

Il me semble que ce n’est que par le Décret du 5 fevrier [establishing the censorship], que Votre Majesté a achevé de ressaisir la plénitude du Pouvoir souverain. La Philosophie moderne avait dépouillé le Sacerdoce de l’Empire absolu qu’il prétendait sur les âmes, mais elle ne l’avait point restitué a la Puissance Civile. L’Enseignement public restait en des mains indépendants et cette indépendance n’était pas moins contraire à un bon ordre et a l’intérêt de l’état que l’asservissement de cet enseigne- ment a des Corps étrangers a l’état. Le grand Principe de l’unité était viole. Aujourd’hui l’Université Impériale ou le Corps enseignant, la Direction Générale de l’Imprimerie ou la Censure, et le Ministère des Cultes, forment un Ensemble complet, Oeuvre prodigieux de Votre génie et par lequel Votre Majesté s’est remise en possession de cette Souveraineté des esprits et des Moeurs que les Législateurs anciens avaient si précieusement maintenue et que dans les siècles malheureux les ignorants dominateurs des nations avaient laisse échapper. Ce qui importe, Sire, c’est que ces grands Principes de Droit public, ces belles et fécondes Maximes de Gouvernement soient développes.

In later bulletins of the year Portalis followed this up by pointing out the measures he had taken or was meditating for reinforcing the work of the schools in popular education; some of these I have already referred to. With such aims text-books were sure of being regarded critically, and I have shown above how this care was applied in the field of recent history. The historical texts however seem to have remained quite unequal to the aims of the director.

Pourquoi ne remarquerait-on pas [he cries] combien a ce sujet il serait désirable qu’on put distinguer au milieu de tant de productions indigentes qui paraissent sur l’histoire de notre temps, deux cents pages éloquentes, riches de faits non encore exposes et appuyés sur les témoignages les plus authentiques, qui retraçassent la gloire de la Patrie et de son auguste Chef sous des couleurs vives et nobles, et qui pussent familiariser les élèves des Lycées avec les hauts faits du Fondateur de l’Empire, comme ils le sont avec ceux des héros de l’antiquité; qui gravassent dans leurs mémoires les noms des batailles d’Jena et de Friedland comme le sont ceux des batailles d’Arbeles et Marathon, et qui leur fit con- naitre au moins aussi bien l’origine du Code Napoléon que celle des douze tables. Un des torts de notre éducation moderne a toujours été de nourrir exclusivement la jeunesse de souvenirs étrangers.

On another occasion after dwelling again on this defect the di- rector announces his intention of entering upon a reform by compilations for the use of young children, as it was of special importance to apply the improvement at a tender age.

The taste of the Baron de Pommereul in text-books was apparently not so exacting as that of his predecessor. In January, 1813, he approved, though with doubt as to the title, an Alphabet du Roi de Rome, “qui se compose de 24 leçons sur les vertus nécessaires a un chef de gouvernement, suivies chacun d’un trait de la vie de l’Empereur qui offre l’exemple et l’application de cette vertu”. He was however as dissatisfied as Portalis with the quality of the historical texts, and grudgingly passed a new Instruction sur l’Histoire de France with the remark, “Voila depuis peu d’années a peu près le cinquantième qu’on publie, et tout mauvais et insignifiants qu’ils soient on les acheté. C’est véritablement distribuer les poisons. Cet abréviateur s’est jette dans l’histoire des Gaulois, et nous a mené jusqu’a la bataille d’Austerlitz.” A Biographie des Jeunes Gens, which is described as a bookseller’s speculation, leads the director to complain that “il est bien fâcheux que l’Université, faite pour donner une direction a’ l’enseignement, n’ait pas occupe son nombreux et opulent état major a refaire tous les livres d’enseignement, qu’elle aurait rempli d’un autre esprit que celui qu’y peuvent mettre tant de ridicules et ignorans compilateurs, de celui en fin qui serait en harmonie avec nos moeurs, nos lois, et notre gouvernement”. M. de Pommereul returns to this demand on the University on another occasion, attacking its inactivity in spite of its “grand état major de conseillers, d’inspecteurs, de recteurs, de proviseurs”, etc. But in the field of historical research he found on one occasion more activity than he could approve of, when with grave distrust he passed M. Serlet’s Histoire Critique des Révolutions Romaines depuis Romulus jusqu’a Auguste.