

Il serait bien temps aussi de mettre un frein à cette accumulation d’entreprises à laquelle se livre aujourd’hui le ministère des travaux publics. À chaque session, ce département ministériel accouche de quelque nouveau projet. Avant d’avoir terminé ses routes, il veut ouvrir des canaux ; il fait des canaux avant d’avoir rendu navigables les rivières auxquelles cette navigation artificielle doit se lier ; et, pendant que tant de travaux absorbent ses crédits et occupent ses ingénieurs, il a de plus la prétention d’exécuter les chemins de fer. Dans les chemins de fer encore, il ne se contente pas de deux ou trois grandes lignes, il lui faut un réseau de huit à neuf cents lieues. Rien ne peut se faire dans le pays qu’il n’y mette la main, et jamais monopole ne fut plus universel.

Qu’arrive-t-il ? Les 122 millions, que lui allouait le budget de 1843, ne suffisent déjà plus. Il veut que tout marche de front, et partout l’exécution se ralentit. Le trésor, fatigué des appels incessans qui lui viennent de ce côté, referme ses coffres ; de là, les doléances suivantes qu’on lit, dans le budget, au chapitre des travaux publics. « Il est douloureux pour l’administration d’entendre accuser à chaque instant la lenteur de ses opérations, lorsque cette lenteur tient presque uniquement à l’insuffisance des crédits annuels dont elle peut disposer. Elle s’est vue, en 1842, dans la pénible obligation de fermer une partie des chantiers du canal de la Marne au Rhin, et de licencier une foule d’ouvriers précisément à l’époque de l’année où elle aurait employé leurs bras avec le plus de succès : et cependant le crédit total affecté à l’ouverture du canal était loin d’être épuisé ; mais le crédit spécial de l’année était consommé. Il serait bien à désirer, pour des entreprises de ce genre dans lesquelles la célérité est à la fois une cause d’économie et de succès, il serait bien à désirer, disons-nous, que tant qu’elle n’a pas excédé les limites de l’allocation totale que les chambres ont votée, l’administration pût toujours proportionner ses ressources à l’activité que les travaux sont susceptibles de recevoir. Ces travaux seraient ainsi mieux faits, en moins de temps, à moins de frais, et le pays viendrait plus tôt en possession des avantages qu’ils doivent créer. »

Cela serait désirable, en effet. Mais à qui revient la responsabilité des lenteurs que subit l’exécution de ces vastes ouvrages, sinon à vous qui, voulant tout faire à la fois, avez proposé aux chambres de répartir les dépenses sur un plus grand nombre d’années ? Il est utile, il est beau de sillonner le territoire de canaux et de chemins de fer ; nous ne doutons pas que la France fût plus riche et plus puissante, si elle possédait les mêmes conditions de viabilité que l’Angleterre ; et, pour atteindre ce résultat, les sacrifices ne doivent pas nous coûter. Cependant la prudence conseille de n’entamer que les travaux que l’on peut terminer promptement. Le possible est par tout pays la mesure de l’utile ; et, avant de grossir les charges de l’extraordinaire, il faudrait consulter les ressources du trésor.