

Il nous paraît donc constant que la Banque trouverait d’autres prêteurs ou commanditaires, à défaut du trésor. Elle gagnerait à ce changement d’établir un courant d’affaires plus régulier entre elle et le public, et elle redeviendrait ainsi ce qu’elle n’aurait jamais dû cesser d’être, un intermédiaire entre les capitalistes, le commerce et l’état. Quant au trésor, s’il doit emprunter à quelqu’un, il vaut mieux que ce soit à la Banque, qui est le prêteur le plus commode et celui qui peut attendre le plus long-temps. En prenant à 4 pour 100 les fonds des caisses d’épargne, dont le remboursement est exigible à toute heure, pour les déposer sans intérêt à la Banque, qui n’en a aucun besoin, et qui prêterait bien plutôt à l’état sans l’obliger à tenir en caisse une réserve improductive, le gouvernement se livre à l’opération la plus détestable comme la plus insensée.

La prudence veut que l’on supprime ou que l’on diminue le compte courant des caisses d’épargne avec le trésor. Ces sommes seraient avantageusement remplacées dans la dette flottante par des bons à terme que l’on négocierait à la Banque ou aux particuliers. Quant aux fonds de l’épargne, pourquoi ne pas s’en servir pour développer les grands travaux d’ordre public ? Ce que l’état doit aux déposans, qui sont des membres de la classe ouvrière et par conséquent des mineurs, c’est sa garantie, ce n’est pas l’intérêt des fonds déposés. Que les chambres autorisent la caisse des consignations à prêter aux compagnies de chemins de fer à raison de 4 1/2 pour 100, et que l’état se rende garant du paiement des intérêts, ainsi que de l’amortissement ; cette combinaison aura le mérite d’accroître le revenu de l’épargne sans diminuer la sécurité des placemens. Dans un pays où les capitaux sont divisés et où ils ne peuvent rien que par l’association, exécuter les chemins de fer avec les épargnes prélevées par les classes laborieuses sur le salaire de chaque jour, ce serait presque réaliser le beau idéal d’une situation dont la France n’a connu jusqu’ici que les inconvéniens et les ennuis.

BUDGET.

Nous venons d’exposer l’état de nos finances tel qu’il paraît devoir être à la fin de 1843. Il en résulte que le découvert du trésor sur les dépenses ordinaires sera de 230 millions. Quant aux dépenses extraordinaires, celles que l’on se propose de couvrir par les ressources de la dette flottante et par l’emprunt, elles s’élèvent à 645 millions. Voyons maintenant ce que le budget de 1844 doit ajouter à ce découvert ou en retrancher.

« Les crédits qui vous sont demandés pour le service ordinaire du budget, dit M. le ministre des finances[8], s’élèvent à 1,281,013,710 fr. Les évaluations de recettes montent seulement à 1,247,228,366 fr., d’où résulte, sur le service ordinaire, un découvert de 33,785,344 fr.

« En réunissant aux recettes et aux dépenses les 80 millions à prendre sur l’emprunt, et aux dépenses les 43,500,000 fr. des chemins de fer, on arrive à un total général de 1,406,513,710 fr. pour les dépenses, de 1,327,228,366 fr. pour les recettes, d’où 77,285,344 fr. à demander à la dette flottante. »