

Le chiffre de 370 à 380,000 hommes est celui que nous voudrions voir prendre pour base dans la fixation de l’effectif. Une armée de 380,000 hommes, s’appuyant à l’intérieur sur une forte réserve et dans l’Algérie sur un vaste et vigoureux système de colonisation rendrait à la France, pour peu que son gouvernement fût prudent et résolu, l’ascendant qu’elle a perdu depuis ces dernières années. Mais il ne faut pas que l’armée reste oisive ni improductive. Ce n’est pas pour étaler, dans les garnisons de l’intérieur, des parades stériles que la France confie chaque année à l’état 80,000 hommes, la cinquième partie et les hommes les plus robustes de chaque génération. L’armée doit être une grande école de civilisation et de travail, aussi bien qu’un moyen de défense. Les écoles, les camps d’exercice, les travaux publics, voilà l’éducation qu’il faut donner à cette jeunesse militante. L’oisiveté des garnisons n’est pas moins funeste à la santé qu’à l’intelligence et à la moralité des soldats.

M. le ministre de la guerre porte, au budget de 1844, une somme de 840,000 francs, supplément de crédit qui permettra de réunir 33,000 hommes en camp de manœuvres et d’opérations pendant cinq mois de l’année. La chambre, nous le croyons, élèverait volontiers le crédit à 2 millions, dans l’espoir de faire participer 80,000 hommes à ces exercices et à l’instruction qu’en retirent les divers corps de l’armée. Chaque saison aurait ainsi ses travaux : pendant l’hiver, nos soldats se livreraient au maniement des armes et suivraient les écoles régimentaires ; les grandes manœuvres les occuperaient pendant l’été, et perpétueraient dans les régimens les traditions d’Austerlitz et de Wagram.

Les régimens ou les bataillons, que l’on ne réunirait pas dans les camps d’exercice, pourraient être employés utilement aux travaux publics. Ce serait là un moyen de diminuer la dépense de leur entretien, en l’imputant sur les fonds que doivent absorber les travaux extraordinaires, et de remédier à la hausse désordonnée que produira infailliblement, sans cela, dans le prix de la main-d’œuvre l’accumulation de tant d’entreprises menées de front. Que l’on déclare par exemple une ou deux lignes de chemins de fer lignes stratégiques, et que l’on charge le génie militaire de l’exécution ; il y occupera les soldats avec la même facilité qu’on trouve à les appliquer aux fortifications de Paris, et les dépenses de l’état diminueront ainsi, malgré l’accroissement de l’effectif, de 20 à 25 millions par année.

Pour ce qui est de la marine, il y a peu de chose à dire. Grace à l’insistance de la chambre, le gouvernement maintient un état d’armement qui rassure et qui suffit. On n’a plus à lui demander que d’imiter la prévoyance de l’Angleterre[11], et de travailler à l’accroissement progressif de notre matériel. Ce sera plus tard l’œuvre d’une législation plus favorable à la liberté commerciale de nous donner une réserve énergique pour le cas de guerre, en augmentant le nombre de nos matelots. Que la leçon de 1840 ne soit pas perdue pour nous. En travaillant, pendant les années de paix qui nous restent encore, à développer la richesse nationale, n’oublions pas que la France doit se préparer à toutes les éventualités, et que la situation de l’Europe lui commande de rester l’arme au bras.