

On voit par ce qui précède qu’un gouvernement prévoyant et ferme serait maître d’élever le revenu de la France à une prospérité que les ministres les plus prodigues ne pourraient pas dissiper plus tard, quand ils le voudraient. Une mine d’or est sous les pas du fisc ; il n’a qu’un coup de pioche à donner pour la découvrir à tous les regards. Qu’il s’affranchisse seulement de la tutelle des propriétaires de bois, des maîtres de forges et autres titulaires de la féodalité industrielle ; et les douanes, ouvertes dans une sage mesure à l’importation des produits étrangers, verront doubler leur revenu. Alors s’effacera en peu d’années le déficit de nos finances, et nous pourrons envisager avec plus de liberté l’avenir qui s’ouvre devant nous.

CONCLUSION.

Mais l’accroissement possible et probable du revenu, quelques proportions qu’il affecte désormais, ne doit pas nous faire perdre de vue la réduction nécessaire des dépenses. Nous avons des finances fortement engagées ; et des finances engagées ne sont, dans aucun cas ni dans aucun pays, des finances prospères. Une nation puissante, surtout lorsque l’avenir est incertain, doit garder toute la liberté de ses mouvemens. De même qu’une armée n’est forte qu’avec une réserve d’hommes pour appui, ainsi un gouvernement n’a sa politique assurée que si des dettes à terme ne pèsent pas sur le trésor, s’il n’a pas sur les bras des entreprises de longue durée, et s’il garde une réserve en écus.

Nous avons une comptabilité dont on vante l’entente, et qui aligne les chiffres dans l’ordre le plus régulier. De quoi cela sert-il, si le désordre est dans les intelligences qui gouvernent, et si l’on ne sait se rendre compte ni de ce que l’on fait, ni de ce que l’on veut ? Nous entassons les entreprises sur les entreprises, et les dépenses sur les dépenses. Avec l’Algérie à coloniser, nous allons chercher encore de l’espace et des postes à occuper dans la mer Pacifique. Un demi-milliard est à peine voté pour les routes, les canaux et les places fortes, que le gouvernement engage les chambres dans un réseau de chemins de fer qui peut leur coûter un milliard tout entier. Nous marchons de déficit en déficit, en tenant admirablement nos livres. Le corps social est chez nous sain et vigoureux, mais il dissipe ses forces, et s’énerve par une dépense excessive de chaque jour. Nous agissons comme si la Providence ne devait jamais nous éprouver ; et quand vient le jour de l’épreuve, nous nous trouvons hors d’état de porter dignement un nom qui impose de si grands devoirs. Nous sommes perpétuellement placés entre la nécessité de faire un effort gigantesque ou de nous résigner à une lâcheté.

Le succès de la politique la mieux entendue dépend, plus qu’on ne croit, de l’ordre dans les finances. Les guerres de l’empire ont prouvé que la richesse, avec le temps, devait triompher de la force. L’Angleterre a vaincu Napoléon, grace à son industrie et à son commerce universel, qui lui donnaient le moyen d’acheter toutes les armées du continent. Aujourd’hui que le duel politique a changé d’acteurs et s’agite entre la Russie et l’Angleterre, quelle cause arrête la puissance d’expansion de l’empire russe dans cette lutte, si ce n’est le défaut d’argent ? Et que sert d’avoir six cent mille hommes sous les armes, quand on n’a pas 500 millions de revenus ?