

Le système que Napoléon adopta alors, et dont le décret duquel je parle fut le premier acte, doit être compté parmi les causes de sa chute. Je ferai connaître plus tard, avec des applications particulières à chacun des nouveaux rois qu’il fabriquait, tout ce qu’il y avait d’impolitique et de destructeur dans cette manière de renverser des gouvernements, pour en créer d’autres qu’il ne tardait pas à abattre encore, et cela sur tous les points de l’Europe. L’Autriche, dans l’état de détresse où elle était réduite, ne pouvait que subir les conditions imposées par le vainqueur. Elles étaient dures, et le traité fait avec M. d’Haugwitz rendait pour moi impossible de les adoucir, sur d’autres articles que sur celui des contributions. Je fis du moins en sorte que les conditions ne pussent être aggravées par aucune fallacieuse interprétation. Maître de la rédaction sur laquelle Napoléon, à la distance où j’étais de lui, ne pouvait pas influer, je m’appliquai à la rendre exempte de toute équivoque; aussi, quoiqu’il eut obtenu tout ce qu’il était possible d’obtenir, le traité ne lui plut pas. Il m’écrivit à quelque temps de là : « Vous m’avez fait à Presbourg un traité qui me gêne beaucoup. »

Ce qui cependant ne l’empêcha pas de me donner, peu de temps après, une grande marque de satisfaction en me faisant prince de Bénévent, dont le territoire était occupé par ses troupes. Je dis avec plaisir que, par là, ce duché que j’ai conservé jusqu’à la Restauration, a été mis à l’abri de toute espèce de vexation, et même de la conscription.

Le comte d’Haugwitz aurait assurément mérité de payer de sa tête le traité qu’il avait osé faire sans pouvoirs, et contre ce qu’il savait parfaitement bien être le voeu de son souverain ; mais le punir aurait été s’attaquer à Napoléon lui-même. Le roi de Prusse n’osa le désavouer; il eut même la faiblesse de résister aux nobles sollicitations de la reine ; et cependant, honteux de donner son approbation à un pareil acte, il ne ratifia d’abord le traité que conditionnellement. Mais à la ratification conditionnelle que Napoléon rejeta, il fallut, sous peine de l’avoir pour ennemi, en substituer une pure et simple qui constitua la Prusse en guerre avec l’Angleterre.

Napoléon, depuis qu’il était empereur, ne voulait plus de république, surtout dans son voisinage. En conséquence, il changea le gouvernement de la Hollande, et finit par se faire demander un de ses frères pour être roi du pays. Il ne soupçonnait pas alors que son frère Louis, qu’il avait choisi, était un trop honnête homme pour accepter le titre de roi de Hollande, sans devenir parfaitement Hollandais.

La dissolution de l’empire germanique était déjà implicitement opérée par le traité de Presbourg, puisqu’il avait reconnu comme rois les électeurs de Bavière et de Wurtemberg, et l’électeur de Bade comme grand-duc. Cette dissolution fut consommée par l’acte qui forma la confédération du Rhin, acte qui coûta l’existence à une foule de petits États conservés par le recès de 1803, et que j’essayai encore une fois de sauver. Mais je réussis pour un très petit nombre, les principaux confédérés ne voulant accepter cet acte qu’autant qu’ils seraient agrandis.