

Je lui répondis que son véritable intérêt n’était point d’affaiblir l’Autriche, qu’en lui ôtant d’un côté, il fallait lui rendre de l’autre, afin de s’en faire un allié. Le mémoire [3] dans lequel j’exposais mes raisons le frappa assez pour qu’il mît la chose en délibération dans un conseil qu’il tint à Munich [4] où j’étais allé le rejoindre, et pour qu’il inclinât a suivre le plan que je lui avais proposé, et que l’on peut retrouver encore dans les archives du gouvernement.

Mais de nouveaux avantages remportés par une de ses divisions d’avant-garde, exaltant son imagination, ne lui laissèrent plus que le désir de marcher sur Vienne, de courir à de nouveaux succès et de dater des décrets du palais impérial de Schönbrunn. Maître en moins de trois semaines de toute la Haute-Autriche et de toute la partie de la basse qui est au midi du Danube, il passe ce fleuve et s’engage dans la Moravie. Si alors soixante mille Prussiens fussent entrés en Bohême, et que soixante mille autres, venus par la Franconie, eussent occupé la route de Lintz, il est douteux qu’il eût pu parvenir à échapper de sa personne. Si l’armée austro-russe qu’il avait en tête, et qui était forte d’environ cent vingt mille hommes, eût seulement évité toute action générale et donné à l’archiduc Charles le temps d’arriver avec les soixante-quinze mille hommes qui étaient sous ses ordres, au lieu de dicter des lois, Napoléon aurait été dans la nécessité d’en subir.

Mais loin d’arriver avec son armée, la Prusse envoya un négociateur, qui, soit folie, soit crime, ne fit rien de ce qu’il était chargé de faire, et creusa le précipice où son pays devait être lui-même prochainement englouti. L’empereur Alexandre, qui s’ennuyait à Olmütz et qui n’avait encore vu aucune bataille, voulut en avoir l’amusement [5]; et malgré les représentations des Autrichiens, malgré les avis que le roi de Prusse lui avait adressés, il livra la bataille connue sous le nom de bataille d’Austerlitz et la perdit complètement, trop heureux de pouvoir se retirer par journées d’étapes, comme l’armistice qui en fut la suite lui en imposait l’humiliante obligation.

Jamais fait militaire n’eut plus d’éclat. Je vois encore Napoléon rentrant à Austerlitz le soir de la bataille. Il logeait dans une maison du prince de Kaunitz [6]; et là, dans sa chambre, oui, dans la chambre même du prince de Kaunitz, arrivaient à tous les instants des drapeaux autrichiens, des drapeaux russes, des messages des archiducs, des messages de l’empereur d’Autriche, des prisonniers portant les noms de toutes les grandes maisons de l’empire.

Au milieu de tous ces trophées, je n’ai pas oublié qu’un courrier entra dans la cour, apportant des lettres de Paris, et le portefeuille mystérieux dans lequel M. de la Valette déposait le secret des lettres particulières décachetées qui avaient quelque importance, et les rapports de toutes les polices françaises. A la guerre, l’arrivée d’un courrier est un événement d’une douceur extrême. Napoléon, en faisant immédiatement distribuer les lettres, délassait et récompensait son armée.