

# Talleyrand raconte « sa » campagne de 1805

[Robert](https://napoleon-histoire.com/author/robert/)13 décembre 2017

Napoléon visitant le camp de Boulogne

Le [camp de Boulogne](https://napoleon-histoire.com/le-camp-de-boulogne-juin-1803-septembre-1805/) qu’il forma à cette époque, dans le but de menacer les côtes d’Angleterre eut pour premier résultat de populariser la guerre dans ce pays, et d’y faire créer, chose inouïe, une nombreuse armée permanente. Et c’est pendant que Napoléon paraissait absorbé par les travaux de ce camp, que les Autrichiens passaient l’Inn, traversaient la Bavière, occupaient le centre de la Souabe, et déjà arrivaient sur les bords du Rhin. Ce fut toutefois cette précipitation des Autrichiens qui le préserva de la position plus que critique où il aurait été, s’ils eussent attendu l’arrivée de l’empereur Alexandre et des cent mille Russes qui étaient en marche pour se joindre à eux, car la Prusse aurait été alors infailliblement entraînée dans la coalition; mais les Autrichiens voulaient montrer que, seuls, ils étaient en état d’engager la lutte et de triompher. Napoléon sut profiter de cette faute avec le génie militaire et la célérité qui font sa gloire.

En quelques semaines, on pourrait dire en quelques jours, il transporta la grande armée du camp de Boulogne aux bords du Rhin pour la conduire à de nouvelles victoires.

Je reçus l’ordre de l’accompagner à Strasbourg, pour être prêt à suivre son quartier général selon les circonstances (septembre 1805). Un accident de santé qu’eut l’empereur au début de cette campagne m’effraya singulièrement. Le jour même de son départ de Strasbourg [1], j’avais dîné avec lui; en sortant de table, il était entré seul chez l’impératrice Joséphine; au bout de quelques minutes il en sortit brusquement ; j’étais dans le salon, il me prit par le bras et m’amena dans sa chambre. M. de Rémusat, premier chambellan, qui avait quelques ordres à lui demander, et qui craignait qu’il ne partît sans les lui donner, y entra en même temps. A peine y étions-nous, que l’empereur tomba par terre ; il n’eut que le temps de me dire de fermer la porte. Je lui arrachai sa cravate parce qu’il avait l’air d’étouffer ; il ne vomissait point, il gémissait et bavait. M. de Rémusat lui donnait de l’eau, je l’inondais d’eau de Cologne. Il avait des espèces de convulsions qui cessèrent au bout d’un quart d’heure ; nous le mîmes sur un fauteuil; il commença à parler, se rhabilla, nous recommanda le secret et une demi-heure après, il était sur le chemin de Carlsruhe.

En arrivant à Stuttgart [2], il m’écrivit pour me donner de ses nouvelles; sa lettre finissait par ces mots : « Je me porte bien. Le duc (de Wurtemberg) est venu au-devant de moi jusqu’en dehors de la première grille de son palais; c’est un homme d’esprit. » Une seconde lettre de Stuttgart du même jour portait : « J’ai des nouvelles de ce que fait Mack; il marche comme si je le conduisais moi-même. Il sera pris dans Ulm, comme un vilain. »

On a cherché à répandre depuis que Mack avait été acheté; cela est faux ; c’est leur présomption seule qui perdit les Autrichiens. On sait comment leur armée battue partiellement sur plusieurs points et refoulée vers Ulm, fut obligée d’y capituler; elle y resta prisonnière de guerre, après avoir passé sous les fourches caudines. En m’annonçant sa victoire, Napoléon m’écrivit quelles étaient, dans sa première idée, les conditions qu’il voulait imposer à l’Autriche, et quels territoires il voulait lui enlever.