

Il survint alors un incident assez piquant qui peint trop bien le caractère de Napoléon et ses opinions pour que j’omette d’en faire mention. L’empereur qui, à cette époque, était fort en confiance avec moi, me dit de lui faire la lecture de sa correspondance. Nous commençâmes par les lettres déchiffrées des ambassadeurs étrangers à Paris; elles l’intéressaient peu, parce que toutes les nouvelles de la terre se passaient autour de lui. Nous en vînmes ensuite aux rapports de police ; plusieurs parlaient des embarras de la banque, occasionnés par quelques mauvaises mesures du ministre des finances, M. de Marbois [7].

Le rapport qu’il remarqua davantage fut celui de madame de Genlis; il était long, et écrit tout entier de sa main.

Elle y parlait de l’esprit de Paris, et citait quelques propos offensants tenus, disait-elle, dans les maisons que l’on appelait alors le faubourg Saint-Germain; elle nommait cinq ou six familles, qui jamais, ajoutait-elle, ne se rallieraient au gouvernement de l’empereur. Des expressions assez mordantes que rapportait madame de Genlis, mirent Napoléon dans un état de violence inconcevable ; il jura, tempêta contre le faubourg Saint-Germain. « Ah ! Ils se croient plus forts que moi, disait-il, Messieurs du faubourg Saint-Germain ; nous verrons ! nous verrons ! »

Et ce nous verrons ! venait quand ?.. . Après quelques heures d’une victoire décisive remportée sur les Russes et sur les Autrichiens. Tant il reconnaissait de force et de puissance à l’opinion publique et surtout à celle de quelques nobles, dont la seule action se bornait à s’écarter de lui. Aussi, en revenant plus tard à Paris, crut-il avoir fait une nouvelle conquête quand mesdames de Montmorency, de Mortemart et de Chevreuse vinrent remplir des places de dames du palais de l’impératrice, et anoblir madame de Bassano qui avait été nommée avec elles.

Au bout de vingt-quatre heures, je quittai Austerlitz. J’avais passé deux heures sur ce terrible champ de bataille; le maréchal Lannes m’y avait mené, et je dois à son honneur, et peut-être à l’honneur militaire en général, de dire que ce même homme qui la veille, avait fait des prodiges de valeur, qui avait été d’une valeur inouïe tant qu’il avait eu des ennemis à combattre, fut au moment de se trouver mal, quand il n’eut plus devant ses yeux que des morts et des estropiés de toutes les nations; il était si ému que, dans un moment où il me montrait les différents points d’où les attaques principales avaient été faites : « Je n’y puis plus tenir, me dit-il, à moins que vous ne vouliez venir avec moi assommer tous ces misérables juifs qui dépouillent les morts et les mourants. »

Les négociations, dont avant cette grande bataille il n’y avait eu qu’un vain simulacre, devinrent alors sérieuses. Elles commencèrent à Brünn en Moravie et se terminèrent à Presbourg [8], où le général Giulay et le loyal prince Jean de Lichtenstein s’étaient rendus avec moi. Pendant que j’étais dans la première de ces villes, l’empereur Napoléon dictait à Duroc, et le comte d’Haugwitz, ministre de Prusse, signait un traité (15 décembre 1805), où étaient mentionnées les cessions qui seraient exigées de l’Autriche, et par lequel la Prusse cédait Anspach et Neufchâtel, en échange du Hanovre qu’elle recevait. Napoléon avait des succès de tous les genres; et il en abusa sans aucune mesure, surtout en datant de Vienne, peu de temps après, l’insolent décret dans lequel il déclarait que Ferdinand IV, roi des Deux-Siciles, avait cessé de régner, et donnait à Joseph Bonaparte, l’aîné de ses frères, le royaume de Naples qu’il conquit facilement, et celui de Sicile, sur lequel son imagination seule a jamais régné.