Preußen (1820-1914)


Staatsgebiet

Das Königreich Preußen liegt in Nord-, West- und Mitteldeutschland und teilt sich in zwei
nicht miteinander verbundene Gebiete. Die im östlichen Teil Preußens gelegenen
Provinzen Posen, Westpreußen und Ostpreußen sind mit Ausnahme der Jahre 1848-
1851 nicht Bestandteil des Deutschen Bundes. Der kleinere westliche Teil Preußens
grenzt an das Königreich Hannover, das Herzogtum Braunschweig, die Fürstentümer
Schaumburg-Lippe, Lippe-Detmold und Waldeck, Kurhessen, das Großherzogtum
Hessen-Darmstadt, das Herzogtum Nassau, die bayerische Pfalz ( Rheinkreis), die
Herrschaft Meisenheim (zu Hessen-Homburg), die Fürstentümer Lichtenberg (zum
Herzogtum Sachsen-Coburg-Saalfeld) und Birkenfeld (zum Großherzogtum Oldenburg),
das Königreich Frankreich, das Großherzogtum Luxemburg und das Königreich der
Vereinigten Niederlande.
Die nördliche Grenze des östlichen Teils von Preußen bildet die Ostsee. Der größere
östliche Teil grenzt des Weiteren an die Groherzogtümer Mecklenburg-Schwerin und
Mecklenburg-Strelitz, das Kaiserreich Russland, das Königreich Polen, die Freie Stadt
Krakau, das Kaisertum Österreich, das Königreich Sachsen, die Herzogtümer Sachsen-
Gotha-Altenburg und Sachsen-Weimar-Eisenach, die Fürstentümer Schwarzburg-
Sondershausen und Schwarzburg-Rudolstadt, das Kondominat Fürstentum Gera,
Kurhessen, Hannover und Braunschweig und umschließt die Herzogtümer Anhalt-
Bernburg, Anhalt-Dessau und Anhalt-Köthen. Im persönlichen Besitz des preußischen
Königs befindet sich der Schweizer Kanton Neuenburg (Neuchâtel). Das Gebiet Neutral-
Moresnet bei Aachen wird von Preußen und den Niederlanden gemeinsam verwaltet.
En- und Exklaven sowie Kondominate werden unter den jeweiligen preußischen
Provinzen aufgeführt.
Hauptstadt und Regierungssitz ist Berlin, Residenzen befinden sich in Berlin, Potsdam
und dem seinerzeit noch nicht eingemeindeten Charlottenburg bei Berlin sowie in
Königsberg und Breslau.

Geographie/Topographie

Für das Königreich Preußen wird 1815 eine Fläche von 3.369 Quadratmeilen für die
Gebiete innerhalb des Deutschen Bundes und 5.091 Quadratmeilen für das Gesamt-
gebiet inklusive der Provinzen Posen, Ostpreußen und Westpreußen sowie Neuenburg
(Neuchâtel) angegeben. Der GIS-Wert für die Gebietsteile innerhalb des Deutschen
Bundes beträgt 181.909km² und für Gesamtpreußen 273.796km² (1820). Nach
Österreich bildet Preußen das zweitgrößte Land des Deutschen Bundes. Preußen teilt



© HGIS Germany 2006-2007. Wiederabdruck oder Übernahme in Webseiten nur mit schriftlicher Genehmigung der Betreiber.
