Nach Ende des Zweiten Weltkriegs wird Preußen am 25. Februar 1947 mit dem alliierten
Kontrollratsgesetz Nr. 46 als Staat formell aufgelöst. Seine Gebiete verteilen sich auf die
deutschen Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt, Thüringen,
Niedersachsen, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg
sowie Polen und die Sowjetunion.
Dem preußischen Kulturerbe widmen sich die von Bund und Ländern gemeinsam
finanzierte Stiftung Preußischer Kulturbesitz mit Sitz in Berlin sowie die Stiftung
preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg mit Sitz in Potsdam. Seit 1990
zählen die ehemalige Residenz der preußischen Könige Sanssouci, Schloss Cecilienhof,
Schloss Babelsberg, die Sacrower Heilandskirche, die Berliner Pfaueninsel sowie
Schloss und Park Glienicke zum Weltkulturerbe der UNESCO. Seit 2001 widmet sich
das "Haus der Brandenburgisch-Preußischen Geschichte" (HBPG) der 900jährigen
Landesgeschichte.




Verwendete Literatur

      • Berghaus, Heinrich, Statistik des preußischen Staats. Versuch einer Darstellung
         seiner Grundmacht und Kultur, seiner Verfassung, Regierung und Verwaltung
         im Lichte der Gegenwart, Berlin 1845.
      • Heinrich, Gerd, Geschichte Preußens. Staat und Dynastie, Frankfurt/Main u.a.
         1984.
      • Preußen-Jahrbuch: Ein Almanach anlässlich des Projektes Preußen 2001, hrsg.
         vom Museumspädagogischen Dienst Berlin in Zusammenarbeit mit dem
         Landesverband der Museen zu Berlin und dem Museumsverband des Landes
         Brandenburg, Berlin 2001.
      • Preußen: Versuch einer Bilanz (=Katalog zur Ausstellung der Berliner Festspiele
         GmbH vom 15. August bis 15. November 1981), Reinbek bei Hamburg 1981.
      • Offizielle Website der Stiftung preußischer Kulturbesitz
         http://www.hv.spk-berlin.de/
      • Offizielle Website der Stiftung preußische Schlösser und Gärten Berlin-
         Brandenburg
         http://www.spsg.de/




© HGIS Germany 2006-2007. Wiederabdruck oder Übernahme in Webseiten nur mit schriftlicher Genehmigung der Betreiber.
