

Con il ritorno di Napoleone Bonaparte in Italia, dopo la momentanea restaurazione della monarchia sabauda fra maggio 1799 e giugno 1800, che si avvalse comunque dell’operato di Prina, la carriera del novarese riprese il suo corso: il 30 giugno 1800 la commissione di governo lo nominò ministro delle finanze nazionali, carica che mantenne fino all’ottobre dello stesso anno, allorché, a seguito dell’accorpamento del dipartimento dell’Agogna alla Repubblica Cisalpina, decise di rassegnare nuovamente le dimissioni, non prima di aver sottoposto alla commissione esecutiva un dettagliato resoconto del suo operato (Delle finanze del Piemonte sotto il ministero del cittadino Prina dal 1° luglio alli 15 ottobre 1800, pubblicato in Pellini, 1900, pp. 59-71), dove espose i fondamenti e le linee guida della sua politica finanziaria, incentrata sull’indefessa ricerca di nuovi cespiti d’entrata. 

Rientrato nuovamente a Novara e rifiutata la carica di capo della sezione criminale del tribunale d’appello dipartimentale, il 27 maggio 1801 Prina venne nominato consulente legale dell’amministrazione dipartimentale. Il 17 novembre dello stesso anno fu chiamato a rappresentare la propria città nei Comizi di Lione, convocati da Bonaparte nel dicembre del 1801 con l’obiettivo di riorganizzare il nuovo Stato cisalpino e dotarlo di una nuova costituzione che fosse più aderente a quella consolare dell’anno VIII. Fu in quella circostanza che Prina ebbe occasione di mettersi in luce agli occhi di Bonaparte, che aveva già avuto modo di incontrare, sempre nella veste di deputato della Municipalità, all’indomani della vittoria di Marengo (18 giugno 1800). Toccò infatti a lui, in qualità di oratore della quinta delle cinque sezioni in cui era stata suddivisa la Consulta straordinaria, chiudere i lavori dei Comizi con un discorso – purtroppo andato perduto – in cui affermò con enfasi la necessità di realizzare una nuova organizzazione amministrativa, di riformare la riscossione delle imposte, di procedere alle necessarie economie e di forgiare uno spirito nazionale. Compiti ardui, ma realizzabili – concludeva – «se la mano che ci creò e redense vorrà altresì guidarci nel difficile arringo» (I comizi elettorali in Lione per la costituzione della Repubblica italiana, a cura di U. da Como, II, Bologna 1935, p. 216). 

In quella medesima seduta Prina venne ascritto al Collegio elettorale dei dotti, previsto dalla nuova costituzione, e al Corpo legislativo, cariche che dovette presto abbandonare in seguito alla nomina a ministro delle Finanze. 

Il 28 febbraio 1802 Prina venne infatti chiamato, insieme ad Antonio Veneri e ad Ambrogio Forni, a far parte della direzione generale delle Finanze, un organo collegiale voluto dal vicepresidente Francesco Melzi d’Eril per superare provvisoriamente l’indisponibilità di tutti i possibili candidati ad assumere la guida del ministero delle Finanze. 

Quel dicastero si presentava come il ramo chiave della nuova Repubblica italiana e versava in condizioni critiche, sia per le irregolarità di funzionamento e la pletora di impiegati sia, soprattutto, per l’enorme deficit di bilancio, conseguenza di ruberie e malversazioni di ogni genere perpetrate ai danni delle casse dello Stato durante i diciotto mesi di esistenza della seconda Repubblica Cisalpina. Il risanamento finanziario appariva quindi a ragione un’impresa improba, dalle ricadute politiche fondamentali per la credibilità della nuova Repubblica. Secondo il vicepresidente Melzi d’Eril tale credibilità poteva essere ottenuta solo e soltanto riacquistando la fiducia e il credito dei cittadini, ancor prima che dei contribuenti, attraverso una profonda riforma dell’intero sistema fiscale. 