---
source_url: "https://www.treccani.it/enciclopedia/giuseppe-prina_(Dizionario-Biografico)/"
final_url: "https://www.treccani.it/enciclopedia/giuseppe-prina_(Dizionario-Biografico)/"
provider: "exa"
text_sha256: "12b5b246b7b6f9c686477cb15e747f913015e8ac9fcf0b94b3accafb44000809"
title: "PRINA, Giuseppe - Enciclopedia - Treccani"
content_kind: "page_text"
---

PRINA, Giuseppe - Enciclopedia - Treccani

###### di Stefano Levati

##### Dizionario Biografico degli Italiani - Volume 85 (2016)

Eugenio di beauharnais

Francesco melzi d’eril

Ferdinando marescalchi

Repubblica cisalpina

Napoleone bonaparte

PRINA, Giuseppe 

Stefano Levati 

PRINA, Giuseppe. – Nacque a Novara il 20 luglio 1766, secondogenito del notaio Giovanni e di Giustina Portigliotti, figlia di un architetto idraulico e civile. 

La famiglia Prina, pur appartenendo al patriziato cittadino, non godeva di particolari ricchezze come la professione del padre potrebbe lasciare intendere. Ciononostante non lesinò sull’educazione dei figli: il primogenito Girolamo venne avviato alla carriera delle armi, divenendo ufficiale d’artiglieria dell’esercito sabaudo, mentre Giuseppe e Giulio Luigi a quella avvocatizia. In particolare, Giuseppe fu iscritto poco più che decenne al Regio collegio, già gesuitico, di S. Ignazio di Monza (1777-83), dove si sarebbero formati, fra gli altri, Carlo Porta e Gaudenzio de Pagave. In seguito, Giuseppe proseguì gli studi di diritto presso l’Università di Pavia, dove poté godere dell’ospitalità gratuita del Collegio Caccia, appositamente eretto nel corso del XVI secolo per accogliere studenti di origine novarese, e nel 1787 si laureò brillantemente in giurisprudenza. 

Dopo aver intrapreso una promettente carriere forense, nel 1791 Prina ottenne la nomina a soprannumerario presso l’ufficio del procuratore generale di Torino, primo di una serie di incarichi governativi sempre più prestigiosi: nel 1797 divenne commissario generale per la demarcazione dei confini con la Francia, nel luglio del 1798 primo ufficiale delle finanze e, infine, nel novembre dello stesso anno, consigliere e reggente di governo. In quella veste si prodigò per avviare una politica finanziaria d’emergenza basata su provvedimenti volti a contenere il crescente deficit di bilancio dello Stato sabaudo. Nell’ottobre del 1798 mise in vendita tutte le abbazie e i benefici di nomina regia, le commende dell’ordine di Malta e dei Ss. Maurizio e Lazzaro e i beni del clero regolare e secolare precedentemente confiscati, per un valore di circa 70 milioni. Inoltre, fece ricorso a una tassa straordinaria da imporsi a tutti coloro che tenessero alle proprie dipendenze più di due servitori, possedessero cavalli e carrozze di lusso e case di campagna. 

Con l’ingresso a Torino dei francesi e il ritiro di Carlo Emanuele IV in Sardegna, Prina rassegnò le proprie dimissioni e fece ritorno a Novara, dove l’amministrazione municipale prima e quella dipartimentale poi lo chiamarono a ricoprire diversi incarichi, tra cui quello assai rilevante di membro della direzione centrale di finanza del dipartimento dell’Agogna. In quegli anni Prina si spese molto affinché il capoluogo di dipartimento non fosse spostato da Novara a Vercelli e fosse garantito alla sua città natale il mantenimento dei tribunali e delle scuole superiori, nella consapevolezza che – come scriveva all’amico Pampani – «senza istruzione inutilmente si aspira ad essere liberi» (Pellini, 1900, p. 72). 