

Prina si fece immediato interprete di questo programma a cui si dedicò con energia e competenza, tanto che a distanza di due soli mesi sciolse le ultime riserve e – su consiglio dello stesso Bonaparte – il 20 aprile 1802 fu nominato ministro delle Finanze, carica che avrebbe conservato ininterrottamente per dodici anni fino al tragico epilogo del Regno italico e della sua personale esistenza, eccezionale caso di continuità – unitamente a quello di Ferdinando Marescalchi agli Esteri – in un contesto in cui il ricambio dei ministri era la norma. 

L’attività di Prina quale responsabile delle Finanze si dispiegò in due direzioni: la riorganizzazione degli uffici e il riordinamento del bilancio. La riorganizzazione degli uffici comportò, da un lato, una decisa riduzione degli organici (tra il 1802 e il 1805 vennero allontanati 420 individui, con una riduzione dei costi pari al 10% sul bilancio del ministero), dall’altro, una costante promozione del merito e dello spirito di servizio tramite un calibrato dosaggio di benevoli consigli e minacciate punizioni. Al momento di cedere la guida del Paese al viceré Eugenio di Beauharnais a fine marzo 1805, in una Nota sugli attuali funzionari della Repubblica, Melzi d’Eril poteva scrivere a Napoleone riguardo all’operato di Prina: «C’est le seul des ministres qui ait su organiser avec force son Ministère; on s’en ressent sur tous les points de la République. La constance avec laquelle il a bravé tous les crialleries des nombreux amis et protecteurs de la Ferme générale, les succès inespérés de son administration ont réduit bien du monde au silence» (I carteggi di Francesco Melzi duca d’Eril, VII, La vice-presidenza della Repubblica italiana, Milano 1964, p. 441). 

Quanto al riordinamento del bilancio, Prina incrementò le entrate ricorrendo in prevalenza all’aumento delle imposte indirette, in ossequio a un convincimento diffuso tra gli economisti del XVIII secolo e coincidente con la volontà politica delle autorità di non inimicarsi le simpatie dei possidenti, considerati fondamento della stabilità del nuovo Stato. Più in generale, Prina riformò l’intero sistema fiscale, monetario e finanziario: dalle imposte dirette (settore in cui dispose l’estensione ai nuovi territori del catasto teresiano) a quelle indirette (introdusse l’imposta di registro e la tassa sul macinato), dalla banca (propose, ma non realizzò la creazione di una banca di sconto nazionale) alle monete, dalle poste ai monopoli del tabacco e del sale. Non vi fu praticamente settore di sua competenza che non abbia attratto la sua attenzione e la sua volontà di rinnovamento e ammodernamento. Certo non tutti i progetti avviati andarono nella direzione auspicata e trovarono concreta e duratura realizzazione. A questo proposito, va ricordata la particolare congiuntura in cui egli si trovò a operare, condizionato e schiacciato dalle sempre più esorbitanti spese imposte dai francesi, da un blocco continentale che non aveva condiviso e che probabilmente non approvava e, fatta eccezione per il primo biennio, da un ininterrotto stato di guerra che richiedeva in continuazione uomini e risorse. 