

[Note 15: Otto à Maret, 3 juillet 1811: «Il a dit avant-hier à un
homme de la cour: «Vous ne trouverez pas dans ma cave une seule
bouteille de bourgogne ni de champagne.»]

[Note 16: _Id._, 20 octobre.]

[Note 17: _Id._, 9 janvier.]

[Note 18: _Id._, 14 avril 1812.]

[Note 19: Otto à Champagny, 2 février 1811. En relatant ce propos,
Otto ajoute: «Le général Kerpen m'a dit, il y a quelques jours: «Il faut
avouer que l'armée autrichienne est la première armée du monde.»--«Vous
nous rendez bien fiers, monsieur le baron.»]

[Note 20: Le baron de Bourgoing, ministre de France en Saxe, à
Champagny, 29 septembre 1810.]

Cependant, ce n'est à Vienne ni l'armée, ni le grand public, ni la cour,
qui impriment le mouvement et suggèrent les décisions. La grande
puissance, celle devant qui tout le monde s'efface et s'incline, c'est
la société: un composé de coteries aristocratiques, auxquelles se joint
une brillante colonie d'étrangers. Nul n'échappe à l'influence des
rapports de société, à l'empire des convenances, à la tyrannie des
préjugés mondains. Le gouvernement de l'Autriche ressemble à un salon,
de haute et aristocratique compagnie; il en a l'aspect élégant, les
corruptions, la frivolité et les dédains. La galanterie s'y mêle à tout,
les affaires se mènent au son des orchestres, se traitent sous
l'éventail, et là, comme en tout salon bien ordonné, ce sont les femmes
qui donnent le ton et président: «Malgré la grande austérité de moeurs
du souverain,--écrit un diplomate,--elles ont plus d'influence qu'elles
n'en eurent autrefois à Versailles[21].» Les unes dirigent l'opinion par
«leurs charmes et leur complaisance», les autres par la force des
situations acquises: derrière la milice des jeunes et jolies femmes
apparaît la réserve imposante des douairières, «qui joignent au souvenir
de leurs anciens exploits un grand nom, beaucoup de caractère et l'art
de faire et de défaire les réputations[22]».

[Note 21: Otto à Champagny, 24 juillet 1811.]

[Note 22: _Id._, 2 février.]

Or, à Vienne plus qu'en aucun lieu du monde, les femmes ont la France et
son gouvernement en exécration. Les triomphes du peuple révolutionnaire
ont froissé leurs intérêts, diminué leur bien-être, meurtri leur
orgueil: elles les jugent une calamité et plus encore une inconvenance;
elles s'honorent d'une hostilité irréconciliable parce que la France a
oublié son passé de grande dame pour se jeter aux bras d'un parvenu, et
que Bonaparte n'est pas du monde. Au contraire, elles aiment et suivent
la Russie, parce qu'elles y voient la puissance libératrice et
vengeresse, parce que les Russes de Vienne, c'est-à-dire le groupe dont
le comte Razoumovski est le chef, régentent la mode et gouvernent les
vanités. Dans une ville où la cour se montre peu et vit mesquinement, où
la noblesse est appauvrie d'argent et folle de plaisirs, la maison
toujours ouverte de Razoumovski, cet hôtel «qui ressemble au palais d'un
souverain[23]», le salon de la princesse Bagration et celui de ses
émules donnent à la société un centre et un point de ralliement: la
coterie russe domine et entraîne toutes les autres par le prestige de
son faste et sa remuante activité.