

[Note 12: Alquier à Champagny, 18 janvier 1811.]

[Note 13: Parole citée dans l'ouvrage de M. TEGNER sur _Le baron
d'Armfeldt_, III.]

Il existe un parti russe, recruté principalement dans la noblesse,
riche, assez puissant, mais ne formant qu'une minorité dans la nation:
beaucoup de Suédois sentent encore leur coeur déborder d'amertume au
souvenir de la Finlande et aspirent à la reconquérir. Ce qui rassure
Alexandre, ce qui fonde en définitive son espoir, c'est que le jeu des
intérêts matériels, suprême régulateur des mouvements d'un peuple,
détache de plus en plus la Suède de Napoléon et l'amène à ses ennemis.
En Suède, la noblesse et le haut commerce détiennent en commun
l'influence, ou plutôt ces deux classes n'en font qu'une, car elles
s'allient fréquemment par des mariages, jouissent des mêmes
prérogatives, vivent à peu près sur un pied d'égalité et se sentent
solidaires. Les nobles, les grands propriétaires, dont la richesse
consiste en forêts et en mines, ont besoin de la classe marchande pour
exporter leurs bois, leurs fers, leurs cuivres, pour les transformer en
argent, et le commerce, entraînant à sa suite «une aristocratie
mercantile», tend invinciblement à se rapprocher de l'Angleterre,
centre des grandes affaires et des transactions profitables[14]. La
déclaration de guerre aux Anglais, extorquée par Napoléon au
gouvernement suédois, n'a été qu'un simulacre; elle a suffi néanmoins
pour mettre la nation en émoi, pour déterminer un courant d'opinion
nettement antifrançais. Donc, au moment où la Russie et l'Angleterre se
rapprocheront, où la jonction des deux puissances s'opérera, il est à
croire que les Suédois ménageront la première par égard et sympathie
pour la seconde.

[Note 14: Alquier à Champagny, 18 janvier 1811; cette dépêche
contient un tableau très frappant de la situation en Suède.]

Dès à présent, il y aurait peut-être un moyen de les gagner; ce serait
de leur désigner la Norvège comme compensation à la Finlande et de la
leur laisser prendre. Alexandre recule encore devant ce parti, parce
qu'il tient à ménager le Danemark, possesseur de la Norvège; trompé par
la partialité de certains témoignages, il croit que cet incorruptible
allié de la France aspire à s'émanciper d'une protection tyrannique:
dans la supputation des forces qu'il se juge en mesure de nous opposer,
il porte en compte un corps de trente mille Danois. Au pis aller, il
pense que le Danemark se tiendra tranquille et inerte comme la Suède,
les deux États se contenant l'un par l'autre: le Nord scandinave lui
apparaît, dans ses différentes parties, neutre ou rallié.

La situation était différente sur l'autre flanc de la Russie, en Orient,
où la guerre avec les Turcs continuait: guerre molle, il est vrai,
languissante, qui repassait alternativement d'une rive à l'autre du
Danube. L'empire turc, épuisé d'hommes et d'argent, à demi disloqué par
l'insubordination des pachas provinciaux et leurs velléités
d'indépendance, paraissait hors d'état d'exécuter une sérieuse
diversion: il continuait néanmoins à occuper une partie des forces
russes, et Alexandre avait hâte de se débarrasser de cet ennemi moins
dangereux qu'incommode. Depuis 1808, les négociations ont été plusieurs
fois entamées, rompues, reprises: aujourd'hui, elles se poursuivent
officiellement en Moldavie et secrètement à Constantinople, où Pozzo di
Borgo s'efforce d'intéresser la diplomatie anglaise à la cause
moscovite; elles aboutiront vraisemblablement dans le cours de l'année.
Alexandre pourrait même s'accommoder tout de suite avec les Turcs, s'il
consentait à leur restituer les Principautés moldo-valaques, à leur
abandonner cet enjeu de la lutte; mais ce sacrifice ne concorde pas
encore avec l'ensemble de sa politique. Non qu'il persiste à
s'approprier intégralement les Principautés: s'il s'obstine à les
arracher au Sultan, c'est pour s'en faire avec l'Autriche objet de
trafic et d'échange.