

[Note 4: Bignon à Champagny, 23 juillet 1811.]

[Note 5: Bignon à Champagny, 27 avril 1811.]

[Note 6: Correspondance du ministre de France à Varsovie en 1811 et
1812. Lettres de Davout et de Rapp à l'Empereur durant la même période;
archives nationales, AF, IV, 1653, 1654, 1655. _Mémoires de Michel
Oginski_, III, 23-24.]

En Allemagne, ils trouveront tout de suite un allié, un auxiliaire
ardent. La Vistule dépassée, ils toucheront au territoire prussien, et
nulle part le joug ne pèse plus intolérablement qu'en Prusse. Depuis
quatre ans, Napoléon tient cet État à la torture: il le tenaille
d'exigences politiques, militaires, financières, commerciales, et les
projets de destruction totale qu'on lui suppose font prévoir et accepter
généralement en Prusse l'idée d'une lutte pour la vie. Sans doute, il
faut distinguer entre le gouvernement et la nation. Le gouvernement est
faible et lâche: la Reine n'est plus là pour inspirer des résolutions
énergiques; elle est morte consumée de regrets, minée par le chagrin, et
ses serviteurs désolés ont cru voir la patrie elle-même descendre au
tombeau sous les traits de leur reine aimée, moralement assassinée. Chez
le Roi, l'excès du malheur a brisé tout ressort; il vit à Potsdam dans
une morne stupeur, et des factions en lutte s'agitent autour de ses
incertitudes. Le chancelier Hardenberg suit une politique équivoque;
pour obtenir l'acquiescement de Napoléon à son retour au pouvoir, il a
fait amende honorable et s'est courbé bien bas. Dans le conseil, il ne
manque pas d'hommes pour recommander une alliance avec le vainqueur: ils
voudraient que l'on méritât ses bonnes grâces à force de soumission et
de repentir. Le Roi ne repousse pas tout à fait ces avis et pourtant
reste de coeur avec la Russie; il correspond avec Alexandre, supplie le
Tsar de ne point l'abandonner: il lui fait signe et parfois semble
l'appeler. On peut craindre, néanmoins, qu'à l'instant décisif il
n'hésite et faiblisse, mais la nation montrera plus de coeur et saura le
contraindre.

En Prusse, sous le coup des souffrances et des humiliations, par
l'ardent travail des sociétés secrètes, un esprit public s'est formé,
composé d'aspirations libérales et de rancunes patriotiques: la haine de
la France, exaltée jusqu'au fanatisme, sert de lien entre toutes les
classes: désormais, la nation pense, vit et peut agir par elle-même:
elle a ses chefs, ses meneurs, Scharnhorst, Gneisenau, Blücher, d'autres
encore, qui forment à Berlin le parti de l'audace: placés tout près du
pouvoir, pourvus de postes importants dans l'administration et l'armée,
se tenant en communication avec Pétersbourg, ils n'attendent que
l'apparition des Russes à proximité de l'Oder pour livrer un assaut
violent aux hésitations du souverain: suivant toutes probabilités, ils
l'emporteront alors sur les hommes qui prétendent ériger la
pusillanimité en règle d'État.

La Prusse soulevée fournira-t-elle une aide efficace? Au premier abord,
on pourrait en douter. Qu'attendre de ce royaume amputé, de cet État
invalide, encore saignant de ses blessures, épuisé par la rançon énorme
qu'il paye au vainqueur, bloqué et surveillé de toutes parts? À l'est,
les places de l'Oder, Stettin, Custrin, Glogau, retenues en gage par
Napoléon, gardées par quelques régiments français et polonais,
contiennent et brident la Prusse; au nord, Hambourg fortement occupé
pèse sur elle; à l'ouest, Magdebourg est une arme de précision braquée
contre Berlin; à l'ouest encore et au sud, les Westphaliens et les
Saxons observent la Prusse et la couvent comme une proie; enfin, la
surface du royaume est sillonnée et rayée de routes militaires où la
France s'est réservé droit de passage pour ses troupes, où circulent des
détachements inquisiteurs. C'est toutefois sous cet opprimant réseau que
se continue en Prusse la réforme administrative et sociale, commencée
par Stein, et que s'achève la réorganisation de l'armée.