



I

Au commencement de 1811, Alexandre Ier se disposait à marcher contre
Napoléon sans avoir dénoncé l'alliance qui unissait officiellement leurs
destinées. Pour préparer cette surprise, il s'autorisait d'un grief et
d'une présomption. Le grief était précis, patent, brutal: c'était
l'incorporation à l'empire français de l'Oldenbourg, apanage d'un prince
étroitement apparenté à la maison de Russie. Cette spoliation sans
excuse, témérité ou inadvertance de despote, donnait droit au Tsar
d'ouvrir les hostilités, mais n'eût pas suffi à l'y résoudre. Il se
laissait emporter à la guerre par la persuasion où il était que
Napoléon, ayant créé et agrandi le duché de Varsovie, voulait en faire
une Pologne nouvelle, qui attirerait à soi les provinces échues à la
Russie lors du triple partage et finirait par désagréger cet empire. Là
était le motif inavoué, la blessure intime, l'objet profond du litige:
«La véritable cause qui engage deux hommes à se couper la gorge,
écrivait Joseph de Maistre, n'est presque jamais celle qu'on laisse
voir[1].»

[Note 1: _Oeuvres complètes_, XI, 513.]

Sans doute, ce serait rétrécir la grande querelle que de l'enfermer dans
les limites de l'État varsovien: elle était partout et embrassait
l'Europe. Le développement monstrueux de la puissance française, le
progrès d'une frontière mobile qui se déplaçait et avançait sans cesse,
la saisie récente de la Hollande et des villes hanséatiques,
l'allongement du territoire d'empire jusqu'au seuil de la Baltique,
l'esclavage imposé à la Prusse, les exigences croissantes du blocus
continental, dénotaient un plan d'universel asservissement contre lequel
Alexandre se sentait tenu de réagir; mais le duché de Varsovie était
l'avant-garde dans le Nord de cette France en marche continue, la tête
de colonne, la pointe acérée qui effleurait le flanc de la Russie et
menaçait de le déchirer. À ce contact torturant, Alexandre avait fini
par perdre patience: il se jetait au péril pour n'avoir plus à
l'attendre, prétendait restaurer à son profit la Pologne de peur que
Napoléon ne la refît contre lui, et c'était dans ce but qu'il venait
d'offrir très secrètement aux Varsoviens, à l'insu de son chancelier et
par l'intermédiaire du prince Adam Czartoryski, de transformer leur
étroit duché en royaume uni à son empire, s'ils voulaient se joindre aux
deux cent mille Russes qu'il avait silencieusement rassemblés et
s'élancer avec eux à la délivrance de l'Europe.

Dans les semaines qui suivirent cet appel mystérieux, sa pensée mûrit et
se précisa: toutes ses démarches, tous ses mouvements se fondèrent sur
l'hypothèse d'une guerre offensive. Certes, l'audace était grande de
s'attaquer au conquérant qui avait brisé cinq coalitions, et qui,
débarrassé depuis deux ans de toutes guerres continentales hormis celle
d'Espagne, semblait pour la première fois s'affermir et s'installer dans
sa toute-puissance. Mais cette guerre d'Espagne, implacable et
vengeresse, absorbait la majeure partie de ses forces: elle l'avait
obligé à dégarnir l'Allemagne. Là, l'empereur Alexandre ne rencontrera
devant lui que quarante-six mille Français d'abord, soixante mille
ensuite. Napoléon, il est vrai, semble n'avoir qu'un signe à faire pour
que trente mille Saxons, trente mille Bavarois, vingt mille
Wurtembergeois, quinze mille Westphaliens «et autres troupes
allemandes[2]» se joignent à ses Français: de tous les points de
l'horizon, d'autres corps viendront à la rescousse; depuis l'Elbe
jusqu'au Tage, depuis la mer du Nord jusqu'à la mer Ionienne, l'Empereur
dispose de toutes les armées régulières et prélève sur chaque peuple un
tribut de soldats. Cependant, lorsque Alexandre regarde à la base de
cette puissance sans précédent dans l'histoire, lorsque sa vue plonge
dans les dessous de l'Europe en apparence immobilisée et soumise, il
discerne en beaucoup de lieux un mécontentement qui s'exaspère, une
disposition à la révolte qui lui promet des alliés; à considérer
successivement les États qui s'échelonnent depuis ses frontières jusqu'à
l'Atlantique, il se découvre partout des motifs d'entreprendre et
d'oser.