

Dans son affaissement, le Roi a eu le mérite de ne jamais répudier les
traditions militaires de sa maison: Iéna ne l'a point dégoûté du métier
de ses pères; il est resté roi-soldat, amoureux de son armée et lui
donnant tous ses soins. S'il a dû, par manque d'argent et pour obéir à
la convention qui limite ses forces à quarante-deux mille hommes,
congédier une grande partie de ses troupes, il a gardé les cadres. La
réparation des places, la réfection du matériel et de l'armement se
poursuivent sans relâche. Les hommes congédiés demeurent à la
disposition de l'autorité, qui sait où les retrouver; la Prusse s'est
conservé malgré tout une armée de soldats de métier, invisible,
disséminée dans les rangs de la nation, mais prête à répondre au premier
appel. Puis, le système des _krumpers_ ou jeunes soldats qui passent à
tour de rôle quelques semaines sous les drapeaux et restent assujettis
ensuite à des exercices périodiques, permet d'ajouter aux effectifs, en
cas de besoin, des éléments peu redoutables par eux-mêmes, mais
susceptibles de bien se battre dès qu'ils se trouveront soutenus et
encadrés. À force de dissimulation et de mensonge, la Prusse s'est mise
en état de réunir rapidement cent mille hommes, et l'empereur Alexandre
demeure au-dessous de la vérité lorsqu'il fixe à cinquante mille le
nombre des Prussiens qui combattront tout de suite avec ses Russes. Il
compte aussi sur des soulèvements populaires, sur des explosions
spontanées, sur la levée en masse que Scharnhorst travaille à organiser.
Les garnisons françaises de l'Oder, bloquées par l'insurrection, ne
pourront empêcher les troupes régulières de s'unir aux masses
moscovites: l'armée d'invasion, forte maintenant de trois cent mille
hommes par l'adjonction successive des Polonais et des Prussiens,
arrivera sans coup férir à Berlin, portée et soutenue par l'élan de tout
un peuple[7].

[Note 7: Sur l'état de la Prusse, voyez spécialement, parmi les
ouvrages allemands, HAÜSSEr, _Deutsche Geschichte_, III,
485-526;--DUNCKER, _Aus der Zeit Friedrichs der Grossen und
Friedrich-Wilhelms III_, partie intitulée: _Preussen während der
französischen Occupation_;--le tome II de l'histoire de _Scharnhorst_,
par LEHMANN;--les _Mémoires de Hardenberg_, publiés par RANKE, V. Cf.
LEFEBVRE, _Histoire des cabinets de l'Europe_, IV; la correspondance de
Prusse aux archives des affaires étrangères, les lettres, rapports et
documents de toute nature conservés aux archives nationales, AF, IV,
1653 à 1656.]

Cette pointe audacieuse ne pourrait toutefois s'accomplir qu'à la
condition pour la Russie de se garder ses flancs libres, de n'avoir à
craindre sur sa droite et sur sa gauche aucune diversion. Deux États, la
Suède et la Turquie, se faisaient pendant sur les côtés du vaste empire:
il était essentiel que l'un et l'autre fussent immobilisés. En
particulier, il importait que le Tsar, quand il appellerait à lui toutes
ses forces pour les jeter sur la Vistule, pût dégarnir de troupes la
Finlande récemment conquise et mal assimilée, sans l'exposer à un retour
offensif de la Suède. Était-il assez sûr des Suédois pour abandonner à
leur loyauté la province qu'il leur avait ravie? Sur quoi reposait sa
confiance?