

[Note 23: _Id._, 30 janvier.]

Metternich, malgré les attaches qu'on lui prête avec la cour des
Tuileries, est obligé de composer avec ces puissances, et c'est
merveille que de voir cet homme d'État équilibriste pencher
alternativement des deux côtés, sans jamais perdre pied, et donner de
l'espoir à tout le monde. Il sait, suivant les heures, changer de milieu
et de langage: on le voit successivement en affaires avec la France et
en coquetterie avec la Russie. Après avoir conféré le matin avec le
comte Otto, représentant de l'Empereur, il dîne chez Razoumovski: le
matin même, à côté du cabinet où il donne ses audiences, il fait répéter
le ballet qui se dansera le soir à l'hôtel Razoumovski et où sa fille
doit jouer le principal rôle; les diplomates qui viennent de
l'entretenir n'en peuvent croire leurs oreilles, quand les échos de la
chancellerie leur apportent le soupir mélodieux des violons ou le rythme
entraînant d'un air de valse[24]. Metternich participe lui-même aux
divertissements qu'organise la colonie russe, et figure dans des
tableaux vivants. Cette frivolité est en partie chez lui calcul
politique, mais aussi le goût et le besoin de la société, la passion de
la femme, l'attirent invariablement où l'on s'amuse et où l'on aime:
Otto reconnaît lui-même que ses remontrances ne tiendront pas devant «un
regard de la princesse Bagration[25]». Sans parler de tous les arguments
qui peuvent agir sur un ministre peu considéré et besogneux, Metternich
résistera-t-il aux influences mondaines, quand elles s'uniront pour
faire valoir auprès de lui l'appât tentateur que l'empereur de Russie
compte présenter à l'Autriche?

[Note 24: Otto à Champagny, 30 janvier et 2 février 1811.]

[Note 25: Otto à Champagny, 6 février 1811. «La princesse Bagration,
écrivait le 2 février notre ambassadeur, se livre avec tant d'ardeur à
la politique qu'elle a été successivement la bonne amie de trois
ministres des affaires étrangères.»]

Si l'Autriche se montre réfractaire à la tentation, on l'immobilisera
par la terreur. La Russie peut lui faire beaucoup de mal et lui créer
dans son intérieur de graves embarras. Les Hongrois, en démêlés
constants avec leur souverain, cherchent un point d'appui au dehors pour
résister à l'arbitraire autrichien, et leurs regards se tournent vers
le Nord. Parmi les millions de Slaves qui peuplent la monarchie,
beaucoup pratiquent la religion grecque: la similitude de croyance est
un lien qui les rattache au Tsar de Moscou[26]. Père commun de tous les
orthodoxes, Alexandre n'a qu'à élever la voix pour provoquer contre
l'Autriche des soulèvements nationaux et l'envelopper d'insurrections.
Mais il est probable que l'Autriche n'obligera pas à user contre elle de
ces moyens extrêmes et peu séants entre monarchies légitimes: elle
préférera s'entendre à l'amiable, accepter le troc qui lui sera offert.
A supposer qu'elle répugne à se jeter d'emblée dans une nouvelle
coalition, elle s'engagera tout au moins à une neutralité bienveillante;
ses troupes, rangées au bord de ses frontières, resteront l'arme au pied
et feront la haie sur le passage des Russes, quand ceux-ci traverseront
l'Allemagne du Nord pour achever la libération de la Prusse et
accéléreront le pas jusqu'à l'Elbe.