

Sur trois points, il désire que l'empereur de Russie daigne s'expliquer
et précise ses intentions magnanimes. Ce généreux bienfaiteur est-il
disposé à reconstituer la Pologne telle qu'elle existait avant les
partages, avec toutes ses provinces? Garantira-t-il aux Polonais non
seulement l'autonomie sous son sceptre, mais la liberté politique, un
régime représentatif et constitutionnel? La constitution du 3 mai 1791
«est gravée dans leurs coeurs en caractères ineffaçables». En effet,
elle a marqué un grand effort de la Pologne sur elle-même, une tentative
de sa part pour se régénérer et supprimer les vices mortels de son
ancien état politique: en décrétant le statut qui organisait la liberté
tout en réprimant l'anarchie, la Pologne s'est montrée digne de vivre,
au moment même où les trois puissances copartageantes s'apprêtaient à
lui porter les derniers coups. La remise en vigueur de la constitution
du 3 mai semble la seconde des garanties à solliciter. En troisième et
dernier lieu, il paraît indispensable d'assurer à la Pologne ressuscitée
des débouchés commerciaux, un régime économique qui procure à ce peuple
exténué par les privations, inerte et languissant, un peu de soulagement
matériel et d'air respirable. Sous ces trois conditions, il n'est pas
interdit d'espérer que les Varsoviens sacrifieront les devoirs de la
reconnaissance à l'intérêt supérieur de la restauration nationale.

A supposer ce résultat acquis, le succès de l'entreprise n'en
demeurerait pas moins problématique, car elle se heurterait à l'homme
qui possède le génie et la force, à celui qui, depuis quinze ans,
commande à la victoire. Parmi les chances de réussite qu'Alexandre
énumère, Czartoryski en relève plus d'une qui lui semble douteuse.
Est-il si facile d'assaillir brusquement Napoléon et de le surprendre?
S'il «fait le mort» aujourd'hui, n'est-ce pas avec intention et pour
tendre un piège à ses ennemis? En admettant que «sa léthargie» soit
réelle, sera-t-il possible de mettre jusqu'au bout son attention en
défaut? Son ambassadeur en Russie, le général de Caulaincourt, ne
possède-t-il pas de multiples moyens d'investigation et de surveillance?
L'empereur Alexandre a-t-il songé à se précautionner du côté de
l'Autriche, à s'assurer de cet indispensable facteur? Est-il sûr de
retrouver sur le champ de bataille toutes les forces que ses généraux et
ses administrateurs font figurer dans leurs rapports? S'est-il mis à
l'abri de tout mécompte? «J'ai vu si souvent en Russie cent mille hommes
inscrits sur le papier, et n'en faisant, au dire de tout le monde, que
soixante mille effectifs!... Le temps des marches, la possibilité de
distraire les troupes des endroits menacés, de les faire arriver au jour
et aux lieux marqués, auront-ils été exactement calculés? Votre Majesté
Impériale aura affaire à un homme vis-à-vis duquel on ne se trompe pas
impunément.»

Au lieu de simples assurances, Czartoryski voudrait des explications,
des éclaircissements, des certitudes: il les demande avec une hardiesse
respectueuse, enveloppant son questionnaire de remerciements attendris,
de compliments et d'hommages. Finalement, sous les réserves indiquées,
il se déclare prêt à servir la grande idée; il va se rendre à Varsovie,
voir quelques personnes, procéder par tâtonnements discrets, en
attendant de nouvelles directions. Mais les dernières lignes de sa
lettre trahissent encore une fois le trouble de son âme, montrent que la
confidence inattendue dont il a été honoré a jeté en lui plus d'émotion
que de ravissement: «Je ne saurais exprimer, dit-il, tout ce qui se
passe en moi, de combien d'espérances et de craintes je suis
continuellement agité. Quel bonheur ce serait de travailler à la fois à
la délivrance de tant de nations souffrantes, à la félicité de ma patrie
et à la gloire de Votre Majesté! Quel bonheur de voir réunis tous ces
différents intérêts que le sort avait paru rendre à jamais contraires!
Mais souvent il me paraît que c'est trop beau, trop heureux pour pouvoir
arriver, et que le génie du mal, qui semble toujours veiller pour rompre
des combinaisons trop fortunées pour l'humanité, parviendra aussi à
déranger celle-ci.»