

[Note 26: «Jusque dans les cabanes des paysans grecs, écrit Otto le
17 juillet 1811, on trouve les images de Catherine et d'Alexandre,
devant lesquelles on a soin d'allumer tous les samedis une petite bougie
et, en cas de nécessité, un copeau de bois résiné.»]

Sur l'Elbe, un corps français apparaît enfin et se tient en faction,
appuyant sa gauche à la mer, son centre à Hambourg, sa droite à
Magdebourg; c'est le 1er corps, celui de Davout, avec ses trois
divisions, ses quinze régiments d'infanterie, ses huit régiments de
cavalerie, ses quatre-vingts pièces d'artillerie. Derrière ce rempart de
troupes commence l'Allemagne proprement française: les départements
réunis, c'est-à-dire le littoral hanséatique et ses annexes, le royaume
de Jérôme-Napoléon, le duché de Berg, administré directement au nom de
l'Empereur, un chaos de seigneuries et de villes humblement soumises;
plus bas, en tirant vers le sud, les principaux États de la
Confédération, la Bavière, le Wurtemberg, le duché de Bade, les grands
fiefs de l'Empire. Dans tous ces pays, les forces organisées, les
ressources de l'État sont sous la main du maître: les rois obéissent à
ses agents diplomatiques ou à ses commandants militaires: entre la mer
du Nord et le Mein, la grande autorité est Davout, revenu depuis peu à
son quartier général de Hambourg: il commande, avec le 1er corps, la 32e
division militaire, comprenant tous les territoires annexés: en fait,
c'est un gouverneur général des pays au delà du Rhin et un vice-empereur
d'Allemagne. Sous sa main rude et ferme, les peuples n'osent bouger,
mais conspirent sourdement, car leurs souffrances augmentent sans cesse,
et la mesure paraît comble.

En quelque endroit que l'on jette les yeux, ce n'est que détresse et
langueur. Hambourg vivait de son port: la fermeture de l'Elbe a ruiné
cette grande maison de commerce: les magasins sont vides ou inutilement
encombrés, les comptoirs déserts, les banques et les établissements de
crédit s'écroulent avec fracas: symptôme caractéristique, le nombre des
propriétés mises en vente et qui ne trouvent pas acquéreur s'accroît
tous les jours, suivant une proportion régulière et désolante[27].
Ailleurs, sur le littoral et dans l'intérieur des terres, en Westphalie,
en Hanovre, en Hesse, en Saxe, l'interruption du commerce, les entraves
apportées à la circulation des denrées, l'accumulation des règlements
prohibitifs ont suspendu la vie économique. Les douanes et la fiscalité
françaises, introduites ou imitées de tous côtés pour assurer
l'observation du blocus, font le tourment des peuples. C'est une
Inquisition nouvelle, qui frappe les intérêts et s'attaque à la bourse:
elle a ses procédés d'investigation minutieux et vexatoires, ses
espions, ses délateurs, ses jugements sommaires, ses autodafés:
périodiquement, à Hambourg, à Francfort, elle brûle par grandes masses
les marchandises suspectes, en présence des habitants que consterne
cette destruction de richesses.