

       *       *       *       *       *

Si peu encourageante que fût cette réponse, Alexandre n'y trouva
nullement motif à désespérer. Sa résolution était trop ferme pour
reculer devant le premier obstacle. Après un jour et deux nuits de
réflexions, il reprend la plume, fait une seconde lettre à Czartoryski
et s'y montre décidé, tant que l'impossibilité ne lui en sera pas
clairement démontrée, à aller de l'avant: «C'est avant-hier soir,
écrit-il, que j'ai reçu, mon cher ami, votre intéressante lettre du
18/30 janvier, et je m'empresse de vous répondre tout de suite. Les
difficultés qu'elle me présente sont très grandes, j'en conviens: mais,
comme je les avais prévues en grande partie, et que les résultats sont
si majeurs, s'arrêter en chemin serait le plus mauvais parti.»

Ceci posé, il s'attaque successivement aux objections de Czartoryski et
s'efforce de les détruire. En fait de garanties, il les accorde toutes.
«Les proclamations sur le rétablissement de la Pologne doivent précéder
toute chose, et c'est par cette oeuvre que l'exécution du plan doit
commencer.» La Pologne nouvelle comprendra, avec le duché, les provinces
livrées à la Russie par les trois partages et même, s'il est possible,
la Galicie autrichienne: ses limites à l'est seront la Dwina, la
Bérézina et le Dnieper. Alexandre ne craint pas d'entailler largement
les frontières de la Russie pour refaire place à une vaste Pologne,
hardiment dessinée. Il lui promet autonomie complète, gouvernement,
armée, administration indigènes: sans se prononcer positivement sur la
constitution du 3 mai, dont le texte lui est mal connu, il offre «dans
tous les cas une constitution libérale telle à contenter les désirs des
habitants». L'union avec l'empire voisin sera purement personnelle: le
souverain changera suivant les lieux de prérogatives et d'attributions,
autocrate en Russie, roi constitutionnel à Varsovie.

Passant aux probabilités de succès que comporte actuellement une guerre
contre la France, Alexandre prétend les faire reposer sur des données
certaines, précises, nullement hypothétiques. Dans sa première lettre,
il s'est borné à dire: «Le succès n'est pas douteux avec l'aide de Dieu,
car il est basé, non sur un espoir de contre-balancer les talents de
Napoléon, mais uniquement sur le manque de forces dans lequel il se
trouvera, joint à l'exaspération générale des esprits dans toute
l'Allemagne contre lui.» Et il a opposé dans une sorte de tableau
synoptique, aux cent cinquante mille Français ou alliés que Napoléon
réunira avec peine en Allemagne, deux cent mille Russes, cent trente
mille Polonais, Prussiens et Danois, sans compter deux cent mille
Autrichiens, cités pour mémoire. Maintenant, puisque Czartoryski ne se
contente pas d'une affirmation générale et réclame des détails
convaincants, on va les lui fournir. Alexandre s'ouvre plus complètement
et se livre à d'instructifs aveux, qui montrent à quel point le projet
d'attaque a été étudié et creusé. Il établit, pièces en main, qu'il est
demeuré au-dessous de la vérité quand il a parlé de deux cent mille
Russes en chiffres ronds, qu'il en possède deux cent quarante mille cinq
cents bien comptés, prêts à entrer en campagne, appuyés par une réserve
de cent vingt-quatre mille hommes. Il fait passer sous les yeux de
Czartoryski les trois armées qu'il a rangées l'une derrière l'autre; il
en décompose devant lui les éléments constitutifs et les lui fait
toucher du doigt, chacun se présentant à tour de rôle et répondant à
l'appel: