

[Note 41: _Mémoires de Czartoryski_, II, 270.]

[Note 42: La réponse de Czartoryski et la seconde lettre
d'Alexandre, dont nous citons ci-après de nombreux extraits, ont été
publiées à la suite des _Mémoires du prince Adam Czartoryski_, II, 255 à
278.]

La réponse de Czartoryski abondait en objections. Le projet actuellement
en cause était pourtant celui dont il avait fait l'espoir et le but de
sa vie. Suivant une tradition, en 1805, à Pulawi, lui et les siens
s'étaient jetés aux pieds d'Alexandre et l'avaient supplié à genoux de
leur rendre une patrie. Mais en 1805 la Pologne inerte et partagée,
isolée de tout secours, ne pouvait attendre sa renaissance que d'un
mouvement spontané et d'une inspiration miséricordieuse d'Alexandre.
Depuis lors, un grand espoir s'était levé pour elle du côté de
l'Occident; Napoléon l'avait atteinte et touchée: il l'avait tirée à
demi du tombeau; il avait fait du duché la pierre d'attente d'une
reconstitution totale. Les habitants des provinces varsoviennes, en se
détournant de lui pour répondre aux appels de la Russie, n'allaient-ils
pas compromettre leur destinée au lieu de l'assurer? Se détacher de
Napoléon, n'était-ce point jeter un défi à la fortune? Puis, les offres
d'Alexandre étaient-elles sincères? Fallait-il y voir autre chose qu'un
moyen de circonstance et un appât trompeur? Le Tsar tiendrait-il ses
engagements au lendemain du succès, en admettant qu'il pût vaincre?
Toutes ces craintes percent chez Czartoryski, à travers les réticences
et les ambiguïtés de son langage; on sent en lui de douloureux combats,
une lutte entre le patriotisme et la reconnaissance: lorsqu'il raisonne
ses convictions et ses espérances, elles le poussent vers Napoléon, mais
son coeur le ramène et le retient du côté d'Alexandre.

Sans repousser le projet, sans l'accueillir d'emblée, il le discute: il
indique comment, selon lui, l'entreprise peut devenir moins
irréalisable. Il ne repousse pas en principe le raisonnement fondamental
d'Alexandre: après avoir constaté l'attachement enthousiaste et très
naturel que les Varsoviens ont voué à l'empereur des Français, il
convient que tout sentiment cède dans leurs coeurs au désir passionné de
recouvrer une patrie complète et viable; peut-être se donneront-ils au
premier qui leur offrira tout de suite ce que Napoléon leur laisse
entrevoir dans un nuageux avenir, mais encore faut-il qu'aucun doute ne
subsiste en eux sur la sincérité et l'étendue de ces offres, sur
l'entière satisfaction de leurs voeux. En conséquence, il ne suffit pas
que l'empereur Alexandre promette et même décrète en principe le
rétablissement du royaume; il est de toute nécessité que ce prince fasse
savoir de quoi se composera le royaume restauré, quel sera son sort,
quels seront ses rapports avec la Russie, et qu'il prenne des
engagements détaillés. Czartoryski revient plusieurs fois sur cette
idée, en termes dénotant une persistante méfiance: se rendant compte que
le duché peut aujourd'hui jeter entre les deux empereurs le poids qui
emportera la balance, il pose nettement des conditions et réclame des
garanties.