

Parole dictée par la haine et souverainement injuste, si on prétend
l'appliquer à l'ensemble de la nation. Malgré tout, les masses urbaines
et rurales, dans leur plus grande partie, demeurent inviolablement
fidèles à l'homme qui leur est apparu au lendemain de la Révolution
comme le grand pacificateur, qui a surexcité en même temps leurs plus
nobles instincts et leur a largement dispensé l'idéal. La France
populaire reste à celui qui l'a prise, fascinée, émerveillée: elle ne
comprend pas le présent et l'avenir sans Napoléon: elle souffre par lui
et ne l'accuse point. Ce qui est vrai, c'est que les classes moyennes et
élevées se détachent. À mesure qu'elles s'éloignent de la Révolution,
elles goûtent moins le bienfait de l'ordre rétabli et se prennent à
regretter la liberté proscrite: elles s'affligent de voir la paix
religieuse, cette grande oeuvre du Consulat, compromise à nouveau,
l'arbitraire se développant à outrance et renaissant sous mille formes.
Ce qui est plus vrai encore, c'est que ces classes, inquiètes
d'excessifs triomphes, ont la sensation de vivre en plein rêve, sous le
coup de l'inévitable réveil, et que déjà les habiles, les avisés,
songent à se ménager l'avenir par une infidélité prévoyante. Depuis deux
ans et demi, il existe une conspiration latente de quelques grands
contre le maître, prête à saisir l'occasion d'un revers au dehors, d'un
malheur national, pour exécuter le geste imperceptible et félon qui
précipitera le colosse ébranlé. Alexandre le sait, car il entretient
depuis 1809 une correspondance tour à tour directe et indirecte avec
Talleyrand, l'un des moteurs de l'intrigue[37]. Il sait que la famille
impériale compte ses mécontents et ses révoltés, car il possède dans son
dossier de renseignements une lettre que lui a écrite le roi Louis et
qui surpasse en amertume contre l'Empereur les plus âpres pamphlets[38].
Par des propos recueillis, par des lettres interceptées, il connaît les
allures sourdement frondeuses des classes éclairées, la fatigue des
fonctionnaires, la lassitude des populations, l'atonie et l'épuisement
du corps social tout entier. Puis, derrière la France pliant sous le
poids de sa propre grandeur, derrière cette nation surmenée, il voit
l'Espagne qui s'attache à elle et la ronge, l'Espagne atroce et sublime,
défendant pied à pied son sol imprégné de sang et gonflé de cadavres,
ses villes en ruine, ses sanctuaires dévastés, massacrant en détail les
troupes d'occupation et s'exterminant elle-même dans une guerre
affreuse. Il sait que Napoléon a cinq armées en Espagne et n'en peut
venir à bout: enfin, au fond de la Péninsule, au sud du Portugal, il
aperçoit Wellesley et ses Anglais toujours debout, couvrant Lisbonne,
immobilisant Masséna, et l'opiniâtreté britanique, retranchée et terrée
dans les ouvrages de Torres-Vedras, mettant des bornes à l'impétuosité
française.

[Note 37: Voy. le tome II, p. 46.]

[Note 38: Archives de Saint-Pétersbourg.]

Si Napoléon détient matériellement l'Europe à l'exception de ses
extrémités, l'Océan lui échappe: l'Angleterre entoure les côtes de ses
flottes, emprisonne les escadres françaises dans leurs ports, oppose au
blocus décrété à Berlin et à Milan un contre-blocus, et cerne l'immense
empire de mers ennemies. Le continent ne lui est fermé qu'en apparence:
son commerce, déjouant les sévérités du blocus, s'infiltre toujours en
Europe par le Nord, par la Russie qui lui reste entr'ouverte. Les
denrées coloniales dont l'Angleterre s'est fait l'unique acquéreur, sont
reçues dans les ports russes, pourvu qu'elles s'y présentent à bord de
bâtiments américains, employés et assujettis à ce service. Parmi ces
produits, les uns se débitent sur place, les autres traversent le vaste
empire: après qu'ils ont paru s'y absorber et s'y perdre, on les voit
réapparaître sur la frontière occidentale, ressortir par Brody, devenu
un vaste centre de contrebande, et se répandre clandestinement en
Allemagne. Alexandre continue à favoriser ce commerce et ce transit
interlopes. Bien plus, il a dessein, dans tous les cas, de développer
encore et de régulariser ses relations économiques avec l'Angleterre,
car il y voit le seul moyen de mettre fin à la crise économique dont
souffrent ses peuples et de recréer la fortune publique. Que la guerre
éclate ou non, il est résolu, dès que l'occasion lui paraîtra propice, à
ouvrir ses ports aux bâtiments anglais eux-mêmes, à l'invasion en masse
des produits britanniques, et désormais cette intention demeurera
constamment à l'arrière-plan de sa pensée[39].