

Cependant, sous cette magnifique ordonnance, un sourd et profond malaise
se découvre. D'abord, la France souffre matériellement: les impôts sont
lourds, s'aggravent d'année en année, s'attaquant à toutes les formes de
la richesse et surtout de la consommation: le plus dur de tous, l'impôt
du sang, épuise les générations et en tarit la sève. Le commerce se
meurt: l'industrie, qui s'est crue maîtresse du marché européen par la
suppression de la concurrence anglaise, a pris quelque temps un fiévreux
essor; puis l'excès de la production et une folie de spéculations
hasardeuses ont amené une crise. Aujourd'hui, à Paris et dans les
principales villes, les faillites se succèdent, les maisons les plus
solides manquent tour à tour: c'est l'effondrement du marché et la
panique des capitaux[34]. Les manufactures, les grands établissements
métallurgiques ferment leurs ateliers: l'industrie lyonnaise est dans la
désolation; à Avignon, à Rive-de-Gier, on craint des troubles; à Nîmes,
les rapports de police signalent trente mille ouvriers sans travail[35];
il y en aura tout à l'heure vingt mille au faubourg Saint-Antoine. A
côté de la détresse matérielle, c'est la gêne et la compression morales:
toute spontanéité de pensée et d'expression interdite, un silence
étouffant, une nation entière qui parle bas, par crainte d'une police
ombrageuse, tracassière, tombant dans l'ineptie par excès de méfiance et
faux zèle. C'est sur ce fond de mécontentements et d'angoisses que
s'élève l'édifice éblouissant de l'administration et de la cour: le
monde officiel et militaire, animé, brillant, gorgé d'or qu'il dépense à
pleines mains, dans une fièvre de jouir: le luxe et les embellissements
de la capitale, les grands corps de l'État se superposant dans une
gradation imposante, les deux noblesses, l'ancienne et la nouvelle,
groupées autour du trône: enfin, dominant tous ces sommets, l'Empereur
dans son Paris, moins accessible que par le passé, s'entourant d'hommes
d'ancien régime, aimant à avoir des courtisans de naissance pour le
servir et l'encenser, s'immobilisant parfois dans une attitude
hiératique, s'isolant matériellement de son peuple de même que sa pensée
s'isole dans le désert de ses conceptions surhumaines. Sa sévérité
croissante, son despotisme inquiet, son front orageux indisposent et
éloignent: le temps est proche où un agent russe écrira: «Tout le monde
le redoute: personne ne l'aime[36].»

[Note 34: Sur ce _krach_ de 1811, voy., indépendamment de la
_Correspondance impériale_ (XXVIII, _passim_) et des _Mémoires de
Mollien_, III, 288-289, la collection des _Bulletins de police_,
archives nationales, AF, IV, 1513 et suiv. _Bulletin_ du 18 janvier
1811: «Les gens les plus sages dans le commerce sont effrayés de
l'avenir. La crise est telle que chaque jour tout banquier qui arrive à
quatre heures sans malheur s'écrie: «_En voilà encore un de passé!_»]

[Note 35: _Bulletin_ du 16 mars.]

[Note 36: _Recueil de la Société impériale d'histoire de Russie_,
XXI, 271.]