

Les gouvernements, à l'exception des pouvoirs purement français,
résisteront difficilement à la poussée des peuples. Ils semblent
eux-mêmes à bout de résignation. Chez les rois et princes du Sud, à
Munich, à Stuttgard, à Carlsruhe, le souvenir des bienfaits reçus, des
agrandissements obtenus, s'efface de plus en plus; ces princes
voudraient moins de territoires et plus d'indépendance: la continuité
d'exigences persécutrices, l'horreur de descendre peu à peu «au rang de
préfets français», peut les jeter à tout moment en des résolutions
extrêmes: parmi ces souverains, il en est un tout au moins, celui de
Bavière, qui parle de faire comme Louis de Hollande et de quitter la
place, de déserter ses États, de fuir pour échapper à l'homme qui rend
intenable le métier de roi et de «mettre la clef sous la porte[31]».

[Note 31: Rapport de l'agent français Marcel de Serres, transmis par
Davout le 30 septembre 1810. Archives nationales, AF, IV, 1653. Cf. les
_Mémoires de Rapp_, nouvelle édition, 154.]

Le mécontentement ne s'arrête pas aux limites de l'Allemagne: il les
dépasse de toutes parts. Sur le littoral, il se prolonge et redouble
d'intensité en Hollande; là, une nationalité tenace résiste à
l'absorption et ne veut pas mourir. Au sud de l'Allemagne, les vallées
des Alpes recèlent un brasier de haines, l'ardent Tyrol, qui a eu en
1809 ses héros et ses martyrs. Les Alpes franchies, si l'observateur
descend dans les plaines lombardes, s'il parcourt cette Italie que
Bonaparte a naguère transportée et ravie, il constate que l'enthousiasme
est mort et l'affection éteinte. Le pouvoir nouveau, par ses rigueurs
méthodiques, fait regretter parfois les abus qu'il a détruits: il pèse
trop lourdement sur le présent pour qu'on s'aperçoive du travail
initiateur et fécond par lequel il jette les semences de l'avenir. Dès
l'automne de 1810, Alexandre a fait prendre des renseignements sur
l'état des esprits en Italie[32]; il a pu constater l'impopularité du
régime français, la résistance à la levée des impôts, au système
continental, à la conscription surtout, et s'ajoutant aux atteintes du
mal universel, l'indignation des consciences catholiques contre le
monarque tyran du Pape et tourmenteur de prêtres. A l'extrémité de la
Péninsule, Murat s'irrite du joug: il s'échappe en propos suspects et
commence à regarder du côté de l'Autriche[33]. D'un bout à l'autre de
l'Europe centrale, Napoléon a perdu l'empire des âmes; son pouvoir
universellement subi, illimité, écrasant, est pourtant précaire, car il
ne repose plus que sur la force.

[Note 32: Archives de Saint-Pétersbourg.]

[Note 33: Voy. spécialement à ce sujet la lettre écrite le 30 août
1811 par le duc de Bassano au comte Otto. Archives des affaires
étrangères, Vienne, 389.]

Au delà de l'Italie et de l'Allemagne, derrière un glacis composé
d'États feudataires et de départements annexés, la France elle-même
apparaît. Au premier abord, elle présente un aspect incomparable de
splendeur et de force, cette France admirée et haïe: ce qu'on voit en
elle, c'est une nation merveilleusement disciplinée, superbement
alignée, manoeuvrant comme un régiment, dressée et entraînée aux tâches
héroïques: une administration ponctuelle, sûre d'elle-même et se sentant
soutenue: de grandes institutions se consolidant ou s'ébauchant et
dessinant sur l'horizon leurs lignes majestueuses; des oeuvres d'utilité
publique ou de magnificence partout entreprises; nulle initiative
individuelle, mais l'impulsion donnée d'en haut aux talents, aux
dévouements, aux arts de la paix comme aux travaux de la guerre:
l'émulation continuellement suscitée et entretenue, devenue le principal
moyen de gouvernement: la vie publique organisée comme un grand
concours, avec distribution périodique de palmes et de récompenses, qui
stimulent l'ambition de se distinguer et l'ardeur à servir.