

[Note 27: _Bulletins de police_, janvier à mars 1811. Archives
nationales, AF, IV, 1513-1514.]

Ces vexations matérielles accélèrent la renaissance de l'esprit
national. L'Allemagne s'est réveillée sous la douleur: les meurtrissures
de sa chair lui ont rendu le sentiment et la conscience d'elle-même.
Maintenant, il y a de sa part effort continu pour remonter à ses
origines et à ses traditions, pour réunir tous ses enfants par des
souvenirs et des espoirs communs, pour créer l'unité morale de la
nation, pour refaire une âme à la patrie, avant de lui restituer un
corps. C'est le travail des Universités et des salons, des milieux
intellectuels et pensants, de la littérature et de la philosophie, du
livre et du journal. La presse, quoique étroitement surveillée, vante le
passé pour faire ressortir les humiliations du présent, commence une
guerre d'allusions: reprenant les formules françaises, elle proclame à
mots couverts «l'unité et l'indivisibilité de la Germanie[28]», et ses
appels voilés, se répondant de Berlin à Augsbourg, d'Altona à Nuremberg,
montrent que partout les haines se comprennent et s'entendent. Les
sociétés secrètes, nées en Prusse, se ramifient au dehors, envahissent
la Saxe et la Westphalie, remontent le cours du Rhin, pénètrent jusqu'en
Souabe: elles portent en tous lieux leurs initiations occultes, leurs
signes de ralliement, le symbolisme de leurs formules et de leurs rites,
qui tendent à susciter une horreur mystique de l'étranger et qui
instituent en Allemagne une religion de la Haine. Ainsi se préparent les
esprits à l'idée d'un soulèvement général. Sans doute,--c'est un agent
russe qui en fait justement la remarque[29],--la Germanie ne sera jamais
une Espagne: cette lourde et patiente nation n'ira pas, comme la sèche
et colérique Espagne, s'insurger d'elle-même et s'attaquer à
l'usurpateur d'un élan frénétique. La nature de son sol, son tempérament
s'y opposent. L'Allemagne ne prendra pas l'initiative: elle peut
recevoir l'impulsion. Au contact des armées russes et prussiennes, les
tentatives de 1809 se renouvelleront sans doute, se multiplieront; des
Schill, des Brunswick-Oels vont renaître et se lever en foule, organiser
des bandes qui inquiéteront les flancs et les derrières de l'armée
française: par les cheminements souterrains qu'ont pratiqués les
sociétés secrètes, on verra se répandre au loin et fuser
l'insurrection[30].

[Note 28: Otto à Maret, 10 février 1811.]

[Note 29: _Recueil de la Société impériale d'histoire de Russie_,
XXI, 113-114.]

[Note 30: Sur l'état de l'Allemagne, voy., outre les ouvrages
précédemment cités pour la Prusse, KLEINSCHMIDT, _Geschichte des
Koenigreichs Westphalen_, 340-366; RAMBAUD, _L'Allemagne sous Napoléon
1er_, 425-479; les correspondances de Saxe, Westphalie, Bavière,
Wurtemberg, aux archives des affaires étrangères. Aux archives
nationales, AF, IV, 1653-1656, les lettres de Davout et de Rapp, avec
leurs annexes, sont une précieuse source d'informations.]