

«L'armée, dit-il, qui doit appuyer et combattre avec les Polonais, est
tout organisée et se trouve composée de huit divisions d'infanterie
faisant chacune 10,000 hommes, entièrement complètes: ce sont les
divisions nos. 2, 3, 4, 5, 14, 17, 23, et une division de grenadiers;
quatre divisions de cavalerie, formant chacune 4,000 chevaux: ce sont
les divisions nos 1, 2, 3 et 2e de cuirassiers; ce qui fait un total de
96,000 hommes; de plus, quinze régiments de Cosaques qui forment 7,500
chevaux; en tout, 106,500.

«Tout ce qui est non combattant en est décompté.

«Cette armée sera soutenue par une autre composée de onze divisions
d'infanterie, nos 1, 7, 9, 11, 12, 15, 18, 24, 26, une division de
grenadiers et la division des gardes, et de quatre divisions de
cavalerie, nommément nos 4, 5, 1re des cuirassiers et celle de la
cavalerie de la garde. En sus, dix-sept régiments de Cosaques. Total,
134,000 hommes.

«Enfin, une troisième armée, composée des bataillons et escadrons de
réserve, est forte de 44,000 combattants, renforcée de 80,000 recrues,
tous habillés et exercés depuis plusieurs mois aux dépôts.»

Après avoir exposé ses ressources militaires, le Tsar dévoile son plan
diplomatique. Il livre le secret de la manoeuvre par laquelle il compte
gagner ou au moins neutraliser l'Autriche: «Je suis décidé, dit-il, à
lui offrir la Valachie et la Moldavie jusqu'au Sereth, comme échange de
la Galicie.»--«Il ne me reste plus, ajoute-t-il, qu'à vous parler des
craintes que vous avez élevées que Caulaincourt n'ait percé le mystère
dont il s'agit. L'avoir pénétré est impossible, car même le
chancelier[43] ignore notre correspondance. La question a été plus d'une
fois débattue avec ce dernier, mais je n'ai pas voulu que personne sût
que je m'occupe déjà de ces mesures.» Quant aux apprêts militaires, à
supposer que Caulaincourt en surprenne quelque chose, Alexandre leur
attribuera un caractère purement défensif: il saura d'ailleurs en
atténuer et en dissimuler l'importance.

[Note 43: Le comte Roumiantsof, ministre des affaires étrangères
depuis 1807 et chancelier depuis 1809.]

Ainsi, tout a été de sa part prévu, calculé, combiné: toutes les chances
ont été tournées en sa faveur. C'est maintenant aux Varsoviens à
décider s'ils veulent ou non permettre l'accomplissement du projet. Pour
enlever leur adhésion, Alexandre s'efforce de leur démontrer
mathématiquement que leur intérêt est de marcher avec lui et de déserter
la cause française. A cet effet, dans une suite d'alinéas placés en
regard et en opposition, il met en parallèle les deux hypothèses, celle
où les soldats et les habitants du duché resteront fidèles à la France,
celle où ils embrasseront le parti contraire.

Dans le premier cas, leur immobilité obligera les Russes à se tenir sur
la défensive: «Cela étant, il se peut que Napoléon ne veuille pas
commencer, du moins tant que les affaires d'Espagne l'occuperont et
qu'une grande partie de ses moyens s'y trouve. Alors les choses
continueront à rester sur le pied sur lequel elles se trouvent
maintenant, et la régénération de la Pologne conséquemment se trouvera
ajournée à une époque plus éloignée et très indéterminée.» A supposer
même que Napoléon prenne l'initiative des hostilités et proclame le
rétablissement du royaume, cette reconstitution sera tout d'abord
incomplète, puisqu'il faudra arracher les provinces polonaises de Russie
à la puissance qui les détient actuellement et qui les défendra jusqu'à
la mort. Par suite, ces provinces et le duché deviendront le théâtre
d'une lutte furieuse, dévastatrice, qui les couvrira de sang et de
ruines, qui en fera un champ de désolation, et ces guerres reprendront
avec plus d'acharnement à la mort de Napoléon, «qui n'est pourtant pas
éternel.--Quelle source de maux pour la pauvre humanité, pour la
postérité!»