

Au commencement de janvier, le sénatus-consulte prononçant la réunion du
littoral hanséatique et faisant pressentir celle de l'Oldenbourg, fut
connu en Russie. Le jour où la nouvelle arriva, Caulaincourt dînait au
palais: «Savez-vous que vous avez encore de nouveaux départements?» lui
dit simplement l'Empereur. Caulaincourt alla au-devant des objections:
conformément à ses instructions, il essaya de justifier le fait
accompli par la nécessité où s'était trouvé l'Empereur de fermer
hermétiquement au commerce anglais les principaux ports de l'Allemagne:
au reste, cette extension de nos frontières tournerait finalement à
l'avantage de tout le monde et surtout de la Russie. Dans les pays
annexés, la France allait accomplir une grande oeuvre d'utilité
internationale: entre Lubeck et Hambourg, à la base du Holstein,
l'Empereur ferait ouvrir un canal de jonction entre les deux mers, le
canal de la Baltique à la mer du Nord: grâce à ce couloir de
communication, les navires sortant de la Baltique ou y entrant
n'auraient plus à doubler la presqu'île du Jutland et l'archipel danois:
ils pourraient s'épargner les lenteurs et les périls d'un long circuit;
le commerce de la Russie avec l'Occident et en particulier avec la
France s'en trouverait grandement facilité[64]. «Certes,--répondit
Alexandre sans ajouter d'autre réflexion,--ce ne sera pas la Russie qui
rompra les relations amicales entre les deux pays[65].»

[Note 64: Champagny à Caulaincourt, 14 décembre 1810.]

[Note 65: 119e rapport de Caulaincourt, envoi du 17 janvier.]

Peu de jours après, il apprit positivement la saisie de l'Oldenbourg.
Après avoir offert au prince régnant de conserver ses États enclavés
désormais dans l'Empire ou d'accepter Erfurt en échange, Napoléon avait
brutalement préjugé sa décision: nos troupes avaient occupé le pays
d'Oldenbourg et poussé dehors l'administration ducale. Cette fois,
l'irrégularité inouïe du procédé ne permettait plus au Tsar de garder le
silence: son honneur lui commandait de protester. Il le fit très
nettement, en termes pleins de convenance et de dignité, mais sut donner
à ses plaintes une conclusion pacifique. On vient d'attenter, dit-il, au
traité de Tilsit, à l'article qui a remis en possession de leurs
domaines les princes d'Allemagne alliés à la famille impériale de
Russie. Pourquoi ce coup d'arbitraire? pourquoi cette violence
caractérisée et gratuite? «Il est évident que c'est à dessein de faire
une chose offensante pour la Russie. Est-ce pour me forcer à changer de
route? On se trompe bien: d'autres circonstances aussi peu agréables
pour mon empire ne m'ont pas fait dévier du système et de mes principes:
celle-ci ne me fera pas donner plus à gauche que les autres. Si la
tranquillité du monde est troublée, on ne pourra m'en accuser, car j'ai
tout fait et je ferai tout pour la conserver[66].»

[Note 66: 120e rapport de Caulaincourt, envoi du 27 janvier.]

L'offense qu'il avait reçue l'obligeait de témoigner à l'ambassadeur de
France quelque froideur: il cessa de l'inviter à dîner pendant quinze
jours. Au bout de ce laps, il jugea que l'exclusion avait assez duré et
qu'il pouvait décemment reprendre avec Caulaincourt des relations
intimes et familières, qui lui serviraient à mieux dissimuler ses plans.
L'ambassadeur reparut au palais: on le vit, comme par le passé,
s'asseoir fréquemment à la table impériale, en hôte de fondation.
Pendant le repas, Alexandre parlait de la France avec intérêt, mettait
la conversation sur Paris, ses embellissements; il disait «en connaître
si bien les édifices par les descriptions que, s'il y faisait un jour un
voyage, il s'y reconnaîtrait». Après dîner, il emmenait l'ambassadeur
dans son cabinet; là, il se plaignait doucement, comparant aux procédés
dont il était victime la conduite qu'il avait toujours tenue et qu'il
voulait invariablement suivre: «Ce ne sera pas moi qui manquerai en rien
aux traités, qui dérogerai au système continental. Si l'empereur
Napoléon vient sur mes frontières, s'il veut par conséquent la guerre,
il la fera, mais sans avoir un grief contre la Russie. Son premier coup
de canon me trouvera aussi fidèlement dans le système, aussi éloigné de
l'Angleterre que je l'ai été depuis trois ans. Je vous en donne ma
parole, général. S'il veut sacrifier les avantages réels de l'alliance,
la tranquillité du monde à d'autres calculs qui, certes, ne valent pas
ces avantages, nous nous défendrons, et il trouvera que le dévouement de
la Russie à la cause du continent tenait à son désir de maintenir la
tranquillité de tous, autant qu'à l'intérêt général, qui me porte encore
vers ce but, et nullement à la faiblesse[67].»