

[Note 60: Rapport de Tchernitchef du 5/17 avril 1811, volume cité,
110 à 125.]



IV

Pour que ce grand complot réussît, il importait que le secret fût gardé
jusqu'au dernier jour, que Napoléon fût entretenu dans une trompeuse
quiétude. Il n'était guère possible de dissimuler l'hostilité des
diplomates russes dans presque toutes les parties de l'Europe; mais,
comme elle avait existé de tout temps et s'était manifestée sans
vergogne au lendemain même de Tilsit, il n'y avait là rien de bien
nouveau et de particulièrement significatif; Alexandre mettait ces
écarts sur le compte d'agents qui méconnaissaient leur devoir et
cédaient à de vieilles habitudes d'opposition. Dans les rapports qui
subsistaient entre les deux souverains par l'intermédiaire de leurs
ambassades, il avait soin de conserver une apparence de sérénité et de
grands ménagements. S'étant fait fort de donner le change au duc de
Vicence[61], il s'acquittait merveilleusement de cette tâche, d'après la
connaissance qu'il s'était acquise du caractère de notre ambassadeur au
cours d'une longue intimité. Ayant eu pendant trois ans le loisir de
l'étudier, il le savait plein de zèle et de dévouement, mais n'ignorait
pas que ses qualités mêmes faisaient parfois tort à sa clairvoyance:
cette âme chevaleresque croyait difficilement au mal: ce coeur noble et
aimant attribuait volontiers aux autres la belle loyauté qu'il portait
en lui-même.

[Note 61: On sait que Caulaincourt avait reçu en 1808 le titre de
duc de Vicence.]

En décembre 1810, dans les jours qui précédèrent la publication de
l'ukase destructif du commerce français en Russie, Caulaincourt fut
l'objet d'attentions et de prévenances redoublées. A un bal chez
l'Impératrice mère, Alexandre le distingua particulièrement. Après
l'avoir entretenu avec bienveillance, «il appela--raconte l'ambassadeur
dans son rapport à Napoléon--le comte de Romanzof[62] qui passait par
là. Je voulus me retirer. L'Empereur dit: «Restez, général,
l'ambassadeur de France n'est jamais de trop entre nous.» La
conversation continua: l'Empereur était fort gai et causant. Comme elle
avait duré fort longtemps, soit avec moi, soit avec le chancelier en
tiers, celui-ci fit la plaisanterie de dire, en voyant le ministre
d'Autriche et quelques autres qui étaient près de là et nous
observaient, qu'ils auraient pour rien matière à une longue dépêche de
conjectures. M. de Saint-Julien n'ayant pas désemparé de là depuis une
heure et paraissant fort attentif, je continuai la plaisanterie en
disant qu'il y en avait qui gagnaient d'autant mieux leur argent qu'ils
n'avaient pas même une distraction. L'Empereur reprit chaudement et d'un
ton fort amical qu'il était bien aise qu'on vît le prix qu'il mettait à
l'alliance de Votre Majesté et qu'on sût qu'il n'en voulait pas
d'autre[63].»

[Note 62: Dans les documents cités, nous maintenons la forme donnée
au nom du comte Roumiantsof.]

[Note 63: 116e rapport, envoi du 17 janvier 1811. Tous les rapports
de Caulaincourt à l'Empereur cités dans ce volume sont conservés aux
archives nationales, AF, IV, 1699.]