

[Note 57: Ce texte est emprunté à une importante étude que M. le
général Schildner doit publier prochainement sur Alexandre Ier. Nous
avons dû la communication de l'ouvrage à la gracieuse obligeance de
l'auteur et de M. Serge de Tatistchef.]

Au commencement de 1811, Alexandre crut devoir stimuler à nouveau le
zèle informateur de Talleyrand par un appel direct: Nesselrode était
auprès de lui ambassadeur en titre: Tchernitchef fut choisi comme envoyé
extraordinaire: il eut à remettre au prince de Bénévent une lettre
personnelle de l'empereur Alexandre. Le contenu n'en a pas été divulgué:
on sait toutefois que Talleyrand parut grandement satisfait du message,
et qu'il paya sa dette de reconnaissance par un bon conseil: «Son
Altesse, écrivait Tchernitchef, s'expliqua généralement avec moi en vrai
ami de la Russie, appuyant surtout sur le désir qu'elle avait de nous
voir, dans les circonstances actuelles, faire notre paix avec les Turcs
le plus promptement possible: reste à savoir si elle a été sincère[58].»

[Note 58: Rapport du 9/21 janvier 1811, volume cité, 59.]

Tchernitchef pratiquait aussi certains membres du haut état-major. Dès
l'automne précédent, c'était lui qui avait fait dire «par quelques
femmes[59]» à Bernadotte, avant le départ de ce dernier pour la Suède,
que l'empereur de Russie voyait de bon oeil son élévation et le tenait
en spéciale estime: il avait ainsi jeté les premières semences du
rapprochement. Aujourd'hui, il menait un siège en règle autour d'un
général fort réputé pour ses connaissances techniques, le Suisse Jomini,
très imprudemment froissé par une suite de passe-droits: il s'agissait
de l'enlever subrepticement à la France, de l'attirer au service de la
Russie et de subtiliser ainsi à l'Empereur un de ses plus savants
spécialistes.

[Note 59: Alquier à Champagny, 18 janvier 1811, d'après l'aveu de
Bernadotte lui-même.]

Dans les intervalles de loisir que lui laissaient ses opérations en
France, Tchernitchef reportait ses regards sur l'Allemagne, qu'il avait
traversée tant de fois et qu'il connaissait à fond. Il songeait à y
tirer parti des mécontentements individuels et méditait un projet qu'il
ferait agréer en principe à l'empereur Alexandre. L'idée maîtresse de ce
plan était d'appeler en Russie un grand nombre d'officiers allemands
actuellement sans emploi, impatients de porter les armes contre Napoléon
et avides de revanche. On les tirerait des pays où ils languissaient
désoeuvrés: en leur adjoignant d'autres éléments cosmopolites, on
composerait une légion étrangère à la solde du Tsar, un corps d'émigrés
de toute provenance, une armée de Condé européenne. Au moment de la
rupture, cette troupe s'embarquerait à bord de vaisseaux anglais, se
ferait jeter à Hambourg ou à Lubeck, avec des armes, des munitions, des
chevaux, et viendrait révolutionner l'Allemagne. Tchernitchef traitait
cette affaire par correspondance avec le comte de Walmoden, Hanovrien
réfugié à Vienne, homme de tête et de main, prêt à guerroyer partout et
avec tout le monde, pourvu que ce fût contre la France. Employé en 1809
par les Autrichiens à préparer des soulèvements en Allemagne, Walmoden
s'était gardé dans ce pays de nombreuses relations et offrait maintenant
de mettre au service de la Russie ces éléments d'agitation tout formés;
son intermédiaire avec Tchernitchef était un baron de Tettenborn[60].
Ainsi, les menées qui se poursuivent sur les points les plus divers se
tiennent toutes, se relient par des fils tendus à travers l'Europe, par
la correspondance et les voyages d'émissaires dont le travail souterrain
se laisse reconnaître à certains affleurements, et que de connivences
secrètes, que de compromissions occultes on découvrirait encore, s'il
était permis de soulever dès à présent tous les voiles et de scruter
toutes les consciences! En somme, des agents de toute sorte, officiels
ou officieux, dûment ou tacitement autorisés, recevant de Pétersbourg le
mot d'ordre ou le devançant, avivent sans relâche contre l'Empereur
l'exaspération des peuples, tentent la fidélité de ses généraux et de
ses ministres, surprennent le secret de ses bureaux, exploitent à ses
dépens des colères légitimes et de criminelles défaillances, des haines
saintes et des passions inavouables: tous s'efforcent, en prévision de
l'heure où il devra faire face aux armées russes projetées hors de leurs
frontières, à organiser derrière lui, dans son dos, des révoltes, des
diversions, des intrigues, et à l'enlacer de trahisons.