

[Note 74: Feuille de _Nouvelles et On dit_, jointe par Caulaincourt
à son envoi du 27 mars.]

Le langage de la mission russe à Paris répondait à ces précautions.
L'agent de confiance, Tchernitchef, comprenait et secondait à merveille
les intentions de son maître; s'il croyait fermement à la nécessité de
prendre les devants sur l'adversaire, il n'en répétait pas moins à
Napoléon que le constant désir de Sa Majesté Russe «était de conserver
et de resserrer de plus en plus l'alliance et l'amitié qui existaient
entre les deux empires....; qu'elle était fermement résolue de
persévérer dans le système continental[75]». Quant à Kourakine, il avait
paru superflu de l'initier au secret et de lui recommander la prudence:
pour qu'il ne donnât point l'éveil par de téméraires paroles, on n'avait
qu'à le laisser à ses inclinations pacifiques, à sa pesante inertie.

[Note 75: Rapport du 9/21 janvier 1811 (date rétablie), volume cité,
54.]

La chronique de Paris, qui revenait à Pétersbourg sous forme de
nouvelles à la main, continuait à s'occuper de lui, mais le montrait se
confinant de plus en plus dans la partie honorifique de ses fonctions,
égayant toujours le public par la mise en scène ridiculement fastueuse
qu'il organisait autour de ses moindres actions, par son goût pour les
minuties de l'étiquette, par sa vanité colossale et naïve, par la manie
qu'il avait de se faire peindre à tout propos et représenter en pied,
entouré d'attributs et d'emblèmes destinés à symboliser ses exploits
diplomatiques. Dans les intervalles de répit que lui laissait sa goutte,
il présidait à des réceptions et à des fêtes, se posait en protecteur
des arts, visitait les ateliers de peinture, intervenait à la Comédie
française et «jugeait les différends entre mesdemoiselles Bourgoing et
Volnay pour les rôles de même emploi qu'elles se disputaient[76]». La
surveillance de son ambassade absorbait le reste de son temps: il la
gouvernait comme une famille, bourru et paternel tour à tour avec ses
subordonnés, affectant beaucoup de rigueur sur le chapitre des moeurs
sans prêcher d'exemple, grondant fort les jeunes secrétaires qui
cédaient aux entraînements de Paris et finissant par payer leurs
dettes[77]. A le voir occupé de tels soins, qui croirait à Paris qu'une
cour représentée par cet ambassadeur débonnaire pût penser à mal et
nourrir d'agressifs desseins? Par son insignifiance même, le vieux
prince était précieux: c'était une sorte de mannequin doré, à figure
souriante et béate, bon à présenter au gouvernement français comme un
trompe-l'oeil pour cacher les projets qui se machinaient par derrière.
Alexandre disait de lui, assez haut pour que ses paroles revinssent au
duc de Vicence: «Kourakine est un vieil imbécile, mais l'empereur
Napoléon sait qu'il veut l'alliance. Tout autre à sa place, il croira
qu'il vient pour finasser. Comme mes intentions sont droites, j'aime
mieux une bête qui ne se conduit pas de manière à en faire douter qu'un
homme d'esprit qui les ferait soupçonner[78].»