

Envoi de Caulaincourt du 17 janvier: «Madame N... est plus que jamais la
dame des pensées: l'Empereur y passe au moins une heure tous les soirs:
en un mot, elle est mieux traitée que jamais. Le retour du prince
Gagarine, qui est revenu de Moscou et que le public désigne comme son
amant, n'a rien changé.»]

Mais Napoléon, s'il se décide à se faire arme de la Pologne contre la
Russie, se résoudra par d'autres motifs. En ce moment même, on procède
d'après ses ordres, au département de l'extérieur, à un travail qui doit
établir, par la vérification et le rapprochement des dates, si l'ukase a
précédé ou suivi l'instant où la nouvelle du sénatus-consulte portant
réunion du littoral germanique est parvenue en Russie. Le résultat de
cette enquête est concluant[91]; le sénatus-consulte a été connu le 2
janvier: l'ukase, longuement et mystérieusement élaboré, a été signé le
31 décembre; ce n'est donc pas une réponse à un acte dont la Russie
pouvait s'offusquer: c'est une mesure d'hostilité spontanée et
préconçue. Quelque temps après, l'éclat donné par les Russes à leur
protestation au sujet de l'Oldenbourg, cette manière de saisir l'Europe
et de la faire juge de leur cause, confirme et aggrave les soupçons de
l'Empereur. Plus de doute, la Russie tend chaque jour davantage à se
séparer de lui et à s'échapper de l'alliance: «Voici, se dit-il en
propres termes, une grande planète qui prend une fausse direction, je ne
comprends plus rien à sa marche; elle ne peut agir ainsi que dans le
dessein de nous quitter; tenons-nous sur nos gardes et prenons les
précautions commandées par la prudence[92].» Alors, après trois nuits
sans sommeil, trois nuits de réflexion profonde, durant lesquelles il
met en balance les frais qu'occasionnera un grand armement et
l'opportunité de l'effectuer, il décide de dépenser cent millions
d'extraordinaire et de se mettre en mesure[93].

[Note 91: Il figure aux archives nationales sous forme de lettre
adressée par Champagny à l'Empereur, AF, IV, 1699.]

[Note 92: Rapport de Tchernitchef, 5/17 avril (date rétablie) 1811,
volume cité, 70.]

[Note 93: Ce fait fut révélé par Napoléon lui-même au prince de
Schwartzenberg, dans une conversation citée par HELFERT, _Maria Louise_,
p. 199.]

Ce n'est pas qu'il juge nécessaire de pousser hâtivement ses préparatifs
et de parer à des éventualités urgentes. D'après ses prévisions, rien ne
presse: il faut que tout commence, mais tout doit s'opérer posément,
tranquillement, avec précaution et surtout avec mystère. L'évolution de
la Russie vers l'Angleterre se poursuivra vraisemblablement comme elle a
commencé, c'est-à-dire pas à pas, par successives étapes; elle ne
s'achèvera guère avant le milieu ou la fin de l'année, et il sera facile
d'ajourner le conflit jusqu'en 1812. La guerre au Nord n'apparaît pas à
Napoléon imminente, mais plus probable dans l'avenir, plus difficilement
évitable. L'idée qu'il s'en fait, vague jusqu'alors et imprécise, se
formule nettement; les contours se déterminent, les arêtes principales
s'accusent, les grandes lignes se dégagent, et tout un plan d'action
surgit dans sa pensée, subtil, profond, colossal, exécutable à distance
d'une année.