

S'il doit faire cette guerre, il entend la porter et même la commencer
en territoire ennemi; c'est à ce prix seulement qu'elle est susceptible
de résultats grandioses et mérite d'être faite. Les désastres infligés
aux Russes en Allemagne ou en Pologne, Austerlitz et Friedland par
exemple, ont humilié l'orgueil du Tsar et de sa noblesse: ils n'ont pas
atteint la puissance moscovite dans ses oeuvres vives et limité vraiment
sa force d'expansion. Ce qu'il faut aujourd'hui, c'est un Austerlitz ou
un Friedland en Russie, un coup porté assez profondément pour permettre
d'imposer aux vaincus, comme conditions de la paix, l'abandon de leurs
facultés offensives, le recul de leurs frontières, un déplacement vers
l'Est, un exil aux confins de l'Asie. Comment Napoléon obtiendra-t-il ce
succès décisif, une fois entré en Russie? Quel sera sur place son plan
d'opérations et de manoeuvres? Sa pensée ne sonde pas encore cet avenir.
Confiant dans ses inspirations stratégiques et tactiques, il se croit
sûr de vaincre en Russie pourvu qu'il réussisse à y entrer, à y insérer
d'emblée quatre ou cinq cent mille hommes, et pourvu que ces masses
soient suffisamment munies, équipées, outillées, approvisionnées, pour
qu'elles puissent vivre et agir plusieurs mois dans un pays fait de
vastes espaces peu peuplés et d'obscures immensités. Du premier coup, il
va droit à la grande difficulté, celle de pousser par un glissement
insensible la puissance française jusqu'aux abords de la Russie, de l'y
précipiter ensuite avec tout son attirail, avec toutes ses ressources,
de faire en sorte que nos armées débouchent en Lithuanie aussi fraîches
et bien pourvues que si elles sortaient de Strasbourg ou de Mayence,
d'assurer les subsistances, les transports, le ravitaillement, dans une
région où il faudra tout amener avec soi et dont l'accès s'ouvre à huit
cents lieues de nos frontières. S'il parvient à résoudre ce problème par
un miracle d'organisation et de prévoyance, il considère qu'il aura tout
gagné: à ses yeux, dès qu'il s'agit de s'attaquer à la Russie, le secret
de la victoire réside intégralement dans l'art des préparations, et lui
qui a improvisé tant de guerres avec des éléments créés d'urgence, croit
n'avoir pas trop d'une année, de dix-huit mois peut-être, pour
rassembler cette fois ses moyens, pour les élever à un degré de
perfection sans exemple, pour les porter sur place, pour les faire
arriver à pied d'oeuvre intacts et tout montés, pour préparer
méthodiquement et méticuleusement l'invasion.

Mais les Russes le laisseront-ils poursuivre jusqu'à complet achèvement
cette oeuvre de persévérance et de longueur? Pourquoi ne
chercheraient-ils pas à nous prévenir, à se jeter avant nous sur la
Pologne et l'Allemagne encore inoccupées? A cet égard, Napoléon n'a pas
de craintes immédiates, et voici comment il envisage l'avenir. Ignorant
totalement ce qui se passe en face de la frontière varsovienne, il croit
que les seules forces mobiles et véritablement actives dont dispose la
Russie sont retenues sur le Danube: il estime qu'Alexandre, occupé par
la Turquie comme lui-même l'est par l'Espagne, ne songera à consommer sa
défection qu'après s'être débarrassé de cette entrave. Mais la paix avec
les Turcs paraît assez prochaine: au point où en sont les choses, il
semble que ce soit affaire de quelques mois: la paix peut se conclure
dès que l'ouverture de la prochaine campagne aura fourni aux Russes
l'occasion d'un succès marqué, c'est-à-dire au printemps; dans le
courant de l'été, les troupes russes reflueront probablement vers les
frontières occidentales de l'empire, occuperont les lignes de défense,
les camps retranchés qui s'y ébauchent, et se placeront ainsi en
imposante posture. C'est sans doute l'instant que s'est désigné le Tsar
pour renouer avec l'Angleterre et nous fausser définitivement compagnie.
Si Napoléon attend de son côté cette époque pour porter ses troupes en
Allemagne et commencer les apprêts d'une guerre vengeresse, il est à
craindre que les Russes, à l'aspect de nos mouvements, ne résistent pas
à la tentation de mettre à profit leur avantage momentané, de franchir
leurs frontières, de briser ou au moins de fausser le grand appareil
militaire qu'ils verront s'avancer contre eux. Donc il est indispensable
que pour l'époque prévue nos premiers mouvements soient exécutés, que la
France ait dans l'Allemagne du Nord des forces suffisantes non pour
attaquer les Russes, mais pour leur interdire toute attaque, pour les
empêcher de rien entreprendre, pour les dominer et les barrer. Napoléon
décide qu'avant la fin du printemps le corps de Davout se sera
transformé sans bruit en une armée de quatre-vingt mille hommes,
composée de ses meilleures troupes; que cette armée, placée sous le plus
sûr et le plus solide des chefs, renforcée des contingents allemands,
aura allongé ses colonnes jusqu'aux approches de Stettin et de l'Oder,
afin de pouvoir, à la première alerte, arriver sur la Vistule avant les
Russes. Il décide que Dantzick, abondamment pourvu d'hommes et de
munitions, sera devenu un premier centre de résistance et une grande
forteresse d'arrêt. Par conséquent, lorsque les Russes remonteront du
sud au nord-ouest et se tourneront vers l'Allemagne française, ils
apercevront devant eux un double obstacle, qui se sera insensiblement
redressé: Dantzick d'abord, donnant un point d'appui à la Pologne
varsovienne; plus loin l'armée de Davout postée sur les deux rives de
l'Elbe: ils retrouveront en face d'eux une partie importante de la
puissance française, alors qu'ils la croient tout entière détournée vers
l'Espagne et engouffrée dans la Péninsule. Cette reprise par leur
adversaire de l'avantage stratégique les emprisonnera à l'intérieur de
leurs frontières: Napoléon les immobilisera sur la pointe de son épée,
tendue au travers de l'Allemagne et insinuée jusqu'à la Vistule[94].