



I

Dans le comble de puissance où quinze ans de triomphes ininterrompus
l'avaient mis, Napoléon ne jouissait pas de sa prospérité et de sa
gloire. L'année nouvelle se levait pour lui radieuse de promesses; la
délivrance attendue de l'Impératrice lui faisait espérer un fils; jamais
les rois n'avaient montré autant de soumission apparente, et pourtant
lui-même éprouvait les atteintes de l'universel malaise. Un danger vague
lui semblait peser sur l'avenir: dans l'air encore immobile et calme, il
sentait passer la lourdeur des orages prochains.

Son grand esprit ne s'abusait point sur les dangers que créait la
prolongation de la guerre maritime, sur les charges, les vexations, les
maux horribles dont elle accablait les peuples. D'après son propre aveu,
tout l'esprit de son gouvernement s'en trouvait faussé: nul ne posséda à
un égal degré l'instinct des principes de modération ferme et de justice
qui seuls assurent sur les hommes un empire durable, et il se voyait
jeté hors de ses voies par les entraînements de son système extérieur,
poussé dans la tyrannie, obligé de mettre partout le despotisme à la
place de l'autorité. Il ne lui échappait pas qu'un monde de haines et de
souffrances s'amassait autour de lui, que le nombre de ses ennemis
grossissait sans cesse et qu'ils ne désespéraient jamais de l'abattre,
tant que l'Angleterre resterait en armes. Or, cette guerre qui
entretenait le mal d'insécurité dont avait toujours souffert sa
grandeur, il ne savait plus comment la finir: il se demandait en vain où
trouver, où chercher cette paix dont il avait besoin autant que le plus
humble de ses sujets, et parfois on l'entendait dire «très vite, à voix
basse et avec une sorte d'impatience, que si les Anglais tenaient encore
quelque temps, il ne savait plus ce que cela deviendrait, ni que
faire[86]».

[Note 86: Rapport de Tchernitchef, 9/21 janvier 1811, volume cité,
54.]

Les moyens qu'il avait imaginés pour réduire sa rivale, malgré leur
colossal développement, malgré leur rigueur et leur précision,
n'avançaient plus à rien: aux deux extrémités de l'horizon, cette
puissance démesurément accrue rencontrait enfin sa limite. Le Nord ne se
fermait pas aux produits britanniques, et cette brèche au blocus en
annulait tous les effets: l'Angleterre souffrait sans périr. Au sud, en
Portugal, l'Angleterre ne se laissait pas arracher de cette pointe
extrême du continent où elle avait pris terre et s'était
inébranlablement fixée. Masséna tâtait en vain les lignes de
Torres-Vedras, ne réussissait pas à découvrir le point faible, le côté
vulnérable de la position ennemie; il envoyait le général Foy à Paris
réclamer du secours, exposer la situation, demander aide et conseil: il
s'avouait impuissant, et le succès plusieurs fois annoncé, attendu,
escompté, se dérobait toujours.

On s'est demandé pourquoi, en ce temps où l'Empereur ignorait les
intentions offensives d'Alexandre, il n'avait point fait masse de ses
armées et porté un grand effort en Espagne, pourquoi il n'avait pas
donné assez d'hommes au prince d'Essling pour jeter les Anglais à la mer
et terminer au moins cette partie de la tâche. C'est que, sans lui
montrer encore le péril tout formé, le Nord le préoccupait déjà et le
paralysait. Il savait qu'une réconciliation de la Russie avec nos
ennemis amènerait tôt ou tard une prise d'armes en leur faveur, créerait
une diversion bien autrement redoutable pour lui que la prolongation de
la guerre espagnole, l'obligerait à préparer une grande expédition dans
le Nord, à frapper de ce côté le coup suprême et à vaincre les Anglais
dans Moscou. Or, si les desseins du Tsar sur la Pologne lui échappaient,
il lui semblait bien que la Russie, après l'avoir suivi quelque temps et
s'être acheminée dans son sillage, après s'être ensuite arrêtée et
immobilisée, virait de bord maintenant, s'éloignait de lui
insensiblement et s'orientait vers l'Angleterre.