

[Note 115: _Corresp._, 17386.]

[Note 116: _Id._]

Vers le même temps, Napoléon permit à l'un des aides de camp français de
Bernadotte, le chef d'escadron Genty de Saint-Alphonse, rappelé comme
les autres, de retourner en Suède, et il le reçut avant son départ. Dans
cette audience, il s'exprima en homme qui savait à quoi s'en tenir sur
les véritables sentiments du prince, mais son langage fut empreint de
tristesse et de regret plus que de colère, conserva le ton d'une
remontrance paternelle: «Croyez-vous, dit-il, que j'ignore qu'il dit à
qui veut l'entendre: «Dieu merci, je ne suis plus sous sa patte», et
mille autres extravagances que je ne veux pas répéter? Il ne sait pas
que cela retombe sur lui, et qu'il y a des gens toujours prêts à tirer
parti de ses inconséquences. Assurément, il m'a assez fait enrager
pendant qu'il était ici: vous en savez quelque chose, puisque vous êtes
son confident. Mais enfin tout cela est passé: j'avais cru que dans la
nouvelle sphère où il se trouve placé, sa tête se serait calmée et qu'il
se serait conduit plus prudemment.»

Genty de Saint-Alphonse, à qui la leçon avait été faite, ne manqua pas
de défendre chaleureusement son prince; il s'étendit sur les services
que la Suède était prête à nous rendre en toute occurrence, et notamment
contre la Russie. Mais ce zèle de fraîche date parut suspect à
l'Empereur, à tout le moins intempestif: «Vous me parlez toujours des
Russes, disait-il; mais moi, je ne suis pas en guerre avec les Russes:
si cela arrivait, eh bien, nous verrions alors: aujourd'hui ce n'est
qu'à l'Angleterre qu'il faut faire la guerre.»

Il posa pourtant beaucoup de questions sur l'armée suédoise, s'enquit de
son organisation, de sa valeur; il finit par indiquer le plan de
conduite qui, suivant lui, s'imposait au prince: à l'extérieur comme au
dedans, ne point se compromettre en d'inutiles intrigues, attendre
l'heure propice et se réserver: «Il faut qu'il aille droit son chemin,
et qu'à la première occasion il donne de la gloire militaire à son pays.
Tous les partis se tairont et se rallieront autour d'un prince qui
rehausse la gloire de son pays. Or, le prince a tout ce qu'il faut pour
cela; il sait commander une armée, il pourra faire de belles
choses[117].» C'était lui présenter à mots couverts, comme le meilleur
moyen de fixer sa popularité et de consolider sa position, une brillante
entreprise au delà de la Baltique, contre l'ennemi traditionnel: à
Bernadotte qui désirait s'approprier frauduleusement la Norvège, il
montrait la Finlande à reconquérir de haute lutte, mais ne lui faisait
entrevoir ce but que dans une lointaine et brumeuse perspective.

[Note 117: Le compte rendu de la conversation se trouve dans une
lettre adressée le 19 février 1811 par Genty de Saint-Alphonse à
Bernadotte, et dont copie figure aux Archives nationales avec la mention
suivante: «Cette lettre est écrite au prince royal de Suède par son aide
de camp, M. Genty. La personne qui en était chargée ne devant partir que
samedi (demain), on a eu le temps de la soustraire, d'en tirer une copie
et de la recacheter et remettre en place sans qu'il y parût en rien.»
AF, IV, 1799.]