



III

Parti de Paris avec la trahison au coeur, Bernadotte n'avait pas résisté
à mal parler de son ancien chef, dès qu'il s'était trouvé en présence de
l'émissaire chargé par la Russie de provoquer ses confidences: la
profession d'ingratitude qu'il avait faite devant Tchernitchef[107], en
décembre 1811, avait été l'explosion de ses véritables sentiments. En
prenant l'engagement d'honneur de ne jamais nuire à la Russie, il avait
obéi aussi à une pensée politique, à un instinct sagace, qui lui
montrait la sécurité future de la Suède liée à une réconciliation avec
sa grande voisine de l'Est et qui la détournait de toute tentative
contre la Finlande pour lui faire reporter ses ambitions sur la Norvège.
Toutefois, mû par le désir de plaire au Tsar et de prévenir chez lui
tout retour d'hostilité, entraîné d'ailleurs par le torrent de son
imagination, il avait laissé son expression dépasser sa pensée: il avait
présenté comme une volonté ferme ce qui n'était en lui qu'une tendance.
Au fond, son système n'était pas fait: son esprit mobile et fantasque
demeurait sujet à de brusques oscillations. S'il avait touché du premier
coup au point où l'empereur russe voulait l'amener, il ne s'y était pas
fixé encore: il allait s'en éloigner bientôt et n'y reviendrait que par
un long circuit.

[Note 107: Voy. le tome II, 514-519.]

Dans les semaines qui avaient suivi ses premiers épanchements avec la
Russie, fatigué de nos exigences en matière de blocus, outré du ton
autoritaire et tranchant sur lequel notre représentant à Stockholm,
l'ex-conventionnel Alquier, formulait ces réquisitions, il l'avait pris
d'assez haut avec son ancienne patrie. Que la contrebande s'organisât de
toutes parts, que la guerre avec les Anglais demeurât «une misérable
jonglerie[108]», c'était, disait-il, à quoi nul ne pouvait remédier. A
la moindre demande nouvelle, il se rebiffait; parlait-on au gouvernement
royal de prêter à la France quelques marins ou bien un régiment qui
servirait dans notre armée, conformément à une tradition datant de
l'ancien régime, il refusait d'appuyer ces propositions: «Quel avantage,
disait-il au baron Alquier, trouverais-je à envoyer un régiment se
mettre en ligne avec ceux de la France?--Mais celui de former des
officiers à la première école de l'Europe.--Apprenez, monsieur, que
l'homme qui a formé par ses leçons et son exemple une multitude
d'officiers particuliers et généraux en France peut suffire à
l'instruction et au perfectionnement de ses armées[109].»

[Note 108: Expression d'Alquier, lettre à Champagny du 19 novembre
1810.]

[Note 109: Alquier à Champagny, 6 janvier 1811.]

A ces rodomontades, la réponse de l'Empereur ne s'était pas fait
attendre. Retrouvant Bernadotte tel qu'il l'avait toujours connu,
c'est-à-dire effrontément hâbleur, rétif et peu maniable, il s'était
détourné de lui, se refusait à toute correspondance directe, rappelait
les aides de camp français du prince et le mettait en quarantaine[110].
En janvier 1811, les rapports ne tenaient plus qu'à un fil, lorsqu'on
vit Bernadotte, par une de ces volte-faces dont il était coutumier, se
rejeter impétueusement vers la France.