

[Note 104: DUNCKER, ouvrage cité, 343-365. MARTENS, _Traités de la
Russie_, VII, 15 et suiv. Correspondance de Prusse, aux archives des
affaires étrangères, janvier à avril 1811.]

Il évitait également de brusquer son alliance avec l'Autriche, mais
croyait nécessaire d'imprimer à cet État un mouvement propre à inquiéter
les Russes sur le Danube, à leur donner plus d'occupation en Orient et à
les y enfoncer davantage. Partant de ce principe que la cour de Vienne
voyait avec chagrin l'annexion imminente des Principautés et y mettrait
volontiers obstacle, pourvu qu'elle fût quelque peu soutenue et
encouragée, il provoquait avec elle à ce sujet un échange de vues: il
témoignait le regret d'avoir souscrit naguère à un tel accroissement de
l'empire russe, se montrait aujourd'hui dans des dispositions
différentes, demandait à Metternich et à l'empereur François ce qu'ils
comptaient faire, jusqu'où ils oseraient aller pour empêcher un résultat
funeste à leurs intérêts, et ne leur ménageait pas les expressions de sa
bienveillance. Son jeu était clair: il voulait que l'Autriche se mît en
avant et prît une initiative que les stricts engagements d'Erfurt lui
interdisaient à lui-même: il voulait qu'elle protestât contre la
conquête des Principautés et appuyât au besoin ses notes diplomatiques
par quelques démonstrations militaires. Ces démarches auraient pour
résultat de ranimer le courage des Ottomans par l'espérance d'un
secours, de les inciter à mieux défendre leurs provinces, à refuser la
paix, à prolonger une guerre destinée, d'après les calculs de Napoléon,
à retenir les Russes loin de lui et à retarder leur réapparition en
masse sur les frontières de la Pologne[105].

[Note 105: _Corresp._, 17387, 17388. Cf. la lettre du 26 mars au
sujet de la Serbie, où les Russes venaient d'occuper Belgrade.
_Corresp._, 17518.]

Avec la Turquie elle-même, il évitait de passer des accords destructifs
de ceux qui le liaient toujours à la Russie, de garantir au Sultan
l'intégrité de son empire et la récupération des Principautés. Ses
efforts tendaient simplement à faire succéder entre les deux États, à
une froideur marquée, une reprise de confiance. Il écrivait au ministre
des relations extérieures: «Mandez à M. de Latour-Maubourg--c'était
notre chargé d'affaires à Constantinople--de se rapprocher le plus
possible de la Porte, de faire en sorte, sans se compromettre, que le
nouveau Sultan m'écrive et m'envoie un ministre: de mon côté, je lui
répondrai, je renouerai mes relations et j'enverrai un ministre[106].»
Ainsi, les voies s'ouvriront à un rapprochement. Sans rappeler encore à
lui la Turquie, Napoléon s'occupe à la placer sur le chemin du retour;
ce qu'il cherche à obtenir des Ottomans, c'est qu'ils se mettent à sa
disposition, sans lui demander dès à présent d'engagements formels, et
attendent son bon plaisir.

[Note 106: _Corresp._, 17365.]

Il eût voulu agir de même avec la puissance qui correspondait à la
Turquie dans la partie opposée de l'Europe, avec cette Suède qui devait
son importance à sa position topographique plus qu'à ses forces.
Actuellement, il n'exigeait d'elle qu'un service plus exact contre
l'Angleterre, une soumission absolue, sans préjuger ce qu'il aurait
peut-être à lui demander contre les Russes et à faire pour elle. Mais
les intérêts contradictoires entre lesquels se débattait la Suède, ses
passions, ses souffrances, ne lui permettaient point une obéissance
purement gratuite, une attente résignée. Chaque jour, son indiscipline
cause à Napoléon de nouvelles impatiences: il lui faut en même temps se
défendre contre des empressements intempestifs, contre d'importunes
sollicitations. Le caractère de l'homme qu'il a laissé se placer à
Stockholm sur les marches du trône complique singulièrement le problème
des relations. Désireux de ne pas se brouiller complètement avec la
Suède et de ne point s'allier prématurément à elle, il aura fort à faire
pour atteindre ce double but, et ses rapports avec Bernadotte, assez
accidentés durant cette période, donnent plus particulièrement la mesure
de ses intentions actuelles à l'égard de la Russie.