

Le 21 janvier, l'Empereur annonce à Davout un seul régiment français et
quatre régiments hollandais: cette infanterie sera répartie entre les
trois divisions du 1er corps, les divisions incomparables, celles de
Friant, Morand et Gudin, que l'on déchargera ensuite de leur trop-plein
par la formation d'une quatrième, confiée au général Dessaix[96]. En
même temps, comme la conscription de 1812 aura versé dans les dépôts
cent mille recrues, les bataillons actuels de dépôt, dont l'instruction
s'achève, pourront se mettre en route et rejoindre les régiments
d'Allemagne. Les régiments un peu maigres prendront ainsi du corps,
comprendront quatre bataillons, puis cinq, au lieu de trois, et dans le
courant de l'été, par suite de cette pléthore, l'armée se formera à cinq
divisions, de quatre régiments chacune et de deux brigades. La cavalerie
se sera antérieurement augmentée par l'envoi aux escadrons de guerre de
détachements puisés dans tous les dépôts de même arme, sans création de
régiments nouveaux: elle se sera complétée en chevaux par des remontes
opérées sur place.

[Note 96: _Corresp._, 17289.]

Quant au matériel, Napoléon s'occupe déjà à l'expédier, en prenant pour
base de ses calculs ce que sera l'armée de l'Elbe dans six mois, non ce
qu'elle est actuellement. Il fait partir l'artillerie régimentaire et
divisionnaire, les parcs de réserve, au total cent quatre-vingts bouches
à feu. Il organise le génie et lui fournit quinze mille outils;
s'absorbant dans de minutieuses supputations, il compte que Davout aura
besoin de six cents voitures d'artillerie et de deux cent vingt-quatre
caissons d'infanterie, pour porter avec soi cinq cent
quatre-vingt-quatre mille cartouches, tandis qu'une réserve de trois
millions de cartouches s'entassera dans les magasins de Hambourg et de
Magdebourg. Avec une sollicitude particulière, il perfectionne le
service du train, celui des équipages militaires, car il y voit, dans
une guerre lointaine, les auxiliaires indispensables de la victoire. Ces
éléments divers vont se former par prélèvements opérés sur toutes les
ressources de l'intérieur, franchir le Rhin par groupes isolés, par
détachements à peine visibles, et s'introduire furtivement en
Allemagne[97].

[Note 97: _Corresp._, 17289, 17336, 17355, 17372, 17382, 17384,
17414, 17441, 17469, 17493, 17494, 17503, 17512, 17513, 17519, 17533.
Cf. la réponse de Davout et autres pièces conservées aux archives
nationales, AF, IV, 1653.]

Pour faciliter leur marche, Napoléon fait reconnaître par des officiers
d'état-major et aménager les voies de communication. En Allemagne, les
chemins sont généralement mauvais: n'importe, on en créera d'autres.
Entre Wesel et Hambourg, à travers la Westphalie et le Hanovre, une
large route militaire va s'ouvrir, une sorte de voie romaine, qui
attestera aux générations futures le passage des Français et la grandeur
de leurs oeuvres. Les autorités de la Westphalie et du grand-duché de
Berg procéderont à ce travail. Davout est chargé de pourvoir au
placement de ses effectifs futurs, d'assurer par avance les vivres,
l'habillement, la solde, de régler son budget, de fortifier Hambourg, de
convertir cette ville ouverte en une vaste place d'armes. Qu'il se mette
en mesure de toutes façons, mais que ces préparatifs s'opèrent dans le
plus absolu silence: agir sans parler, telle est la recommandation qui
accompagne invariablement les ordres donnés et accuse à chaque instant
la pensée dominante de l'Empereur.