

Il couvre d'une ombre encore plus épaisse les mouvements destinés à
recomposer la garnison de Dantzick et à en décupler l'effectif. D'abord,
il fait rejoindre les quinze cents soldats qu'il a dans la place par
six bataillons polonais, par deux bataillons saxons, par le régiment
français qui occupe Stettin; Davout l'y remplacera «par un très beau
régiment» de la division Friant, en ayant soin de tenir «le meilleur
langage envers la Russie[98]», en s'abstenant de la moindre confidence
au gouvernement de Varsovie: «Tout ce qu'on dit aux Polonais, ils le
répètent et le publient de toutes les manières[99].» Un peu plus tard,
l'Empereur fait filer sur Dantzick, par Magdebourg et la Prusse, des
compagnies de canonniers, de mineurs, de sapeurs, puis un régiment
westphalien de deux mille quatre cents hommes, un régiment de Berg; il
demande pour la même destination un régiment à la Bavière, un autre au
Wurtemberg, et de tous les points de l'Allemagne des détachements se
dirigent vers le poste à réoccuper, mais ils s'y rendent sans
précipitation, en amortissant le bruit de leurs pas. Avec eux,
l'Empereur fait affluer à Dantzick des canons, des mortiers, des affûts,
des fusils, tous les engins de résistance, et de plus un équipage de
ponts, matériel d'attaque qu'il dispose là pour l'avenir et par
provision[100]. Mais le gouverneur Rapp reçoit impérativement l'ordre de
surveiller ses propos, de «couper sa langue[101]»: il devra ne faire
aucun étalage des ressources de tout genre qui vont lui arriver et
s'entasser dans la place.

[Note 98: _Corresp._, 17415.]

[Note 99: _Id._]

[Note 100: _Id._, 17212, 17323, 17415, 17488, 17490, 17491, 17505,
17510, 17515, 17520.]

[Note 101: _Id._, 17516.]

Cependant, Napoléon sent l'impossibilité de dissimuler complètement aux
Russes cette agglomération de forces à proximité de leur frontière;
renonçant à nier le fait, il travestit l'intention. Il ordonne de
préparer pour Kourakine une note explicative, nourrie d'allégations
spécieuses et de contre-vérités: elle dira qu'une grande escadre
anglaise s'avance dans la Baltique, qu'on lui suppose le dessein
d'attaquer Dantzick; en conséquence, l'Empereur se juge obligé de
mettre la place en état de défense, d'y réunir quelques milliers
d'hommes, et se fait un devoir d'en prévenir la Russie, afin que
celle-ci ne s'alarme point d'un armement dirigé contre l'ennemi
commun[102].

[Note 102: _Corresp._, 17492, 17523. Cf. les lettres de Champagny à
l'Empereur en date des 19 et 28 mars. Archives nationales, AF, IV,
1699.]

La même note avoue que des fusils ont été achetés en France pour le
compte du roi de Saxe, souverain de Varsovie, agissant dans la plénitude
de ses droits; «mais le nombre n'en est que de vingt mille, au lieu de
soixante mille qu'on a supposé». Dans la réalité, les amas d'armes que
Napoléon dispose à l'usage des paysans polonais, destinés au besoin à se
lever en masse, sont autrement considérables. Ses agents lui ont
découvert à Vienne cinquante-quatre mille fusils, que l'Autriche est
prête à céder: le roi de Saxe reçoit avis de les acheter et de les
attirer à Dresde; c'est l'Empereur qui les payera. L'Empereur forme
lui-même sur le Rhin deux dépôts d'armes, réunit à Wesel trente-quatre
mille fusils, tirés de Hollande, à Mayence cinquante-cinq mille, tirés
de France; sans les porter encore au delà du fleuve, il les fait mettre
en magasin, en caisses, «emballés et prêts à partir».--«Ordonnez,
écrit-il au ministre de la guerre, que cette opération se fasse avec le
plus de mystère possible, de sorte qu'aux premiers jours de mai, si
j'avais besoin d'avoir ces soixante-seize mille armes, elles pussent
partir vingt-quatre heures après que je l'aurais ordonné[103]», ce qui
les ferait arriver à destination au bout de quelques semaines. Napoléon
ne suppose jamais qu'avant l'été il puisse avoir besoin d'armer la
population varsovienne et même de mettre sur pied, dans le duché, les
troupes régulières, non plus que de posséder à Dantzick les quinze mille
hommes auxquels il donne sourdement l'impulsion.