

[Note 103: _Corresp._, 17371.]

Son activité diplomatique retardait encore sur ses mouvements
militaires. Les quatre puissances qui lui semblaient ses auxiliaires
désignés, Prusse, Autriche, Turquie et Suède, n'avaient pas, comme nos
armées, de grands espaces à parcourir pour entrer en ligne: elles
étaient toutes portées, limitrophes de l'ennemi à atteindre: il était
inutile et même dangereux d'engager avec elles des négociations dont
l'écho pourrait retentir à Pétersbourg et précipiter la rupture.
D'ailleurs, Napoléon était persuadé que ces alliances se feraient
presque d'elles-mêmes et par la force des choses; que la Prusse et
l'Autriche, dominées par son prestige, viendraient docilement à son
appel; qu'une sorte de fascination les lui amènerait; que la tradition
lui ramènerait la Turquie et la Suède. Aujourd'hui, il essayait
simplement, par une pression plus ou moins forte sur les quatre
puissances, de composer à chacune une attitude conforme à ses desseins.

A la Prusse, il ne demandait que l'immobilité. La Prusse était sur le
chemin entre la France et la Russie: si elle s'agitait et armait, on
pourrait croire à Pétersbourg qu'elle se levait à notre instigation et
que Napoléon voulait s'en faire une avant-garde; il importait donc
qu'elle s'effaçât de la scène le plus longtemps possible et se fît
oublier. Mais les convenances de notre politique cadraient mal avec les
angoisses de la Prusse. La cour de Potsdam, avertie par les appels
d'Alexandre que la rupture entre les deux empereurs approchait et mieux
instruite à cet égard que Napoléon lui-même, vivait dans l'épouvante:
elle craignait de devenir la première victime de la guerre, quelque
parti qu'elle prît, et de périr broyée dans le choc qui se préparait.
Pour défendre sa misérable existence, elle armait frauduleusement et en
cachette, rappelait en partie les réserves. Au service de qui
emploierait-elle ces forces? Irait-elle où l'appelaient ses voeux et ses
haines? S'élancerait-elle vers la Russie? Au contraire, cédant à
d'inéluctables nécessités, se laisserait-elle dériver vers la France?
C'était ce qu'elle ignorait elle-même. Le chancelier Hardenberg passait
par des alternatives diverses: négociant simultanément avec Napoléon et
Alexandre, il était tour à tour sincère et faux dans ses protestations à
l'un et à l'autre; il trompait toujours quelqu'un, mais ce n'était pas
la même puissance; il y avait des évolutions dans sa duplicité[104]. En
tout cas, il jugeait indispensable de renouveler fréquemment à Paris
d'humbles demandes d'alliance, des offres de concours, pour mériter
l'indulgence de l'Empereur et l'amener à fermer les yeux sur des
armements illicites. Mais l'Empereur dédaignait encore de prêter
l'oreille aux sollicitations de la Prusse; d'autre part, dès qu'il
remarquait chez elle quelque mouvement suspect, quelque levée excédant
le chiffre réglementaire, il la rabrouait durement et, d'un ton
courroucé, lui enjoignait de rentrer dans l'ordre, se bornant à lui
faire entrevoir, pour prix de sa sagesse, la perspective d'un accord
futur et éventuel.