

Napoléon en jugea autrement. D'abord, cette façon de réclamer à
brûle-pourpoint un accord positif et de lui forcer la main, ne fut
nullement de son goût; il voulait que Bernadotte attendît notre heure,
au lieu de nous imposer la sienne. Quant à la condition même de
l'arrangement, l'idée de spolier le Danemark, dans les termes absolus où
elle était exprimée, révolta ses sentiments de justice, de
reconnaissance et d'honneur: ce tout-puissant avait le respect des
faibles, quand il trouvait en eux honnêteté et droiture. D'ailleurs, et
jusqu'à plus ample informé, il se refusait à voir dans la requête du
prince l'expression d'une pensée raisonnée et mûrie, à laquelle la
majorité des Suédois se rallierait peu à peu et qui deviendrait un
système national. Demeurant dans ses rapports avec la Suède sous
l'empire d'une erreur fondamentale, il estimait que cet État ne pouvait
avoir qu'une politique, la politique d'hostilité et de revanche contre
la Russie: il se figurait que s'il en venait lui-même à rompre avec
Alexandre, il n'aurait qu'à montrer aux Suédois la Finlande et à la leur
désigner du bout de son épée, pour les voir s'élancer sur cette proie et
se jeter dans la mêlée, quels que pussent être les sentiments personnels
de Bernadotte. Par conséquent, il jugeait parfaitement inutile de
s'arrêter quant à présent aux idées plus ou moins folles qui pouvaient
éclore dans l'esprit du prince et traverser ce cerveau mal équilibré, de
prendre au sérieux ses divagations, de discuter avec ses lubies: ce
n'était pas là un élément à faire entrer dans nos calculs.

«Monsieur le duc de Cadore, écrivit Napoléon à Champagny, j'ai lu avec
attention les lettres de Stockholm. Il y a tant d'effervescence et de
décousu dans la tête du prince de Suède que je n'attache aucune espèce
d'importance à la communication qu'il a faite au baron Alquier. Je
désire donc qu'il n'en soit parlé ni au ministre de Danemark ni au
ministre de Suède, et je veux l'ignorer jusqu'à nouvel ordre[114].»

[Note 114: _Corresp._, 17386. Cf. la lettre de Champagny à Alquier
en date du 26 février 1811.]

Il prévint seulement le Danemark, sans lui dire pourquoi, de mettre la
Norvège à l'abri d'une surprise. En même temps, il traçait pour Alquier
toute une ligne de conduite. Ce ministre ne ferait point de réponse
immédiate à l'ouverture du prince et serait censé n'avoir reçu à ce
sujet aucune direction. Au bout de quelque temps, il pourrait glisser
dans la conversation très doucement, «sans que cela eût l'air de venir
de Paris[115]», que l'idée de s'approprier la Norvège était purement
chimérique et tout à fait en dehors de la tradition nationale, qu'il y
avait là un contresens politique, que l'intérêt de la Suède était
ailleurs: «C'est par ces considérations générales que le baron Alquier
doit répondre, disait l'Empereur, et aussi par des considérations tirées
de mon caractère et de mon honneur, qui ne me feront jamais permettre
qu'un de mes alliés perde quelque chose à mon alliance[116].» A
l'avenir, le mieux serait que notre ministre se dérobât à de trop
fréquents contacts avec l'Altesse suédoise, qu'il ne s'exposât plus à
d'embarrassantes confidences et à des discussions fâcheuses. On ne peut
acquiescer aux demandes du prince, et d'autre part la contradiction ne
ferait qu'irriter ses désirs. Au contraire, cet esprit déréglé, si on
l'abandonne à lui-même, finira peut-être, après s'être agité dans le
vide, par se poser et s'assagir.