

Instruit de nos armements, requis d'y participer, le roi de Wurtemberg
avait formulé hardiment quelques objections et signalé le péril d'un
nouveau conflit. Napoléon le tient en assez haute estime pour
condescendre à s'expliquer avec lui, à lui ouvrir en partie sa pensée.
Il rappelle que «l'Empereur seul, en Russie, tenait à l'alliance contre
l'Angleterre». Or, il résulte d'indices significatifs que ce souverain
ne résiste plus aux passions hostiles qui l'enveloppent, à la pression
de l'air ambiant, et peut-être a-t-il trop cédé déjà pour qu'il puisse
se reprendre, à supposer que ses yeux se dessillent un jour et
perçoivent le danger: «Entre grandes nations, ce sont les faits qui
parlent, c'est la direction de l'esprit public qui entraîne. Le roi de
Prusse laissait aller à la guerre, quand la guerre était loin: il aurait
voulu la retarder quand il n'en était plus le maître, et il pleurait
avec le pressentiment de ce qui allait arriver. Il en a été de même de
l'empereur d'Autriche; il a laissé s'armer la landwehr, et la landwehr
n'a pas été plus tôt armée qu'elle l'a entraîné à la guerre. Je ne suis
pas éloigné de penser qu'il en arrivera de même à l'empereur Alexandre.
Ce prince est déjà loin de l'esprit de Tilsit: toutes les idées de
guerre viennent de la Russie. Si l'Empereur veut la guerre, la direction
de l'esprit public est conforme à ses intentions: s'il ne la veut pas et
qu'il n'arrête pas promptement cette impulsion, il y sera entraîné
l'année prochaine malgré lui; et ainsi la guerre aura lieu malgré moi,
malgré lui, malgré les intérêts de la France et ceux de la Russie. J'ai
déjà vu cela si souvent que c'est mon expérience du passé qui me dévoile
cet avenir. Tout cela est une scène d'opéra, et ce sont les Anglais qui
tiennent les machines. Si quelque chose peut remédier à cette situation,
c'est la franchise que j'ai mise à m'en expliquer avec la Russie.... Si
je ne veux pas la guerre et surtout si je suis très loin de vouloir être
le Don Quichotte de la Pologne, j'ai du moins le droit d'exiger que la
Russie reste fidèle à l'alliance, et je dois être en mesure de ne pas
permettre que, finissant la guerre de Turquie, ce qui probablement aura
lieu cet été, elle vienne me dire: «Je quitte le système de l'alliance,
et je fais ma paix avec l'Angleterre.» Ce serait, de la part de
l'Empereur, la même chose que me déclarer la guerre, car, si je ne
déclare pas moi-même la rupture, les Anglais, qui auront trouvé le moyen
de changer l'alliance en neutralité, trouveraient bien celui de changer
la neutralité en guerre. Conserverons-nous la paix? J'espère encore que
oui; mais il est nécessaire de s'armer[126]...»

[Note 126: _Corresp._, 17553.]

Au fond et quoi qu'il en dise, désire-t-il que cette crise puisse être
évitée? Il est loin d'en méconnaître la gravité et les dangers: il ne
ressent plus l'attrait de la guerre et de ses grandes tragédies: il juge
qu'il a couru assez de risques, cueilli assez de lauriers, et éprouve
parfois comme une crainte de compromettre ce trésor de gloire. Mais il
se dit que nul arrangement, si satisfaisant qu'on le suppose, ne vaudra
pour les fins suprêmes de sa politique une campagne victorieuse qui
rejettera les Russes au loin et les retranchera de l'Europe, qui l'y
laissera par conséquent maître de tout, sans contestation et pour
toujours. Alors, désespérant de retrouver des alliés sur le continent et
d'y rallumer la discorde, l'Angleterre sentira l'inutilité de prolonger
la lutte et s'inclinera domptée. La source des guerres se sera tarie; la
paix du monde en sera la suite; la France se reposera enfin dans son
omnipotence et sa gloire.