

[Note 120: _Corresp._, 17386.]



IV

S'abstenant encore de tout engagement latéral, Napoléon pouvait se
retourner vers la Russie et se montrer à elle, avec une apparence de
vérité, invariable dans sa ligne, constant dans ses voies, libre de
toute alliance, à l'exception de celle qu'il avait contractée aux jours
heureux de Tilsit et d'Erfurt[121]. Cette alliance, il exprime
continuellement le désir de la maintenir, de la restaurer, de lui rendre
sa force et sa splendeur premières. Ceci posé, il ne craint pas de
s'attaquer hardiment aux différends soulevés et en fait l'objet d'une
ardente controverse. Offrant d'indemniser le duc d'Oldenbourg et
demandant à la Russie, si elle ne juge pas qu'Erfurt soit un équivalent
acceptable, d'en désigner un autre, il s'arme en même temps de ses
propres griefs et en signale âprement la gravité. Ce qui caractérise son
langage, c'est un mélange de droiture et de rouerie, ce sont des aveux
d'une brutale franchise éclatant au milieu des artifices d'une politique
d'assoupissement. Cachant ses apprêts militaires, cherchant par tous les
moyens à accréditer l'opinion qu'il ne se prépare pas encore à la
guerre, il déclare pourtant et très haut qu'il la fera, qu'il la fera
sur-le-champ, si l'empereur Alexandre signe la paix avec les Anglais, et
il ne dissimule pas que tous les symptômes relevés depuis quelques mois
sont de nature à lui faire craindre cette infraction aux lois de
l'alliance. Par ces avertissements, par ces menaces, il espère intimider
la Russie, ralentir ou même suspendre sa marche vers l'Angleterre et
peut-être la ramener dans le droit chemin.

[Note 121: Voy. notamment son instruction du 17 février pour le duc
de Vicence. _Corresp._, 17366.]

C'est surtout l'ukase qui lui fournit matière à déclamations
passionnées. A l'entendre, cette mesure l'a atteint dans ses parties les
plus sensibles, dans sa sollicitude pour le bien-être de ses sujets,
pour leur honneur surtout et leur dignité. On peut même croire qu'il
exagère à dessein un mécontentement très réel, qu'il outre l'expression
de sa colère: c'est un moyen d'échapper aux reproches que la Russie est
en droit de lui adresser à propos de l'Oldenbourg[122]. Pour rejeter
dans l'ombre l'affaire où il s'est mis et se sent dans son tort, il
tire avec violence au premier plan celle où il a incontestablement
raison; il la grossit et l'amplifie, force la note, enfle la voix: il
attaque pour n'avoir pas à se défendre; pour étouffer les plaintes de la
Russie, il se plaint et crie plus fort qu'elle. En mars, il fait envoyer
au duc de Vicence, à l'adresse du cabinet de Pétersbourg, un fulminant
réquisitoire contre l'ukase, dont il a fourni lui-même les éléments: il
y a multiplié les interjections sonores, les exclamations emphatiques,
les phrases à effet, et semble avoir pris, pour composer cette tirade
diplomatique, les leçons de Talma.

[Note 122: Cette idée se montre très nettement dans un projet
d'instruction rédigé le 12 février 1811 pour le duc de Vicence. Archives
nationales, AF, IV, 1699.]