



En mars, les troupes russes se mirent en position d'exécuter le grand
projet et de recueillir, si elle venait à eux, la Pologne transfuge.
L'armée destinée à entrer la première en action se tenait sur la Dwina,
précédée de fortes avant-gardes: elle s'ébranla vers le sud-ouest, vers
les provinces de Lithuanie et de Podolie, contiguës au duché de
Varsovie: elle venait à grandes étapes, largement déployée, cheminant
sous le couvert des forêts épaisses et des collines sablonneuses. En
arrière, les troupes de Finlande suivaient le mouvement, quittaient peu
à peu leurs garnisons, filaient le long du littoral pour se rapprocher
de la Courlande et passer de là en Pologne. A proximité de la frontière,
des points de concentration avaient été indiqués: Wilna, Grodno, Brzesc,
Bialystock[129]. Des magasins, des dépôts d'approvisionnements et de
munitions se formaient, les autorités préparaient des logements et des
vivres pour les masses annoncées. Sur le Niémen et le Bug, on réunissait
des embarcations, des bateaux plats, tout un matériel propre à faciliter
le passage[130]. Le quartier général paraissait devoir s'établir à
Slonim, au sud de Wilna: les généraux Essen, Doctorof, Kamenski,
commanderaient les corps principaux: ils avaient été au préalable mandés
à Pétersbourg et y avaient reçu des instructions[131].

[Note 129: Correspondance du résident de France à Varsovie, mars et
avril 1811, _passim_; correspondance de Suède, mêmes mois; dépêches de
Stedingk, janvier à juin 1811, archives du royaume de Suède;
renseignements transmis par Davout et Rapp, archives nationales, AF, IV,
1653.]

[Note 130: Feuille de renseignements transmise par Davout le 31
mars. Archives nationales, AF, IV, 1653.]

[Note 131: Dépêche de Stedingk, 16/28 janvier. Alquier écrivait de
Stockholm le 25 février, d'après un récit venu de Russie: «Il y a des
indices (je cite les propres mots du narrateur) que depuis quelque temps
il a été fait au général Moreau des propositions pour l'engager à venir
prendre le commandement de l'armée russe.» Le fait pouvait être
controuvé et était au moins fort exagéré; il n'en est pas moins curieux
de voir mises en circulation, dès 1811, toutes les idées qui devaient se
réaliser en 1813.]

En même temps que cette grande descente vers le sud, un mouvement
s'opérait du sud au nord, concordant avec le premier et venant à sa
rencontre. L'armée du Danube, tournée jusqu'alors contre les Turcs,
hivernait en Moldavie; plusieurs de ses divisions levèrent leurs
cantonnements, et, pivotant sur elles-mêmes, faisant face en arrière, se
mirent à remonter vers la Podolie et la Volhynie, pour se joindre aux
forces qui arrivaient du nord et se placer à leur gauche. Dans ses
lettres à Czartoryski, Alexandre n'avait parlé qu'à titre éventuel du
prélèvement à opérer sur les troupes d'Orient: «L'armée de Moldavie,
avait-il dit, pourra détacher aussi quelques divisions, sans pour cela
être empêchée de se tenir sur la défensive[132].» Dépassant ses
promesses, il s'affaiblissait sur ses ailes pour se fortifier au centre,
quitte à compromettre la Finlande et à retarder sa paix avec les Turcs.
L'armée «destinée à combattre avec les Polonais» s'augmentait de corps
supplémentaires, d'effectifs imposants, et, se rangeant par divisions
depuis la Baltique jusqu'au Dniester, se mettait en ligne.