

[Note 135: Dépêche de Bignon, 27 avril.]

[Note 136: _Id._]

Ce fut au moment où cette effervescence se manifestait à l'intérieur de
l'empire qu'arrivèrent du dehors les plus décourageantes nouvelles. Les
réponses de Czartoryski à la seconde lettre du Tsar ne se bornaient pas
à poser des objections et à prévoir des difficultés: elles étaient
purement négatives. D'après leur contenu, d'après les résultats de
l'enquête opérée par le prince, les commandants de l'armée varsovienne,
les principaux magnats, ceux dont l'opinion entraînerait la masse,
demeuraient réfractaires à la séduction et se montraient incorruptibles:
leur fidélité à Napoléon ne se laissait pas entamer. Le texte de ces
réponses ne nous est point parvenu, mais Alexandre y fait allusion dans
une communication ultérieure à Czartoryski: «Vos précédentes lettres,
dit-il, m'ont laissé trop peu d'espoir de réussite pour m'autoriser à
agir, à quoi je n'aurais pu me résoudre raisonnablement qu'ayant quelque
probabilité de succès[137].»

[Note 137: Lettre du 1er avril 1812. _Mémoires et Correspondance de
Czartoryski_, II, 279.]

L'imprudence d'agir lui fut concurremment démontrée par l'attitude de
l'Autriche. A Pétersbourg, on s'était aperçu très vite que cet empire se
dérobait à une alliance: il n'est même pas certain que l'instruction
secrète du mois de février, tendant à ce but, ait été expédiée, les
dispositions de Metternich et de son gouvernement la rendant
inutile[138]. Alexandre s'était rabattu alors sur un autre plan. Il ne
solliciterait plus de l'Autriche qu'une connivence passive et lui
demanderait uniquement d'assister indifférente à ce qui se passerait
autour d'elle, de se laisser faire au besoin une douce violence, de ne
point refuser les Principautés, si le gouvernement russe les lui mettait
dans la main en même temps qu'il ferait occuper la Galicie pour le
compte de la Pologne restaurée. Au nom du Tsar, Koschelef maintenait
l'offre de la Moldavie jusqu'au Sereth et de la Valachie entière.
Alexandre ayant écrit une lettre personnelle à l'empereur François pour
obtenir de lui une promesse de neutralité et sonder ses dispositions,
Stackelberg fut chargé d'en fournir verbalement le commentaire[139].

[Note 138: Voyez sur ce point MARTENS, volume cité, 79.]

[Note 139: BEER, _Orientalische Politik Oesterreich's_, p. 250.
_Mémoires de Metternich_, II, 417. MARTENS, 78.]

La colonie russe de Vienne appuyait ces démarches de toute son énergie.
La milice des femmes avait été mise sur pied, et un objet spécial
s'offrait à son activité. Le grand ennemi de la Russie à Vienne était
l'archiduc Charles, qui jouissait dans le public et dans l'armée d'une
considération hors ligne: le glorieux vaincu de Wagram s'était
sincèrement réconcilié avec son vainqueur et poussait l'Autriche vers la
France. Pour changer ses dispositions ou au moins le neutraliser, on
entreprit de le marier, en lui donnant pour femme une princesse toute
dévouée à la Russie. L'impératrice Élisabeth Alexievna, femme
d'Alexandre Ier, avait une soeur qui vivait auprès d'elle, la princesse
Amélie de Bade. Ce fut cette Allemande adoptée par la Russie que les
meneurs de l'intrigue destinèrent à opérer la conversion de l'archiduc,
et aussitôt des influences de toute sorte se mirent en mouvement pour
enchaîner cet Hercule aux pieds d'une Omphale un peu mûre.