

[Note 143: _Mémoires de Metternich_, II, 418.]

[Note 144: _Id._, 419.]

Metternich ne crut pouvoir se mettre trop résolument en travers d'une
aventure dont l'Autriche éprouverait un dommage sensible, immédiat,
direct, et n'aurait à tirer que de problématiques avantages; il se fit
autoriser à prévenir Stackelberg que toute violation de territoire
serait considérée «comme une déclaration de guerre», à signifier au
besoin que la concentration des troupes russes près de la Galicie et de
la Bukovine, dont le bruit arrivait à Vienne, finirait par obliger
l'empereur d'Autriche à mobiliser lui-même ses armées et à les mettre
sur le pied de guerre[145].

[Note 145: _Mémoires de Metternich_, II, 418-419.]

Ainsi, en se hasardant d'attaquer, Alexandre se fût heurté aux forces de
l'Autriche en même temps qu'à l'armée varsovienne. Il n'était pas au
bout de ses mécomptes. A la même époque, il aperçut distinctement au
nord l'évolution de Bernadotte, qui semblait lui tourner le dos et
s'orienter vers la France: les agaceries du prince royal à l'adresse de
son ancien chef, ses mines provocantes, son intimité avec Alquier, le
mot d'ordre donné partout aux diplomates suédois de se mettre au mieux
avec leurs collègues français, ne pouvaient échapper à la perspicacité
des agents russes. Alexandre en conçut un assez vif dépit, qui se
manifesta par des communications aigres-douces au cabinet de Stockholm,
et il cessa momentanément de compter sur la Suède[146].

[Note 146: TEGNER, _Le baron d'Armfeldt_, III, 306.]

En Prusse, où le cabinet persistait dans son double jeu, le Roi montrait
plus de bon vouloir que d'énergie: le fond de sa pensée était qu'il se
perdrait irrévocablement en risquant une prise d'armes, à moins que la
Prusse, soutenue en arrière par les Russes, ne fût en même temps appuyée
et épaulée sur sa gauche par l'Autriche. Or, il savait que l'Autriche
répugnait essentiellement à entrer dans une coalition nouvelle: même,
sur la foi de rapports exagérés, il croyait que Metternich et son maître
s'étaient livrés sans réserve à Napoléon et ne demandaient qu'à trahir
activement la cause européenne; il le faisait dire à Pétersbourg par des
intermédiaires secrets, conseillait instamment la prudence[147]. Dans
plusieurs parties de l'Allemagne, à côté des haines persistantes contre
la France, il était facile de démêler un contre-courant d'opinion
défavorable à la Russie. L'ukase prohibitif en était la cause; en
fermant l'empire à toutes les importations par terre, cet acte rigoureux
n'avait pas seulement lésé la France: il préjudiciait gravement au
commerce et à l'industrie germaniques, qui perdaient un de leurs
principaux débouchés. Dans les régions industrielles, comme la Saxe,
cette rupture économique avait été accueillie avec colère: elle
suscitait des plaintes, des récriminations vives, et attirait au Tsar
une sorte d'impopularité[148]. De tous côtés, Alexandre voyait se lever
des résistances imprévues et apercevait des obstacles qui lui barraient
la route.