

[Note 152: Caulaincourt à Champagny, 27 mars.]

[Note 153: _Id._, 6 avril.]

Le cabinet de Pétersbourg mettait ainsi notre ambassadeur sur la voie et
lui fournissait quelques moyens de déchiffrer l'énigme. Dans le même
temps, l'occasion s'offrit de s'adresser directement à l'empereur des
Français. Sa lettre au Tsar en date du 28 février, confiée à
Tchernitchef, venait d'arriver et nécessitait un retour. Alexandre
prépara immédiatement sa réponse: il la ferait naturellement rapporter
par Tchernitchef, n'ayant que de trop bonnes raisons pour réintroduire à
Paris ce fin observateur, cet agent perspicace et futé. Dans sa
communication à l'Empereur, il n'entendait se permettre aucune allusion
à un morcellement de l'État polonais, mais une rédaction habilement
nuancée ne pourrait-elle induire Napoléon à y penser et lui en faire
venir l'idée?

Alexandre rédigea très soigneusement sa lettre, d'après un brouillon
écrit de sa main et plusieurs fois remanié[154]. Sur tous les points en
contestation, il acceptait et soutenait vaillamment la controverse,
attaquait au besoin pour se mieux défendre, sans se départir jamais
d'une exquise courtoisie, et, dans la polémique engagée entre les deux
souverains, ne se montrait nullement inférieur à son rival. Avec
beaucoup de dignité, il réitérait ses plaintes au sujet de l'Oldenbourg,
se justifiait de l'ukase, rappelait les services rendus par lui à la
cause commune, indiquait en passant que les travaux de fortifications et
les armements opérés dans le duché exigeaient de sa part certaines
mesures de même ordre. Enfin, après s'être montré en tout fidèle
observateur des traités, il terminait ainsi: «Loin d'être frappé de la
pensée que je n'attends que le moment de changer de système, Votre
Majesté, si elle veut être juste, reconnaîtra qu'on ne peut pas être
plus scrupuleux que je l'ai été dans le maintien du système que j'ai
adopté. Au reste, ne convoitant rien à mes voisins, aimant la France,
quel intérêt aurais-je à vouloir la guerre? La Russie n'a pas besoin de
conquêtes et peut-être ne possède que trop de terrain. Le génie
supérieur que je reconnais à Votre Majesté pour la guerre, ne me laisse
aucune illusion sur la difficulté de la lutte qui pourrait s'élever
entre nous. D'ailleurs, mon amour-propre est attaché au système d'union
avec la France. L'ayant établi comme un principe de politique pour la
Russie, ayant dû combattre assez longtemps les anciennes opinions qui y
étaient contraires, il n'est pas raisonnable de me supposer l'envie de
détruire mon ouvrage et de faire la guerre à Votre Majesté, et si elle
la désire aussi peu que moi, très certainement elle ne se fera pas. Pour
lui en donner encore une preuve, j'offre à Votre Majesté de m'en
remettre à elle-même sur la réparation dans l'affaire d'Oldenbourg;
qu'elle se mette à ma place et que Votre Majesté fixe elle-même ce
qu'elle aurait désiré en pareil cas. Votre Majesté a tous les moyens
d'arranger les choses de manière à unir encore plus étroitement les deux
empires et à rendre la rupture impossible pour toujours. De mon côté, je
suis prêt à la seconder dans une intention pareille. Je répète que si la
guerre a lieu, c'est que Votre Majesté l'aura voulue, et, ayant tout
fait pour l'éviter, je saurai alors combattre et vendre chèrement mon
existence. Veut-elle, au lieu de cela, reconnaître en moi un ami et un
allié? Elle me retrouvera avec les mêmes sentiments d'attachement et
d'amitié qu'elle m'a toujours connus[155].»