

[Note 147: MARTENS, VII, 15.]

[Note 148: Le bulletin de police du 18 juin 1811 contient l'extrait
suivant d'une correspondance d'Allemagne: «Les manufacturiers de la Saxe
sont forcés de congédier des centaines d'ouvriers à la fois. Les
bâtiments où sont établies les fabriques deviendront des hospices pour y
nourrir les pauvres aux frais de l'État ou des maisons de force pour les
infortunés qui deviendront voleurs par nécessité. Les Saxons pouvaient
devenir les rivaux des manufacturiers anglais, mais cet espoir a
disparu, et nous ne pouvons nous relever qu'autant que l'ukase russe,
qui défend l'introduction des marchandises de fabrique étrangère, serait
rapporté.»]

Sous le coup de ces déceptions simultanées, il y eut dans le mouvement
de sa pensée arrêt et recul: à un brusque élan vers l'offensive succéda
une reprise de fluctuations et d'incertitudes. Sans renoncer à son
projet, il en suspendit l'exécution, quitte à y revenir en meilleure
occurrence. Ses communications avec Czartoryski s'interrompirent ou au
moins s'espacèrent: le prince reçut avis de n'avoir plus à compter sur
une explosion immédiate. «J'ai dû, lui écrivait plus tard Alexandre, me
résigner à voir venir les événements et à ne pas provoquer par mes
démarches une lutte dont j'apprécie toute l'importance et les
dangers[149]....» Il ajoutait cependant que ni les idées qui l'avaient
occupé, «ni la résolution de les mettre en oeuvre quand les
circonstances s'y prêteront[150]», ne l'avaient abandonné. Les
dispositions militaires ne furent point révoquées: l'armée continua à se
déployer en ordre de bataille; la Russie resta le bras levé, sans
frapper, et s'immobilisa dans cette attitude.

[Note 149: 1er avril 1812. _Mémoires et Correspondance de
Czartoryski_, II, 279.]

[Note 150: _Id._, 280.]

Ayant rassemblé ses forces, Alexandre y trouvait l'avantage de s'être
mis à couvert contre une agression et une surprise, pour le cas où il
prendrait envie à Napoléon d'exécuter ce que lui-même avait rêvé. Les
armements opérés, lorsqu'ils seraient connus de l'Empereur, le
rendraient moins prompt peut-être à risquer une attaque; par ce fait,
n'étaient-ils point susceptibles de procurer dès à présent à la Russie
un certain bénéfice, une plus grande liberté d'allures? A l'abri de ses
armées fortement établies sur la frontière, Alexandre ne pourrait-il
donner suite à l'une de ses idées favorites, rouvrir entièrement ses
ports aux navires et aux importations britanniques, et, dans le duel
engagé entre la France et l'Angleterre, proclamer officiellement sa
neutralité? Suivant certains témoignages, il en eut la velléité, et
songea à s'affranchir d'un reste d'alliance, sans commencer la
guerre[151].

[Note 151: Voy. à ce sujet les dépêches du résident de France à
Varsovie, en date des 30 et 31 mars 1811.]

Son chancelier cherchait cependant à le ramener dans d'autres voies, qui
le rapprocheraient de la France. Ignorant toujours jusqu'au premier mot
du roman ébauché entre Alexandre et Czartoryski, Roumiantsof voyait avec
peine l'évolution vers l'Angleterre, qui se poursuivait sous ses yeux;
il blâmait les infractions commises à la règle continentale,
s'affligeait de ce relâchement progressif et aspirait de toutes ses
forces à une réconciliation avec l'empereur des Français, à une reprise
de cette alliance qui existait toujours sur le papier, qui avait valu à
la Russie la Finlande et qui lui permettrait de garder les Principautés.
Il suppliait son maître de ne point se dérober systématiquement à tout
accord, de tenter quelque chose, et l'avortement du projet conçu en
dehors de lui, à son insu, rendait autorité à ses conseils.