



I

Depuis quelques jours, l'attente d'un grand événement tenait en émoi
Paris et la France: la grossesse de l'Impératrice touchait à son terme.
Quand le moment parut tout à fait prochain, la vie de la capitale
s'interrompit; les affaires furent suspendues, les ateliers chômèrent,
chacun quitta son travail ou ses plaisirs; inoccupée et désoeuvrée, la
population cherchait à distraire son impatience par des prévisions, des
pronostics, des gageures. A la Bourse, «où les sentiments sont les
intérêts[160]», les transactions ordinaires avaient cessé, mais la
spéculation aventurait de grosses sommes sur le sexe de l'enfant à
naître.

[Note 160: _Bulletins de police_, 7 mars 1811. Archives nationales,
AF, IV, 1514.]

Le 19 mars au soir, l'Impératrice commença à souffrir; le lendemain
matin, la ville entière était sur pied, la foule encombrait les rues,
les places, les quais, les abords des Tuileries, compacte et muette. A
dix heures, le canon se mit à tonner, annonçant l'accouchement: il
devait tirer vingt et une fois pour une fille, cent une fois pour un
fils. Au premier coup, la circulation s'arrêta dans les rues: chacun
resta immobile, figé dans l'attitude prise, dans le geste commencé, et à
chaque détonation nouvelle répondait un battement de coeur de la grande
cité. Les secondes qui s'écoulèrent après le vingt et unième coup
parurent un siècle: enfin, le vingt-deuxième retentit, lança dans l'air
la triomphante nouvelle, annonça à la ville et au monde la naissance
d'un fils de France qui trouvait dans son berceau une couronne de roi et
la promesse de l'Empire. Alors, un formidable cri de «Vive l'Empereur!»
s'échappa d'un million de poitrines. Bientôt, d'un bout à l'autre du
pays, ce furent un enthousiasme presque unanime, une effusion générale.
Pour quelques jours, les dissidences se turent, les querelles
s'apaisèrent, les ennemis cessèrent de se haïr[161]: la confiance se
releva: la majorité des Français croyait encore en l'Empereur, elle se
mit à croire en l'Empire. Tandis que la joie et l'obséquiosité se
manifestaient sous mille formes, par des illuminations spontanées, par
des pièces de circonstance improvisées dans tous les théâtres, par un
déluge d'odes et de cantates, tandis que les congratulations officielles
se succédaient, tandis que l'étiquette obligeait les dames présentées à
la cour à venir chaque matin en grande toilette prendre des nouvelles de
l'Impératrice et s'inscrire au château, tandis que les corps constitués
traversaient Paris en équipages de gala pour porter au maître leurs
félicitations ampoulées, lui, le front rayonnant, les yeux humides, le
verbe familier et vibrant, se montrait largement et simplement heureux.
Il était heureux comme homme, heureux comme chef et fondateur d'État.
Son coeur s'attendrissait devant ce petit être vers qui allaient d'un
élan passionné les tendresses de son âme, faite pour éprouver à un degré
extraordinaire tous les sentiments humains. Puis, en ce berceau sur
lequel l'aigle veillait, il croyait trouver pour sa race et son oeuvre
un gage de perpétuité. Par des largesses, des bienfaits, des pardons, il
ajoutait au bonheur des humbles, augmentait l'allégresse de ces instants
qui tiraient momentanément la France de ses incertitudes et de ses
souffrances, qui l'arrachaient du présent pour la faire vivre dans
l'avenir, un avenir qu'elle voulait se figurer radieux et calme.