

[Note 157: _Corresp._, 17935.]

Lorsqu'il parlait de l'Empereur, il relevait maintenant d'un ton ses
protestations ordinaires, ses assurances d'un attachement mal apprécié
et d'une tendresse méconnue: «J'ai pu remarquer, écrivait le duc de
Vicence, le retour pour Sa Majesté de ce ton affectueux, de ces
expressions amicales, je puis même dire de cette effusion de coeur qui
se montrait si fréquemment autrefois.»--«Donnez-moi de la sécurité,
répétait Alexandre, montrez-moi amitié autant que j'en ai témoigné et
que je désire en témoigner, jamais l'Empereur ni ses alliés n'auront à
se plaindre de moi.»--«Le même jour, ajoute le duc dans son rapport,
l'Empereur me rencontra à pied au Cours dans le moment où toute la ville
s'y promenait. Il m'accosta et m'engagea comme de coutume à
l'accompagner. Il ne causa que de choses indifférentes. Comme le public
nous remarquait beaucoup, il me dit en riant: «Aujourd'hui les
diplomates et les marchands ne parleront, j'espère, que de paix. Elle
est, votre maître doit le savoir, général, mon premier voeu[158].»

[Note 158: 134e rapport de Caulaincourt à l'Empereur, envoi du 23
avril.]

Tandis qu'Alexandre démentait ainsi les bruits de rupture et
d'inconciliable dissentiment, Tchernitchef s'éloignait de Pétersbourg au
galop de son leste équipage: «l'éternel postillon», ainsi que l'appelait
Joseph de Maistre[159], s'était si bien habitué aux courses rapides que
la traversée de l'Europe en deux semaines n'excédait pas ses forces. Il
retournait à Paris plein de zèle et d'entrain, avec mission de désigner
en termes allégoriques une base d'accommodement et de négocier par
métaphores. Malheureusement, à l'heure où la pensée d'Alexandre opérait
cette régression, où il ne se refusait plus à un dénouement pacifique,
ses troupes continuaient d'avancer vers la frontière, en vertu d'ordres
antérieurs: l'impulsion, qui s'arrêtait au centre, se faisait sentir aux
extrémités et y plaçait tout en attitude hostile. Forcément, le bruit de
cette marche finirait par éclater au dehors, se propagerait en Europe et
se répercuterait jusqu'à Paris, où il exaspérerait les défiances de
l'Empereur et le mettrait en alarme. A l'instant où le péril s'éloigne,
Napoléon va l'apercevoir: il va se le figurer immédiat et pressant, se
croire sous le coup d'une attaque, répondre instantanément au défi et
précipiter le mouvement de ses troupes: par une coïncidence fatale, il
va en même temps recevoir l'offre conciliatrice et sentir la menace.

[Note 159: _Oeuvres complètes_, t. IV de la _Correspondance_, p.
9.]




CHAPITRE IV

L'ALERTE.


Naissance du roi de Rome.--Anxiété de la population.--Explosion
d'allégresse.--Emotion de l'Empereur.--Premiers bruits de guerre.--Les
Varsoviens signalent au delà de leur frontière quelques mouvements
suspects.--Incrédulité de Davout.--Renseignements venus de Suède et de
Turquie.--Scepticisme de l'Empereur.--Il croit que la Russie arme par
peur et tâche de la rassurer.--En apprenant que plusieurs divisions de
l'armée d'Orient remontent vers la Pologne, il commence à
s'émouvoir.--Mesures de précaution.--Napoléon aimerait mieux éviter la
guerre que d'avoir à la faire tout de suite.--Il se résigne à l'idée
d'une transaction.--Départ de Lauriston.--Nouvelle lettre à l'empereur
Alexandre: appel à la confiance.--Arrivée de Tchernitchef: l'Empereur le
reçoit aussitôt.--Quatre heures de conversation.--Vivement pressé,
Tchernitchef finit par répéter la métaphore du comte
Roumiantsof.--Napoléon se figure d'abord que la Russie lui demande le
duché tout entier.--Mouvement de révolte et de colère.--Dantzick ou
Varsovie.--Contre-propositions de l'Empereur.--Système de
ménagements.--Tchernitchef comblé d'attentions et de gâteries.--Savary
s'avise spontanément de couper court aux investigations de cet
observateur.--Aplomb de Tchernitchef.--Savary joue de la presse.--Le
_Journal de l'Empire_.--Article du 12 avril.--_Les
nouvellistes._--Esménard.--Courroux de l'Empereur; reproches au ministre
de la police; mesures prises contre l'auteur de l'article et le
rédacteur du journal.--Arrivée de Bignon à Varsovie.--Tumulte d'avis
contradictoires.--Poniatowski reçoit communication _par miracle_ des
lettres écrites à Czartoryski par l'empereur Alexandre.--Le projet
d'invasion surpris et éventé.--Les découvertes de Poniatowski confirmées
par l'approche des troupes russes.--Affolement des Polonais.--Alarme
générale.--La guerre en vue.--Activité de l'Empereur.--Les fêtes de
Pâques 1811.--Napoléon prépare l'évacuation du duché et reporte sur
l'Oder sa ligne de défense.--Davout invité à se diriger entuellement sur
ce fleuve.--Mesures prises pour le renforcer et le
soutenir.--Négociations avec l'Autriche, la Prusse, la Suède et la
Turquie.--Napoléon ne renonce pas à éviter la guerre.--Ses efforts
persévérants pour s'éclairer sur les désirs et les prétentions
d'Alexandre.--Lettre inédite à Caulaincourt.--On cherche à faire parler
Tchernitchef.--Chasse du 16 avril.--Visite matinale de Duroc.
--Tchernitchef ne se laisse tirer aucune parole positive.--Changement
dans le ministère.--Le duc de Bassano substitué au duc de
Cadore.--Seconde lettre à Caulaincourt: _si ce que les Russes désirent
est faisable, cela sera fait_.--Napoléon reste en garde: la Prusse et
la frontière russe en observation.--Avis plus rassurants: phénomène
d'optique: l'agitation des Polonais s'apaise.--Napoléon interrompt ses
négociations avec l'Autriche, la Prusse, la Suède et la Turquie.--Il
modère ses préparatifs militaires sans les discontinuer.--Doutes qu'il
conserve sur les causes de l'alerte: il tient passionnément à pénétrer
le secret de la Russie.