

[Note 174: _Mémoires de Rovigo_, V, 129.]

Tchernitchef fut averti de sa part que trop de curiosité pourrait lui
nuire: qu'il s'amusât de son mieux à Paris, sans se mêler d'autre chose,
tel était le conseil qu'on avait à lui donner. Sentant la pointe,
Tchernitchef paya d'audace, commença par le ministre de la police sa
tournée de visites et se montra à lui fort affecté d'injurieux soupçons.
Pour mettre désormais sa conduite à l'abri de toute interprétation
fâcheuse, il demanda à Savary, avec un air de candeur, de lui tracer un
plan de conduite et de lui indiquer les maisons à fréquenter.

Jouant au plus fin, Savary feignit d'accueillir ses protestations avec
une crédulité débonnaire, prodigua au visiteur «caresses et attentions»,
«l'embrassa à plusieurs reprises[175]», mais dès le lendemain lui
décocha un nouveau trait de sa façon. Cette fois, l'arme qu'il employa
fut la presse. Pour dissiper l'engouement qui se déclarait de plus belle
en faveur du jeune étranger et qui lui rouvrait toutes les portes, pour
rabattre son assurance et le ramener au simple rôle de courrier, il
imagina, par un persiflage inséré en bon lieu, de le disqualifier en
quelque sorte et de le ridiculiser aux yeux du public.

[Note 175: Rapport cité aux pages 128 et suiv.]

L'ex-_Journal des Débats_, transformé en _Journal de l'Empire_, devenait
de plus en plus un _Moniteur_ officieux, moins solennel que l'autre et
plus littéraire. C'était là que l'administration faisait passer des
notes, des allusions propres à orienter l'esprit public; l'expression de
toute pensée libre s'y était effacée devant ce journalisme d'État. Le 12
avril, on put lire en deuxième page un article d'une colonne et demie,
non signé, intitulé: _les Nouvellistes_. Le ton en était humoristique et
plaisant: l'auteur anonyme citait un passage fort piquant des _Lettres
persanes_ sur les nouvellistes du dernier siècle et en faisait
l'application à ceux du temps présent: ces derniers ne se montraient-ils
point les dignes émules de leurs devanciers par leur tendance à émouvoir
inconsidérément l'opinion, par leur manie de tout grossir, choses et
hommes, de pronostiquer sans cesse des événements formidables et de
transformer en personnage de haute marque le plus mince porteur de
lettres?

«Après avoir vingt fois précipité le Nord sur le Midi, ou l'Europe sur
l'Asie, après avoir assemblé plus d'armées en Pologne que toutes les
puissances de la terre n'ont de bataillons, après avoir fait venir de
l'artillerie du Kamtchatka et levé des escadrons de rennes en Laponie,
ils passent de ces prodiges à l'exagération des événements les plus
vulgaires: ils les travestissent de la manière la plus ridicule... Il y
a tel officier étranger dont ils ont mesuré l'importance sur le nombre
de postes qu'il a parcourues depuis six mois; ils ont calculé savamment
que le chemin qu'il a fait en moins d'une année pourrait embrasser deux
ou trois fois le tour du monde; d'où ces messieurs concluent que le
présent est gros de l'avenir, et qu'on ne voyage pas si vite, si loin et
si souvent, sans être chargé de la destinée de deux empires et de cinq
ou six royaumes.