

Devant cet aveu, Napoléon manifesta une sorte de stupéfaction
douloureuse: Il est inconcevable, dit-il, que l'on persiste à
m'attribuer pareil dessein: c'est même «une grande gaucherie»; à force
de me répéter que j'ai cette idée, on finira peut-être par me la faire
venir, on me poussera à tenter l'entreprise. Alors, «si je suis bien
rossé et obligé de rentrer chez moi», au moins la question sera-t-elle
décidée une fois pour toutes; elle le sera aussi dans un autre sens, si
la guerre tourne à mon avantage. Cependant, fallait-il renoncer à tout
espoir de prévenir cette extrémité? N'existait-il pas quelque moyen de
dissiper le malentendu, en dehors des sacrifices territoriaux auxquels
Tchernitchef avait fait allusion en termes sibyllins? A l'énigme qui lui
avait été proposée par deux fois et qu'il craignait d'avoir trop
devinée, Napoléon finit par opposer une série de contre-propositions
fermes: offre d'ajouter à Erfurt autant de territoire allemand qu'il en
faudrait pour constituer au duc d'Oldenbourg un apanage pleinement égal
à la principauté confisquée; offre de reprendre et de signer la
convention portant garantie contre le rétablissement de la Pologne, dans
les termes où elle avait été naguère proposée par la France. En échange
de cette grave concession, Napoléon ne demandait qu'une chose, c'était
que la Russie renonçât à brûler nos produits; après quoi, il proposerait
un désarmement simultané. Il pria Tchernitchef de communiquer ses offres
à qui de droit, sans perdre un instant, et comme il était loin
d'accorder tout ce que la Russie paraissait réclamer, il essaya de
combler la différence par de grands ménagements dans la forme. Jusqu'à
la fin de l'entretien, qui dura en tout quatre heures et demie, il
combla Tchernitchef de paroles amicales et flatteuses, honorant le Tsar
dans la personne de son émissaire.

Les jours suivants, il sembla qu'un mot d'ordre fût tombé de haut dans
les milieux officiels, recommandant de bien traiter l'aide de camp
voyageur, de lui rendre son séjour à Paris agréable et plaisant. Ce fut
dès lors, chez la plupart des personnages appartenant à la cour, un
empressement à lui faire fête. Chacun se mit à l'attirer, à le choyer;
le prince de Neufchâtel le pria d'assister à un concert intime, donné
devant une vingtaine d'élus: la princesse Pauline eut permission de
l'inviter, comme autrefois, «à ses petites soirées».

Ce jeu souple et câlin allait être brusquement dérangé par
l'intervention inopportune d'un ministre. On sait à quel point la
curiosité remuante de Tchernitchef et ses allures de furet inquiétaient
le général Savary, duc de Rovigo. Ce grand maître de la police avait
respiré en voyant Tchernitchef repartir pour la Russie, mais son
soulagement avait été de courte durée: quels n'avaient pas été son émoi,
son indignation, en apprenant que l'officier suspect n'avait fait que
toucher barres à Pétersbourg, comme s'il y fût allé uniquement «pour
changer de chevaux[174]», et qu'il revenait effrontément à Paris
poursuivre ses manoeuvres! La manière dont il y était accueilli, le
bruit fait autour de son arrivée, la bienveillance qu'on lui témoignait
et dont il ne manquerait pas d'abuser, achevèrent de désoler et de
scandaliser l'ombrageux ministre, qui ne connaissait point les dessous
de la politique impériale. Réagissant contre l'universelle faiblesse, il
crut devoir montrer les dents et faire autour de nos secrets militaires
le bon chien de garde.