

[Note 161: Bulletin de police du 20 mars: « A la Halle, deux
portefaix s'étaient pris de querelle et allaient se battre, lorsque le
premier coup de canon a été entendu; ils ont suspendu leur querelle pour
compter les coups, et au vingt-deuxième ils se sont embrassés.» Archives
nationales, AF, IV, 1514.]

Ce fut en ces jours qu'arrivèrent du Nord les premiers bruits
inquiétants. L'ennemi reparaissait à l'horizon: l'ennemi, c'est-à-dire
la guerre, qui avait fait des Français le peuple-roi, et qui leur
apparaissait aujourd'hui, par ses reprises continuelles et ses cruautés
croissantes, comme le principe de leurs maux. La menace était encore à
peine sensible: ce n'était qu'un avertissement lointain, un murmure
d'alarme, venant de ces régions de la Vistule qui marquaient la
frontière stratégique de l'Empire. Les Polonais de Varsovie, malgré le
soin que mettaient leurs voisins à se cacher d'eux, commençaient à
remarquer quelques mouvements suspects. Leurs regards dépassaient avec
peine la frontière étroitement gardée: néanmoins, derrière ce voile, ils
voyaient passer et repasser des ombres menaçantes, des formes d'armées
se dessiner confusément et grandir. Avertis par l'instinct de
conservation, ils sentaient qu'un péril se levait en face d'eux et
appelaient à l'aide. Les autorités ducales s'adressaient à tout le
monde, écrivaient à Dresde, à Dantzick, à Hambourg, informaient la cour
suzeraine, le général Rapp, le maréchal Davout. Le prince Poniatowski,
ministre de la guerre et général en chef de l'armée, envoyait un de ses
aides de camp à Paris prévenir l'Empereur[162].

[Note 162: Correspondance de Serra, résident de France à Varsovie,
février et mars 1811, _passim_. Lettres de Poniatowski, lettres de Rapp,
feuilles de renseignements, avis divers transmis par Davout avec ses
lettres à l'Empereur des 17, 24 et 31 mars. Archives nationales, AF, IV,
carton n° 1653: ce carton contient un volumineux dossier de pièces
relatives à l'alerte d'avril 1811.]

Mais les Polonais avaient tant de fois dénoncé d'irréels périls qu'ils
avaient épuisé l'intérêt et lassé l'attention. On connaissait leur
tempérament impressionnable et nerveux, leur esprit exalté; on savait
que leur imagination se créait volontiers des fantômes, et que ce verre
grossissant décuplait tout à leurs yeux: pour une fois qu'ils voyaient
juste et disaient vrai, ils n'arrivaient plus à se faire croire. Par
acquit de conscience, Davout prescrivait à Rapp, plus rapproché que lui
de la frontière, de s'éclairer et d'envoyer discrètement des officiers
en reconnaissance; mais il se refusait, jusqu'à plus ample informé, à
prendre l'alarme. Il reprochait un manque total de discernement aux
divers chefs varsoviens, à Poniatowski comme aux autres: «Lorsque
j'étais à Varsovie, écrivait-il en invoquant d'anciens souvenirs, on se
servait de lui pour me faire les rapports les plus extravagants[163].»
Malgré l'estime qu'inspirait leur bravoure, les Polonais n'avaient pas
réussi à se rendre populaires dans notre armée; leurs revendications
tapageuses, leur manie de se plaindre à tout propos, leurs continuelles
demandes d'argent importunaient: on avait peine à les prendre au
sérieux, en dehors du champ de bataille.