

[Note 163: Davout à l'Empereur, 31 mars 1811. Archives nationales,
AF, IV, 1653.]

Peu à peu, d'autres avis vinrent jusqu'à un certain point corroborer
leurs dires. Ces nouvelles arrivaient à la fois du Nord et du Sud, des
deux pays le mieux placés pour observer ce qui se passait dans l'empire
russe. Notre ministre en Suède signalait sur le bord opposé de la
Baltique, en Finlande, des déplacements de troupes, un défilé d'hommes
et de matériel se dirigeant vers le Sud: il croyait à la reprise de
relations entre la Russie et l'Angleterre, à un va-et-vient
d'émissaires. A la vérité, notre légation de Stockholm ne parlait que
par ouï-dire, d'après des renseignements détaillés et romanesques que
Bernadotte lui faisait complaisamment passer, et il était fort possible
que le prince royal prêtât au Tsar d'agressifs desseins pour se rendre
plus utile à l'Empereur et se vendre plus cher. En Orient, nos agents
invoquaient le témoignage de leurs propres yeux. Notre consul de
Bucharest, qui résidait dans un pays occupé par les Russes et vivait au
milieu d'eux, voyait chaque jour des régiments, des brigades, des
divisions quitter les bords du Danube et se reporter vers les provinces
polonaises. Pour que la Russie s'ôtât ainsi les moyens d'arracher aux
Turcs la cession des Principautés, pour qu'elle renonçât à ses
espérances et à ses poursuites en Orient, il fallait qu'elle se crût
elle-même menacée ou qu'elle eût brusquement déplacé ses ambitions,
qu'elle nourrît d'insidieux projets ou qu'elle eût bien peur.

Cette dernière hypothèse est la seule qui paraisse d'abord
vraisemblable à l'Empereur. Quand on lui parle de projets sur le duché
et de brusque invasion, il accueille ces propos avec un haussement
d'épaules, avec un sourire d'incrédulité: le souverain et le cabinet de
Russie ne l'ont point habitué à de pareils coups de tête: «Ils
n'oseraient», semble-t-il dire. Si la Russie arme, c'est sans doute
qu'elle a eu vent de nos propres préparatifs militaires, si discrets et
rudimentaires qu'ils soient. Observant le grossissement graduel du
premier corps, l'envoi à Dantzick de renforts divers, elle se croit plus
près d'être attaquée et prend précipitamment quelques mesures. Pour
dissiper cette alarme, Napoléon ordonne à Champagny de mentir plus
soigneusement à Kourakine, de répéter avec un grand luxe de détails que
la nouvelle garnison de Dantzick est destinée à empêcher un débarquement
des Anglais[164]. Caulaincourt est chargé de tenir un langage des plus
pacifiques, en attendant que son successeur Lauriston vienne renouveler
les mêmes assurances avec l'autorité d'un homme muni d'instructions
toutes fraîches. Par quelques explications émollientes, Napoléon
s'efforce de calmer une fermentation qu'il juge regrettable, mais encore
superficielle et peu grave.

[Note 164: _Corresp._, 17523.]

Dans les premiers jours d'avril, les armements de la Russie retentirent
si haut qu'il devint impossible d'en méconnaître l'importance. L'écho
nous en arrivait de toutes parts, plus net, plus distinct, forçant
l'attention. Tandis que les Polonais vivaient dans les transes et
renouvelaient leurs signaux de détresse, on voyait clairement de
Stockholm la Finlande se vider de soldats. En Orient, au dire de nos
agents, c'est maintenant le gros de l'armée russe, ce sont cinq
divisions sur neuf, cinq divisions portées au delà de leurs effectifs
réglementaires par des prélèvements opérés sur les autres, qui font
demi-tour, qui reviennent à marches forcées vers la frontière
occidentale de l'empire: et cette volte-face militaire, indice d'un
changement de front politique, apparaît à Napoléon comme le fait
significatif entre tous et suspect.