

[Note 170: _Corresp._, 17571.]

[Note 171: Il voulait dire 1806.]

[Note 172: _Corresp._, 17579.]

Porteur de cette lettre, Lauriston croisa sur les routes d'Allemagne le
colonel Tchernitchef, qui courait en sens inverse. Le 9 avril, le
télégraphe aérien signalait le passage à Metz de l'alerte officier.
Napoléon en fut charmé: Tchernitchef apportait sans doute une réponse à
la lettre du 28 février, et son arrivée pourrait tout éclaircir. On
l'attendait pour le surlendemain, mais sa célérité dépassait toujours
les prévisions: le 10 au matin, il tombait à Paris. Tout en arrivant et
presque au débotté, il se rendit aux Tuileries. Là, il n'eut pas à faire
halte longuement dans le salon d'attente: à peine se fut-il nommé que le
chambellan de service l'introduisit chez Sa Majesté.

Averti par le ministre de la police, l'Empereur savait que ce messager
était aussi un espion. Néanmoins, ayant d'impérieuses raisons pour le
bien accueillir, il vint à lui d'un air riant, témoigna une joyeuse
surprise de le revoir sitôt et le félicita pour ses prodiges d'activité.
«Eh bien,--dit-il ensuite,--à quoi croit-on chez vous, à la paix ou à la
guerre[173]?»

[Note 173: Toutes les citations qui suivent, jusqu'à la page 134,
sont tirées du rapport de Tchernitchef publié dans le tome XXI du
_Recueil de la Société impériale d'histoire_ de Russie, p. 66 à 109. Le
rapport figure dans cette publication sous une date erronée: il est du
mois d'avril.]

Pour réponse, Tchernitchef lui présenta la lettre de l'empereur
Alexandre en date du 25 mars et ajouta que son maître conservait
l'inébranlable désir de restaurer l'alliance. Une longue discussion
s'engagea aussitôt sur les griefs respectifs, après quoi Napoléon
déclara qu'«ayant la ferme conviction qu'il n'aurait rien à gagner que
des coups dans une guerre avec la Russie, il n'avait rien tant à coeur
que de s'arranger à l'amiable avec elle: il allait donc voir si la
lettre de l'empereur Alexandre lui en fournissait les moyens».

Il rompit alors le cachet. À mesure qu'il parcourait la lettre, le
désappointement perçait sur ses traits; dans tout ce que lui disait
Alexandre, il ne trouvait rien de précis et de concluant. En effet, il
était difficile de deviner le sens caché de la lettre, à défaut du
commentaire que Tchernitchef était autorisé à en donner. Arrivé au
passage où le Tsar se plaignait d'un défaut de sécurité, Napoléon
s'écria avec humeur: «Qui est-ce qui en veut à votre existence? Qui
est-ce qui a le projet de vous attaquer?» Il avait déjà dit que le
rétablissement de la Pologne était «le cadet de ses soucis».

Il partit de là pour déplorer les terreurs de la Russie, ses vaines
agitations, qui la portaient à des mouvements mal combinés et
incohérents: ennemis de l'Angleterre, les Russes faisaient son jeu;
ennemis des Turcs, ils suspendaient les hostilités sans signer la paix,
se plaçant vis-à-vis de la Porte et aussi de l'Autriche dans une
situation fausse, bizarre, mal définie; portant intérêt à la Prusse,
ils la compromettaient et l'exposaient au pire destin: enfin, alliés de
la France, ils se mettaient dans le cas de se trouver inopinément en
guerre avec elle. Et se rendait-on compte à Pétersbourg de ce que serait
cette guerre? «Je crois,--dit Napoléon,--que l'empereur Alexandre est
dans l'erreur sur nos moyens: en nous croyant faibles dans ce moment, il
se trompe; j'ai sur lui l'avantage de pouvoir lui faire la guerre sans
retirer un seul homme de mes armées d'Espagne... Cela arrêtera mes
projets pour la marine et me coûtera de l'argent. Mais les six cents
millions qui se trouvent dans mon trésor pourront y suffire... Si vous
ne m'en croyez pas, je suis capable de vous faire conduire sur-le-champ
dans l'aile de mon château qui contient le trésor pour le compter.
Ainsi, la France est en mesure de soutenir la guerre, mais elle n'a ni
les moyens ni l'envie de la commencer: elle ne prendra jamais
l'offensive: «Je donne ma parole d'honneur,--dit Napoléon,--à moins que
vous ne commenciez vous-même, de ne pas vous attaquer de quatre ans.» Il
ne tiendrait qu'à lui pourtant de réunir en peu de mois trois cent mille
Français, d'innombrables alliés: et subitement il fait surgir aux yeux
de Tchernitchef un terrifiant appareil: des camps de cent mille hommes
chacun tout prêts à se former, cent quarante-quatre régiments dont
soixante-dix seulement sont occupés en Espagne, une armée «immense,
gigantesque», sur le point de s'acheminer vers le Nord avec huit cents
pièces d'artillerie. C'est ainsi que tour à tour, par un jeu alterné, il
cherche à rassurer sur ses intentions et à effrayer sur ses moyens, afin
de prouver à la Russie qu'un arrangement reste possible et qu'elle doit
le préférer à la guerre.