

«On pourrait cependant les tranquilliser en leur rappelant une anecdote
connue. Le prince Potemkin, qui, de son temps, donnait aussi de
l'exercice à l'imagination des nouvellistes, avait parmi ses officiers
un major nommé Bawer, l'un des hommes du dernier siècle qui ont le plus
occupé les gazetiers d'Allemagne et les postillons de Russie. On le
voyait sans cesse sur les routes les plus opposées, courant de
l'embouchure du Danube à celle de la Néva, et de Paris aux confins de la
Tartarie. Les politiques de café, témoins de tous ces mouvements,
rêvaient déjà la renaissance de l'ancienne Grèce, le rétablissement du
royaume de Tauride, la conquête de Constantinople, ou même quelques-unes
de ces grandes émigrations du Nord qui jadis couvraient de ruines
l'occident et le midi de l'Europe. Veut-on savoir quelles étaient les
missions secrètes du major Bawer? De retour de Paris, où il venait de
choisir un danseur, le prince l'envoyait chercher de la boutargue[176]
en Albanie, des melons d'eau à Astrakan ou des raisins en Crimée. Cet
officier, passant sa vie sur les grands chemins, craignait de s'y rompre
le cou et demandait une épitaphe: un de ses amis lui fit celle-ci, qui
pourra servir à quelques-uns de ses successeurs:

      «Ci-gît Bawer, sous ce rocher;
          Fouette, cocher.»

[Note 176: Sorte de _caviar_ préparé avec des oeufs de poisson
salé.]

L'article fit grand tapage. Cette manière de présenter l'envoyé d'un
souverain officiellement allié, un colonel en mission, sous les traits
d'un postillon qui s'en faisait accroire, toujours allant, toujours
courant, passant dans un claquement de fouet et un bruit de grelots, fut
jugée en général le comble du mauvais goût et de l'irrévérence. Mais nul
n'en fut plus courroucé que l'Empereur. Ainsi, c'était le chef de sa
police qui prenait sur lui de contrecarrer sa politique de ménagements
et d'exaspérer des susceptibilités déjà trop en éveil. Cette guerre que
tous ses efforts tendaient à éloigner, il allait peut-être l'avoir tout
de suite sur les bras, par la faute et l'ineptie d'un de ses ministres.

Il manda le duc de Rovigo et le tança furieusement: «Voudriez-vous me
faire faire la guerre? lui disait-il. Mais vous savez que je ne la veux
pas, que je n'ai rien de prêt pour la faire[177].» Et derechef ordre fut
donné au duc, en termes absolus cette fois et péremptoires, de rentrer
ses crocs, de laisser Tchernitchef parfaitement tranquille, libre
d'«aller, venir, voir, écouter».--«Il n'y manquait que l'ordre de le
faire informer moi-même», ajoutait plus tard Savary d'un ton boudeur, au
souvenir de sa mésaventure[178].

[Note 177: _Mémoires de Rovigo_, V, 132-135.]

[Note 178: _Id._, 133.]

L'Empereur ne se borna pas à des véhémences de parole et à de
rigoureuses prescriptions pour l'avenir. Au-dessous du ministre qu'il
n'entendait point découvrir aux yeux du public et sacrifier, il voulut
trouver des coupables à punir. Il tint à savoir qui avait rédigé
l'article: on lui nomma Esmenard, aventurier de lettres, retraité dans
l'administration de la police, où il exerçait les fonctions de censeur:
c'était la plume habituée à biffer impitoyablement chez autrui tout
passage suspect qui s'était risquée à tracer, dans une feuille
officieuse, de suprêmes inconvenances. Un fait plus singulier, resté
dans l'ombre à cette époque, achève de caractériser et de juger le
personnage. Esmenard s'employait à démasquer les espions, mais ne
négligeait pas à l'occasion de les servir. Il entretenait des relations
plus que suspectes avec certaines légations et faisait volontiers
commerce de papiers d'État: il paraît avoir conclu avec Tchernitchef
lui-même quelques affaires de ce genre. Seulement, trompant l'agent
russe sur la qualité de la marchandise vendue, il lui annonçait des
documents authentiques et les lui produisait faux[179]. Il vivait ainsi
de méfaits divers, dans une impunité tranquille: ce fut un excès de zèle
qui le perdit, et l'article du 12 avril lui fut fatal. L'Empereur le
cassa aux gages et l'envoya réfléchir à quarante lieues de Paris sur
l'inconvénient de trop bien servir les rancunes ministérielles[180]. Le
rédacteur en chef du journal, Étienne, fut pour trois mois suspendu de
ses fonctions.