

Peu de temps après cette digression sentimentale, l'Empereur fit de
nouveau halte et, laissant la meute et les piqueurs continuer sans lui
la poursuite, permit à ses invités quelque repos. Tandis qu'à distance
plus ou moins grande, dans les bois environnants, les péripéties de la
chasse se continuaient et se déplaçaient, tandis que tour à tour
retentissaient toutes proches ou mouraient au loin les errantes
sonneries, il piqua droit sur Tchernitchef, qui causait à ce moment avec
le comte de Wrède, et interrompit ce colloque par une brusque et franche
apostrophe: «Ils ont furieusement peur de vous dans le duché,
s'écria-t-il; ils ont la même peur que la Bavière en 1809. On me dit que
vous avez rassemblé cent cinquante mille hommes au bas mot, que chaque
jour une de vos divisions revient de Turquie, que vous préparez un coup
de main; pensez-vous qu'entre grandes puissances on se surprenne comme
on enlève une place? Sans doute, il vous est facile d'envahir le duché;
mais il n'en faudra pas moins ensuite risquer le sort des batailles.»

Puis, coupant court aux dénégations respectueuses de Tchernitchef:
«Pourquoi l'empereur Alexandre ne s'est-il pas d'abord
expliqué?--continua-t-il vivement,--pourquoi a-t-il commencé à armer?...
Maintenant il a rassemblé deux cent mille hommes, j'en mettrai deux cent
mille de mon côté, et voilà certes une nouvelle méthode de négocier un
peu ruineuse...» Il est donc grand temps que tout cela cesse, que
l'empereur Alexandre se décide à entrer en matière et à faire connaître
ses prétentions: «Je ne sais pas ce qui peut vous convenir, c'est à vous
à demander.» Tchernitchef soutint le thème opposé, et la conversation
n'aboutit qu'à une reprise de controverse. «Un événement de la chasse»
la rompit; sans doute, la poursuite se rapprochait, la bête passait à
proximité; et Napoléon, voyant arriver l'hallali, retourne
impétueusement à cette lutte. Dans la suite, il revient encore deux ou
trois fois à Tchernitchef; il lui lance des questions entrecoupées de
mots aimables, de clignements d'oeil souriants, reprend la conversation
par à-coups, par saccades, se rejette ensuite à travers bois, fournit
d'un seul trait des courses à perdre haleine, abat par cet exercice
violent la surexcitation de ses nerfs et rompt le travail de sa pensée.

En somme, durant cette journée de liberté et de plein air, favorable aux
épanchements, on n'avait pu surprendre à Tchernitchef aucune parole
positive. L'Empereur ne se découragea point et revint à la charge, sinon
en personne, au moins par procuration. Le lendemain matin, Tchernitchef
se reposait chez lui, lorsque le grand maréchal se présenta inopinément.
Il lui dit que l'Empereur, «ayant vu avec inquiétude qu'il n'était pas
très bien portant, désirait savoir si d'abord après des voyages aussi
fatigants une chasse à courre de dix-huit lieues ne lui avait pas fait
de mal». Après s'être enquis à ce sujet avec une touchante sollicitude,
Duroc aborda le véritable objet de sa visite; il pria Tchernitchef, en y
mettant encore plus d'insistance que la veille, il l'adjura d'énoncer
«les demandes que Sa Majesté Russe l'avait peut-être chargé de ne faire
qu'après des exhortations pressantes».