

À cette amicale mise en demeure, Tchernitchef ne pouvait répondre,
puisqu'il avait reçu défense expresse de compromettre son gouvernement
par de trop claires ouvertures. Ayant touché mot à l'Empereur de
sacrifices territoriaux en Pologne, il avait épuisé son mandat et
n'avait plus pouvoir de revenir à l'objet légèrement effleuré; son
second entretien avec le grand maréchal, comme le premier, se fondit en
discussions vagues.

Voyant que Tchernitchef persiste définitivement dans la réserve dont il
n'est sorti qu'un instant, Napoléon se retourne vers son ambassadeur en
Russie, juge opportun d'adresser à la perspicacité de Caulaincourt un
second, un plus pressant appel. Seulement, la main qu'il emploiera pour
lui écrire ne sera plus la même: il confiera ce soin à un rédacteur
nouveau, transféré subitement d'un poste à un autre dans la haute
administration de l'État. Depuis quelques heures, un coup de théâtre se
préparait dans les régions gouvernementales, et, par un fait sans
exemple dans l'histoire de l'Empire, la crise extérieure aboutissait à
un changement dans le ministère.

Depuis trois ans et demi, Napoléon avait pu expérimenter le zèle,
l'assiduité, les qualités d'esprit du comte de Champagny, duc de Cadore.
Cependant, chez ce ministre surmené, quelques symptômes de lassitude,
quelques défaillances commençaient à se manifester. L'année précédente,
dans le maniement d'affaires aussi délicates que celles de Pologne et de
Suède, Napoléon l'avait jugé au-dessous de sa tâche. Peut-être aussi,
fâché et humilié d'avoir été surpris par les préparatifs militaires de
la Russie, reprochait-il au chef de sa diplomatie d'avoir insuffisamment
stimulé la vigilance de notre ambassade en cet obscur pays. Conservant
pour Champagny beaucoup d'estime et de reconnaissance, il avait cessé
d'apprécier ses services et ne voyait pas en lui le ministre des temps
difficiles. Il résolut de le déplacer sans le disgracier, de lui
réserver l'administration de sa maison, dont la direction moins
absorbante lui serait un repos. En ces instants où la guerre menaçait,
où notre diplomatie aurait peut-être à se faire l'auxiliaire de nos
armées, à réchauffer le zèle de nos alliés, à surveiller, à diriger, à
coordonner leurs mouvements militaires, ce qu'il fallait à l'Empereur
aux affaires étrangères, c'était une sorte de chef d'état-major civil,
un agent de transmission ponctuel et impeccable. Son choix devait se
porter sur l'homme le plus familiarisé avec ses habitudes d'esprit et de
travail, sur celui qui l'assistait depuis tant d'années dans sa besogne
administrative et politique, sur le secrétaire d'État Maret, duc de
Bassano, dont le nom est resté à toutes les époques synonyme de
fidélité.

Les sympathies de M. de Bassano pour les Polonais et leur cause étaient
notoires; aux yeux de ce peuple, dont le dévouement et le loyalisme
pouvaient être mis bientôt à redoutable épreuve, sa nomination
apparaîtrait comme une marque d'intérêt, un encouragement et presque un
gage, sans être un défi jeté à la Russie, car le duc savait à propos
exprimer des sentiments hautement pacifiques. En fait, habitué à taire
ses préférences personnelles, doutant de lui-même plutôt que du maître,
il fournirait moins à celui-ci un conseil qu'un service, le plus
constant, le plus actif, le plus infatigable des services. Sa dévotion à
l'Empereur, sa foi profonde en l'infaillibilité du grand homme, étaient
un sûr garant qu'il n'hésiterait et ne faiblirait jamais dans
l'exécution des ordres reçus, que son langage et ses écrits se
mouleraient exactement sur la pensée souveraine, qu'ils en sauraient
rendre toute l'intensité et aussi en refléter les moindres nuances. Sa
remarquable facilité de rédaction permettait de lui imposer un labeur
surhumain sans l'écraser sous le fardeau. Enfin, par le charme et
l'agrément de sa personne, par l'aménité qui s'alliait en lui à une
sereine assurance, par la belle harmonie de son existence partagée entre
le travail et la représentation, il ajouterait à l'éclat extérieur et au
prestige de la fonction.