Poniatowski savait que cet appel ne s'était nullement produit, que le
concours espéré par les Russes leur avait fait défaut, que ce mécompte
avait empêché l'exécution immédiate de l'entreprise. Actuellement,
d'après des informations plus récentes, les dispositions d'Alexandre
demeuraient problématiques: il semblait incliner à une politique
d'expectative et d'inertie armée, mais rien n'indiquait qu'il s'y fût
fixé. Le danger, qui avait certainement existé, n'avait pas disparu et
s'était tout au plus éloigné: il pouvait se rapprocher d'un instant à
l'autre et fondre sur Varsovie[185].

[Note 185: Bignon à Champagny, 30 et 31 mars.]

Tout concourait à donner cette impression, la présence dans le pays de
nombreux émissaires lancés par la Russie en avant-garde, un effort
visible pour travailler et égarer l'opinion, le bruit répandu d'une
reconstitution nationale par le bienfait de l'autocrate, enfin et
surtout l'accumulation progressive des forces russes en avant du
grand-duché. Les officiers et chefs de poste qui faisaient sentinelle
sur la frontière, les agents déguisés qui se hasardaient à la franchir,
envoyaient des bulletins terrifiants: à Varsovie, les pouvoirs publics,
le ministère de la guerre, la légation de France étaient assiégés de ces
avis; Poniatowski passait ses jours et ses nuits à en opérer le
dépouillement: il communiquait ensuite à Bignon les pièces mêmes ou leur
analyse. Sans doute, beaucoup de ces récits variaient entre eux et
portaient la trace de l'«exagération polonaise»: le tempérament même de
la nation s'opposait à toute constatation précise: «Il n'est pas,
écrivait judicieusement Bignon, jusqu'à l'espion le plus vulgaire qui,
au lieu de donner simplement la note de ce qu'il a vu, ne fasse un roman
d'armée à sa façon[186].» Néanmoins, comme tous les rapports
s'accordaient en certains points, il était possible de dégager quelques
certitudes approximatives. Suivant toutes probabilités, on avait en face
de soi cent soixante mille hommes, peut-être deux cent mille,--tel était
en réalité le chiffre exact, d'après les aveux mêmes d'Alexandre. Une
partie de ces masses s'était rapprochée de la frontière. Dans les
districts les plus avancés de la Lithuanie, de la Volhynie et de la
Podolie, sur toute la lisière occidentale de ces provinces, les routes
se couvraient de régiments en marche, les moindres hameaux regorgeaient
de troupes, des divisions parcouraient le pays, évoluaient, passaient
d'un point à l'autre, changeant continuellement de place, comme si elles
eussent voulu déconcerter l'observateur par cette mobilité et échapper à
tout dénombrement. Et ces mouvements divers, ondoyants, difficiles à
suivre, surgissant par intervalles de l'obscurité, se confondaient aux
yeux des Polonais dans une vision d'épouvante. Vivant dans un cauchemar,
il leur semblait qu'une ombre menaçante s'était dressée devant eux et
les opprimait; ils la voyaient s'allonger démesurément, s'élever
au-dessus de leur tête, se rapprocher, prendre les traits d'un colosse
qui se laissait tomber sur eux de toute sa hauteur, pour les écraser de
sa masse.