

En ce même jour du 15 avril, Tchernitchef était invité à un dîner
d'apparat au ministère des relations extérieures. Rentrant chez lui à la
fin de la soirée, il fut étonné d'apprendre qu'en son absence le grand
maréchal du palais, le général Duroc, duc de Frioul, avait passé par
deux fois à sa porte. Ce haut émissaire était venu, lui dit-on, d'abord
pour l'inviter à chasser le jour d'après avec Sa Majesté, ensuite pour
lui parler d'affaires. La chasse du lendemain devait avoir lieu dans la
forêt de Saint-Germain et serait particulièrement brillante: on y
verrait figurer «le grand-duc de Wurtzbourg, le roi de Naples, le prince
Borghèse, le prince vice-roi, plusieurs maréchaux et généraux, plusieurs
dames de la cour[194]». Convier Tchernitchef à cette réunion, c'était le
distinguer et lui faire honneur; c'était aussi se ménager avec lui
l'occasion d'entretiens familiers[195].

[Note 194: _Journal de l'Empire_, 19 avril 1811.]

[Note 195: Les détails et extraits qui suivent, jusqu'à la page 152,
sont tirés du rapport de Tchernitchef précédemment mentionné.]

Le lendemain, Tchernitchef fut l'un des premiers au rendez-vous de
chasse, indiqué comme d'habitude dans un pavillon situé en plein milieu
des bois. Les invités, les équipages, la vénerie commençaient à se
rassembler. Le grand maréchal arriva de bonne heure et essaya de remplir
auprès de Tchernitchef la commission dont il n'avait pu s'acquitter la
veille. Il lui dit que l'empereur Napoléon, «supposant ne pas lui avoir
laissé le temps de s'acquitter de toutes les communications que Sa
Majesté Russe avait pu le charger de faire, avait donné l'ordre de
reprendre avec lui la discussion des mêmes objets et d'écouter s'il
n'avait pas quelque proposition à faire». Les vains efforts de Duroc
pour obtenir une réponse furent interrompus par l'arrivée de l'Empereur,
venant à la rescousse: il parut enchanté de revoir Tchernitchef et, pour
commencer, se mit à l'entourer d'une sollicitude quasi paternelle.

«Je fus d'abord désigné--écrivait quelques jours après le jeune
officier--pour être du petit nombre des personnes admises à déjeuner
avec Sa Majesté. À table, me trouvant très pâle, elle me questionna avec
beaucoup d'intérêt sur ma santé, me recommanda de me soigner et en
général m'adressa fort souvent la parole.» Après le déjeuner, on monta à
cheval, les chiens furent découplés, la bête lancée, les appels du cor,
éclatant en joyeuses fanfares, annoncèrent l'attaque, et la compagnie
des chasseurs, souverains, grands dignitaires français et étrangers,
cavaliers en habit vert galonné d'or, dames en élégantes calèches de
poste, se lança dans les profondeurs de la forêt, sous les arceaux de
verdure naissante.

Pendant la chasse, Napoléon interrompit plusieurs fois ses galops
effrénés pour se rapprocher du groupe de cavaliers où se tenait le jeune
Russe et placer avec affectation des remarques qui devaient lui être
agréables. «Je l'entendais--continue celui-ci dans son rapport au
Tsar--dire à très haute voix aux personnes de sa suite qu'on lui avait
préparé un bien grand plaisir pour la journée: c'était de lui faire
monter deux chevaux que Votre Majesté lui avait donnés, prônant fort
longuement leurs qualités et leur bonté. Feignant alors de m'apercevoir,
il vint à moi pour m'en parler et me demanda ce que Votre Majesté avait
fait de ceux qu'il lui avait offerts: sur ma réponse qu'ils se
trouvaient aux haras, il me dit qu'il aurait mieux aimé qu'elle les
montât, parce que cela l'aurait rappelé à son souvenir.»