

[Note 186: _Id._, 30 avril.]

Par des dépêches presque quotidiennes, Bignon signalait à son
gouvernement ces angoisses et les notait au jour le jour; il
transmettait tous les documents en bloc, sans prendre le temps d'opérer
dans ce fatras un triage et de démêler le vrai du faux, hésitant encore
à formuler une appréciation d'ensemble et à porter un jugement[187].
Quant à Poniatowski, voyant les semaines s'écouler sans amener de
détente, effrayé de sa responsabilité, il ne se bornait plus à informer
notre légation: c'était à l'Empereur même qu'il voulait aller et parler,
dût-il quitter un instant son poste pour chercher du renfort. Il venait
de se faire désigner comme envoyé extraordinaire et complimenteur
officiel à l'occasion de la naissance du roi de Rome; cette mission lui
serait un prétexte pour accomplir à Paris un rapide voyage. En
attendant, il répandait partout l'alarme, et, depuis Varsovie jusqu'à
l'Elbe, l'inquiétude gagnait de proche en proche: la cour de Dresde
s'affolait: à Vienne, il n'était bruit que de l'apparition imminente des
Russes au bord de la Vistule; à Hambourg, l'imperturbable Davout
n'échappait plus aux atteintes de l'émotion ambiante. Il admettait
maintenant la possibilité «d'un événement[188]», demandait des ordres,
traitait moins les craintes des Polonais d'hallucinations et de
rêveries. Au reste, des renseignements de toute provenance s'accordent à
prouver que ces fous ont mieux vu que les sages, que la Russie a réuni
et persiste à diriger contre eux toutes ses forces. Il résulte d'avis
multiples que les troupes rappelées de Finlande et de Turquie ont
rejoint sur le Bug et le Dniester la masse principale, que celles
d'Odessa et de Crimée refluent maintenant dans la même direction: il
n'est pas, suivant quelques rapports, jusqu'à la Sibérie qui n'envoie
ses lointaines réserves[189]. A l'aspect de la puissance russe
continuant à se replier et à se ramasser sur elle-même comme pour
prendre un subit élan, qui pourrait affirmer que l'empereur Alexandre a
totalement abandonné ses projets, qu'il n'est pas à la veille d'un
nouvel entraînement? Le duché et ses entours, les deux rives de la
Vistule, les approches de Dantzick, tous les pays dont se compose notre
première ligne de défense, restent en péril d'invasion.

[Note 187: Bignon à Champagny, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 13, 15, 17, 20
avril 1811.]

[Note 188: Davout à l'Empereur, 11 avril. Archives nationales, AF,
IV, 1653.]

[Note 189: Correspondances de Suède et de Turquie, avril 1811:
lettres de Davout, 31 mars, 11, 14, 16, 25, 28, 30 avril, lettres
jointes de Poniatowski, rapport à la cour de Saxe, rapport venu de
Stockholm. Archives nationales, AF, IV, 1653.]



IV

Napoléon prit immédiatement ses dispositions de combat, comme si la
guerre eût dû éclater le lendemain. Trois jours de suite, le lundi de
Pâques 15 avril, le 16, le 17, sans qu'il cesse de vaquer aux devoirs
extérieurs de la souveraineté, de recevoir les ambassadeurs et les
députations qui viennent le féliciter pour la naissance de son fils, il
impose à sa pensée un travail ininterrompu: il prévoit, calcule,
combine, ordonne. En ces jours de fête et de loisir où la population de
Paris se répand dans les rues et jouit du printemps, où la foule
s'amasse aux abords des Tuileries pour apercevoir et saluer
l'Impératrice qui fait sur la terrasse du bord de l'eau sa première
sortie, où les conversations du public roulent sur les solennités
annoncées à l'occasion du baptême, une agitation invisible au dehors,
une fièvre de travail règne dans les ministères et les bureaux. Le
personnel de la guerre et des affaires étrangères est sur pied, occupé
jour et nuit à rédiger des ordres de marche, à préparer des décrets:
d'heure en heure des instructions partent du cabinet impérial, des
courriers s'envolent dans toutes les directions, vers Dantzick,
Varsovie, Hambourg, Dresde et Milan.