

[Note 192: Lettre au roi de Saxe. _Corresp._, 17612.]

Dès le début de la crise, le 15 avril, il trace le canevas d'une dépêche
pour son ambassadeur en Russie. Caulaincourt n'a pas encore été déchargé
de ses fonctions par l'arrivée de son successeur: c'est à lui que
s'adressent ces lignes inédites. Il est de toute nécessité que cet
ambassadeur soit tiré de sa quiétude, instruit du danger, et qu'il tire
au clair les véritables désirs de la Russie, afin que l'on puisse, s'il
y a lieu, traiter, s'entendre et ramener le calme.

«Monsieur le duc de Cadore,--écrit Napoléon en revenant premièrement sur
l'incident de presse,--je désire que vous expédiiez aujourd'hui pour la
Russie un courrier par lequel vous ferez connaître au duc de Vicence que
j'ai vu avec indignation l'article du _Journal de l'Empire_ qui semblait
singer M. de Tchernitchef, qu'on assure que cet article a été fait avant
l'arrivée de cet officier, et que l'insertion n'en avait été retardée
que par des circonstances du journal; mais je n'en ai pas moins fait
destituer le sieur Esménard, qui était chargé de la surveillance des
journaux; que je l'ai envoyé à quarante lieues de Paris; qu'il (le duc
de Vicence) pourra donner connaissance de cette notification au grand
chancelier, cependant indirectement et comme une nouvelle. Vous ferez
connaître au duc de Vicence qu'il est mal instruit des nouvelles de
Russie, que de Moldavie et de Finlande les troupes affluent sur la
frontière de Pologne, et qu'il paraît qu'on lui fait mystère de tous ces
mouvements; que cependant il est nécessaire de savoir ce que l'on veut,
parce que cet état de choses qui nous oblige à armer est fort coûteux;
que dans ses dépêches il n'y a rien de positif; que, quant à moi, je ne
me plains en rien de la Russie et je ne veux rien. Aussi je n'ai point
armé comme elle; qu'il faudrait donc savoir ce qu'elle veut pour faire
tant d'armements; que je désire qu'avant de revenir il ait quelques
explications là-dessus et puisse savoir quels moyens il y a de faire
renaître la confiance[193].»

[Note 193: Archives nationales, AF, IV, 910.]

La réponse de Caulaincourt, à la supposer rapide et concluante,
n'arriverait que dans un mois au plus tôt ou six semaines. Un mois,
c'est un délai bien long pour l'impatience de l'Empereur, en ces jours
d'émotion et d'alarme où toute heure perdue risque d'entraîner
d'irréparables conséquences. Est-il nécessaire d'aller chercher si loin
le secret de la Russie? À Paris, quelqu'un le possède suivant toutes
probabilités, mais hésite peut-être à le livrer. Peut-être Tchernitchef,
effrayé de l'accueil fait à ses allusions concernant le duché et
Dantzick, n'a-t-il point osé, dans sa conversation avec l'Empereur,
indiquer ce qu'accepterait finalement son maître, quel serait le minimum
indispensable de concessions et de garanties. En revenant à lui, on
arrivera sans doute, à force de cajoleries et de sollicitations, à lui
tirer des lèvres une proposition à la fois réduite et ferme, qu'il a
reçu ordre apparemment de tenir en réserve et de ne présenter qu'après
beaucoup d'instances.