

[Note 179: On verra plus loin, au ch. VIII, un exemple de ce genre
de trafic.]

[Note 180: Il profita de son exil pour faire un voyage en Italie et
y périt d'un accident de voiture.]

Par ces mesures prises avec éclat, Napoléon comptait atténuer l'effet
que produirait en Russie l'article malencontreux, assurer davantage
celui de ses contre-propositions: il espérait éviter toute altération
plus profonde des rapports, tandis qu'il réfléchirait à tête reposée aux
vagues ouvertures de Tchernitchef et préparerait pour son nouvel
ambassadeur en Russie des instructions appropriées.

Il n'en eut pas le temps. Encore une fois, les événements vinrent le
surprendre et le saisir. Brusquement, il fut assailli par une nuée de
nouvelles plus inquiétantes les unes que les autres; pendant quatre ou
cinq jours, correspondant au milieu d'avril 1811, elles se succédèrent
sans relâche et d'heure en heure, se pressant, s'accumulant, arrivant de
tous les points de l'horizon. En particulier, la correspondance de
Varsovie prenait une gravité inattendue. Notre légation ne se bornait
plus à recueillir des rumeurs grossissantes: elle avait obtenu des
notions décisives, reçu de stupéfiantes confidences, et ses rapports,
concordant avec les mille cris d'alarme qui montaient vers l'Empereur
dans un formidable unisson, portèrent la crise à son point culminant.



III

Depuis un mois, un nouvel agent représentait la France à Varsovie, en
qualité de ministre résident: M. Bignon, précédemment employé à Bade,
avait été désigné pour occuper ce poste d'observation. C'était un petit
homme singulièrement actif, remuant, fureteur, plein d'intelligence et
de zèle, passionné pour le service et la gloire de l'Empereur. En
arrivant dans le pays, il avait été d'abord comme étourdi par un tumulte
de voix confuses et discordantes. Tout le monde lui parlait à la fois:
dans les salons, dans les bureaux, dans les états-majors, chacun
prétendait le mettre au courant des projets russes, mais ces avis
différaient essentiellement. Au milieu de cet assourdissant vacarme,
parmi tant de renseignements contradictoires, M. Bignon avait peine à se
reconnaître, lorsque le premier personnage de l'État, le prince Joseph
Poniatowski en personne, lui fournit des données d'une importance et
d'une précision telles qu'il était impossible à un agent français de ne
s'en point émouvoir.

Le 29 et le 30, deux longues conversations s'étaient engagées entre
Poniatowski et le ministre de France. D'abord, le prince Joseph
s'attacha à bien établir qu'il demeurait en pleine possession de son
sang-froid, qu'il se défendait contre l'exaltation propre à ses
compatriotes et souvent nuisible à la rectitude de leur jugement:
suivant lui, on ne devait point attribuer ses paroles «à ce zèle
indiscret qui grossit le danger pour accélérer le secours et qui,
peut-être, veut amener un éclat en ayant l'air de le craindre[181]».
Cette précaution prise, il entra en matière. D'un ton calme et pénétré,
avec l'accent d'une conviction indéracinable, il dit que le duché avait
été tout récemment à deux doigts de sa perte: que l'empereur Alexandre
avait eu l'intention de l'assaillir, d'y jeter une armée, d'appeler cet
État à se fondre dans une Pologne unie et rivée à la Russie; cette
absorption eût été le premier acte d'une grande guerre contre la France.
Et Poniatowski d'ajouter qu'il ne parlait point par ouï-dire, d'après de
simples présomptions, d'après des indices plus ou moins sûrs: il avait
eu la preuve matérielle de ce qu'il avançait: il l'avait vue et touchée,
tenue entre ses mains. Il savait les desseins de l'empereur Alexandre
avec la même certitude qu'il connaîtrait les intentions de l'empereur
Napoléon «s'il avait lu les lettres de Sa Majesté[182]»: impossible de
faire entendre plus clairement, à moins de le dire en propres termes,
que les instructions données par Alexandre à ses partisans en Pologne
lui avaient été communiquées mot pour mot, et que l'écriture même du
Tsar avait passé sous ses yeux.