

Le plus pressant des soins à prendre était de mobiliser et de concentrer
l'armée varsovienne. Il faut que vingt-quatre heures après l'arrivée du
premier courrier tous les ordres soient donnés pour réunir les troupes,
compléter les effectifs, monter la cavalerie, atteler l'artillerie,
mettre les places en état de défense; il faut que l'armée se rassemble
rapidement sur une position bien choisie, en évitant de s'éparpiller et
de s'offrir dispersée aux atteintes de l'adversaire. Que l'on se mette
donc à l'oeuvre, résolument, sans tarder d'un instant, sans s'inquiéter
de la dépense: «Ce n'est pas le moment, écrit Napoléon au roi de Saxe,
où Votre Majesté doit regarder à un million[190].» Surtout, que chacun
conserve son sang-froid et se pénètre bien de cette idée que rien n'est
perdu, quand même les Russes arriveraient à Varsovie: en 1809, les
Autrichiens ont occupé Munich, et la Bavière n'en est pas moins sortie
intacte de cette épreuve.

[Note 190: _Corresp._, 17612.]

Aussi bien, l'Empereur ne se paye point d'illusions: il sait que les
cinquante mille hommes de Poniatowski, appuyés sur des forteresses en
ruine ou sur des ouvrages à peine ébauchés, ne sauraient arrêter
longtemps les masses moscovites: il sait également que Davout ne peut
plus arriver à temps sur la Vistule et couvrir le duché. Au point où en
sont les choses, la ligne de la Vistule est perdue, si l'attaque se
prononce; il convient donc de reporter en arrière notre véritable base
d'opérations, et Napoléon, tout en ordonnant la résistance, prévoit et
prépare l'évacuation de la principauté varsovienne.

L'essentiel est de ne céder que le terrain, de sauver les armes, les
munitions, les administrations, les archives, et de faire en sorte que
l'État tout entier émigré avec l'armée. À mesure que les Russes
avanceront, la grosse artillerie, les objets les plus importants, seront
mis sur bateaux et expédiés à Dantzick par la Vistule. Avec son vaste
système de fortifications et sa garnison déjà imposante, Dantzick leur
ouvre un refuge. Dès à présent, l'Empereur arrête sur l'Oder les convois
d'armes destinés au duché, afin que ce précieux outillage n'aille point
tomber aux mains de l'envahisseur. Quant à l'armée varsovienne, il lui
prescrit de se ménager une ligne de retraite vers l'Allemagne, d'y
échelonner des poudres et des subsistances, afin qu'elle puisse, après
avoir honorablement tenu tête en avant et autour de la capitale, se
replier à pas mesurés et en fière contenance jusqu'à l'Oder: c'est là
que doit commencer réellement et s'asseoir la résistance.

Au premier avis de l'invasion, Davout se portera sur l'Oder avec tout
son monde: il déploiera ses divisions en arrière du fleuve, en les
appuyant aux places de Stettin, Custrin et Glogau: il recueillera
l'armée varsovienne, qui prendra rang dans la sienne et grossira ses
effectifs: à sa droite, deux divisions saxonnes, rapidement mobilisées
et accourues de Dresde, viendront appuyer et prolonger sa ligne; à sa
gauche, la garnison de Dantzick, avec laquelle il aura à se tenir en
communication, lui servira de poste avancé; il pourra ainsi, dès le 1er
juin, opposer près de cent cinquante mille soldats aux deux cent mille
Russes dont les baïonnettes scintillent au bord de la frontière. Pour
des hommes commandés par le duc d'Auerstædt, prince d'Eckmühl, se
trouver trois contre quatre, c'est avoir presque la certitude de
vaincre.