

[Note 181: Bignon à Champagny, 29 mars 1811.]

[Note 182: Bignon à Champagny, 29 mars 1811.]

Sur l'origine de la découverte, il demeurait aussi réservé qu'il se
montrait affirmatif sur le fait en lui-même. On sentait qu'il ne voulait
point nommer et compromettre l'auteur de ces poignantes révélations. Il
parlait de circonstances providentielles, d'«un miracle[183]», qui
l'avait éclairé sur le péril national. Par qui s'était opéré ce miracle?
On doit se rappeler que les instructions d'Alexandre à l'homme de
confiance chargé de préparer l'entreprise, c'est-à-dire au prince Adam
Czartoryski, comportaient et nécessitaient une certaine dose
d'indiscrétion: le prince Adam avait dû pressentir quelques membres
éminents de la noblesse et de l'armée, puisque tout dépendait de leur
assentiment. Avait-il jugé indispensable de s'ouvrir à Poniatowski
lui-même et de sonder ses dispositions, au risque de tout compromettre?
Avait-il pensé que l'intérêt supérieur de la patrie, dont les destinées
allaient se jouer, lui commandait de consulter l'homme qui en semblait
l'incarnation vivante? La communication avait-elle été volontaire ou
fortuite, directe ou indirecte? Autant de points qui restent dans
l'ombre. Il n'en est pas moins certain que les pièces auxquelles
Poniatowski faisait allusion et dont il avait eu connaissance, étaient
les propres lettres de l'empereur Alexandre à Czartoryski, les deux
lettres en date des 25 décembre et 30 janvier, celles dont le Tsar avait
fait pendant près de trois mois la base et le pivot de sa politique.

[Note 183: _Id._, 30 mars 1811.]

Ce qui ne permet aucun doute, c'est la concordance qui existe entre les
révélations de Poniatowski à Bignon, telles qu'elles se trouvent
relatées dans la correspondance de ce dernier[184], et le contenu des
lettres: il suffit de collationner les deux textes pour que l'analogie
se manifeste en toute évidence: à quelques variantes près, ce sont mêmes
pensées, mêmes expressions. Dans le langage de Poniatowski, tout se
retrouve de ce qu'Alexandre avait indiqué et détaillé au prince Adam:
promesse d'accorder aux Polonais la plus large autonomie et une
constitution libérale, espoir fondé sur la coopération de la Prusse,
perspective d'un soulèvement universel en Europe contre le despotisme
impérial, mise en mouvement de deux armées russes destinées à s'ébranler
l'une après l'autre; enfin, nécessité d'une adhésion préalable et
formelle des chefs varsoviens à leur changement de condition. Au dire de
Poniatowski, cette réserve ressortait des termes de la seconde lettre,
et nous avons vu qu'elle était en effet particulièrement explicite et
comme interprétative de la première: Alexandre, s'y faisant mieux
comprendre, se déclarait prêt à entrer en campagne, mais exigeait que
les Varsoviens lui adressassent au préalable une sorte d'invitation à
venir et à les recevoir sous ses lois.

[Note 184: Dépêches des 29, 30 et 31 mars 1811, avec les pièces
jointes.]

