

[Note 223: Lettre particulière à Maret, 1er juin 1811.]

Tandis qu'Alexandre tâtait ainsi M. de Lauriston et lui laissait
soupçonner ses désirs, il le comblait de menues faveurs: invitations à
la parade du dimanche, invitations fréquentes à dîner, conversations en
tête à tête. De son côté, comme si elle eût saisi et voulu servir les
intentions du maître, la société ne montrait à l'ambassadeur de France
que souriants visages[224]. Et tout de suite le charme opéra: la grâce
de cet accueil, la simplicité enjouée du monarque, son parler plaisant
et joli, le talent avec lequel il savait faire couler la conviction dans
l'esprit de son interlocuteur, produisirent sur Lauriston leur effet
accoutumé. Nouveau venu dans la politique, cet officier général se prit
à croire Alexandre beaucoup moins détaché de la France et de son
empereur qu'il ne l'était en réalité.

[Note 224: Lauriston écrivait à Maret le 17 juin: «Je ne peux assez
me louer de la manière affable avec laquelle je suis reçu et traité dans
toutes les maisons où je vais. La saison de la campagne disperse la
société; néanmoins, en parcourant les maisons de campagne, je pourrai
faire, pour ainsi dire, une provision de connaissances pour l'hiver.»]

Son premier mouvement avait été d'écrire à Paris: «L'empereur Alexandre
ne veut pas la guerre, il ne la fera que si on l'attaque[225]»; et cette
assertion devenait de jour en jour plus exacte. Mais Lauriston allait
plus loin, n'admettait pas que la Russie eût jamais nourri des
intentions agressives. Parti de Paris avant que les découvertes de
Poniatowski y fussent connues, il ne lui en était revenu que de faibles
échos. Puis, quel moyen de résister aux preuves d'innocence et de
candeur qu'Alexandre lui plaçait ingénieusement sous les yeux? On avait
l'air de l'initier à tous les secrets de l'état-major: on lui montrait
une carte où l'emplacement des corps russes était marqué à une assez
grande distance de la frontière; on lui proposait d'envoyer son aide de
camp procéder à une vérification sur les lieux. Au reste, Alexandre
convenait parfaitement qu'il avait fait appel à toutes ses forces
disponibles, qu'il avait voulu se mettre à l'abri d'une surprise, qu'il
se trouvait en mesure depuis plus longtemps que nous d'ouvrir la
campagne; mais le fait d'avoir laissé passer le moment où il aurait pu
attaquer avec avantage ne constituait-il pas sa meilleure justification,
n'apportait-il pas à l'appui de ses intentions purement défensives un
témoignage irréfragable? «Je suis prêt, disait-il, je n'ai plus de
mouvements à faire, et cependant je n'attaque pas. Pourquoi? Parce que
je ne veux pas la guerre. Je me mets seulement en état de défense.
J'arme Bobruisk, Riga, Dunabourg: est-ce là une agression? N'est-ce pas
déclarer positivement que je veux me défendre, et rien que cela[226]?»

[Note 225: Lauriston à Maret, 29 mai.]

[Note 226: Lauriston à Maret, 29 mai.]

Quant à se défendre, il le ferait, disait-il, avec toute l'opiniâtreté
dont il était capable, avec l'énergie du désespoir, et cette partie de
ses discours n'était pas seulement un jeu de scène, un procédé de
politique et de diplomatie: elle s'inspirait d'une conviction réfléchie
et profonde. À mesure qu'Alexandre s'affermissait dans la volonté de ne
point provoquer la lutte, il s'établissait inébranlablement dans la
résolution qui devait faire sa grandeur morale et sa gloire, dans
l'intention de soutenir la guerre jusqu'au bout, jusqu'à complet
épuisement de ses forces, si on lui imposait cette épreuve. Il se
battrait alors «à toute outrance[227]», bien décidé, si la fortune
trahissait ses premiers efforts, à se retirer jusque dans les provinces
les plus reculées de la Russie pour continuer la résistance, à
s'ensevelir au besoin sous les ruines de son empire. Mais l'annonce de
ces stoïques déterminations ne réussirait-elle pas à impressionner
l'Empereur, à lui arracher un grand acte de condescendance en Pologne ou
au moins un ensemble de mesures pacificatrices? Alexandre s'en ouvrit
donc, avec une force singulière d'expressions, à M. de Lauriston et
surtout au duc de Vicence. Ce dernier allait rentrer à Paris et y
reprendre auprès de son maître son service de grand écuyer: il aurait
occasion de l'approcher à toute heure, de l'entretenir, de le
convaincre. Dès à présent, il avait dépouillé son caractère
d'ambassadeur: ce n'était plus qu'un ami commun des deux souverains; nul
ne semblait mieux désigné pour porter de l'un à l'autre un message à la
fois intime et solennel. Les termes dans lesquels Alexandre le fit
dépositaire de ses suprêmes confidences le frappèrent et l'émurent
profondément.