

[Note 201: Bignon à Maret, 4 mai 1811.]

[Note 202: Dépêche du 28 avril 1811.]

[Note 203: Davout à l'Empereur, 23 avril, 2, 12 et 17 mai. Archives
nationales, AF, IV, 1653.]

En fait, le gros des armées russes restait à proximité du territoire
varsovien. Seulement, comme Alexandre persistait dans les hésitations
dont nous avons montré le début, quelques divisions avaient été
reportées en arrière, éloignées des limites. Puis, chez les troupes qui
s'étaient accumulées dans les provinces frontières, une sorte de
tassement s'était opéré: les corps, ayant pris leurs positions, s'y
tenaient maintenant immobiles, repliés sur eux-mêmes: ils offraient
ainsi moins de prise à l'observation qu'à l'état de mouvement et de
marche. Les Varsoviens, n'apercevant plus en face d'eux un remuement
d'hommes et de matériel qui multipliait les objets à leurs yeux et
prêtait à des grossissements fantastiques, se sentaient quelque peu
délivrés de leurs angoisses: ils respiraient plus librement:
l'oppression diminuait, la fièvre des esprits s'apaisait: l'alerte était
passée[204].

[Note 204: Bignon à Champagny et à Maret, 20, 24, 25, 27, 28, 30
avril, 2, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 15, 22 et 27 mai.]

Le premier effet de cette accalmie fut d'arrêter les négociations que
menait l'Empereur à titre de précautions contre la Russie. Il cesse de
répondre aux assurances douteuses de la Prusse: il tient l'Autriche en
suspens. Ayant étendu le bras vers la Suède et la Turquie pour les
reprendre et les tirer à lui, il interrompt son geste, dès que le besoin
immédiat de ces compromettantes alliances ne se fait plus sentir. Il
laisse ses représentants sans ordres, sans instructions, et son silence
leur prescrit tacitement l'inaction.

À Stockholm, nos offres avaient été accueillies avec un enthousiasme
plus apparent que réel: l'objet proposé à Bernadotte ne correspondait
pas à ses véritables désirs, et lorsque le baron Alquier l'avait
provoqué à discuter un plan de diversion en Finlande, il l'avait trouvé
mal préparé sur le sujet, s'exprimant avec gêne, demandant à réfléchir.
Cependant, comme il importait de ne pas décourager la bonne volonté de
l'Empereur, comme une partie du conseil tenait encore pour l'ancienne
politique et regrettait la Finlande, le ministre Engeström avait d'abord
suivi les pourparlers avec une sorte d'ardeur. Au bout de quelques
semaines, voyant que son interlocuteur n'insistait plus, il cessa
lui-même de nourrir la conversation et laissa tomber l'affaire[205].
Avec les Turcs, on s'en tint pareillement aux premières ouvertures:
notre légation n'ayant pas renouvelé ses instances pour l'envoi à Paris
d'un plénipotentiaire, cet ambassadeur ne partit point: les deux
gouvernements restèrent l'un vis-à-vis de l'autre dans une situation mal
définie et sur un pied de demi-confiance.

[Note 205: Correspondance d'Alquier, mai à juin 1811.]

Quant à ses armements, Napoléon ne contremande aucune mesure, mais
informe ses lieutenants qu'il y a lieu de procéder un peu moins
précipitamment, avec plus de mystère et surtout à moins de frais:
«Lorsque vous trouverez de l'économie,--écrit-il à Davout,--à mettre
douze ou quinze jours de plus à faire faire une chose, je pense qu'il
faut adopter ce parti de préférence[206].» Il veut que les corps en
formation s'augmentent incessamment, mais qu'ils se munissent de leurs
organes sur place, les uns en Allemagne, les autres en Italie ou en
France, sans exécuter aucun mouvement qui éveille l'attention[207].