

[Note 211: Dans son grand rapport d'avril, Tchernitchef avait
continué, tout en reconnaissant que la Russie pouvait actuellement
traiter avec l'Empereur, à développer des plans d'agression et de
surprise, celui-ci entre autres: «Prodiguer toutes les assurances et en
général toutes les démonstrations qui tendraient à tranquilliser
Napoléon à notre égard, consentir à désarmer simultanément et faire
faire même quelques marches rétrogrades à nos divisions, sans toutefois
trop les éloigner; enfin l'endormir et l'engager à diriger de nouveaux
efforts sur l'Espagne, ce qui, en le rendant moins redoutable, nous
permettrait d'attendre qu'il fût complètement engagé dans cette nouvelle
lutte pour profiter de la diversion.» En marge du rapport, on trouve
cette annotation de la main d'Alexandre: «Pourquoi n'ai-je pas beaucoup
de ministres comme ce jeune homme?» Vol. cité, 109.]

En avril, un agent prussien qui l'approchait souvent, le
lieutenant-colonel Schöler, ne considérait pas qu'il eût écarté toute
idée d'offensive[212]. Un peu plus tard, le Suédois Armfeldt éprouvait
la même impression. Cet adversaire implacable de Napoléon, cet homme qui
semble n'avoir vécu que pour haïr, était arrivé récemment de Stockholm,
d'où Bernadotte l'avait chassé par crainte de ses intrigues et aussi
pour plaire à l'Empereur. Parfaitement accueilli à Pétersbourg, Armfeldt
tâchait d'y démontrer que «tout était perdu si on se laissait prévenir
par Bonaparte[213]», et constatait avec joie que ses paroles trouvaient
de l'écho: Alexandre lui parlait de l'envoyer prochainement à Londres
négocier la paix et l'alliance avec l'Angleterre, ce qui équivaudrait à
une rupture avec la France[214].

[Note 212: Voyez les rapports de Schöler en date des 30 mars, 5 et
18 avril, mentionnés ou cités par DUNCKER, 353-354.]

[Note 213: TEGNER, _Le baron d'Armfeldt_, III, 300.]

[Note 214: _Id._, 301.]

Ainsi, Alexandre ne décourageait pas totalement les partisans de
l'offensive. Cependant, il en sentait mieux chaque jour les
inconvénients et le danger. Il savait que son projet, vaguement
soupçonné dans les différentes cours, avait suscité partout un blâme
universel, et que l'opinion européenne ne le suivrait pas dans cette
aventure. S'essayant encore par moments à gagner, à convertir
l'Autriche, dont il jugeait la bienveillance indispensable[215], il
n'obtenait que de froides et évasives paroles. De plus, des raisons
purement stratégiques, développées autour de lui avec une véhémence
croissante, l'inclinaient à chercher le salut dans une défensive
préméditée et systématique.

[Note 215: Dépêche à Stackelberg, 2 juin 1811. Archives de
Saint-Pétersbourg.]

L'idée de faire aux Français une guerre à la Fabius, de se dérober à
leur choc, d'attendre pour les combattre qu'ils fussent épuisés par les
marches et les privations, de leur opposer alors un terrain hérissé de
défenses, des remparts plutôt que des hommes et derrière ces remparts
d'inaccessibles espaces, hantait depuis longtemps certains esprits: elle
avait été préconisée auprès d'Alexandre par des Allemands, comme
Wolzogen; par des Russes, comme Barclay de Tolly, le futur ministre de
la guerre: au lendemain d'Eylau, Barclay avait dit: «Si je commandais en
chef, j'éviterais une bataille décisive et je me retirerais, de sorte
que les Français, au lieu de trouver la victoire, finiraient par trouver
un second Poltawa[216].» Ces conseils étaient demeurés toutefois isolés
et timides, jusqu'au jour où un grand événement de guerre en avait
démontré la valeur. En ce printemps de 1811, la campagne de Portugal
s'achevait, et l'on commençait à bien connaître les détails de ce duel
poursuivi aux extrémités de l'Europe occidentale entre Masséna et
Wellesley. Masséna n'avait rien fait de grand, parce que le général
anglais, après avoir reculé devant lui, après avoir laissé les Français
s'aventurer dans les déserts rocheux du Portugal et les _sierras_
brûlantes, avait fini par leur opposer, au bout de cette voie
douloureuse, un front couvert d'ouvrages et de redoutes, contre lequel
s'était brisé l'élan affaibli de nos troupes. En art militaire, la manie
d'imitation est plus fréquente que partout ailleurs, la mode plus
impérieuse. Désormais, il n'y avait plus qu'une voix dans les
états-majors européens pour déclarer que Wellesley avait trouvé le
secret de résistance si longtemps cherché, la recette de victoire, et
qu'il convenait d'appliquer en tous lieux sa méthode.