

Quant à finir totalement la querelle avec la France, à supposer que la
chose fût souhaitable, où en était le moyen? Les contre-propositions
transmises par Tchernitchef paraissaient d'inefficaces palliatifs.
Restait, il est vrai, la solution chère à Roumiantsof, celle qui
consistait à morceler le duché de Varsovie. Alexandre n'en admettait pas
d'autre, mais il continuait à admettre celle-là, et certaines de ses
confidences en font preuve. Parlant un jour au comte de Saint-Julien,
ministre d'Autriche, de l'Oldenbourg et du dédommagement à trouver, il
finissait par lui dire «d'un air de réticence»:--«Je sais bien un
équivalent qui pourrait nous convenir[219]»;--et Saint-Julien, après
avoir cherché à bonne source l'explication de ce propos, écrivait à sa
cour que le Tsar ne ferait point difficulté d'accepter «la partie du
duché de Varsovie située sur la rive droite de la Vistule».

[Note 219: ONCKEN, _Oesterreich und Preussen im Befreiungskriege,
II, 611_.]

Alexandre, il est vrai, se hâtait d'ajouter, au sujet du mystérieux
équivalent: «Il n'en peut pas être question encore.» En effet, après
l'accueil qu'avaient reçu les insinuations de Tchernitchef, il jugeait
plus inopportun que jamais de notifier trop clairement des prétentions
dont Napoléon pourrait se faire contre lui une arme empoisonnée. Dans
ses entretiens avec notre ambassadeur, il va réitérer vaguement sa
demande, mais il cherchera moins à se faire comprendre qu'à ne pas se
compromettre: il continuera à s'exprimer par allusions à peine
formulées, à négocier du bout des lèvres: il couvrira sa pensée d'un
voile assez transparent pour qu'elle se laisse entrevoir, assez épais
pour que nul ne puisse la distinguer pleinement et la dénoncer.

Le 5 mai, Caulaincourt le pressa de s'expliquer, conformément aux ordres
expédiés de Paris les 15 et 17 avril: reprenant les paroles mêmes du
ministre français, l'ambassadeur dit en propres termes: «Si ce que les
Russes désirent est faisable, cela sera fait.» Alexandre répondit
d'abord en protestant de sa modération: «Quant au désir de s'expliquer
et de s'entendre, cette tâche avait depuis longtemps été remplie par
lui: c'était nous qui ne répondions à rien et qui demandions chaque jour
la même chose, comme si lui n'avait pas déjà répondu sur tout depuis
trois mois, depuis un an, comme si quelque chose dans tout cela
dépendait de lui, tandis que tout dépend de l'empereur
Napoléon.»--«Personne, reprenait-il, n'a servi aussi loyalement que moi
ses intérêts, personne n'a aimé aussi franchement sa gloire, et personne
ne peut encore lui témoigner une plus franche, une plus utile amitié. Le
temps est venu de le reconnaître: j'ai été tout coeur pour lui, quelles
que fussent les circonstances: qu'il soit enfin juste pour moi[220].»

[Note 220: Caulaincourt à Maret, 7 mai 1811.]

Caulaincourt répéta que l'Empereur et Roi était sincèrement disposé à
satisfaire la Russie, mais qu'encore fallait-il savoir «comment et où:
qu'on ne s'était jamais expliqué là-dessus». Alexandre commença alors
par réclamer l'observation pure et simple des traités, ce qui eût
impliqué le retour du prince dépossédé dans ses États, prétention de
pure forme et que nul ne prenait au sérieux. Au bout de quelque temps,
comme s'il se fût laissé graduellement forcer la main, il admit le
principe d'une indemnité «juste et convenable». Pour indiquer celle
qu'il avait en vue, sans avoir à la désigner, il procéda par voie
d'élimination. «Erfurt tout seul, disait-il, était notoirement
insuffisant.» D'autre part, «ce qu'on voudrait y ajouter devant être
pris sur des États qui tous étaient sous la protection de la France, ce
n'était pas à lui à les spolier». Enfin, «la Russie ne pouvait
certainement prendre cet équivalent sur la Prusse, parce qu'il n'y
aurait ni justice ni raison à rendre, pour l'amour du duc d'Oldenbourg,
ce pays encore plus malheureux qu'il ne l'était, et qu'il ne pouvait
être de l'intérêt de la Russie d'augmenter encore la faiblesse de la
Prusse». La Prusse et les États secondaires de l'Allemagne ainsi
écartés, restait le grand-duché: Alexandre se garda bien d'en prononcer
le nom, si ce n'est pour dire «qu'il n'enviait rien à cet État pas plus
qu'à ses autres voisins»; c'était jouer sur les mots, car on eût livré
le duché à la Russie en le concédant partiellement au duc d'Oldenbourg.
Après avoir ainsi équivoqué, après avoir déclaré encore une fois qu'«il
attendait justice pour son proche parent, pour l'oncle d'un allié tel
que lui», Alexandre sauta de là aux affaires de Pologne, insistant sur
l'urgence de mettre fin aux agitations et aux espérances de ce peuple,
cherchant évidemment à rapprocher et à lier les questions. La plupart de
ses paroles, il est vrai, étaient accompagnées de telles circonlocutions
et de si pudiques réticences, il se défendait si bien de vouloir dicter
le choix de l'Empereur, que Caulaincourt ne paraît pas avoir
expressément compris que la garantie sollicitée contre la Pologne se
confondait et s'identifiait avec l'indemnité réclamée pour le duc
d'Oldenbourg. Il emporta seulement de cet entretien et de plusieurs
causeries avec le chancelier la conviction absolue, profonde, que les
deux questions devaient se trancher concurremment, sinon l'une par
l'autre; que la solution de la première emporterait par elle-même ou au
moins dégagerait de toute difficulté le règlement de la seconde.