

[Note 227: Lettre à Czartoryski, 1er avril 1812. _Mémoires et
Correspondance de Czartoryski_, II, 282.]

Sans les confier au papier, il les enferma et les grava dans sa mémoire,
afin de les répéter textuellement à l'Empereur, lorsqu'il lui rendrait
compte de sa mission, et nous les trouverons alors dans sa bouche.

Il quitta Pétersbourg le 15 mai. Lorsqu'il parut pour la dernière fois à
la cour et fit ses visites d'adieu, chacun put remarquer sur son visage
pâli, sur ses traits fatigués et creusés, une expression de mélancolie
profonde[228]. Bien que son ambassade lui eût valu à la fin de pénibles
déboires, bien que le climat de Pétersbourg eût altéré sa santé, il
s'était pris d'affection pour cette Russie où il avait à la fois goûté
de hautes satisfactions et traversé de multiples épreuves; c'est un
penchant de l'âme humaine que de s'attacher aux lieux où elle a connu la
souffrance et la joie, où elle a beaucoup agi, beaucoup lutté,
c'est-à-dire, en somme, beaucoup vécu. Caulaincourt aimait Alexandre
pour les bontés qu'il en avait reçues, et il lui avait voué une
reconnaissance sincère: il aimait les élégances de la vie russe et
regrettait cette société de hautes allures et d'esprit affiné,
intéressante et charmeresse, dont il avait peu à peu conquis l'estime et
forcé les sympathies. Puis, ayant fait de l'alliance l'oeuvre maîtresse
et l'honneur de sa vie, il la voyait avec douleur se dissoudre et
s'anéantir, pour céder la place à un inconnu plein de périls: le
pressentiment de l'avenir, le regret de tant d'efforts dépensés en pure
perte, l'assombrissaient au moment du départ: il en fut obsédé durant
les journées et les nuits sans fin de l'interminable trajet. Il se
gardait cependant de pensées par trop décourageantes, qui débiliteraient
son énergie. Sa mission n'était pas terminée: un dernier devoir lui
restait à remplir: ce serait de dire à l'Empereur la vérité tout entière
telle qu'elle lui apparaissait, de l'informer, de l'éclairer, de
l'avertir: il ne faillirait pas à cette obligation, au risque de
déplaire, et sacrifierait au besoin sa fortune à sa conscience.

[Note 228: La comtesse Edling écrit dans ses _Mémoires_:
«Caulaincourt, en recevant son audience de congé, éprouva une émotion si
extraordinaire que tout le monde en fut étonné.» P. 50.]



II

Il arriva à Paris le 5 juin au matin. Il trouva une ville tout entière
aux apprêts des réjouissances publiques qui allaient accompagner la
célébration du baptême: les maisons se pavoisaient, s'enguirlandaient de
feuillage, se paraient d'emblèmes. On nettoyait et on débarrassait les
rues par lesquelles passerait le cortège: Paris faisait sa toilette des
grands jours. Aux Tuileries, aux Champs-Élysées, sur la Seine, des jeux,
des feux d'artifice, des illuminations se préparaient. Caulaincourt ne
fit que traverser ce décor de fête et se rendit immédiatement à
Saint-Cloud, où Leurs Majestés avaient pris résidence pour quelques
semaines; il y était avant onze heures.