

S'écartant à nouveau de l'obstacle, Napoléon se mit à parler des Russes,
de la nation et des différentes classes. Il parut croire que la
noblesse, corrompue et égoïste, incapable d'abnégation et de discipline,
obligerait le souverain à signer la paix après une ou deux batailles
perdues et dès que l'invasion l'aurait touchée: «Votre Majesté est dans
l'erreur», interrompit hardiment Caulaincourt, et il indiqua que le
patriotisme des Russes primait en eux tout autre sentiment, qu'il les
réunirait contre nous en masse compacte et les exalterait jusqu'à
l'héroïsme.

Placé sur ce terrain, il s'y tint opiniâtrement, refusant de le quitter
avant de l'avoir parcouru en tous sens et épuisé; ses paroles prirent
alors une gravité exceptionnelle, la valeur d'un avertissement
prophétique. Il osa dire que Napoléon s'abusait dangereusement sur la
Russie et méconnaissait les facultés défensives de ce peuple. Avec un
bon sens et une fermeté vraiment dignes de mémoire, il montra ce que
serait une guerre dans le Nord, et il en dévoila à l'avance les sombres
horreurs. «En Russie, dit-il, on ne se fait aucune illusion sur le génie
de l'adversaire et ses prodigieuses ressources; on sait que l'on aura
affaire au grand gagneur de batailles, mais on sait aussi que le pays
est vaste, qu'il offre de la marge pour se retirer et céder du terrain;
on sait, Sire, que ce sera déjà vous combattre avec avantage que de vous
attirer dans l'intérieur et de vous éloigner de la France et de vos
moyens. Votre Majesté ne peut être partout; on ne frappera que là où
elle ne sera pas. Ce ne sera point une guerre d'un jour. Votre Majesté
sera obligée au bout de quelque temps de revenir en France, et tous les
avantages passeront alors de l'autre côté. Il faut compter de plus avec
l'hiver, avec un climat de fer, par-dessus tout avec le parti pris de ne
jamais céder.»

Sur ce dernier point, tout ce que Caulaincourt avait vu et entendu, tout
ce qu'il avait recueilli et appris ne lui laissait aucun doute: il put
se montrer inébranlablement affirmatif. Comme suprême argument, il cita
les paroles mêmes que l'empereur Alexandre lui avait laissées pour
adieu. Voici ce que ce prince lui avait dit: «Si l'empereur Napoléon me
fait la guerre, il est possible, probable même qu'il nous battra si nous
acceptons le combat, mais cela ne lui donnera pas la paix. Les Espagnols
ont été souvent battus; ils ne sont pour cela ni vaincus ni soumis; ils
ne sont pourtant pas si éloignés de Paris, et ils n'ont ni notre climat
ni nos ressources. Nous ne nous compromettrons pas, nous avons de
l'espace derrière nous, et nous conserverons une armée bien organisée.
Avec cela, on n'est jamais forcé, quelque revers que l'on éprouve, de
recevoir la paix; on force son vainqueur à l'accepter. L'empereur
Napoléon a fait cette réflexion à Tchernitchef après Wagram; il a
reconnu lui-même qu'il n'eût jamais consenti à traiter avec l'Autriche,
si celle-ci n'avait su se conserver une armée: avec plus de
persévérance, les Autrichiens eussent obtenu de meilleures conditions.
Il faut à l'Empereur des résultats aussi prompts que ses pensées sont
rapides: il ne les obtiendra pas avec nous. Je profiterai de ses leçons:
ce sont celles d'un maître. Nous laisserons notre climat, notre hiver
faire la guerre pour nous. Les Français sont braves, mais moins
endurants que les nôtres; ils se découragent plus facilement. Les
prodiges ne s'opèrent que là où est l'Empereur: il ne peut être partout;
d'ailleurs, il sera nécessairement pressé de s'en retourner dans ses
États. Je ne tirerai pas l'épée le premier, mais je ne la remettrai que
le dernier au fourreau. Je me retirerai au Kamtchatka plutôt que de
céder des provinces ou de signer dans ma capitale conquise une paix qui
ne serait qu'une trêve.»