

En disputant sur Dantzick, on restait à côté du point essentiel et
brûlant. Napoléon se rendait compte que l'empereur Alexandre, sous ses
phrases énigmatiques et ses réticences, cachait une arrière-pensée
persistante, une ambition inexprimée; qu'il y avait un dessous à
l'affaire: «Vous êtes dupe, dit-il à Caulaincourt; je suis un vieux
renard; je connais les Grecs.» _Caulaincourt_: «Votre Majesté me
permet-elle une dernière observation?» _L'Empereur_: «Parlez... (avec
impatience) mais parlez donc!» Et son geste, sa voix, l'interrogation de
son regard commandaient une réponse franche et nette.

Reprenant alors la question principale, Caulaincourt la présenta avec
plus de force et d'ampleur, quoique toujours en termes généraux: il la
montra telle qu'il la discernait. D'après lui, l'instant était arrivé où
l'Empereur devait opter entre deux partis bien tranchés, également
soutenables, mais exclusifs l'un de l'autre.

Le premier consistait à rassurer la Russie, à reconquérir cette alliée
de premier ordre en lui accordant un gage effectif et public contre le
rétablissement de la Pologne, quitte à désespérer les habitants de ce
pays et à nous les aliéner sans retour; il appartenait à l'Empereur, en
sa sagesse, de décider quelle serait la garantie à fournir. Un second
parti pouvait être adopté: ce serait, au contraire, de reprendre et de
pousser à bout l'oeuvre de restauration à demi accomplie en 1807 et en
1809, de reconstituer entièrement la Pologne. On ferait en ce cas la
guerre aux Russes, mais on la leur ferait avec un but, pour un objet
parfaitement défini et qui en vaudrait la peine. Réintégrée dans ses
anciennes limites, remise au rang de grande puissance, la Pologne
deviendrait notre point d'appui dans le Nord et y modifierait à notre
profit la distribution générale des forces. Chacun de ces systèmes avait
ses avantages et ses inconvénients, mais l'heure avait sonné où il
fallait embrasser franchement l'un ou l'autre et s'y fixer; entre eux,
il n'était plus de place pour une solution intermédiaire et équivoque.
Cette alternative rigoureuse, Caulaincourt l'avait déjà posée au cours
de sa correspondance, et ses paroles ne furent que la paraphrase de ces
lignes remarquables écrites dans l'une de ses dernières dépêches: «Il
faut que l'Empereur choisisse entre la Pologne et la Russie, car les
choses en sont venues au point que ne pas désenchanter l'une, c'est
perdre l'autre[230].»

[Note 230: Caulaincourt à Maret, 8 mai 1811.]

«Quel parti prendriez-vous? dit l'Empereur.--Alliance, prudence et
paix.--La paix! il faut qu'elle soit durable et honorable. Je ne veux
pas d'une paix qui ruine mon commerce comme celle d'Amiens. Pour que la
paix soit possible et durable, il faut que l'Angleterre soit convaincue
qu'elle ne retrouvera plus d'auxiliaires sur le continent... Il faut que
le colosse russe et ses hordes ne puissent plus menacer le Midi d'une
irruption.» Et l'Empereur suivit avec feu ce raisonnement, qui
l'emportait à la guerre et l'entraînait au Nord, pour y retrouver et y
reconstituer les frontières de l'ancienne Europe.