

En effet, l'Empereur lui dit au bout de quelque temps: «Bah! une bonne
bataille fera raison des belles déterminations de votre ami Alexandre et
de ses fortifications de sable.» Ces derniers mots étaient une allusion
aux dunes du Dnieper et de la Dwina que les Russes façonnaient en
ouvrages défensifs. Napoléon ajouta qu'au reste il n'entreprendrait
point la guerre, mais qu'Alexandre la provoquerait certainement; ce
versatile monarque avait rouvert son esprit aux suggestions de
l'Angleterre; on lui avait mis en tête des idées de conquête et de
prééminence qui flattaient sa vanité, des ambitions sournoises: «Il est
faux et faible.»--_Caulaincourt_: «Il est opiniâtre, il cède facilement
sur certaines choses, mais il se trace en même temps un cercle qu'il ne
dépasse point.»--_L'Empereur_: «Il est faux: il a le caractère
grec.»--_Caulaincourt_: «Sans doute, il ne m'a pas toujours dit tout ce
qu'il pensait; mais ce qu'il m'a dit s'est toujours vérifié, et ce qu'il
m'a promis pour Votre Majesté, il l'a toujours tenu.»--_L'Empereur_:
«Alexandre est ambitieux: il a un but dissimulé en voulant la guerre; il
la veut, vous dis-je, puisqu'il se refuse à tous les arrangements que je
propose. Il a un motif secret; n'avez-vous pas pu le pénétrer? Je vous
dis qu'il a d'autres motifs que ses craintes au sujet de la Pologne et
que l'affaire de l'Oldenbourg.--Cela et votre armée à Dantzick
suffiraient à expliquer ses alarmes; il partage d'ailleurs les
inquiétudes que donnent à tous les cabinets les changements qu'a faits
Votre Majesté depuis Tilsit et notamment depuis la paix de
Vienne.--Qu'importe à Alexandre? Cela n'est pas chez lui. Ne l'ai-je pas
engagé à prendre de son côté? Ne lui ai-je pas dit de prendre la
Finlande, la Valachie, la Moldavie? Ne lui ai-je pas proposé de partager
la Turquie? Ne lui ai-je pas donné trois cent mille âmes en Pologne
après la guerre d'Autriche?--Oui, mais ces appâts ne l'ont pas empêché
de voir que Votre Majesté a placé depuis lors des jalons pour des
changements en Pologne, ce qui est chez lui.--Vous rêvez comme lui. Je
n'ai fait de changements que loin de ses frontières. Quels sont donc ces
changements en Europe qui l'effrayent tant? Que font-ils à la Russie qui
est au bout du monde? Ce sont ces mesures que vous blâmez qui ôteront
tout espoir aux Anglais et les forceront à la paix.»

Il exprima ces idées sous vingt formes diverses, abondant, prolixe,
s'abandonnant à sa passion et à sa verve, comme s'il eût perdu la notion
du temps. Le jour tombait; au dehors, dans le parc, les feux mourants du
soir doraient encore la cime des grands arbres, mais l'obscurité
envahissait la salle, et l'Empereur parlait toujours, esquissant à
larges traits toute sa politique, montrant le but à atteindre,
l'Angleterre à frapper au travers de toute puissance qui reprendrait
parti pour elle et lui ferait un rempart. Il revenait aussi aux
questions qui formaient plus spécialement l'objet de l'entretien; il les
traitait pêle-mêle et sans ordre, sautait de l'une à l'autre, pressait
et tâtait Caulaincourt de toutes manières, répétant les mêmes questions
pour voir s'il obtiendrait les mêmes réponses, cherchant à saisir son
interlocuteur en flagrant délit de contradiction ou d'erreur. Parfois,
devant une objection vivement présentée, il s'interrompait, retombait
dans ses réflexions, gardait le silence pendant plusieurs minutes. Il y
avait dans son argumentation des arrêts et des reprises, des reculs et
de brusques élans, qui trahissaient le va-et-vient de sa pensée. Il
cherchait à envisager le différend sous toutes ses faces, remontait à
ses origines, comme pour en mieux pénétrer le caractère et en découvrir
l'issue.