

L'Empereur, qui achevait de déjeuner, le fit entrer dans son cabinet,
l'y rejoignit bientôt et l'accueillit fraîchement. Sans lui adresser de
reproches ni d'éloges, il reprit immédiatement ses griefs contre
Alexandre: il les recensa avec amertume, rappela l'abandon où les Russes
l'avaient laissé en 1809, leurs exigences tracassières en 1810, les
infractions au blocus, les armements commencés de longue date, enfin les
faits récents, les faits d'hier, l'ensemble de mouvements qui dénotaient
un plan d'hostilité et d'agression: «Alexandre est faux, finit-il par
dire en éclatant, il arme pour me faire la guerre[229].»

[Note 229: Le récit de la conversation entre l'Empereur et
Caulaincourt, ainsi que le texte même des paroles reproduites, est
intégralement tiré de la précieuse collection de documents inédits et
privés auxquels nous avons déjà fait de larges emprunts dans les tomes I
et II. On en reconnaîtra facilement la provenance, que nous ne sommes
pas autorisé à indiquer précisément.]

Avec un grand courage, Caulaincourt plaida l'innocence d'Alexandre et la
loyauté de ses intentions. Il arrivait tout imbu des raisonnements que
le séduisant monarque lui avait présentés avec art, en les enveloppant
d'effusions flatteuses et de paroles enchanteresses: sur tous les
points, il opposa la théorie russe à la théorie française. Il énuméra
les services rendus par Alexandre et les dénis de justice, les
provocations directes ou indirectes, les offenses caractérisées et les
coups d'épingle dont ce prince à l'âme chevaleresque avait eu à
souffrir.

Napoléon écoutait tout, sans dissimuler une impatience croissante.
Parfois, quand la réponse était trop facile, il la jetait en manière de
vive interruption. Il ne permit pas à Caulaincourt de dire que la Russie
avait été insuffisamment payée de son concours illusoire pendant la
guerre d'Autriche. Enfin, lorsque l'ancien ambassadeur traita de «conte
ridicule», imaginé par les Polonais, le plan d'offensive qui avait
certainement existé et qu'il n'avait pas pénétré, l'Empereur devint tout
à fait aigre et cassant: «Vous êtes dupe, dit-il, d'Alexandre et des
Russes: vous n'avez pas su ce qui se passait. Davout et Rapp me tenaient
mieux au courant.» Sans se laisser décontenancer par cette apostrophe,
Caulaincourt continua et acheva son exposé: sa conclusion, qui eût été
erronée de tous points quatre mois auparavant, était aujourd'hui fondée.
Jugeant mieux le présent que le passé, il put affirmer avec vérité que
l'empereur Alexandre ne commencerait pas la guerre et désirait l'éviter.
En termes catégoriques, il se porta garant et caution de cette
disposition: s'animant lui-même, il alla jusqu'à dire: «Je suis prêt à
me constituer prisonnier et à porter ma tête sur le billot, si les
événements ne me justifient pas.»

Ces paroles furent dites avec un tel accent de conviction qu'elles
portèrent le trouble et l'incertitude dans l'esprit de l'Empereur. Il ne
répondit point, s'arrêta de parler et se mit à arpenter son cabinet,
réfléchissant et songeant. Caulaincourt le voyait aller et venir, en
proie à une préoccupation profonde; il voyait s'éloigner dans
l'enfoncement de la pièce ses épaules carrées, revenir et repasser son
front large, dévoré de pensées. Quel flot de sentiments contradictoires
s'agitait alors et battait dans son âme? Songeait-il qu'il vivait l'une
des heures décisives de son règne? Il marchait toujours, étranger à
tout objet extérieur, absorbé en lui-même, et les minutes s'écoulaient,
interminables et pesantes.