

Un quart d'heure se passa ainsi, dans un complet silence. À la fin,
sortant de sa rêverie, Napoléon se rapprocha de son interlocuteur et lui
dit ces mots qui posaient nettement le problème, dans ses deux termes
essentiels et corrélatifs: «Vous croyez donc que la Russie ne veut pas
la guerre, qu'elle resterait dans l'alliance et rentrerait dans le
système continental, si je la satisfaisais sur la Pologne?»

Caulaincourt répéta ce qu'avaient exprimé ses dépêches, à savoir qu'un
grand sacrifice aux dépens de la Pologne assurerait la paix et
contribuerait à revivifier l'alliance, s'il était soutenu par toute une
politique de modération. En quoi devait consister ce sacrifice?
Caulaincourt, qui ne l'avait qu'imparfaitement démêlé à travers les
confidences très vagues d'Alexandre, ne put le dire avec précision et se
contenta de poser le principe. Il ajouta qu'à son avis l'évacuation
partielle de Dantzick et des places prussiennes causerait à Pétersbourg
un premier soulagement et provoquerait une détente. Mais l'idée de
diminuer dès à présent nos moyens de défense et de guerre, avant tout
accord définitif, ne fut nullement du goût de l'Empereur. Il la releva
vertement, et aussitôt s'engagea entre lui et son contradicteur un
dialogue animé, par brèves attaques et fermes ripostes.

«Les Russes ont donc peur?» dit Napoléon, comme si la terreur inspirée
par le seul aspect de ses armées flattait et délectait son orgueil: «les
Russes ont donc peur?»--«Non, mais ils préfèrent la guerre à une
situation qui n'est plus la paix.»--«Croient-ils me faire la
loi?»--«Non.»--«Cependant, c'est me la dicter que d'exiger que j'évacue
Dantzick, pour le bon plaisir d'Alexandre.»--«Alexandre ne désigne rien
sans doute pour qu'on ne dise pas qu'il menace; cependant il énumère
tout ce qui s'est passé depuis Tilsit. J'ai pu voir ce qui inquiétait,
je puis donc dire ce qui tranquilliserait.»--«Bientôt il faudra que je
demande à Alexandre la permission de faire défiler la parade à
Mayence?»--«Non, mais celle qui défile à Dantzick l'offusque.....»--«Les
Russes sont devenus bien fiers: on veut me faire la guerre?»--«Non, ni
la guerre, ni la loi; mais on ne veut pas la recevoir.»--«Les Russes
croient-ils me mener comme ils menaient sous Catherine II leur roi de
Pologne? Je ne suis pas Louis XV; le peuple français ne souffrirait pas
cette humiliation.»

Ce n'était pas la première fois qu'il évoquait, à propos de la Pologne,
la figure de l'indolent monarque qui avait laissé s'accomplir sous ses
yeux le crime du partage et qui en portait la peine devant l'histoire:
on eût dit que ce souvenir de honte l'obsédait, le hantait. Il répéta
deux ou trois fois sa phrase sur Louis XV, avec une animation
grandissante: puis, allant droit à Caulaincourt et le serrant de près,
dardant sur lui le double jet de flamme de ses yeux: «Vous voudriez donc
m'humilier?» dit-il.--«Votre Majesté, répliqua tranquillement l'autre,
me demande les moyens de maintenir l'alliance, je les lui indique. Il
faut se replacer autant que possible dans la situation où l'on était au
lendemain d'Erfurt. Si vous voulez rétablir la Pologne, alors, c'est une
autre affaire.»--«Je vous ai déjà dit que je ne voulais pas rétablir la
Pologne.»--«Alors, je ne comprends pas à quoi Votre Majesté a sacrifié
l'alliance avec la Russie.»--«C'est elle qui l'a rompue parce que le
système continental la gênait.» Caulaincourt fit observer que l'Empereur
avait donné le premier l'exemple d'une infraction aux lois du blocus, en
organisant le système des licences. À cette riposte, qui atteignait le
point faible de son argumentation, l'Empereur se sentit touché et jugea
le coup adroitement porté; il sourit, et prenant Caulaincourt par
l'oreille: «Vous êtes donc amoureux d'Alexandre?» lui dit-il.--«Non,
mais je le suis de la paix.»--«Et moi aussi, mais je ne veux pas que les
Russes m'ordonnent d'évacuer Dantzick.»--Aussi n'en parlent-ils point:
mais autre chose est d'exprimer un voeu et de formuler une exigence.»