

Il dit tout d'un coup, après une pause prolongée: «C'est le mariage
autrichien qui nous a brouillés: Alexandre a été fâché que je n'aie pas
épousé sa soeur.» Étrange assertion, puisque la cour de Russie avait
décliné la proposition d'alliance matrimoniale, et que Caulaincourt le
savait mieux que personne, ayant été chargé de transmettre le refus.
Vis-à-vis même de cet intermédiaire et de ce confident, Napoléon
voulait-il se donner l'air, par un raffinement d'amour-propre, d'avoir
préféré spontanément l'Autrichienne à la Russe? En quelques mots,
Caulaincourt lui remémora les faits: «J'avais oublié ces détails», dit
l'Empereur d'un ton dégagé; et il ajouta cette observation très juste:
«Il n'en est pas moins certain qu'on a été fâché à Pétersbourg du
rapprochement avec l'Autriche.»

Quand tout eut été rappelé et dit de part et d'autre, l'Empereur se
résuma et essaya encore une fois de conclure: «Je ne veux ni la guerre
ni le rétablissement de la Pologne, répéta-t-il pour la dixième fois,
mais il faut s'entendre sur les neutres et sur les autres
différends.»--_Caulaincourt_: «Si Votre Majesté le veut réellement, cela
ne sera pas difficile.»--_L'Empereur_: «En êtes-vous
sûr?»--_Caulaincourt_: «Certain; mais il faut des choses
proposables.»--_L'Empereur_: «Mais quoi encore?»--_Caulaincourt_: «Votre
Majesté sait aussi bien que moi et depuis longtemps quelles sont les
causes du refroidissement; elle sait mieux que moi ce qu'elle peut faire
pour y remédier.»--_L'Empereur_: «Mais quoi? que propose-t-on?»

Caulaincourt expliqua, en ce qui concernait le commerce, qu'il fallait
prendre en considération les intérêts économiques de la Russie, se
contenter de quelques adoucissements au tarif, tolérer l'admission des
neutres, établir en commun un système de licences. Il fallait aussi
s'entendre sur Dantzick, améliorer et garantir la situation de la
Prusse; il fallait enfin faire au duc d'Oldenbourg un sort qui ne le mît
pas sous notre dépendance, qui n'en fît pas, comme il l'eût été à
Erfurt, un préfet français... Mais Napoléon jugea inutile d'en écouter
davantage. Il s'était aperçu que Caulaincourt tranchait toutes les
questions dans le sens russe et le jugeait définitivement endoctriné par
Alexandre. Ce qu'on lui soumettait, c'était moins le plan d'un
arrangement transactionnel qu'une liste de concessions. Il dit à
Caulaincourt que son successeur Lauriston était chargé de traiter en
détail et de régler, s'il était possible, les questions pendantes; que
lui-même devait avoir besoin de repos.

Malgré ce congé, Caulaincourt voulut insister encore et demanda la
permission de présenter une suprême observation.

«--Parlez! lui fut-il répondu.

«--La guerre et la paix sont entre les mains de Votre Majesté. Je la
supplie de réfléchir pour son propre bonheur et pour le bien de la
France qu'elle va choisir entre les inconvénients de l'une et les
avantages bien certains de l'autre.

«--Vous parlez comme un Russe, dit Napoléon, redevenu sévère.