

«--Non, Sire, comme un bon Français, comme un fidèle serviteur de Votre
Majesté.

«--Je ne veux pas la guerre, mais je ne puis pas empêcher les Polonais
de me désirer et de m'appeler.»

Il ajouta que les Polonais des provinces russes, les Lithuaniens en
particulier, partageaient l'impatience de leurs compatriotes varsoviens:
ils le sollicitaient, lui faisaient signe de loin, prêts à lui donner
pour allié, si la guerre s'engageait, tout un peuple en révolte. Dans ce
tableau, Caulaincourt vit une illusion de plus et s'attacha à la
dissiper. Avec une assurance que l'événement devait trop justifier, il
déclara que les Polonais de Lithuanie s'étaient pour la plupart
accommodés du régime russe; ils hésiteraient à se compromettre avec
nous, à se livrer aux chances et aux vicissitudes d'un avenir incertain,
«à se remettre en loterie»--«D'ailleurs, continua audacieusement
Caulaincourt, Votre Majesté ne peut se dissimuler qu'on sait trop
maintenant en Europe qu'elle veut des pays plus pour elle que pour leur
intérêt propre.

«--Vous croyez cela, monsieur?

«--Oui, Sire.

«--Vous ne me gâtez pas, répondit l'Empereur d'un ton piqué; il est
temps d'aller dîner.» Et il se retira.

L'entretien avait duré sept heures. Jamais Napoléon n'avait entendu un
tel langage; jamais le danger vers lequel il marchait ne lui avait été
si clairement signalé. Cependant, dans les appréciations de
Caulaincourt, il faut faire la part de l'erreur et de la vérité.
L'ancien ambassadeur s'abusait gravement lorsqu'il montrait l'empereur
russe prêt à rentrer de bonne foi dans le système inauguré à l'époque
des entrevues. Lui-même était obligé de convenir qu'Alexandre
n'exclurait jamais de ses ports le commerce anglais sous pavillon
américain, ce qui était pour Napoléon le point essentiel à obtenir. Le
sacrifice même de la Pologne n'eût pas déterminé chez Alexandre un élan
de coeur, un rappel de confiance qui se fût traduit par une reprise de
coopération effective contre les Anglais et que Napoléon avait
d'ailleurs rendu bien difficile par les excès, les audaces, les
frénésies de sa politique. À plus forte raison l'Empereur ne fût-il
point parvenu à ses fins par des concessions moins radicales; néanmoins,
il eût évité le conflit violent, la collision fatale, s'il eût consenti
à ployer son orgueil et à modérer les exigences de son système, s'il eût
admis la paix sans l'alliance, car à cette époque l'empereur Alexandre,
qui ne voulait plus l'alliance, ne voulait certainement pas la guerre. À
la vérité, comme Napoléon n'avait point la faculté de lire dans l'âme de
l'autre empereur, il pouvait objecter à Caulaincourt que le passé ne lui
répondait guère de l'avenir; il pouvait raisonner ainsi: On m'assure, on
me répète de tous côtés,--et des faits matériels viennent à l'appui de
cette assertion,--que l'empereur Alexandre a nourri contre moi des
projets d'attaque, qu'il n'y a renoncé que devant d'imprévues
difficultés d'exécution; qui me garantit qu'il ne retombera pas dans les
mêmes errements si je lui en rouvre l'occasion, si je démantelle ma
frontière par la destruction de la Pologne varsovienne, si même je
retire mes avant-gardes du Nord et si je ramène mes troupes en Espagne?
Toutefois, à supposer que le mouvement très réel qui entraînait la
Russie vers l'Angleterre l'eût porté tôt ou tard à lier partie avec nos
rivaux, mieux eût valu cent fois pour nous attendre la guerre, laisser
l'ennemi sortir de ses frontières et s'enferrer, que de l'aller chercher
dans ces déserts du Nord où plus d'une fortune illustre avait déjà
trouvé son tombeau. Où Caulaincourt s'était montré admirable de haute
sagesse et de clairvoyance, c'était lorsqu'il avait montré les
difficultés et les dangers d'une campagne offensive, les désastres qui
nous attendaient dans cette voie, et cet intrépide avertissement
suffirait à fonder sa gloire. L'Empereur avait souvent raison contre lui
sur le terrain politique: il avait tort sur le terrain militaire, où le
sentiment de sa puissance, exalté jusqu'au délire, obscurcissait son
jugement et troublait sa vue. S'il était autorisé à croire qu'une
guerre avec la Russie résultait presque nécessairement de la situation
anormale et violente où les deux empires s'étaient respectivement
placés, son malheur, son égarement furent de ne pas voir que, parmi tous
les périls auxquels pouvaient se trouver exposées sa fortune et la
grandeur de la France, il n'en était point de plus terrible qu'une
guerre en Russie.