

En effet, à l'instant même où il cède en politique aux suggestions
belliqueuses d'Armfeldt, il choisit définitivement, comme guide et
conseiller militaire, Pfuhl le temporisateur. Il adopte officiellement
son plan: il prescrit d'organiser des lignes de défense conformément aux
données admises et charge l'Allemand Wolzogen de préparer cette
oeuvre[257]. S'il incline encore à faire précéder le grand recul par une
pointe en Pologne, c'est à seule fin de désorganiser autant que possible
les moyens de l'envahisseur: il ne s'agit plus là que d'une offensive
strictement limitée, destinée à faire commencer de plus loin la retraite
dévastatrice et la résistance fuyante: il s'agit surtout d'une offensive
purement stratégique. Politiquement, Alexandre est résolu à éviter toute
mesure violente, tout éclat, jusqu'à ce que les Français se soient
avancés assez loin en Allemagne, assez près de ses frontières, pour le
mettre en état de légitime défense. Ce qu'il veut avant tout, c'est se
donner aux yeux de l'Europe l'apparence du droit et les dehors de la
longanimité. Tous ses efforts vont tendre à perpétuer le conflit, mais à
le perpétuer sans en avoir l'air, en rejetant sur son rival la
responsabilité et l'odieux de la rupture.

[Note 257: _Mémoires de Wolzogen_, 57. Une note publiée dans la
collection des archives Woronzof, XVI, 390, fixe également au mois de
juin l'adoption du plan défensif. Loewenhielm définira ainsi les
résolutions d'Alexandre: «Ne rien accorder à la France et attirer
l'ennemi dans des lignes de défense établies.» Dépêche du 3 mars 1812,
archives du royaume de Suède. Armfeldt écrivait qu'il espérait bien que
Bonaparte viendrait «donner dans le piège». TEGNER, III, 384.]

Dans ce but, il évite désormais toute allusion au duché de Varsovie;
celant au plus profond de son âme le grief réel, il n'allègue que le
grief apparent, la réunion de l'Oldenbourg, et joue avec un art consommé
de cette affaire, où il a incontestablement le beau rôle et peut se dire
l'offensé. D'un ton triste et doux, il continue à se plaindre de
l'outrage: il réclame vaguement une satisfaction. Si la France le serre
de plus près et le conjure d'énoncer ses désirs, il se borne à demander
la réparation du préjudice causé, la réintégration du duc dans le
patrimoine familial. Lui parle-t-on d'équivalent et de compensation, il
ne dit ni oui ni non: il promet d'expédier à Kourakine les pouvoirs
nécessaires pour conclure un accord et se garde de les envoyer: il se
dit invariablement prêt à terminer l'affaire et n'en fournit jamais les
moyens[258]. En même temps, il a soin d'affirmer très haut, de publier
que la saisie de l'Oldenbourg, si pénible qu'elle lui ait été, ne
constitue pas à ses yeux un _casus belli_, qu'il ne revendiquera jamais
les armes à la main les droits de sa maison. Par conséquent, si Napoléon
renforce ses effectifs, glisse de nouvelles troupes en Allemagne,
prépare ses instruments d'agression, c'est sans cause valable, c'est par
pur délire d'ambition et d'orgueil, c'est pour soumettre au joug un
empire qui ne demande qu'à vivre en paix avec lui et à demeurer son
allié.