

[Note 254: Napoléon avait dit à Kourakine «qu'il aurait cédé deux
districts du duché de Varsovie, en donnant une compensation au roi de
Saxe, et même la ville de Dantzick et son territoire, si l'empereur
Alexandre l'eût demandé et n'eût pas fait des armements menaçants».
Alexandre cita ce propos à Lauriston, en ajoutant «que ce _si_ voulait
tout dire et qu'il le comprenait». Lettre particulière de Lauriston à
Maret, 1er juin 1811. D'autre part, _une personne_ haut placée en France
et se disant bien informée faisait avertir par Tchernitchef Sa Majesté
Russe que Napoléon n'avait nul dessein «de se raccommoder sincèrement
avec elle». Rapport du 17 juin, vol. cité, 175. La _personne_ en
question n'était-elle pas celle à qui le Tsar avait fait remettre une
lettre autographe au commencement de l'année?]

Une influence étrangère contribuait à dissiper ses dernières
hésitations. Tous les témoignages de première main s'accordent à
signaler durant cette période la faveur croissante du Suédois Armfeldt
et son rôle dans les événements. Peu à peu, les bienfaits, les
encouragements, les marques d'intérêt venaient le trouver et le
mettaient hors de pair: son crédit tout intime ne laissait plus de place
aux conseils officiels de Roumiantsof et reléguait au second rang
Speranski lui-même.

Le Suédois avait gagné la confiance du maître par l'indépendance même de
ses allures: Alexandre se piquait de détester les flatteurs, et le
meilleur moyen de lui faire agréer un avis était de le lui présenter
avec quelque rudesse; on donnait ainsi à cet autocrate, qui rougissait
de l'être, l'illusion de commander à des hommes libres. Armfeldt lui
parlait haut et ferme: «Très éloigné, dira de lui bientôt un observateur
perspicace[255], de ce caractère et de ce langage serviles qui
caractérisent le peuple esclave, le baron d'Armfeldt a surtout frappé et
conquis l'Empereur par sa franchise et sa hardiesse à lui opposer le
tableau de ce qu'il pouvait être à celui de ce qu'il était.» Avec une
insistance presque cruelle, il faisait sentir au Tsar l'infériorité de
sa position présente, les dégoûts dont Napoléon l'abreuvait,
l'humiliation et le danger de céder toujours, la nécessité de se
reprendre et de résister, sous peine de n'être plus qu'un fantôme
d'empereur: il lui adressa un long mémoire portant cette épigraphe «_To
be or not to be_[256].»

[Note 255: Le comte de Loewenhielm, 5 avril 1812; archives du
royaume de Suède.]

[Note 256: TEGNER, III, 301.]

Sensible à ces âpres mises en demeure, Alexandre s'imprégnait des idées
qu'on lui versait dans l'esprit, mais il les appliquait conformément à
son caractère et à son génie propres, plus portés d'ordinaire aux
ténacités inertes qu'aux brusques initiatives. Il se fixait à une
politique toute de dénégations, à un système évasif et dilatoire, à une
intransigeance voilée, sans se dissimuler qu'il provoquait ainsi et
finirait par s'attirer la guerre. Après s'y être préparé le premier,
après avoir été sur le point de la commencer, après s'être prêté ensuite
à quelques tentatives pour l'éviter, il revenait à y voir, comme au
printemps, le dénouement certain et obligé du conflit, avec cette
différence qu'il entendait désormais se faire attaquer au lieu
d'attaquer, laisser venir à lui l'adversaire, au lieu de le devancer.