

[Note 246: Archives des affaires étrangères, correspondance de
Vienne, 390.]

Autour de ce singulier cénacle se groupaient des officiers prussiens,
«prêts à tout sacrifier aux mânes de leur reine», «des mouchards
anglais», des émigrés français, d'anciens chefs de chouans, tous
s'animant les uns les autres, chuchotant et gesticulant, s'insurgeant en
paroles contre le «puissant dominateur de l'Europe». Leur horreur de la
France était telle que la venue annoncée d'un de nos diplomates, du
respectable baron de Bourgoing, ministre impérial à Dresde, faisait
s'envoler toute une partie de cette bande, comme à l'approche d'un
pestiféré. La présence d'un de nos officiers provoquait des
manifestations scandaleuses: «Sa décoration de la Légion d'honneur
donnait des vapeurs aux femmes qui se vantaient d'avoir montré du
caractère, c'est-à-dire d'avoir été à son égard aussi grossières qu'il
est possible[247].» Dans ce milieu où bouillonnaient tant de passions,
on juge si l'arrivée du comte Razoumowski, chef de la faction russe à
Vienne, fit sensation, lorsqu'il parut avec ses amis comme un général au
milieu de ses troupes, plein d'audace et de jactance, se donnant pour
mission de coaliser tous les mécontentements et de les mener haut la
main à une action commune.

[Note 247: Otto à Maret, 3 août 1811.]

Il arriva avec une suite et un équipage de souverain, s'établit à
Franzbrunn, près d'Egra, poste dominant d'où il surveillerait toutes les
stations de la Bohême et centraliserait les intrigues[248]. Ses
opérations commencèrent aussitôt, régulièrement organisées. Tout un
personnel d'agents secondaires travaillait sous ses ordres; il eut ses
employés, ses bureaux: deux secrétaires à cheval étaient occupés
journellement à porter sa volumineuse correspondance; dans chacun des
«bains» du voisinage, il avait établi un homme à lui, un distributeur de
paroles, et aucun voyageur ne quittait la Bohême sans rapporter dans son
pays ce mot d'ordre: agir sur les gouvernements par l'opinion et les
disposer à de prochaines prises d'armes, «la guerre contre la France
devant être l'état habituel de tout gouvernement bien ordonné[249]». Des
princes et princesses de sang royal, des souverains en disponibilité, ne
dédaignaient point d'assister Razoumowski dans son oeuvre de propagande
fanatique. Ses principaux coadjuteurs étaient l'électeur de Hesse,
dépossédé de ses États et réfugié en Bohême, le prince Ferdinand de
Prusse, et les jeunes duchesses de Courlande, qui savaient «allier avec
beaucoup d'abandon la galanterie à la politique[250]».

[Note 248: Il amenait avec lui, ajoute le rapport précité, «deux
secrétaires, quatre cuisiniers, de nombreux domestiques, vingt-deux
chevaux et quatre fourgons chargés d'équipages. Les habitants, peu
habitués à cette magnificence, auraient désiré lui donner une garde
d'honneur; mais, faute de mieux, ils ont placé aux deux portes de sa
maison quatre superbes sentinelles en peinture, dont deux Russes et deux
Cosaques.»]