

[Note 261: _Corresp._, 18082.]

[Note 262: _Id._ Cette idée ressort en outre très clairement de la
dépêche de Maret à Lauriston en date du 30 août 1811 et de sa lettre
confidentielle du 19 novembre.]

L'occasion lui en fut fournie le 15 août, jour de sa fête. Chaque année,
il faisait célébrer cette date par des réjouissances populaires et par
la tenue aux Tuileries d'une grande assemblée. Le cérémonial habituel du
dimanche s'observait en cette occasion avec un surcroît de solennité, et
l'Empereur présidait en personne à ces représentations grandioses, qu'il
machinait comme des scènes d'opéra, avec cortège, défilé, figurations
somptueuses, et qui remettaient périodiquement sous les yeux du public
l'apothéose de sa puissance. C'était une série de spectacles
magnifiquement et ponctuellement réglés: à l'heure de la messe, la
sortie des grands appartements, l'apparition successive des pages, aides
et maîtres des cérémonies, écuyers, préfet du palais et chambellans, de
l'aide de camp de service, des cinq grands officiers de la couronne, de
l'Empereur enfin, suivi du grand aumônier, des princes et colonels
généraux: c'était l'Impératrice s'acheminant de son côté avec les
princesses et tous ses services; parfois, la conjonction des deux
cortèges, leur déploiement sur le grand escalier, la traversée lente des
salons et des galeries, l'arrivée à la chapelle, où le peuple était
admis à contempler Leurs Majestés: sur les divers points du parcours,
des détachements de la garde échelonnés, des grenadiers présentant les
armes, des tambours battant aux champs, des rangées d'uniformes et de
costumes de cour se détachant sur le décor luxueux des appartements, sur
les ors et les marbres, sur la pourpre des tentures: l'appareil le plus
propre à frapper les yeux, à émouvoir les esprits, à rehausser de faste
et de splendeur le culte tout viril qui se rendait au souverain[263].
Après la messe, il y avait souvent parade militaire dans la cour du
château: avant ou après la messe, il y avait invariablement audience
dans les grands appartements et réception du corps diplomatique. Les
ambassadeurs et ministres étrangers étaient introduits dans la salle du
Trône; eux seuls avaient droit d'y venir, avec les ministres secrétaires
d'État, avec un certain nombre de privilégiés, et c'était dans cette
partie du château auguste entre toutes que Napoléon, après s'être montré
à eux dans l'environnement de sa pompe impériale, accueillait leurs
hommages.

[Note 263: Voy. le tableau si frappant et d'une si rigoureuse
exactitude que M. Frédéric Masson a tracé de ces scènes dans un article
de la _Vie contemporaine_, 1er février 1894.]

Le 15 août 1811, l'audience diplomatique eut lieu avant la messe. À
midi, tandis qu'au dehors des salves d'artillerie signalaient la
solennité du jour, l'Empereur fit son entrée dans la salle et prit place
sur le trône. Successivement, les princes grands dignitaires, les
cardinaux et les ministres, les grands officiers de l'Empire, les grands
aigles de la Légion d'honneur et autres dignitaires furent admis à lui
présenter leurs voeux[264]. Après eux, le corps diplomatique parut,
précédé par un maître et un aide des cérémonies, introduit par le grand
chambellan. Il se déploya en cercle autour du trône, ses membres se
plaçant par ordre d'ancienneté dans leur poste. Le prince Kourakine
figurait à son rang, moins mal portant qu'à l'ordinaire, resplendissant
comme un soleil dans ses habits constellés de décorations et de
pierreries, formant groupe avec le prince de Schwartzenberg et
l'ambassadeur d'Espagne.