

[Note 258: Correspondance de Lauriston, juillet et août 1811.]

En prenant cette attitude, le Tsar gagnait aussi l'avantage de pouvoir
éconduire les puissances intéressées à empêcher le conflit et à proposer
leur entremise pacificatrice, car, ne voulant pas d'accord, il ne
voulait point de médiateur. Lorsque tour à tour la Prusse et l'Autriche,
sortant d'une quiétude momentanée et reprenant l'alarme, le conjurent
d'accepter leurs offices, il feint l'étonnement: il ne sait de quoi on
lui parle: qu'est-il besoin de conciliateurs, puisqu'il n'est pas
question de guerre? «Sa Majesté Impériale,--fait-il écrire à Vienne,--a
cru d'autant plus devoir décliner l'intervention d'une puissance tierce
qu'en l'acceptant elle aurait nécessairement fait supposer un état de
mésintelligence entre les cours de Pétersbourg et des Tuileries,
mésintelligence qui n'existe pas, puisque Sa Majesté Impériale persiste
invariablement dans ses anciens sentiments et ses relations politiques
avec la France, qui de son côté ne cesse de lui donner l'assurance de
son amitié[259].»

[Note 259: Dépêche à Stackelberg, 27 octobre 1811. Archives de
Saint-Pétersbourg.]

Cependant, le litige discrètement entretenu fournira motif au Tsar pour
fermer les yeux de plus en plus sur la contrebande et rouvrir finalement
ses ports au commerce régulier de l'Angleterre: c'est l'une de ses
grandes raisons pour se soustraire à un arrangement qui l'emprisonnerait
à nouveau dans l'alliance[260]. Si Napoléon supporte ce détachement plus
complet et, voyant que les Russes ne bougent de leurs positions
défensives, arrête lui-même et rappelle ses armées, Alexandre ne l'ira
pas chercher: mais il est infiniment plus probable que le conquérant
poussera à bout ses projets destructeurs, commencera la guerre et
l'invasion. Cette guerre, Alexandre l'acceptera alors avec une
tranquille vaillance, résolu à la faire acharnée, terrible, éternelle,
en s'aidant du climat et de la nature, et il se dit qu'il aura
préalablement remporté un grand avantage moral et gagné son procès
devant l'opinion européenne. Son calcul était juste, puisque son jeu
subtil et patient, sans faire illusion totalement aux contemporains, a
trompé pendant quatre-vingts ans la postérité et l'histoire.

[Note 260: Nous en trouverons plus loin l'aveu dans sa bouche même.]

Il ne trompa pas Napoléon. En voyant la Russie se dérober à toute
explication, l'Empereur en conclut qu'elle ne voulait point
d'accommodement, parce qu'elle désespérait d'obtenir l'objet réel de ses
convoitises. Ainsi, il a vu clair, il a deviné juste: comme compensation
à l'Oldenbourg, on tenait à obtenir une fraction du duché et on n'admet
pas autre chose. Ce qu'on attendait de lui, c'était qu'il livrât sa
première ligne de défense, qu'il frappât lui-même ce peuple polonais
dont il avait éprouvé le dévouement, qu'il lui infligeât une nouvelle
mutilation. L'an passé, en lui proposant le fameux traité, on ne lui
avait demandé que de ratifier le partage: on voudrait aujourd'hui le lui
faire recommencer, et cette prétention le courrouce. En même temps, les
nouvelles du Nord lui apprennent qu'avec la belle saison le commerce
anglais dans la Baltique, à peine déguisé sous pavillon américain,
reprend sur des proportions infiniment accrues. Les navires fraudeurs ne
se bornent plus à se glisser un à un et subrepticement à Riga ou à
Pétersbourg: ce sont de véritables flottes marchandes, des convois de
cent cinquante bâtiments à la fois, qui abordent aux ports de Russie: on
les y reçoit impudemment, on les laisse déverser sur le littoral
d'opulentes cargaisons, et ce trafic, en permettant à l'Angleterre
d'écouler une partie des produits qui l'encombrent et l'oppressent,
l'empêche de périr de surabondance et de pléthore[261]. Voilà donc à
quoi tendaient les prétendues alarmes de la Russie, ses terreurs
simulées, ses plaintes, les querelles qu'elle nous cherchait: en
admettant qu'elle n'ait pas eu l'intention formelle de faire la guerre,
elle voulait se ménager un prétexte pour reprendre avec les Anglais des
relations profitables, tout en nous arrachant une concession humiliante
et funeste. Son jeu est clair désormais, «son système se déroule[262]»,
et ces constatations achèvent de décider l'Empereur. Cédant à une
brusque colère, obéissant aussi à une pensée politique et au désir de se
rallier l'opinion, il éprouve le besoin de dénoncer publiquement ses
griefs, de démasquer aux yeux de toute l'Europe les intentions
d'Alexandre, de proclamer que les Russes veulent un lambeau de la
Pologne et ne l'obtiendront jamais.