

[Note 264: _Moniteur_ du 17 août.]

L'Empereur descendit du trône. Lentement et par deux fois, il fit le
tour du cercle, s'arrêtant çà et là pour jeter un mot, une question,
pour se faire nommer les étrangers qui avaient sollicité l'honneur de
l'approcher: ce jour-là, la liste des présentations comprenait, avec un
général bavarois et un colonel suisse, trois «citoyens des
États-Unis[265]». Ces diverses opérations prirent un certain temps. Dans
la salle, la chaleur était étouffante: par cette radieuse journée
d'août, une lumière blanche et crue tombait des hautes fenêtres, faisait
flamber d'un éclat aveuglant les broderies massives des uniformes,
ajoutait au malaise que causaient à chacun la longueur de la séance, la
foule et la presse, l'angoisse de la comparution devant l'arbitre de
toutes les destinées, devant le maître et le juge. Quand les formalités
d'usage eurent été entièrement accomplies, il parut que le cercle
touchait à sa fin: une grande partie de l'assemblée s'était écoulée déjà
dans les salons voisins: il ne restait dans la salle du Trône, avec le
corps diplomatique, que quelques ministres et «cordons rouges»; on
attendait le moment où l'Empereur allait faire prévenir l'Impératrice et
se rendre à la chapelle, pour entendre la messe et le chant du _Te
Deum_, lorsqu'on le vit se rapprocher du groupe dont faisait partie
Kourakine[266].

[Note 265: _Id._]

[Note 266: Les éléments du récit qui suit ont été puisés à
différentes sources: lettre de Maret à Lauriston, 25 août 1811; pièces
conservées aux archives des affaires étrangères (Russie, 153), sous le
titre: _Relation tirée des notes de l'ambassadeur d'Autriche_ et
_Rapport d'un ministre d'un prince de la Confédération_; extraits du
rapport de Kourakine, cités par Bogdanovitch, I, p. 31 et suiv.; rapport
du ministre prussien Krusemarck, analysé et publié en partie par
Duncker, 374-375, d'après les archives de Berlin. Tous ces documents
concordent sur les points essentiels.]

«Vous nous avez donné des nouvelles, prince», dit-il d'un air avenant.
Il s'agissait de bulletins récemment communiqués par l'ambassade russe
et portant avis d'une rencontre en Orient, aux environs de Rouchtchouk,
entre les troupes que la Russie avait laissées sur le Danube, sous le
commandement de Kutusof, et l'armée ottomane. L'affaire avait été chaude
et indécise: les deux partis s'attribuaient la victoire. Kourakine vanta
la valeur de ses compatriotes: Napoléon rendit hommage à ces braves
gens, mais fit observer que les Russes n'en avaient pas moins été forcés
d'évacuer Rouchtchouk, leur tête de pont au delà du Danube, et qu'ils
avaient ainsi perdu la ligne du fleuve. En effet, suivant lui, on ne
pouvait se servir défensivement d'un fleuve qu'à la condition de se
garder le moyen d'opérer sur les deux rives: à Essling, il s'était
estimé vainqueur parce qu'il avait conservé Lobau, qui lui donnait accès
sur la rive gauche et prise sur l'armée autrichienne. Il développa ce
thème avec abondance, avec sa maîtrise habituelle, et fit, devant ses
auditeurs émerveillés, tout un cours de tactique.