



III

Le lendemain 16 août, retourné à Saint-Cloud, Napoléon se fit apporter
toutes les pièces de la correspondance avec la Russie, depuis l'entrevue
du Niémen. En même temps, le ministre secrétaire d'État au département
des relations extérieures, le duc de Bassano, était appelé à un _travail
avec Sa Majesté_: cela consistait à recueillir par écrit les réflexions
que suggérait à l'Empereur telle ou telle question, d'après ses éléments
et ses pièces, à enregistrer ensuite la décision prise. Le ministre
tenait la plume, arrondissait la phrase, tempérait parfois l'expression:
la pensée venait du maître. Il éprouvait le besoin de la mettre ainsi en
forme positive et dogmatique, afin de voir plus clair dans ses propres
idées, dans les raisons qui le déterminaient; c'était comme un rapport
qu'il se faisait à lui-même et dont les conclusions fixaient sa
volonté[268].

Cette fois, le problème à résoudre était celui-ci: «La situation de la
France avec la Russie est-elle de nature à ce qu'on doive craindre une
guerre, qu'il faille lever une nouvelle conscription et autoriser les
dépenses que les ministres de la guerre proposent[269]?»

[Note 268: Voy. plusieurs exemples de _Travail avec l'Empereur_ dans
ROEDERER, t. III, p. 562 et suiv.]

[Note 269: Le résultat du _Travail avec l'Empereur_ figure, sous
forme de volumineux mémoire, aux archives des affaires étrangères,
Russie, 153. BIGNON, X, 89 et suiv., et ERNOUF, 301-305, en ont publié
des extraits.]

La veille, parlant à Kourakine, Napoléon avait déclaré _ab irato_ qu'il
connaissait les exigences de la Russie et ne s'y prêterait jamais.
Maintenant, il reprend la question et en délibère avec lui-même, de
sang-froid et à tête reposée. Avec son habituelle acuité de perception,
il va droit au noeud de l'affaire; il le débarrasse de toute ambiguïté,
l'extrait des incidents entassés à plaisir pour le couvrir et le
masquer: il le dégage et l'isole, le fait saillir en plein relief.
Longuement, méthodiquement, il reprend toutes les déductions qui
l'amènent à croire que la Russie en veut à l'intégrité de l'État
varsovien. Doit-il ou non souscrire à cette prétention? C'est ce qu'il
examine ensuite. Il pèse le pour et le contre, met en balance les
arguments qui militent en faveur de l'un et de l'autre parti; aveugle et
rigoureux logicien, il aboutit enfin, par une suite de raisonnements
serrés, à se prononcer pour la négative, à préférer le conflit violent
et la guerre, et nous avons ainsi un mémoire justificatif de sa campagne
de 1812, dicté par lui-même.

Tout d'abord, il pose en principe qu'une guerre avec la Russie serait
chose inopportune et fâcheuse; elle détournerait nos forces de l'Espagne
et nous obligerait à y laisser tout inachevé; elle occasionnerait une
effroyable consommation d'hommes, d'argent, et «ne produirait jamais des
avantages égaux aux sacrifices qu'elle aurait exigés». Il est donc à
désirer qu'elle puisse être évitée. Peut-elle l'être? Pour répondre à
cette question, l'Empereur retrace à grands traits l'historique de ses
rapports avec Alexandre Ier depuis l'alliance, se reporte par la pensée
à Tilsit, repasse par Erfurt, saisit dès 1809 le conflit en germe et
démontre irréfutablement que «la véritable difficulté de la position
actuelle» provient de la conduite tenue par les Russes avant et pendant
la dernière campagne contre l'Autriche, de leurs défaillances
diplomatiques et militaires.