

Jamais sa pensée n'a tant embrassé, ne s'est montrée à ce point féconde
et créatrice: jamais il n'a mêlé une science aussi raffinée du détail à
d'aussi larges conceptions d'ensemble, et c'était pourtant cette
universelle prévoyance qui l'acheminait plus sûrement aux désastres. Son
tort, si invraisemblable que le fait paraisse, fut l'excès même de ses
précautions: ce fut de ne vouloir rien laisser aux chances de l'imprévu
dans l'expédition qui en comportait le plus, de mettre trop de prudence
dans sa grande aventure, de raisonner à outrance ses témérités et de
prétendre en assurer mathématiquement le succès. Il donnait ainsi à
l'oeuvre géante une complexité qui la disproportionnait encore davantage
aux facultés humaines. L'armée qu'il se composait, énorme, surchargée et
épaissie d'éléments hétérogènes, lourde d'impédiments, réussirait moins
aux tâches d'élan et d'entrain où excellaient naguère ses souples
armées: elle offrirait plus de prise aux accidents de guerre ou de
climat qui pourraient la désagréger dès le début ou la frapper
d'impotence: l'une des raisons qui firent échouer l'entreprise fut la
grandeur même et la perfection des préparatifs.

Par un jeu double et fortement calculé, Napoléon dissimulait certains
de ces préparatifs et montrait les autres. On a vu avec quel soin il
cachait l'introduction de nouveaux groupes en Allemagne et celait ses
efforts pour loger des instruments d'agression aux portes mêmes de la
Russie. Il voulait faire croire qu'il ne donnait encore à aucune partie
de ses troupes une direction offensive, qu'il ne marquait point par des
jalonnements déjà imposants ses futures positions d'attaque. Par contre,
il avouait hautement qu'en présence de l'attitude inexplicable
d'Alexandre, il se croyait tenu d'armer, qu'il armait à force, que tout
se levait dans l'intérieur de ses États, et que la France, s'il fallait
en venir finalement à la guerre, l'engagerait avec un ensemble de moyens
dont elle n'avait jamais disposé. «L'Empereur ne veut point la guerre,
il fait tout pour l'éviter, mais il a dû se mettre en état de ne point
la craindre[285]»: tel était le langage prescrit à sa diplomatie.
Lui-même citait des chiffres à effrayer l'imagination: il disait à des
auditeurs bien placés pour transmettre au loin ses paroles: «Non, je
suis sûr que l'empereur Alexandre ne se fait aucune idée de toutes les
forces que je puis employer contre lui; l'ayant connu personnellement et
ne pouvant m'empêcher de l'aimer et de rendre justice à ses bonnes
qualités, j'en suis réellement très fâché pour lui[286].» L'effet de ces
menaces indirectes serait peut-être de faire trembler la Russie et de
vaincre son obstination: peut-être la verrait-on, à l'instant où nos
armées s'ébranleraient, s'abattre misérablement devant elles et se plier
aux plus dures exigences. Dans tous les cas, ainsi avertie, elle se
sentirait moins disposée à risquer une attaque, à nous prévenir sur la
Vistule.

[Note 285: Lettre de Maret à Latour-Maubourg, 14 septembre 1811.]