

[Note 282: _Corresp._, 18337, 18355-18356.]

Comme les guerres précédentes et surtout celle d'Espagne ont dévoré en
partie ses meilleurs régiments, il veut suppléer à la qualité par la
quantité, vaincre et écraser par le nombre. Sur tous les points de
réunion, il entasse régiments sur régiments, fait des brigades et des
divisions avec des éléments de toute sorte, puissamment amalgamés et
pétris; il croit n'avoir jamais assez d'hommes, assez de contingents: il
attire ses plus lointaines ressources, envoie au prince Eugène des
Dalmates et des Croates, promet à Oudinot d'autres Croates, qui
combattront à côté de bataillons suisses, fait venir à Paris et passe en
revue deux régiments de Slaves à demi sauvages, de _haydoucks_ qui
guerroyaient naguère contre le Turc sur les confins de l'Autriche. Il
jette en Allemagne des bataillons portugais, d'autres en Hollande, et çà
et là, dans les différents corps, des régiments espagnols apparaissent,
décimés par la désertion et grelottant de fièvre, dépaysés et
emprisonnés dans nos rangs.

Puis, c'est une accumulation d'artillerie. Comptant moins sur les
hommes, Napoléon veut avoir plus de canons; il en a déjà six cent
quatre-vingt-huit, avec quatre mille cent quarante-deux voitures
d'artillerie[283]; il en aura davantage. Sachant aussi qu'en Russie son
grand ennemi sera la nature, qu'il engage contre elle un duel
redoutable, il tient à munir ses soldats de tout ce qu'il faut pour la
vaincre, pour s'ouvrir des chemins, aplanir les routes, supprimer les
espaces, créer des communications, franchir les fleuves. Il donne au
corps du génie des proportions inusitées: il tient à posséder trois
équipages de ponts, servis par un corps spécial et par les marins de la
garde: il en fait rassembler lui-même les différentes pièces, les
énumérant et les citant par leur nom, afin que l'on n'en oublie aucune:
par ses soins, chaque équipage devient un mécanisme parfait et délicat
comme un ressort d'horlogerie. Pour mieux assurer le bien-être et
l'endurance de ses troupes, pour les mettre à l'abri du dénuement et des
intempéries, il leur compose des réserves d'habillement, un rechange
complet d'habits, de linge et de chaussures. Il n'oublie pas de
commander «vingt-huit millions de bouteilles de vin, deux millions de
bouteilles d'eau-de-vie: total, trente millions de liquide, ce qui
abreuverait toute une armée pendant une année[284]» Enfin, pour voiturer
l'effrayant fardeau d'approvisionnements que l'armée doit traîner à sa
suite, il recourt à tous les modes connus de transport et de locomotion:
il multiplie le nombre des véhicules; il en invente de nouveaux,
commande des caissons d'un modèle perfectionné, recrute des chevaux de
trait par milliers, lève des bataillons de boeufs, organise un immense
matériel roulant, destiné à suivre nos colonnes, à s'enfoncer avec elles
dans les profondeurs de l'Est.

[Note 283: _Corresp._, 18281.]

[Note 284: _Corresp._, 18386. Cf. le n° 18404.]