

[Note 290: _Mémoires de Wolzogen_, 77-79.]

Dans leur groupement nouveau, les armées russes remettaient en ligne
sous une autre forme les deux cent cinquante à deux cent quatre-vingt
mille hommes que le Tsar avait mobilisés dès le début de l'année.
C'était à peu près tout ce qu'il pouvait opposer à l'invasion, obligé
qu'il était de maintenir des corps assez importants en face de la Perse,
dans le Caucase, sur le littoral de la mer Noire, dans le pays des
Cosaques et en Finlande. Pour accroître les forces disponibles, il n'y
avait qu'un moyen: achever la guerre de Turquie, reprendre ainsi la
libre disposition des troupes que Kutusof commandait sur le Danube et
qui se montaient encore, malgré les distractions opérées, à plus de
quarante mille hommes. Alexandre s'y employait activement, s'efforçait
de précipiter à leur terme les négociations avec la Porte et voyait dans
cette oeuvre de diplomatie le complément indispensable de ses mesures
stratégiques.

Pour amener les Turcs à la paix, il se résignait à de nouveaux
sacrifices. En janvier et février, il avait voulu se faire céder les
Principautés entières pour en repasser la majeure partie à l'Autriche,
qu'il espérait séduire. Éconduit à Vienne, il renonçait à trafiquer des
deux provinces, consentait à restituer aux Turcs ce qu'il avait offert
aux Autrichiens, c'est-à-dire la Valachie entière et une moitié de la
Moldavie, en gardant toujours pour lui la Bessarabie et la portion du
territoire moldave comprise entre le Pruth et le Sereth. Résolu à
négocier sur ses bases, il se mit en quête d'un intermédiaire qui pût
instruire officieusement la Porte de ses concessions et les faire
valoir, préparer et ménager un accord. L'idée lui vint de s'adresser à
l'Angleterre: préjugeant son rapprochement avec elle, il lui fit
demander par communication secrète de le traiter d'avance en allié et de
le servir à Constantinople, où Pozzo di Borgo travaillait déjà depuis
une année à lui assurer le bon vouloir de la mission britannique. Le
cabinet de Londres se préparait à accréditer auprès du Sultan un
ministre, M. Liston, en place d'un simple chargé d'affaires; à la
sollicitation d'Alexandre, Liston fut chargé de transmettre et d'appuyer
les propositions de la Russie[291]. Il devait arriver à son poste vers
la fin d'octobre; c'était alors que la négociation s'entamerait,
aboutirait peut-être, et débarrasserait le Tsar de l'importune
diversion. La paix avec les Turcs aurait en outre l'avantage d'améliorer
les relations avec l'Autriche et conduirait peut-être à obtenir de cette
puissance, à défaut d'un concours sur lequel il ne fallait plus compter,
une neutralité strictement garantie.

[Note 291: Ce fait a été révélé par Alexandre lui-même à l'envoyé
suédois Loewenhielm. Correspondance inédite de Loewenhielm, mars à mai
1812; archives du royaume de Suède.]

Sentant que le principal effort de la diplomatie russe se tournait vers
l'Orient, Napoléon s'appliquait à le contrecarrer. Dès le 14 septembre,
il faisait insinuer aux Turcs qu'un accommodement avec leur ennemi
serait désormais une défaillance sans excuse, car le secours était
proche. Sans leur dire encore que sa rupture avec Alexandre devenait
inévitable, il ne leur défendait pas de le croire: «Si le Divan,
écrivait Maret à Latour-Maubourg, était persuadé que la guerre aura
lieu, et s'il faisait, d'après cette opinion, de nouveaux efforts pour
la continuer lui-même avec vigueur, ne détruisez point ses dispositions
et laissez-lui penser tout ce qui pourra donner plus d'énergie à ses
opérations militaires.» Le 21 septembre, Latour-Maubourg était invité à
renouveler la demande faite au printemps, à réclamer l'envoi en France
d'un plénipotentiaire ottoman, avec mission de négocier «un arrangement
et un accord d'opérations».