

[Note 270: Paroles de Napoléon lui-même. _Recueil de la Société
impériale d'histoire de Russie_, XXI, 374.]

Par tous ces motifs, décidant la guerre, Napoléon décide en même temps
et encore une fois de la différer: il en fixe l'époque au mois de juin
1812. Tous ses efforts d'ici là ne tendront plus qu'à gagner du temps.
Mettant une sourdine à sa colère, il va exprimer de nouveau et sans
relâche à la Russie le désir de traiter, bien certain qu'on ne le
prendra pas au mot et qu'il peut impunément multiplier ses invites. Sous
le couvert de ces démonstrations pacifiques, il poussera à fond ses
armements et ses levées. Simultanément, sa diplomatie reprendra contact
avec l'Autriche et la Prusse, avec la Suède et la Turquie, afin qu'il
n'ait plus, au moment décisif, qu'à cueillir des alliances parvenues à
maturité. Ainsi, sans bruit et sans éclat, tout se préparera pour la
grande entreprise. Enfin, lorsque toutes nos forces seront en ligne,
lorsque nos alliances seront formées, lorsque Napoléon verra arriver
l'heure marquée dans ses profonds calculs, il donnera brusquement le
signal: après avoir mis près d'un an à tendre et à bander les ressorts
de sa puissance, il les lâchera brusquement, donnera l'impulsion aux
cinq cent mille hommes réunis sous sa main, viendra à leur tête aborder
impétueusement la Russie. Voilà le plan grandiose et félin qui s'est
esquissé dans son esprit dès le début de l'année et auquel il s'arrête
définitivement en août 1811; il le fixe alors sur le papier: il
l'indique en quelques mots dans le mémoire du 16 août, avec les actions
diverses que ce plan comporte et le dénouement foudroyant auquel elles
doivent aboutir: c'est comme une règle de conduite qu'il se trace par
écrit, pour plus de méthode, et à laquelle nous le verrons
rigoureusement s'astreindre.

Les considérations développées, dit le mémoire, «n'ont laissé aucun
doute à Sa Majesté sur la question dont elle cherchait la solution». En
conséquence, elle a prescrit trois séries d'opérations parallèles. Elle
a ordonné de continuer les négociations avec la Russie; elle a ordonné
que «des négociations soient ouvertes avec l'Autriche et avec la Prusse,
afin que, si d'ici à six mois la Russie persiste dans son système
ironique de se plaindre sans cesse et de ne s'expliquer sur rien, Sa
Majesté puisse établir un nouveau système d'alliances par des traités
qui ne seraient signés qu'à l'expiration de ce terme». Enfin, Sa Majesté
a ordonné que «dès à présent les armées soient mises sur le pied de
guerre, afin que le mois de juin arrivant, époque où la saison devient
favorable aux opérations militaires dans les pays où Sa Majesté devrait
porter ses armes, elle soit en mesure, si elle est forcée à la guerre,
de venger la foi des traités qu'on ne jura jamais en vain, de défendre
le duché de Varsovie et de le consolider en ajoutant à son étendue et à
sa puissance».

On remarquera que l'Empereur, dans cette dernière partie du mémoire,
affecte encore de s'exprimer sur la guerre en termes dubitatifs; il
termine même en paraphrasant la maxime qu'il qualifie de banale: «_Si
vis pacem, para bellum._» Mais quelques réticences voulues, quelques
phrases de pure forme sauraient-elles prévaloir contre l'ensemble du
texte et l'orientation générale des idées? Dans un document destiné à
rester, un souverain n'avoue jamais qu'il va délibérément et de parti
pris à la guerre, lors même qu'il la veut et la décrète intimement. Au
reste, tout projet humain, fût-il conçu par le plus volontaire des
hommes, laisse une part à l'inconnu et aux contingences de l'avenir.
Napoléon ne jugeait pas tout à fait impossible que la Russie, épouvantée
par nos préparatifs, consentît au dernier moment à rentrer dans
l'alliance sans conditions ni garanties. Seulement, il se réservait en
ce cas d'exiger des sacrifices proportionnés aux efforts et aux dépenses
que les Russes lui auraient occasionnés: il n'entendait pas faire pour
rien une immense et coûteuse expédition jusqu'au seuil de leur empire.
Non content de les assujettir à ses volontés sur tous les points en
litige, il leur retirerait les avantages concédés à Erfurt, les
priverait de la Moldavie et de la Valachie, les réduirait pour longtemps
à un état d'impuissance et de nullité, et certains passages de son
mémoire ne laissent aucun doute sur cette intention de les traiter en
vaincus, lors même qu'ils viendraient à lui et s'humilieraient au seul
contact du fer. Au fond, il n'admet plus qu'une solution par les armes,
une capitulation de l'adversaire sous le coup ou sous la menace
immédiate de la défaite. C'est en ce sens que les journées des 15 et 16
août 1811 inscrivent une date décisive dans l'histoire de la rupture:
elles marquent l'instant où Napoléon renonce à toute idée de
transaction, où il se promet d'imposer purement et simplement la loi par
la pression de ses armées, et ajourne en même temps à l'échéance de dix
mois cette grande contrainte.