

[Note 286: Conversation avec le ministre de Prusse, rapportée par
Tchernitchef le 12 janvier 1812, volume cité, 282.]

C'était dans le même but que l'Empereur continuait à fermer
systématiquement les yeux sur les intrigues de Tchernitchef, dont il
ignorait d'ailleurs toute l'étendue. Il se doutait bien que le jeune
officier, resté depuis le mois d'avril à Paris où il semblait avoir élu
définitivement domicile, rôdait autour des bureaux de la guerre: mais où
serait le mal s'il attrapait au passage quelques renseignements,
quelques états de situation, propres à lui faire vaguement connaître
l'immensité de nos moyens? Les notions qu'il transmettrait à sa cour, à
la suite de ces découvertes, ne la porteraient guère aux aventures.
Malgré les airs inquiets et les mines déconfites de Savary, Napoléon
laissait agir Tchernitchef, quitte à l'arrêter lorsque les choses
iraient trop loin et à le prendre sur le fait.

À demi instruit de nos apprêts, Alexandre ne restait pas inactif. À vrai
dire, il ne pouvait plus guère augmenter ses armées, ayant fait appel
depuis longtemps à tous ses effectifs disponibles: il venait encore
d'avouer à l'ambassadeur d'Autriche que les corps étaient «au parfait
complet[287]». Il se reposait avec quelque confiance sur ses vingt-sept
divisions, ses cinq cent quatorze bataillons, ses quatre cent dix
escadrons, ses cent cinquante-neuf compagnies d'artillerie, ses seize
cents bouches à feu[288]: «mais, disait-il, il ne faut pas s'endormir
pour cela: je mets à profit le temps qu'on me laisse[289].»

[Note 287: ONGKEN, rapport de Saint-Julien publié à la suite du tome
II, p. 611 et suiv.]

[Note 288: BOGDANOVITCH, I, 37.]

[Note 289: ONGKEN, _loco citato_.]

Il essayait d'améliorer l'organisation militaire de l'empire, de
simplifier et d'assouplir les rouages, de renforcer les réserves. Par
ses ordres, on préparait de nouveaux appels, la levée de quatre hommes
sur cinq cents parmi les jeunes gens en âge de servir; mais ces
contingents ne seraient en état de paraître devant l'ennemi qu'après de
longs mois d'instruction. Actuellement, l'état-major s'occupait surtout
à disposer, conformément au plan imaginé par Pfuhl, les troupes sur
pied. Les armées de la frontière, rangées jusqu'alors l'une derrière
l'autre, se mêlaient pour se distribuer ensuite en deux groupes
principaux, placés sur la même ligne. Le premier se formait autour de
Wilna, en arrière du Niémen: il composerait l'armée principale, celle
qui reculerait vers le camp retranché de Drissa et en ferait le centre
de la résistance; le ministre de la guerre, Barclay de Tolly, prendrait
sous sa direction immédiate ce grand rassemblement. Le second groupe se
formait au sud de Wilna, près de Prouzany, derrière le Bug; ce serait
l'armée chargée de tenir la campagne et de harceler l'ennemi,
d'effleurer continuellement son flanc droit, de fatiguer les Français
par une guerre d'escarmouches et de surprises, de les obliger à
combattre toujours, sans jamais leur offrir l'occasion de vaincre. Le
commandement de cette deuxième armée, réservé d'abord au général Lavrof,
serait confié finalement à l'impétueux Bagration; une troisième, sous
Tormassof, se tiendrait en réserve et serait utilisée suivant les
circonstances. C'était dans cet ordre que l'on comptait affronter la
guerre défensive, sans préjudice des efforts à tenter, au début des
hostilités, pour entamer momentanément le duché de Varsovie ou la Prusse
orientale et déconcerter l'adversaire par cette rapide incursion[290].