




CHAPITRE VII

SUITE DES PRÉPARATIFS.


Réponse d'Alexandre aux paroles de l'Empereur.--Nouvelles demandes
d'explications.--Instances à la fois pressantes et vagues.--Ce que ni
l'un ni l'autre des deux empereurs ne veulent dire.--Coup d'oeil sur nos
préparatifs et nos positions militaires.--Dantzick.--L'armée
varsovienne.--Les contingents allemands.--L'armée de Davout.--L'armée
des côtes.--Camps de Hollande et de Boulogne.--Oudinot et Ney.--L'armée
d'Italie.--La garde.--Entassement d'hommes et de matériel.--Minutieux
efforts de l'Empereur pour assurer les vivres, le ravitaillement, les
transports: moyens employés pour vaincre la nature et les
espaces.--Universelle prévoyance.--Napoléon excessif en tout.--Il ruse
tour à tour et menace.--Il se laisse volontairement espionner.--Travail
parallèle d'Alexandre.--Formation des armées russes en deux groupes
principaux.--Barclay de Tolly et Bagration.--Alexandre cherche à
reprendre la libre disposition de son armée d'Orient en hâtant sa paix
avec la Porte.--Service demandé à l'Angleterre.--Napoléon incite les
Turcs à continuer la guerre.--Causes de sa lenteur à s'assurer de
l'Autriche, de la Prusse et de la Suède.--Dangers de cette
politique.--Bernadotte rentre en scène.--Départ de la princesse
royale.--L'été à Drottningholm.--Contrebande effrénée; rapports avec
l'Angleterre.--Langage de la France: modération relative.--Le baron
Alquier part spontanément en guerre contre la Suède.--Note
injurieuse.--Réplique sur le même ton.--Scène extraordinaire entre
Alquier et Bernadotte.--Déplacement de l'irascible ministre.--Mise en
interdit de Bernadotte.--Il reprend sa marche vers la Russie.--Erreur de
Napoléon sur la Suède.--Alternatives de rigueur et de longanimité.--Une
crise s'annonce en Allemagne; elle peut avancer la guerre et en changer
les conditions.



I

À l'apostrophe lancée au prince Kourakine, Alexandre fit le 25
septembre, par communication diplomatique, une réponse calme et digne,
où il se défendait énergiquement d'avoir jeté un regard de convoitise
sur aucune partie de la Pologne varsovienne[271]. Mettant à profit le
vague et l'obscur de ses insinuations antérieures, il protestait contre
l'interprétation qu'on prétendait leur donner; il affectait de n'avoir
jamais désiré ce qu'il n'avait pu obtenir.

[Note 271: BOGDANOVITCH, I, 33.]

Napoléon prit acte de ces déclarations, mais répliqua aussitôt: Puisque
vous ne voulez rien de la Pologne, que voulez-vous? Entrez en matière
sur les intérêts de la maison d'Oldenbourg, parlez net; nous sommes
prêts à vous écouter. Et périodiquement, de mois en mois, il invitait le
cabinet de Pétersbourg à sortir de sa réserve, à lui envoyer un
négociateur spécial ou à munir Kourakine des pouvoirs nécessaires pour
faire un arrangement[272]. À ces demandes, Alexandre répondait par ses
plaintes ordinaires, par des doléances sans conclusion, et délayait en
phrases évasives ses refus de traiter. Ces fins de non-recevoir prévues
n'empêchaient nullement l'Empereur de renouveler ses avances en vue d'un
accord dont il ne spécifiait pas les bases. Ainsi se maintenait entre
les deux souverains un conflit stagnant. Tous deux évitaient de se
dévoiler et de trancher la grande équivoque. La véritable question en
jeu était maintenant celle du blocus, mais Alexandre n'en parlerait
jamais le premier, et Napoléon était résolu à n'en parler qu'à la tête
de cinq cent mille hommes. Le duc de Bassano faisait à Lauriston cet
aveu: «Je vous le dis encore pour vous seul, Monsieur, l'affaire
d'Oldenbourg est peu de chose pour la Russie et pour nous. Les intérêts
du commerce et du système continental sont tout... Cette explication ne
vous autorise point à aborder ces questions et à sortir de la mesure qui
vous est prescrite[273].» Le ministre recommandait à l'ambassadeur, il
est vrai, de s'éclairer discrètement sur les dispositions que
témoignerait le cabinet de Pétersbourg «si ces questions étaient
abordées[274]»; mais l'Empereur, malgré cette formule interrogative, se
rendait parfaitement compte que la Russie, ayant répudié presque
ouvertement et trahi le système continental, n'y rentrerait jamais de
plein gré, qu'il faudrait l'y ramener d'autorité, et il rassemblait sans
relâche, coordonnait, multipliait à l'infini ses moyens d'invasion.