

[Note 297: Correspondance de Tarrach, 7 juin.]

[Note 298: Alquier à Maret, 25 juin 1811.]

Lorsque après ces exploits il retournait au château de Drottningholm, où
la cour passait l'été, il «faisait les délices[299]» du vieux roi, qu'il
honorait dans sa décrépitude; la Reine raffolait de lui: sa verve, ses
beaux contes amusaient tout le monde; sa présence mettait l'entrain,
l'animation, dans le noble et froid palais «où la vie se passait
maintenant en société depuis le matin jusqu'au soir[300]». Cependant,
sous cette apparence de sérénité, d'enjouement même, son esprit inquiet
et toujours en travail fermentait de plus en plus; ses convoitises
déçues s'exaspéraient, se tournaient contre la France en une aigreur qui
finirait tôt ou tard par déborder.

[Note 299: Correspondance de Tarrach, 19 juin.]

[Note 300: Correspondance de Tarrach, 19 juin.]

Il se contraignait encore, à la vérité, avec notre envoyé, et même
raffinait envers lui ses prévenances; il avait offert au baron Alquier
une maison de campagne tout près de Drottningholm, afin que l'on pût se
voir plus facilement et voisiner; il le visitait souvent, s'invita un
jour à dîner chez lui, et cette réunion, pleine de gaieté et d'accord,
fit événement dans la société de Stockholm[301]. Mais ces fallacieuses
attentions, par lesquelles le ministre français se laissait encore
éblouir et leurrer, n'étaient qu'un moyen d'endormir sa vigilance, de
lui faire oublier les infractions à la règle continentale qui se
commettaient de toutes parts.

[Note 301: _Id._]

N'attendant plus grand'chose de la France, Bernadotte était plus résolu
que jamais à ne point faire violence, pour nous complaire, aux intérêts
et aux commodités de son peuple. En réalité, malgré ses promesses cent
fois réitérées, aucune mesure sérieuse n'avait été prise contre le
commerce anglais. Si l'hiver, en suspendant la navigation, avait quelque
peu ralenti les rapports, le retour de la belle saison, en rouvrant la
Baltique, facilitait de nouveau les transactions prohibées et leur
rendait libre cours. Sur vingt points de la côte, la contrebande se
pratiquait au grand jour: la Suède se rendait de plus en plus accessible
et perméable aux produits anglais, qui la traversaient pour s'écouler en
Russie ou s'infiltrer en Allemagne. Entre les deux États officiellement
en guerre, pas un coup de canon n'avait été échangé. L'escadre
britannique, qui faisait sa tournée annuelle dans la Baltique, trouvait
dans les îles suédoises toute espèce de facilités pour se rafraîchir et
se ravitailler. Entre elle et le grand port de Gothenbourg, devant
lequel elle croisait de préférence, c'étaient d'étranges contacts, un
échange continuel de messages: les officiers anglais venaient à terre et
se déguisaient à peine pour paraître dans la ville. Tout dénotait chez
les autorités suédoises une connivence avec nos ennemis ou du moins une
scandaleuse tolérance.

Instruit de ces faits, Napoléon s'en plaignit vivement. Bien qu'il n'eût
jamais attendu de la Suède une docilité exemplaire, l'insubordination de
cet État lui semblait passer toute limite: «Cette cour va trop loin»,
inscrivait-il en marge d'un rapport[302]. Plusieurs notes furent
rédigées sous ses yeux et adressées au chargé d'affaires suédois; elles
étaient âpres, sévères, récapitulaient fortement nos griefs, demandaient
«réparation pour le passé et garantie pour l'avenir[303]».
Indépendamment des relations avec l'ennemi, elles se plaignaient de
sévices exercés sur des matelots français en Poméranie: ce coin de
terre, où l'Angleterre pourrait reprendre pied en Allemagne, attirait
spécialement l'attention de l'Empereur. Toutefois, si acerbe que fût
l'expression de son mécontentement, il avait soin d'y conserver certaine
mesure. Trop inflexible sur son système, trop jaloux de ses droits pour
fermer les yeux sur d'incessantes contraventions, il tenait cependant à
ne pas rompre avec la Suède, à ne point l'éloigner de lui
définitivement, afin de pouvoir la ressaisir à temps et la tourner
contre la Russie. Il gardait donc, jusqu'en ses colères, quelque
retenue, et évitait de jeter entre les deux cours l'irréparable.