

Les derniers mots du prince n'étaient-ils qu'une suprême bravade? À
l'encontre de ce qu'il paraissait désirer, espérait-il qu'Alquier
tairait une partie de la conversation et ne le montrerait pas dans
l'égarement de sa colère? Au contraire, nourrissait-il encore le fol
espoir d'arracher à l'Empereur, par la violence et la menace, cette
promesse d'un grand avantage territorial, ce don de la Norwège qui
tardait tant à venir? Quoi qu'il en soit, ses allusions réitérées ne
permettent aucun doute sur la cause primordiale du ressentiment qui
avait déterminé en lui cet accès de délirante fureur. Si nos exigences
en matière commerciale, si les tracasseries d'Alquier l'avaient
fortement irrité, c'était surtout le dédaigneux silence opposé par
l'Empereur à ses requêtes, à ses avances, c'était cette manière de le
traiter en personnage suspect et négligeable, qui avait particulièrement
ulcéré son amour-propre et déçu ses convoitises: il reprochait moins à
la France de lui trop demander que de ne lui avoir rien accordé encore:
sa rage était surtout celle du solliciteur éconduit ou du moins
indéfiniment ajourné.

Dans l'esclandre survenu à Stockholm, Napoléon sut faire la part des
responsabilités respectives. Engeström dans sa note, Bernadotte dans son
langage avaient porté un défi à toutes les convenances, mais Alquier
s'était attiré ces répliques par son attitude agressive; c'était lui qui
avait pris l'initiative d'un scandaleux débat. Napoléon ne voulut pas le
désavouer publiquement et le disgracier, car la note ministérielle
suédoise avait en quelque sorte interverti les torts; il comprit
toutefois que le maintien de ce ministre à Stockholm devenait
impossible; il l'en fit prestement et discrètement déguerpir.

Au reçu du rapport relatant la conversation du 25 août, le duc de
Bassano invita le baron par retour du courrier à remettre le service
entre les mains d'un chargé d'affaires, à plier bagage, à quitter son
poste sans prendre congé ni voir personne, à repasser le Sund et à
échanger la légation de Stockholm contre celle de Copenhague: ce
transfert était une demi-satisfaction donnée à la Suède, outragée dans
la personne d'un de ses ministres.

Quant à Bernadotte, si las que fût l'Empereur de ses incartades, si
dégoûté qu'il fût du personnage, il dédaigna de relever ses paroles et
le jugea au-dessous de sa colère. Une fois de plus, il se borna à se
détourner de lui comme d'un esprit incohérent, troublé de vaines
agitations, malade d'ambition et d'orgueil, à traiter par l'isolement.
Il fit mander au chargé d'affaires, M. Sabatier de Cabre, de se
conformer au système qui avait été recommandé en vain à Alquier et qui
consistait à éviter avec le prince toute conversation politique.
Quelques semaines après, formulant plus rigoureusement l'interdit, il
écrivait au ministre des relations extérieures: «Vous ferez connaître au
chargé d'affaires, dans ses instructions, que je lui défends de parler
au prince royal; que, si le prince l'envoie chercher, il doit répondre
que c'est avec le ministre qu'il est chargé de traiter. Il doit garder
avec le prince royal le plus absolu silence, ne pas même ouvrir la
bouche. Seulement, si le prince se permettait de s'échapper en menaces
contre la France, comme cela lui est déjà arrivé, le chargé d'affaires
doit dire alors qu'il n'est pas venu pour écouter de pareils outrages et
qu'il se retire[307].»