

[Note 307: _Corresp._, 18233.]

M. de Cabre ne se trouva pas dans le cas de pousser les choses aussi
loin, et même Bernadotte lui fit au sujet d'une entente possible, d'un
gage qui le rassurerait sur les intentions de l'Empereur, quelques
insinuations laissées sans réponse; mais on peut croire qu'elles ne
trahissaient plus chez leur auteur que de fugitives hésitations. En
fait, c'était vers Alexandre que ses regards se tournaient désormais:
sans entrer encore en matière avec lui et sans parler d'alliance, il lui
adressait de plus significatifs sourires, cajolait davantage son
envoyé[308]; il se rouvrait ainsi le chemin de Pétersbourg; pour s'y
jeter délibérément, il attendait qu'un acte de violence trop facile à
prévoir de la part de l'Empereur lui servît d'excuse auprès de ses
futurs sujets et levât les derniers scrupules de la nation.

[Note 308: Voy. les dépêches du baron de Nicolay, chargé d'affaires
russe; archives Woronzof, t. XXII, pages 427 et suiv.]

Napoléon apercevait ce changement de direction, mais ne s'en inquiétait
pas outre mesure. Son illusion était toujours de croire qu'il n'aurait
pas besoin de s'entendre avec le prince pour disposer de la Suède; que
celle-ci lui reviendrait spontanément, au jour de la grande explosion;
qu'alors «l'espoir de reconquérir la Finlande porterait la nation tout
entière au-devant des intentions du gouvernement[309]», et que
Bernadotte, entraîné malgré lui, n'aurait plus qu'à se faire le soldat
de l'idée nationale. En un mot, Napoléon s'imaginait que s'il
rencontrait aujourd'hui les Suédois contre lui avec l'Angleterre, il les
retrouverait avec lui contre la Russie, pourvu qu'il ne leur rendît pas
ce retour trop difficile par une scission éclatante. De là, dans ses
rapports officiels avec leur gouvernement, de nouvelles alternatives de
rigueur et de longanimité. Parfois, en présence d'actes attestant une
partialité éhontée pour le commerce et la cause britanniques, la
patience lui échappe: il songe à sévir, à faire occuper la Poméranie,
théâtre des principales infractions, à lancer des notes fulminantes qui
constitueront l'état de guerre[310]: puis, il se ravise, impose silence
à ses ressentiments, laisse s'accumuler ses griefs, se réservant d'en
faire masse plus tard et de demander aux Suédois à titre de réparation,
en même temps qu'il leur offrira son alliance et leur promettra la
Finlande, le droit d'occuper la Poméranie et d'y faire lui-même la
police.

[Note 309: Maret à Alquier, 17 juillet 1811.]

[Note 310: _Corresp._, 18233.]

Sa querelle avec eux ne dégénérait donc pas en rupture ouverte,
n'augmentait pas ostensiblement les complications de l'heure présente et
passait à peu près inaperçue. Il en était autrement d'une crise survenue
soudain en Allemagne. Là, un bruit d'armes retentissait, grossissait
sans cesse, mettait l'Europe en émoi; la Prusse se levait d'un subit
élan; folle de terreur, croyant qu'on en voulait à son existence, elle
semblait saisie d'un vertige de guerre, et ce belliqueux coup de tête
jetait le trouble dans le jeu des deux empereurs, en risquant de les
mettre prématurément aux prises.