

[Note 313: DUNCKER, 369-370. LEHMANN, 380-84. STERN, _Abhandlungen
und Ackenstücke_, etc., 93-94.]

Comme il fallait gagner du temps et que l'exécution du plan belliqueux
demeurait subordonnée aux réponses de la Russie, on tâchait de
dissimuler ces mesures à l'aide de savants subterfuges. Néanmoins, le
Roi et ses ministres sentaient qu'un si grand mouvement n'échapperait
pas longtemps au regard de l'Empereur; ils essayèrent donc de le
justifier provisoirement à ses yeux, en lui donnant pour explication le
contraire de la vérité. Le 26 août, Hardenberg dit à Saint-Marsan, notre
ministre en Prusse, que le Roi, croyant depuis l'audience du 15 août à
une rupture entre la France et la Russie et se considérant comme l'allié
désigné de la première, augmentait ses forces pour nous prêter une aide
plus efficace[314]. Ce demi-aveu, doublé d'un hardi mensonge, fut
transmis à Paris dans les premiers jours de septembre: déjà, d'autres
avis avaient fait connaître à Napoléon l'appel des réserves et
l'accélération des travaux.

[Note 314: DUNCKER, 378. Cf. LEFEBVRE, _Histoire des cabinets de
l'Europe_, V, 139-140.]

De tous les événements susceptibles de se produire avant son duel avec
la Russie, aucun ne pouvait lui être plus déplaisant qu'une résurrection
de la puissance prussienne, se dressant entre lui et l'ennemi à
atteindre. Satisfait de la nullité absolue à laquelle il croyait avoir
réduit la Prusse, il ne songeait point à la détruire, et le plan qu'il
s'était tracé à lui-même le 16 août porte témoignage de son intention
d'écouter cette cour, lorsqu'il jugerait le moment opportun, et de
l'admettre à son service. L'alliance qu'il comptait lui accorder et lui
imposer serait toutefois d'un genre particulier. Il ne demanderait pas à
Frédéric-Guillaume une coopération active, la mise à sa disposition
d'armées nombreuses: il se contenterait d'un contingent modeste qu'il
entraînerait dans le Nord moins à titre d'auxiliaire que d'otage. Ce
qu'il voulait de la Prusse, c'était un concours passif, une docilité
inerte. Il lui demanderait de s'ouvrir et de se livrer intégralement à
nos troupes, de se laisser passer sur le corps, de nous abandonner ses
places, ses provinces, ses routes, ses moyens de communication et de
transport, ses ressources de tout genre, avec faculté d'en disposer
librement. Sans prétendre à une dépossession définitive, Napoléon
jugeait qu'une expropriation temporaire importait à la sécurité de sa
marche et de ses opérations. En supprimant momentanément la Prusse, il
se ménagerait une surface parfaitement plane et unie, libre d'obstacles
et d'embûches, pour aller à la Russie et faire couler jusqu'au Niémen,
«comme un fleuve rapide[315]», le torrent de ses troupes.

[Note 315: Instructions à Saint-Marsan, DUNCKER, 401.]

En se remettant sur pied, en reprenant consistance et relief, la Prusse
traversait essentiellement ce projet. Napoléon ne savait à quoi
attribuer cette audace, mais il jugeait que l'effet en serait
souverainement fâcheux, quelle qu'en fût la cause. La Prusse armait-elle
par suite d'un accord avec la Russie et au profit de cet empire: en ce
cas, si nous lui laissions le temps d'achever ses préparatifs, nous
aurions à la combattre l'année prochaine avant d'aborder l'ennemi
principal, et Napoléon, qui méditait une campagne de Russie, eût été
désolé d'avoir à recommencer une campagne de Prusse. La cour de Potsdam
armait-elle sans s'être au préalable concertée avec celle de Russie;
armait-elle simplement par peur, par crainte d'une brusque et traîtresse
surprise; était-elle de bonne foi lorsqu'elle nous offrait ses armées au
prix d'un pacte qui garantirait son existence? En ce cas même, sa
conduite restait pour nous source d'embarras. Napoléon n'aurait que
faire de ces armées qu'on affectait de mettre à ses ordres et dont il
suspecterait toujours la fidélité: elles lui seraient moins un secours
qu'une gêne. De plus, si les Prussiens armaient sans s'être entendus
avec la Russie, celle-ci, en les voyant faire, aurait toutes raisons de
croire qu'ils armaient contre elle et à notre instigation: dans leurs
mouvements, elle verrait l'indice et la preuve de nos dispositions
hostiles: le voile que Napoléon s'efforçait de tendre devant elle se
déchirerait brusquement, et l'empereur Alexandre ouvrirait probablement
le feu, jetterait ses troupes en Allemagne pour y surprendre les nôtres
et celles de nos alliés en flagrant délit de formation. Donc, en
attribuant même à la conduite des Prussiens l'explication la moins
défavorable, leur imprudence attaquait doublement les combinaisons de
l'Empereur: elle risquait d'avancer les hostilités et de les reporter en
Allemagne, alors que Napoléon tenait à les ajourner et par-dessus tout à
les confiner en Russie.