



I

Avec des alternatives de bonne et de mauvaise foi, la Prusse avait
imploré pendant six mois l'alliance française. Depuis que l'Empereur
avait cessé de lui répondre, la jugeant trop pressée, elle croyait
reconnaître dans ce silence un refus de traiter, l'indice d'une méfiance
impossible à vaincre et de desseins sinistres. L'audace d'un faussaire
l'affermit dans cette erreur. Sa diplomatie avait acquis du
policier-auteur Esménard, dont nous avons signalé les louches trafics et
conté la mésaventure, un prétendu mémoire portant la date du 16 novembre
1810 et attribué au duc de Cadore, alors ministre des relations
extérieures; ce mémoire concluait à la nécessité d'anéantir totalement
la Prusse, présentée comme dangereuse et incorrigible ennemie. Un examen
attentif de la pièce en eût démontré facilement la fausseté. Il n'est
pas certain, au reste, que la chancellerie de Berlin l'ait tenue pour
pleinement authentique, mais sans doute l'accueillit-elle comme un écho
des projets qui se tramaient aux Tuileries, comme une pièce apocryphe
fabriquée sur documents vrais[311]. Rapprochant cette découverte du
mutisme désespérant de l'Empereur, elle arriva à l'affolante conviction
que Napoléon avait jugé et condamné définitivement la Prusse, qu'il
avait rendu contre elle, dans le secret de sa pensée, une sentence sans
appel, et qu'il était résolu à l'effacer de la carte avant de se porter
contre la Russie.

[Note 311: Voyez sur cette affaire la savante dissertation de M.
Alfred STERN, _Abhandlungen und Ackenstücke zur geschichte der
Preussischer Reformzeit_ (1807-1815), p. 93-113, avec textes à l'appui.
La pièce avait été également livrée à Tchernitchef et communiquée par
lui à sa cour. Volume cité, p. 213-214.]

Pour sauver leur pays, les ministres prussiens ne virent qu'un moyen:
appeler les Russes en Allemagne, en mettant à leur disposition toutes
les ressources de la monarchie, et affronter avec leur assistance une
lutte désespérée. Le parti antifrançais l'emporta complètement à Berlin.
Le chancelier Hardenberg, qui avait hésité jusqu'alors et oscillé, se
jeta à corps perdu dans l'alliance russe. Il obtint que le Roi écrivît
au Tsar, le 16 juillet, pour lui offrir un pacte formel sous la
condition que les armées moscovites s'avanceraient jusqu'au centre de la
Prusse, au moindre signe de danger pour elle: à cet égard, on ne se
contenterait pas d'une espérance, on voulait une certitude: la Prusse
promettait et exigeait des engagements positifs. Le réorganisateur de
l'armée, l'illustre général Scharnhorst, partit furtivement pour la
frontière russe: le Tsar fut prévenu de son approche, prié de lui ouvrir
ses États, de l'appeler à Pétersbourg et d'arrêter avec lui un plan de
campagne commun[312].

[Note 312: DUNCKER, _Aus der Zeit Friedrichs der Grossen und
Friedrich-Wilhelms_, III, 365-369.--Voyez aussi l'important ouvrage de
LEHMANN sur _Scharnhorst_, t. II, 350-352.]

En même temps, pour se mettre en mesure de soutenir l'assaut ou au moins
de succomber avec gloire, le gouvernement prussien donna une impulsion
subite et fiévreuse aux armements commencés de longue date: ne tenant
plus aucun compte de la convention limitative de ses forces, il rappela
tous les soldats en congé, tous les _krumpers_ ou jeunes gens qu'une
courte période de service avait dégrossis et préparés au métier des
armes: cent mille hommes environ furent réunis, le matériel et les
approvisionnements rassemblés, les travaux de fortification poussés à la
hâte. Tandis que les places du littoral s'entouraient de camps
retranchés, les principaux corps se groupaient à proximité de ces points
d'appui: il y eut à la fois mobilisation et concentration[313].