

La conversation débuta pourtant sur un mode assez doux. Bernadotte
convint que la réponse de M. d'Engeström était raide; il ajouta même,
par un aveu inattendu, qu'à la place de M. Alquier il eût fait comme lui
et refusé de recevoir la pièce. Mais bientôt, avec acrimonie, il se
plaignit de tous les agents français, consuls ou autres, établis en
Suède; à l'entendre, parmi ces hommes «passionnés ou calomnieux», il
n'en était pas un qui ne cherchât, par des motifs plus ou moins
avouables, à envenimer les discussions, à tendre les rapports, à le
dénigrer personnellement aux yeux de l'Empereur; c'était d'eux que lui
venaient tous les traits dont il était continuellement harcelé, qui ne
lui laissaient aucun repos et lui faisaient l'existence insupportable:
«Il est bien extraordinaire, dit-il, qu'après avoir rendu d'aussi grands
services à cette France, j'aie continuellement à me plaindre de ses
agents.»

Alquier commençait de son côté à s'échauffer; il finit par dire: «Vous
vous plaignez étrangement de cette France, Monseigneur; si vous l'avez
bien servie, il me semble qu'elle vous a bien récompensé, et j'oserai
maintenant vous demander ce que vous avez fait pour elle depuis votre
arrivée en Suède, si l'influence de la France s'est accrue par votre
avènement, quelle preuve d'intérêt ou de dévouement vous avez donnée à
l'Empereur depuis près d'une année... Vous prodiguez aux Anglais toutes
les ressources que votre pays peut offrir, et vous n'avez rien voulu
faire en faveur de la France.»

Bernadotte essaya d'abord assez faiblement de défendre sa conduite. Tout
à coup, dédaignant de se justifier et découvrant le fond de sa pensée,
il s'écria: «Au reste, je ne ferai rien pour la France, tant que je ne
saurai pas ce que l'Empereur veut faire pour moi, et je n'adopterai
ouvertement son parti que lorsqu'il se sera lié avec nous par un traité;
alors je ferai mon devoir. Au surplus, je trouve un dédommagement et ma
consolation dans les sentiments que m'a voués le peuple suédois. Le
souvenir du voyage que je viens de faire ne s'effacera jamais de mon
coeur. Sachez, monsieur, que j'ai vu des peuples qui ont voulu détacher
mes chevaux et s'atteler à ma voiture. En recevant cette preuve de leur
amour, je me suis presque trouvé mal. J'avais à peine la force de dire
aux personnes de ma suite: «Mais, mon Dieu! qu'ai-je fait pour mériter
les transports de cette nation, et que fera-t-elle donc pour moi
lorsqu'elle me sera redevable de son bonheur?» J'ai vu des troupes
invincibles dont les hourras s'élevaient jusqu'aux nues, qui exécutent
leurs manoeuvres avec une précision et une célérité bien supérieures à
celles des régiments français, des troupes avec lesquelles je ne serai
pas obligé de tirer un seul coup de fusil, à qui je n'aurai qu'à dire:
«En avant, marche!» des masses, des colosses qui culbuteront tout ce qui
sera devant eux.»

«--Ah! c'en est trop, interrompit Alquier; si jamais ces troupes-là ont
devant elles des corps français, il faudra bien qu'elles nous fassent
l'honneur de tirer des coups de fusil, car assurément elles ne nous
renverseront pas aussi facilement que vous paraissez le croire.»
_Bernadotte_: «Je sais fort bien ce que je dis, je ferai des troupes
suédoises ce que j'ai fait des Saxons, qui, commandés par moi, sont
devenus les meilleurs soldats de la dernière guerre.»