

[Note 302: Archives des affaires étrangères, Suède, 296.]

[Note 303: Note du 19 juillet 1811. Archives des affaires
étrangères, Suède, 296.]

Malheureusement, le ministre impérial à Stockholm, rappelé enfin à la
clairvoyance et subitement revenu de son optimisme, ne devait pas imiter
cette modération relative; le serviteur allait se montrer plus dur, plus
exigeant que le maître. Lorsque M. Alquier eut appris par les rapports
des consuls et par de multiples renseignements qu'on s'était joué de
lui, lorsqu'il sut, à n'en pouvoir douter, que partout les lois de
blocus étaient effrontément violées, sa colère fut d'autant plus vive
que ses illusions tombaient de plus haut: furieux d'avoir été pris pour
dupe, il fit de nos démêlés avec la Suède sa querelle personnelle. Non
content de témoigner par un brusque changement d'attitude, par des
manières impolies et grossières, son mépris et sa colère, il fit plus et
se décida spontanément à une démarche d'une extrême gravité. De son
chef, sans y avoir été invité ou autorisé par son gouvernement, il
rédigea et adressa au baron d'Engeström une note écrite, une missive
furibonde, où nos griefs étaient repris et commentés avec une virulence
tout à fait en dehors du ton diplomatique. Ce réquisitoire ne se bornait
pas à taxer de fourberie et de mensonge les gouvernants actuels de la
Suède; il les accusait de trahir l'intérêt public et leur présageait le
pire destin: une révolution vengeresse avait châtié les fautes de leurs
prédécesseurs; le retour à une «politique misérable» aurait pour
infaillible effet «de replacer le gouvernement suédois dans la situation
qui a produit la catastrophe du dernier Gustave[304]».

[Note 304: Archives des affaires étrangères, Suède, 296.]

Aucun homme de coeur, aucun ministre soucieux de la dignité nationale
n'eût toléré ces menaces. M. d'Engeström, sortant de son naturel placide
et larmoyant, rendit outrage pour outrage. À la diatribe française, il
répondit par une note dans laquelle il prenait violemment à partie notre
ministre et l'accusait, dans les termes les moins ménagés, de brouiller
à dessein les deux cours, pour quitter une résidence qui lui déplaisait.
«Le climat de ce pays-ci, lui disait-il, peut bien vous être contraire,
vous pouvez former des voeux pour avoir une autre destination, mais il
n'y aurait pas de loyauté à provoquer votre changement par des
assertions dénuées de preuves... Ceux qui pourraient avoir la coupable
pensée de provoquer la discorde finiraient toujours par être démasqués.»
En terminant, il protestait contre un écrit qui, «en attaquant l'honneur
national, offrait l'exemple de la violation la plus inouïe du droit des
gens[305]».

[Note 305: _Id._]

Devant cette réplique, l'indignation et la colère d'Alquier n'eurent
plus de bornes; il refusa de recevoir la note suédoise, la renvoya à
son auteur et rompit avec lui toutes relations. Quelques jours après, le
25 août, il provoquait une explication avec le prince royal. Celui-ci ne
la lui refusa point: il cherchait lui-même une occasion de dire au
représentant de la France tout ce qu'il avait sur le coeur, de publier
et de crier ses griefs: la rencontre de ces deux hommes, également
enfiévrés de passion et de haine, devait inévitablement aboutir à un
choc violent: ce fut l'explosion de l'orage.