

Sept jours après, le 13 septembre, sur le vu de nouveaux avis qui lui
montrent la Prusse en pleine activité militaire, Napoléon fait expédier
à Saint-Marsan des instructions décisives. Ce ministre devra mettre le
gouvernement royal en demeure de cesser les travaux de fortification et
de rendre à leurs foyers les soldats rappelés; il fournira en même
temps, comme preuve de nos bonnes intentions, l'assurance formelle que
des pouvoirs vont lui être expédiés à l'effet de commencer la
négociation d'alliance. Mais il ne donnera à la Prusse que trois jours
pour se replacer en posture pacifique: tout au plus pourra-t-il accorder
quarante-huit heures de grâce. Passé ce délai, s'il n'a pas obtenu
pleine et entière satisfaction, il quittera Berlin et préviendra de son
départ le maréchal prince d'Eckmühl. À ce signal, l'armée de Davout
s'ébranlera sur-le-champ et tombera de tout son poids sur la capitale et
les provinces prussiennes: Westphaliens, Saxons, Polonais passeront la
frontière en même temps, s'avanceront sur Berlin par mouvements
concentriques, tandis que nos garnisons de l'Oder, se reliant l'une à
l'autre et faisant chaîne, fermeront toute retraite au gouvernement
royal, l'empêcheront de fuir, l'obligeront à se rendre, et ainsi, sans
que la victime ait eu le temps de jeter un cri et d'appeler à l'aide,
elle périra sur place, et la monarchie du grand Frédéric aura cessé
d'exister.

Des ordres éventuels furent expédiés à Davout, à Jérôme; mais en même
temps une lettre confidentielle de Maret à Saint-Marsan indiquait avec
netteté que l'Empereur, bien résolu à détruire la Prusse si elle l'y
obligeait par une attitude équivoque, n'en souhaitait pas moins et très
vivement que cette extrémité pût être évitée: «Vous devez bien
comprendre, disait-elle, que le désir sincère de l'Empereur est que le
désarmement soit consenti, que des pouvoirs soient donnés pour que la
négociation de l'alliance s'ouvre, soit à Berlin, soit à Paris; que vous
soyez dans le cas de rester à votre poste et que la Prusse fasse
connaître à la Russie qu'elle désarme parce qu'elle n'a plus
d'inquiétudes sur le maintien de la paix. Cette déclaration de la Prusse
est nécessaire parce que l'un des inconvénients les plus graves du parti
pris par cette puissance est, dans les circonstances actuelles, que la
Russie puisse penser que les armements se sont faits d'accord avec la
France. Il faut que dans trois jours les impressions que les armements
ont pu donner à la Russie soient dissipées, et elles ne peuvent l'être
que par le désarmement[317].»

[Note 317: Maret à Saint-Marsan, 13 septembre. Divers extraits de la
correspondance de Berlin, conservée aux archives des affaires
étrangères, ont été publiés par M. STERN, _Abhandlungen und
Acktenstücke_, etc.]

À l'heure où le secrétaire d'État traçait ces lignes, on connaissait
déjà à Berlin les observations présentées à Krusemarck. D'autre part, on
n'avait pas encore reçu la réponse d'Alexandre à la demande d'alliance
et de secours effectif. On savait que ce prince avait lu avec émotion la
lettre du Roi, mais Scharnhorst attendait toujours sur la frontière,
avec un frémissement d'impatience, un mot qui lui permettrait de se
glisser en Russie. On ignorait si le Tsar allait lui faire signe et le
mander, régler avec lui l'action commune. Dans cette incertitude, la
Prusse voulut gagner du temps et essaya de ruser; elle résolut
d'annoncer le désarmement tout en continuant d'armer.