

[Note 340: «À peine nous venions de rentrer dans les dunes,--écrit
Lefebvre le 27 octobre,--que nous nous trouvâmes au milieu d'une espèce
de forêt de bois coupé: des ouvriers travaillaient à faire des fascines:
ils étaient en assez grand nombre. Le général Tauenzien (gouverneur de
la place) me parut extrêmement embarrassé de cette découverte. Nous
poussâmes plus loin et nous découvrîmes bientôt d'autres travailleurs
occupés, en assez grand nombre, à former une chaussée qui doit aboutir
d'un côté à la grande route de Colberg, et de l'autre au fort dont j'ai
parlé plus haut... Elle est visiblement destinée au service de cette
redoute... M. le comte de Tauenzien, qui, si j'en ai bien jugé, ne
s'attendait pas à cette découverte, en demeura fort embarrassé. Il dit
quelques mots pour justifier la construction de cet ouvrage; les
expressions ne vinrent pas: il paraissait être à la torture. Nous
traversâmes d'un bout à l'autre cette chaussée fort silencieusement, et
nous rentrâmes à la nuit tombante. J'avais vu tous les travaux
extérieurs, non en détail, car je dois observer que nous n'approchions
qu'à une certaine distance des redoutes. Lorsque les objets commençaient
à être trop visibles et distincts, l'ordre était bien vite donné au
cocher de rebrousser chemin.» Archives des affaires étrangères, Prusse,
249.]

[Note 341: Rapport du consul de Stettin, 28 octobre. Archives des
affaires étrangères, volume cité. Cf. _Corresp._, 18241.]

[Note 342: Rapport de Tchernitchef, 18 décembre, volume cité, p.
266. Napoléon écrivait à Davout: «Les Russes ont eu de grands succès sur
les Turcs, qui se sont comportés comme des bêtes brutes. Je vois la paix
sur le point de se conclure.» _Corresp._, 18259.]

[Note 343: _Corresp._, 18259.]

[Note 344: _Id._]

Le maréchal ne connaissait que sa consigne. Celle-ci étant actuellement
d'aviser aux moyens de détruire un État, cette Prusse qu'il sentait
menteuse, perfide et toujours prête à profiter du moindre insuccès de
nos armes pour nous sauter à la gorge, il appliqua à la tâche prescrite
toutes les forces d'un esprit familiarisé de longue date avec les
violences et les ruses de la guerre. Aucun scrupule ne l'arrêta dans la
poursuite du but proposé à son dévouement et à son patriotisme, et ce
doit être pour nous un sujet d'affliction que l'atrocité des moyens à
employer n'ait point révolté et fait hésiter sa grande âme. Il conçut,
élabora minutieusement et adressa à l'Empereur, le 25 novembre, tout un
plan pour la surprise et l'anéantissement de la Prusse: ce plan était
effroyable.

Au jour fixé, la division Friant avec les chasseurs à cheval de
Bordesoulle, la division Gudin entraînant à sa suite deux divisions de
cuirassiers et plusieurs corps de réserve, les divisions Morand et
Compans avec leurs annexes, entameraient circulairement le territoire
prussien: la première, descendant du Mecklenbourg où elle était
cantonnée, se jetterait sur Stettin et la ligne de l'Oder; la seconde
déboucherait de Magdebourg, cernerait Spandau et ferait main basse sur
Berlin; les deux autres agiraient dans l'espace intermédiaire, des
détachements westphaliens coopérant à tous ces mouvements. Afin de ne
point donner tout de suite trop d'alarme, on ferait dire à Berlin que
les Russes avaient envahi la Pologne, et qu'en conséquence les troupes
françaises empruntaient le sol prussien pour marcher contre eux. «On
chargerait même un officier intelligent de donner verbalement ces
assurances, et, pour mieux y faire croire, cet officier serait trompé
lui-même[345].»