

[Note 357: Paroles d'Alexandre à Lauriston, d'après la lettre de ce
dernier en date du 10 janvier 1812.]

[Note 358: Lauriston à Maret, 18 et 27 novembre 1811.]

[Note 359: _Id._, 16 et 22 novembre 1811.]

[Note 360: Archives de Saint-Pétersbourg.]

Si ingénieux que fût son plan de pacification, il n'en était pas moins
chimérique. Napoléon n'aurait jamais souscrit à un accord qui n'eût pas
ramené et emprisonné la Russie dans le système continental. De plus,
tenant l'Autriche, il se fût estimé bien naïf de la remettre lui-même en
rapport avec Alexandre. Mais il n'eut pas à décliner les propositions de
Nesselrode. À supposer qu'il y ait eu un instant chez le Tsar désir réel
de traiter, ce ne fut qu'une fugitive velléité. Les influences les plus
opposées concoururent d'ailleurs à la dissiper. Armfeldt et son groupe
la taxaient d'insigne faiblesse. Roumiantsof aspirait de tout son coeur
à la paix, mais n'admettait pas que la réconciliation s'opérât par un
autre intermédiaire que lui-même: jaloux de Nesselrode, en qui il
flairait un aspirant ministre, un candidat à sa succession, il paraît
avoir déconseillé son envoi. Alexandre se laissa facilement détourner
d'une tentative à laquelle il se prêtait à contre-coeur. Très vite, il
devint de toute évidence que l'annonce de la négociation n'était plus
qu'un leurre, un vain simulacre, destiné à empêcher une diversion
française au profit de la Turquie. En novembre et en décembre, on
continua d'entretenir continuellement Lauriston de la mission projetée;
on la lui présentait comme chose décidée et certaine; seulement, on la
retardait sans cesse, on l'ajournait sous divers prétextes. Nesselrode
semblait toujours à la veille de partir et ne partait jamais[361].

[Note 361: Correspondance de Lauriston, novembre et décembre 1811,
janvier 1812, _passim_.]

Pendant plus de deux mois, Alexandre amusa ainsi notre ambassadeur,
espérant apprendre à tout moment la conclusion de la paix sur le Danube
et le succès de sa manoeuvre. Cependant la paix ne se fit point, le
sultan Mahmoud et son Divan ayant montré une fermeté inattendue et
s'étant refusé à céder la partie orientale des Principautés. L'affaire
manquant d'elle-même, le jeu imaginé pour empêcher Napoléon de la
traverser devenait sans objet: le Tsar chercha et trouva un prétexte
pour retirer sa promesse de traiter.

Dans une conversation tenue aux Tuileries avec le Prussien Krusemarck et
dont l'écho revint en Russie, Napoléon avait dit, le 16 décembre[362],
qu'il verrait arriver Nesselrode avec plaisir: seulement, avait-il
ajouté, il considérait qu'une mission d'apparat serait une faute. Ce
langage répondait parfaitement à sa pensée. Il désirait que Nesselrode
revînt auprès de lui en parlementaire officieux, en causeur, afin de
pouvoir entamer par son intermédiaire une négociation traînante qui
aiderait à passer l'hiver et faciliterait l'ajournement des hostilités
jusqu'à l'époque marquée pour l'explosion: il ne voulait point qu'une
ambassade solennelle vînt lui présenter une sorte d'ultimatum dont le
rejet précipiterait la guerre. Sa réserve n'avait porté que sur la forme
de la mission: Alexandre affecta de croire qu'elle avait porté sur le
fond; s'autorisant de cette interprétation fausse, il déclara aussitôt
que sa dignité lui interdisait d'envoyer un messager de paix auprès d'un
souverain mal disposé à le recevoir: il ajouta avec vérité que ses
agents lui signalaient le redoublement de nos préparatifs, l'ébranlement
prochain de nos troupes, qu'en conséquence il ne s'abaisserait pas à
demander la paix sous le coup d'une menace grossissante et qu'il
renonçait à envoyer Nesselrode.