

[Note 362: Voy. le rapport de Tchernitchef en date du 31 décembre/12
janvier, volume cité, p. 280-287. Cf. THIERS, XIII, 306, et ERNOUF,
307-308. Ces deux auteurs interprètent les paroles de l'Empereur chacun
suivant un système préconçu.]

De son côté, Napoléon avait compris depuis longtemps qu'Alexandre
n'avait plus l'intention de faire partir le jeune diplomate, qu'il ne
l'avait peut-être jamais eue: une fois de plus, les deux empereurs en
vinrent à se convaincre respectivement de leur mauvaise foi et
s'affermirent dans la volonté de combattre. Alexandre donnait «sa parole
de chevalier» au baron d'Armfeldt de ne jamais composer avec Bonaparte:
il présentait le Suédois à l'Impératrice comme son futur compagnon de
guerre, son frère d'armes: «J'espère, disait-il, me rendre digne de
lui[363].» Napoléon disait à Schwartzenberg, en parlant des Russes: «Ces
fous veulent me faire la guerre; je la leur ferai au printemps avec cinq
cent mille hommes[364].» Et l'instant était venu où il lui fallait
enfin, pour se mettre en état d'agir au printemps, grouper ses armées,
battre le rappel de ses alliés et pousser vers le Nord la totalité de
ses forces. Les voies lui sont ouvertes: l'assujettissement complet de
l'Allemagne lui donne la route entre le Rhin et le Niémen, entre Mayence
et Wilna: il peut accéder librement au territoire russe et s'y enfoncer.
C'est en vue de ce résultat qu'il nous a fait assister pendant six mois
à de savantes temporisations et à des manoeuvres profondément calculées,
qu'il a tour à tour calmé et violenté la Prusse, circonvenu lentement
l'Autriche, rusé partout, rusé toujours, avec une tenace opiniâtreté:
étrange et douloureux spectacle que de le voir s'acharnant à la
poursuite d'un avantage qui le perdra, dépensant à l'obtenir une somme
incroyable d'efforts, se frayant patiemment passage jusqu'au bord de
cette Russie où doit s'engloutir sa fortune et assurant avec une
incomparable habileté sa marche à l'abîme.

[Note 363: TEGNER, III, 389.]

[Note 364: DUNCKER, 424, d'après le rapport de Schwartzenberg.]




CHAPITRE IX

MARCHE DE LA GRANDE ARMÉE.


La Grande Armée doit se composer d'une agglomération d'armées.--Position
des différentes unités.--Proportions colossales.--Concentration à
opérer: péril à éviter.--Plan de l'Empereur pour réunir ses forces et
les pousser graduellement vers la Russie.--Ses efforts minutieux pour
assurer le secret des premiers mouvements.--Marches de
nuit.--Instruction caractéristique à Lauriston.--Système de
dissimulation renforcée et progressive.--Accumulation de
stratagèmes.--Tchernitchef devient gênant: sa mise en
observation.--Conversation et message de l'Élysée.--Napoléon formule
enfin ses exigences en matière de blocus.--Sincérité relative de ses
propositions: leur but principal.--Départ de
Tchernitchef.--Perquisition.--Le billet accusateur.--Concurrence entre
le ministère de la police et celui des relations extérieures: rôle du
préfet de police.--Découverte et arrestation des coupables.--Dix ans
d'espionnage et de trahison.--Procès en perspective.--Napoléon refrène
sa colère.--Effarement de Kourakine: comment on s'y prend pour
l'empêcher de donner l'alarme.--Passage des Alpes par l'armée
d'Italie.--Universel ébranlement.--Traité dicté à la Prusse.--Alarme à
Berlin; arrivée des Français.--Prise de possession.--Le pays de la
haine.--Marche au Nord.--Échelons successifs.--Rôle réservé au
contingent prussien.--Traité avec l'Autriche.--Appel à la Turquie:
Napoléon espère revivifier et soulever l'Islam.--Rôle réservé à la
cavalerie ottomane.--L'Empereur se résigne à négocier avec
Bernadotte.--Ouvertures à la princesse royale.--Saisie antérieure de la
Poméranie suédoise: conséquences de cet acte.--Premiers
mécomptes.--Arrivée et déploiement de nos armées sur la Vistule.--Départ
projeté et différé.--Lutte contre la famine.--Conversation avec
l'archichancelier.--Opposition de Caulaincourt à la guerre: efforts
persistants et infructueux de Napoléon pour le ramener et le
convaincre.--État d'esprit de l'Empereur.--Son langage à Savary et à
Pasquier.--Les deux plans de campagne: Napoléon subit déjà l'attraction
de Moscou.--Sa raison victime de son imagination.--Rêves
vertigineux.--Au delà de Moscou.--L'Orient.--L'Égypte.--Les
Indes.--Conversation avec Narbonne.--Vision d'une lointaine et suprême
apothéose.