

Muni de la lettre impériale, qui équivalait à un congé, Tchernitchef fit
ses préparatifs de départ et ne resta plus que quelques heures à Paris,
juste le temps de se procurer l'état de situation de la Garde, acheté
comptant. Le 26 février, il montait dans sa chaise de poste. Avant de
s'éloigner, mis en défiance par les allusions de l'Empereur et se
sentant surveillé, il avait cru devoir détruire un grand nombre de
papiers. Cette précaution n'était pas superflue; en effet, à peine
avait-il quitté son appartement que la police y faisait irruption, sous
la conduite de l'officier de paix préposé en chef à sa surveillance, et
procédait à une visite domiciliaire. En explorant, en sondant tous les
recoins, on ne découvrit que des lambeaux de lettres, des chiffons
lacérés; mis bout à bout, ces débris ne présentèrent aucun sens suivi ou
ne révélèrent que d'insignifiantes correspondances. Dans la cheminée de
la chambre à coucher, un monceau de cendres s'élevait, provenant de
papiers brûlés. Pour fouiller ces cendres, on eut à déplacer un tapis
de pied posé devant le foyer; sous l'étoffe, un billet apparut, s'étant
glissé là au moment de l'holocauste et ayant échappé aux flammes; il
portait ces lignes:

«Monsieur le comte, vous m'accablez par vos sollicitations. Puis-je
faire plus que je ne fais pour vous? Que de désagréments j'éprouve pour
mériter une récompense fugitive! Vous serez surpris, demain, de ce que
je vous donnerai; soyez chez vous à sept heures du matin. Il est dix
heures, je quitte ma plume pour avoir la situation de la grande armée
d'Allemagne, en résumé, à l'époque de ce jour. Il se forme un quatrième
corps qui est tout connu, mais le temps ne me permet pas de vous le
donner en détail. La garde impériale fera partie intégrante de la Grande
Armée. À demain, à sept heures du matin. _Signé_ M. [377].»

[Note 377: Cette pièce, les particularités et citations suivantes
sont tirées du dossier de l'affaire, conservé aux archives nationales,
F7, 6575, et du compte rendu des débats devant la cour d'assises.]

Ce billet renouvelait la preuve de la trahison et mettait sur la trace
du coupable: c'était le fragment accusateur avec lequel une police qui
sait son métier arrive à reconstituer tout l'ensemble d'un crime.

Les agents portèrent leur capture au préfet de police. Celui-ci, se
souvenant que l'affaire lui avait été originairement recommandée par le
ministère des relations extérieures, crut devoir au duc de Bassano la
primeur des résultats obtenus; il se disposa à lui envoyer les originaux
des pièces saisies. Toutefois, par prudence et sentiment des convenances
hiérarchiques, il voulut se mettre à couvert du côté de son supérieur
direct, le duc de Rovigo, et se réserva de lui envoyer des copies. Le 28
février, M. Pasquier préparait cette double expédition, lorsqu'il fut
surpris par le ministre de la police en personne, entrant dans son
cabinet sous couleur de lui faire «une visite d'amitié». En fait, ayant
eu vent des saisies opérées, Savary venait réclamer les pièces comme son
bien et confisquer la découverte.