

[Note 384: «Je fis à ce sujet, écrivait-il dans le rapport précité,
des réflexions que le ministre français trouva justes parce qu'il a
aussi une maison nombreuse, c'est qu'il est bien difficile de pouvoir
compter sur la fidélité de tous les gens dont on se sert et qui sont
sans cesse autour de nous.»]



III

Tandis que cette suprême adjuration s'élevait vers la Russie, les
mouvements militaires commençaient à s'exécuter, et de toutes parts
l'impulsion donnée opérait. Le 23 février, l'armée d'Italie prend son
élan et monte à l'assaut des Alpes: elle s'engage au milieu des neiges
où la hache des sapeurs a fait brèche, franchit les cols, et en neuf
colonnes, neuf torrents, dévale du haut des monts. Junot conduit en
personne par le Brenner la colonne du centre, la brigade Delzons, et
entre à Inspruck au milieu de ces régiments de choix, «magnifiques et
bien disposés[385]». Il presse en même temps la marche des autres
colonnes, les fait passer rapidement sur la Bavière, force les étapes,
abrège les haltes, et en quelques journées pousse ses avant-gardes
jusqu'auprès de Ratisbonne.

[Note 385: Le duc d'Abrantès au major général, 3 mars. Archives
nationales, AF, IV, 1642.]

Cette descente en Allemagne devient le signal de l'universel
ébranlement. Tout s'anime, tout se lève à la fois et marche. Au nord,
l'armée de Davout, après s'être ramassée sur elle-même et pelotonnée,
se jette sur l'Oder, avec le 1er corps de cavalerie; plus bas, les
Wurtembergeois, commandés par leur prince royal, les Westphaliens, sous
Jérôme, les Bavarois, sous Vandamme, quittent ensemble leur place et
commencent à se mouvoir, en un fourmillement de peuples. Oudinot
échelonne son corps sur les chemins qui de Münster conduisent à
Magdebourg; Ney pousse le sien sur Erfurt et Leipsick, et dès cette mise
en route, malgré l'entrain du départ, l'inégalité de valeur entre les
éléments qui composent la Grande Armée se révèle, les disparates
s'accusent. Ney s'enorgueillit dans un rapport de ses vieux bataillons:
chez d'autres, il trouve que la présence de recrues trop nombreuses nuit
à l'aspect d'ensemble. Oudinot signale des régiments alanguis et
faibles, un régiment suisse qui compte trois cent quatre-vingt-trois
malades, d'autres rongés de fièvre, et attribue ces maux à l'état
d'atroce détresse dans lequel lui sont arrivés les conscrits
réfractaires, amenés dans les rangs en prisonniers, la chaîne aux pieds.
Dès qu'Oudinot et Ney ont pris leur direction, d'autres corps se mettent
à leur suite et emboîtent le pas: le 2e de cavalerie, les divisions de
cuirassiers faisant partie du 3e, commencent à dépasser le Rhin. Sur
toute la ligne du fleuve, à Wesel, à Cologne, à Bonn, à Coblentz, à
Mayence surtout, grand centre de ralliement, vaste entrepôt d'hommes et
de matériel, l'affluence et la presse augmentent. Sur le pont de Castel,
au devant de Mayence, c'est un défilé continuel de corps se poussant les
uns les autres, un roulement ininterrompu de canons et de caissons.
Après le déversement des premières masses sur la rive gauche, d'autres
s'annoncent: déjà les colonnes de la Garde paraissent à l'horizon, la
1re division de la jeune Garde devant passer à Düsseldorf, la 2e à
Mayence. Et soudain le grand quartier général, réuni à Mayence,
s'ébranle à son tour et part; le 29 février, le prince de Neufchâtel a
expédié l'ordre à tout ce qui le compose, «officiers de l'état-major
général, officiers et troupes de l'artillerie et du génie, parc, train
d'artillerie, train des équipages, administrations, inspecteurs et
sous-inspecteurs aux revues, ordonnateurs et commissaires des guerres,
payeur général, services administratifs, compagnie d'élite du quartier
général, gendarmerie, compagnies d'ambulances, etc.», de se porter le 5
mars sur Fulda, en une seule colonne dont le général Guilleminot reçoit
le commandement[386]. Sur d'autres points, les réserves d'artillerie, le
grand parc avec ses soixante bouches à feu, entament à leur tour
l'Allemagne. Derrière les différents corps en marche, ce sont des
fractions de corps retardataires qui pressent le pas sur les chemins
fatigués et s'efforcent de rejoindre, le 3e régiment portugais qui court
après la division Legrand, un régiment illyrien et un régiment suisse
errant à la recherche du duc d'Elchingen, un va-et-vient de détachements
allant prendre et ramener des convois arriérés, trois cent trente
voitures d'artillerie passant au grand trot, le service des estafettes
qui s'organise et transmet journellement à l'Empereur les nouvelles de
l'armée, des hôpitaux qui se forment et déjà regorgent de malades, des
dépôts de remonte qui réquisitionnent les chevaux par milliers, des
officiers courant la poste pour regagner leur troupe et faisant la nuit
le coup de pistolet avec les maraudeurs et les brigands embusqués sur la
route, et déjà des traînards, des isolés, par bandes grossissantes, se
mêlant à la cohue des chariots et à l'enchevêtrement des convois. Autour
des places, des maisons s'abattent, des faubourgs entiers s'écroulent,
démolis par le génie pour démasquer les remparts et mieux assurer le tir
des batteries, car Napoléon a tout prévu, même une retraite et une
guerre défensive. Cependant, les corps de première ligne marchent
maintenant en se serrant les coudes, et l'immense bande va son train,
s'augmentant de tout ce qu'elle rencontre devant elle, englobant au
passage les contingents allemands. Les Wurtembergeois se placent sous
les ordres de Ney; les Westphaliens s'intercalent entre le 2e et le 3e
corps; les Bavarois prennent rang à la gauche de l'armée d'Italie; les
Saxons, postés autour de Dresde sous le commandement de Reynier, iront à
leur tour au flot qui passe. Et ce concours d'armées s'écoule par toutes
les routes, déborde sur les campagnes, envahit les villes, les villages,
les foyers, effare et désole les populations, fait retentir depuis le
littoral hanséatique jusqu'à la Bohême la rumeur d'une mer montante et
emplit l'Allemagne antérieure tout entière[387].