

Michel avait aussi détourné de ses devoirs le commis Saget, attaché au
bureau des mouvements, et un jeune expéditionnaire du nom de Salmon.
Saget fournissait la matière des documents destinés à l'officier russe,
Salmon était employé à les copier, et ainsi s'était établie au profit de
l'étranger, sous la direction de Michel, toute une officine de
soustractions frauduleuses.

Tchernitchef payait le procureur de renseignements par sommes plus ou
moins fortes, assez irrégulièrement versées: il le payait surtout
d'espérances, osant lui promettre la bienveillance personnelle du Tsar
et une pension qui le mettrait pour toujours à l'abri du besoin, mêlant
à ces vilenies un nom auguste. Parfois, Michel se montrait assailli de
remords et d'angoisses: sentant la gravité de ses forfaits et redoutant
les suites, il cherchait à se dégager. L'autre renforçait alors ses
moyens de séduction, ou bien, découvrant le fonds de brutalité et de
violence qui se cachait en lui sous de mielleux dehors, il le prenait de
très haut avec l'employé, rappelait durement que le malheureux ne
s'appartenait plus et dépendait de qui pouvait le perdre; de hautaines
menaces, des exigences torturantes commençaient le supplice du traître,
prisonnier de son crime. Si les renseignements ne venaient pas assez
vite à son gré, Tchernitchef relançait Michel jusque dans son lointain
domicile, rue de la Planche; mais les rendez-vous avaient lieu
d'ordinaire à l'ambassade, chez Wustinger: c'était dans une chambre de
domestique que l'élégant officier se rencontrait avec le sordide
plumitif et prolongeait de bas marchandages.

Au sortir de ces répugnantes conférences, il visait plus haut; après
s'être attaqué aux membres subalternes de l'administration, il tâchait
de savoir quels étaient, parmi les fonctionnaires d'un ordre élevé, ceux
qui faisaient d'excessives dépenses et éprouvaient des besoins d'argent.
Il avait offert sans succès quatre cent mille francs à un chef de
division; il s'était efforcé de glisser des espions au quartier général
de la Grande Armée. Au ministère de l'intérieur, au ministère des
manufactures et du commerce, on releva la trace de semblables
tentatives, et plus la police développait ses recherches, plus on
s'apercevait que la trame s'étendait loin, qu'elle avait poussé en tous
sens ses mystérieuses ramifications.

Ces faits furent consignés dans deux rapports présentés à l'Empereur par
le ministre de la police, en date des 1er et 7 mars, avec pièces à
l'appui[379]: Savary avait centralisé tous les documents entre ses mains
et réclamé, en vertu de ses prérogatives professionnelles, jusqu'à
«quelques bribes» antérieurement recueillies par le ministère des
relations extérieures. Sa crainte était toujours que le chef de ce
département ne s'attribuât en haut lieu le mérite de la découverte
initiale et ne prétendît l'avoir opérée par des moyens spéciaux et
personnels, en dehors de ceux dont disposait la police ordinaire. Pour
parer à ce danger, Savary éprouva le besoin de bien établir dans l'un de
ses rapports que les premiers résultats étaient exclusivement dus à la
préfecture de police, c'est-à-dire à une administration dépendant de lui
et placée sous son autorité. Ainsi fut-il amené à louer l'activité du
préfet et son zèle méritoire, à vanter ses succès, à le couvrir de
fleurs, quoiqu'il lui gardât un peu de rancune pour ses complaisances
extra-hiérarchiques, et ce fut en fin de compte M. Pasquier qui
recueillit le principal profit de l'affaire: il obtenait de son chef
direct des éloges intéressés, sans préjudice des droits qu'il s'était
ménagés à la reconnaissance d'un autre ministre, favori et confident de
l'Empereur.