

Napoléon aurait agréé cette soumission pure et simple, à condition
qu'elle eût été entourée des plus expresses garanties; mais à son défaut
il n'admettait d'autre issue au conflit que la guerre. C'est ce
qu'indiquait le duc de Bassano à Lauriston, dans une nouvelle dépêche:
«L'Empereur, disait-il, ne se soucie pas d'une entrevue. Il se soucie
même fort peu d'une négociation qui n'aurait pas lieu à Paris. Il ne met
aucune confiance dans une négociation quelconque, à moins que les quatre
cent cinquante mille hommes que Sa Majesté a mis en mouvement et leur
immense attirail ne fassent faire de sérieuses réflexions au cabinet de
Pétersbourg, ne le ramènent sincèrement au système qui fut établi à
Tilsit, et ne replacent la Russie dans l'état d'infériorité où elle
était alors[374].» Cet aveu superbe et brutal ne voulait pas dire que
l'Empereur tenait à éviter une négociation, puisque l'envoi de
Tchernitchef avait précisément pour but d'en provoquer une: il
signifiait que cette négociation ne serait jamais aux yeux de l'Empereur
chose sérieuse et susceptible de résultats, à moins que la Russie ne
reprît dès à présent son rôle de vaincue et ne se replaçât dans la
position où elle était au lendemain de Friedland, alors qu'elle
s'estimait heureuse d'acheter la paix au prix d'une alliance empressée
et déférente. Napoléon n'excluait pas absolument cette hypothèse, mais
ne lui laissait dans ses prévisions qu'une part minime. Jugeant
Alexandre trop fier, trop révolté, pour s'humilier avant d'avoir subi de
nouveaux désastres, il espérait seulement que ce prince, sans accepter
toutes nos conditions, n'oserait répondre à une proposition formelle et
enveloppée de moelleuses paroles, par une rupture et une agression
immédiates. Sans doute allait-il par respect humain, peut-être aussi par
espoir d'arriver à un compromis, rouvrir le débat, formuler des
contre-propositions: ainsi s'engagerait et se prolongerait une vague
controverse, «une sorte de négociation[375]», à la faveur de laquelle
nos armées se glisseraient jusqu'à leurs positions d'attaque et y
attendraient la saison propice à l'offensive. C'est en ce sens que les
ouvertures faites à Tchernitchef, sans être par elles-mêmes mensongères
et fictives, avaient moins pour objet d'éviter que d'ajourner la guerre.

[Note 374: Maret à Lauriston, 25 février.]

[Note 375: Maret à Otto, 3 avril.]

Afin de mieux accréditer le jeune homme comme son porte-parole, Napoléon
lui fit remettre une lettre pour l'empereur Alexandre, lettre courte,
simplement polie, mais dans laquelle il se référait expressément à ses
assurances verbales: «J'ai pris le parti, disait-il, de causer avec le
colonel Tchernitchef sur les affaires fâcheuses survenues depuis quinze
mois. Il ne dépend que de Votre Majesté de tout terminer. Je prie Votre
Majesté de ne jamais douter de mon désir de lui donner des preuves de la
considération distinguée que j'ai pour sa personne[376].»

[Note 376: _Corresp._, 18523.]