

Impatienté de ces doléances, Napoléon se sentit tenté d'abord de fermer
la bouche à Kourakine en lui mettant brusquement sous les yeux toute
l'affaire. En réplique à l'ambassadeur, il ordonna de préparer une note
portant plainte officielle contre Tchernitchef et stigmatisant sa
conduite. Il dicta lui-même cette note, la fit âpre et très belle,
vibrante d'une indignation justifiée. «Sa Majesté, écrivit-il, a été
péniblement affectée de la conduite de M. le comte Tchernitchef; elle a
vu avec étonnement qu'un homme qu'elle a toujours bien traité, qui se
trouvait à Paris, non comme un agent politique, mais comme un aide de
camp de l'empereur de Russie, accrédité par une lettre auprès de
l'Empereur, ayant un caractère de confiance plus intime même que celui
d'un ambassadeur, ait profité de ce caractère pour abuser de ce qu'il y
a de plus sacré parmi les hommes. Sa Majesté se flatte que l'empereur
Alexandre sera aussi péniblement affecté qu'elle de reconnaître dans la
conduite de M. de Tchernitchef le rôle d'un agent de corruption,
également condamné par le droit des gens et par les lois de l'honneur.
Sa Majesté l'Empereur se plaint que, sous un titre qui appelait la
confiance, on ait placé des espions auprès de lui et en temps de paix,
ce qui n'est permis qu'à l'égard d'un ennemi et en temps de guerre; il
se plaint que les espions aient été choisis, non dans la dernière classe
de la société, mais parmi les hommes que leur position attache aussi
près du souverain[382].»

[Note 382: _Corresp._, 18541.]

Après avoir jeté sur le papier ces virulentes paroles, Napoléon
réfléchit. Un tel langage sentait la poudre: il risquait de dénoncer
l'imminence des hostilités et de contrarier l'oeuvre d'ensommeillement à
laquelle l'Empereur vouait tous ses soins, et l'on sait avec quelle
incroyable intensité d'attention, lorsqu'il s'était proposé un but, il
lui rapportait et lui sacrifiait tout. Il se ravisa donc et se retint,
suspendit l'expression de sa colère: la note ne fut pas remise et resta
en portefeuille. Le duc de Bassano, assiégé par Kourakine de visites et
de questions, affecta d'abord de ne rien savoir quant au sort de
Wustinger. Après quelques jours, prenant un air de confidence et de
gravité, posant un doigt sur ses lèvres, il dit au prince en substance:
Votre concierge n'est pas perdu; on a dû l'arrêter, parce qu'il se
trouve impliqué dans un complot dirigé contre la sûreté de l'État et
qu'il a été pris en flagrant délit. La justice est saisie et informe;
ses opérations se poursuivent méthodiquement, silencieusement, avec la
discrétion convenable; respectons ce mystère: aussitôt que j'aurai des
renseignements sûrs, je ne manquerai pas à vous les communiquer[383].

[Note 383: Rapport de Kourakine à Roumiantsof, 6 mars, Archives des
affaires étrangères, Russie, 154.]

En entendant ces paroles, Kourakine faillit tomber de son haut.
Épouvanté à l'idée d'avoir recélé chez lui un conspirateur, il n'osa
insister et répondit par des considérations de philosophie domestique
qui étaient presque des excuses[384]. Un peu plus tard, le duc de
Bassano lui glissa en douceur que le nom de Tchernitchef se trouvait
fâcheusement mêlé à l'affaire, que certaines charges avaient été
relevées contre lui; le ministre français ajoutait qu'il n'admettait que
difficilement chez un homme portant l'épaulette un tel oubli de ses
devoirs: jusqu'à plus ample informé, il voulait croire à une erreur.
Ainsi se gardait-on de livrer à Kourakine la vérité d'un seul coup et
tout entière; on la lui versait goutte à goutte, avec d'infinis
ménagements; on évitait au vieillard une émotion trop vive, un choc qui
se répercuterait à Pétersbourg et pourrait avancer la rupture. Grâce à
ces soins, les avertissements de l'ambassadeur ne viendraient pas
troubler l'impression apaisante que devaient produire, s'ajoutant aux
paroles lénitives de Lauriston, le message apporté par Tchernitchef et
la lettre de l'Empereur.