

Pour aller au fond du mystère, il restait à s'assurer de cet homme; mais
on ne pouvait l'arrêter chez lui, à l'ambassade, où il était couvert par
le droit des gens et participait au bénéfice de l'exterritorialité. Pour
l'attirer hors de cet inviolable asile, la police lui tendit un piège.
Par une ruse classique, elle obligea Michel à lui écrire de sa prison,
comme s'il eût été encore en liberté, pour lui donner rendez-vous dans
un café où ils avaient habitude de se rencontrer. L'Allemand obéit sans
défiance à cet appel; à peine eut-il mis le pied dans le café désigné
qu'il fut appréhendé au corps et conduit à la Force. En même temps, les
aveux progressifs de Michel, les perquisitions opérées chez lui
amenaient l'emprisonnement de plusieurs autres employés, soupçonnés de
l'avoir aidé dans ses crimes. Les déclarations des individus arrêtés, se
corroborant et s'éclairant l'une l'autre, mirent au jour toute la trame,
découvrirent le travail de corruption organisé de longue date par les
agents russes dans les principales administrations de l'État.

L'origine de ces pratiques remontait à huit ou neuf ans. Sous le
Consulat, le chargé d'affaires d'Oubril, s'étant trouvé fortuitement en
rapport avec Michel, qui était employé alors au bureau des mouvements,
avait flairé en lui une âme vile et une conscience à vendre. Après
l'avoir ébloui par un don d'argent, il l'avait circonvenu, tenté,
perverti, et finalement avait tiré de lui quelques renseignements
militaires. La rupture de 1804, la guerre qui s'en était suivie, avaient
suspendu ces intelligences, mais les agents russes avaient mis à profit
chaque paix, chaque reprise des relations, pour renouer le fil brisé, et
l'alliance même de 1807 n'avait pas interrompu cette tradition. Au cours
des deux missions qui s'étaient succédé depuis lors, celle du comte
Tolstoï et celle du prince Kourakine, on s'était souvenu de Michel; pour
le retrouver, le moyen était des plus simples: si les ambassadeurs et
les secrétaires passaient, le suisse de l'ambassade restait, Wustinger
demeurait à son poste, et l'une des fonctions de l'inamovible concierge
était de rétablir périodiquement le contact avec Michel, qu'il ne
perdait jamais de vue. Les ambassadeurs n'avaient point participé en
personne à ce commerce, semblaient même l'avoir ignoré; mais toujours
quelqu'un s'était trouvé auprès d'eux pour le prendre à son compte:
d'abord Nesselrode, puis un autre agent du nom de Kraft. Enfin,
Tchernitchef était survenu. Jaloux de se distinguer et de faire mieux
que les autres, il avait cru devoir, à côté de l'espionnage en quelque
sorte officiel qui fonctionnait par les soins de l'ambassade, organiser
le sien, monter sa contre-police: il s'était fait mettre en relation
avec Michel et, renouvelant le système suivi jusqu'alors, l'avait porté
à la perfection du genre.

Michel, passé à la direction de l'habillement, ne savait plus
grand'chose par lui-même, mais il avait porté la corruption dans
d'autres bureaux et s'était ménagé des accès indirects à la source des
renseignements. Dans l'ordre du crime, il s'était même signalé par un
coup de maître. Deux fois par mois, on dressait au ministère de la
guerre, à l'intention de l'Empereur seul, un livret indiquant en grand
détail la force et l'emplacement de toutes les armées, de tous les
corps, jusqu'au plus infime détachement et à la dernière compagnie. Ce
document mystérieux et sacro-saint, qui portait la fortune de la France,
Michel avait réussi à en prendre connaissance avant l'Empereur. Le
livret une fois préparé, un garçon de bureau du ministère, le nommé
Mosès, était chargé de le porter chez un relieur et de l'y faire
cartonner, afin que Sa Majesté, à qui on le présenterait ensuite, pût le
feuilleter commodément. Cette course devait s'accomplir dans un délai
rigoureusement mesuré. Séduit par quelques «écus de cinq francs», Mosès
pressait le pas et gagnait le temps de faire une station chez Michel,
auquel il communiquait le volume.