

[Note 379: Archives nationales, F7, 6375.]

Napoléon tenait désormais de quoi prouver que la Russie, au temps même
de leur apparente intimité, l'avait traité en suspect et en ennemi,
qu'elle avait perpétué contre lui une sourde et injurieuse hostilité. Il
s'armerait de cette découverte en temps opportun et s'en ferait un grief
de plus contre Alexandre. Il voulait un scandale retentissant, dont
toute l'Europe s'entretiendrait: point de procédure expéditive, point de
commission militaire siégeant à huis clos; un grand appareil judiciaire,
des magistrats, des jurés, des pièces à conviction largement étalées, la
lumière d'un débat public et contradictoire, le grand jour des assises.
Le parquet de Paris fut saisi et invité à procéder régulièrement. Pour
placer Michel sous le coup d'une condamnation capitale, on le
poursuivrait en vertu de l'article 76 du code pénal, prononçant la peine
de mort contre «quiconque aura pratiqué des machinations ou entretenu
des intelligences avec les puissances étrangères, pour leur procurer les
moyens d'entreprendre la guerre contre la France[380]». Ses complices
seraient prévenus de participation au même crime et punis suivant leur
degré de culpabilité.

[Note 380: L'abolition de la peine de mort en matière politique est
venue en 1848 modifier cet article.]

Vu la lenteur des formalités judiciaires, la cour d'assises n'aurait à
prononcer sur Michel et ses coaccusés que dans un mois ou six semaines,
au milieu d'avril, et c'était bien ce que voulait l'Empereur. Désirant
un éclat, il entendait le retarder jusqu'au moment où ses troupes
auraient atteint la Vistule et s'y seraient fortement établies, où il
aurait moins besoin de ménager la Russie. Actuellement, toute
divulgation dans le public fut évitée: les journaux se turent; le bruit
de l'affaire ne dépassa pas les milieux politiques et administratifs, où
l'on en causa avec indignation, mais à voix basse.

Ce demi-silence fut percé tout à coup par une plainte larmoyante.
L'ambassadeur Kourakine, dont la candeur avait ignoré les trames ourdies
sous son toit et que nul n'avait averti des captures opérées par la
police, ne comprenait rien à la disparition de son concierge; il se
demandait pourquoi Wustinger, sorti de l'hôtel dans la journée du 1er
mars, n'était pas rentré: il n'était point éloigné de croire à quelque
crime d'ordre privé, à un enlèvement, à une séquestration, à un drame
noir dont son fidèle serviteur aurait été victime. À grands cris, il
réclamait cet accessoire indispensable de son hôtel, et son effarement,
son agitation, mêlaient à de douloureux incidents un épisode burlesque.
Dans une note éplorée, il suppliait M. de Bassano d'avertir la police et
de la mettre en mouvement, afin qu'elle procédât aux recherches
nécessaires; il envoyait le signalement de l'absent, pressait le duc de
commencer sans retard ses démarches et dès à présent, préjugeant son
concours, lui en rendait grâce[381].

[Note 381: Note du 2 mars, archives des affaires étrangères, Russie,
154.]