

Dans cette occurrence délicate, M. Pasquier se conduisit en
fonctionnaire correct et en habile homme: il remit les originaux à
Savary, qui avait droit de les revendiquer, mais ne sacrifia pas tout à
fait l'autre ministre et lui fit passer les copies, par une interversion
des plis préparés. Et le soir, lorsque Savary se présenta d'un air
triomphant à l'Élysée, où il y avait cercle de cour, pour rendre compte
à l'Empereur, il trouva Sa Majesté déjà prévenue par le ministre des
relations extérieures, qui lui avait transmis, sans perdre un instant,
les copies reçues de la préfecture. L'Empereur présenta le paquet au duc
de Rovigo: «Tenez, lui dit-il d'un ton narquois, voyez cela; vous
n'eussiez pas trouvé cette cachotterie de l'officier russe; les
relations extérieures ne l'ont pas manqué[378].»

[Note 378: _Mémoires de Rovigo_, V, 213. Cf. les _Mémoires de
Pasquier_, I, 518-519, et ERNOUF, 345-347.]

Fort dépité, mais ne perdant pas contenance, Savary répliqua qu'il
possédait mieux que les copies, à savoir les originaux, et qu'il les
tenait à la disposition de Sa Majesté. Puis, ardent à saisir sa
revanche, à rejoindre et à distancer son collègue dans la lutte de
vitesse qui s'était engagée entre eux, il remit aussitôt et pour son
compte les agents de la police en quête, en chasse, prit en main
l'instruction et la poussa avec une extrême célérité; ayant annoncé à
l'Empereur les pièces authentiques de l'affaire, il s'était juré de lui
transmettre en même temps des noms et de lui désigner les coupables.

Le billet saisi ne fournissait qu'une initiale, la lettre M. Derrière
cet M... mystérieux, qui lui servait de signature, quel nom, quelle
personnalité se cachait? Ce ne pouvait être qu'un homme initié
professionnellement aux secrets de notre situation militaire. Les
premières recherches faites aux bureaux de la guerre et à
l'administration de la guerre--ces services formaient sous l'Empire deux
départements ministériels séparés--n'aboutirent à aucun résultat. On eut
alors l'idée de recourir au prince major général, qui avait eu entre les
mains les états de situation et chez lequel on avait pu les copier. L'un
de ses principaux collaborateurs civils dirigea les soupçons sur un
nommé Michel, qu'il avait naguère employé.

Ce Michel fut retrouvé à l'administration de la guerre, où il occupait
une place de commis écrivain à la direction de l'habillement: c'était la
plus belle main du ministère, mais un homme de réputation équivoque,
«adonné au vin» et menant une existence au-dessus de ses ressources
connues. On se procura adroitement une page de son écriture, et la
comparaison de cette pièce avec le billet ne laissa plus de doute sur
l'identité de l'auteur. Une heure après, Michel était amené au ministère
de la police; terrassé par l'évidence, il reconnut son billet et ne nia
point avoir entretenu des relations avec Tchernitchef par
l'intermédiaire d'un nommé Wustinger, Viennois d'origine, suisse et
concierge de profession, employé en cette qualité à l'hôtel Thélusson,
où résidait l'ambassade russe.