

[Note 389: DUNCKER, 442-443.]

[Note 390: Correspondance interceptée de Tarrach.]

Un grand bruit d'hommes en marche, un fracas d'armes et de sonneries,
éclataient déjà à l'horizon: le corps d'Oudinot, débouchant de
Magdebourg, s'enfonçait en plein coeur de la monarchie, et le 28 mars sa
plus belle division, choisie à dessein pour en imposer, arrivait sur
Berlin avec quatre mille hommes de cavalerie. Le Roi vint recevoir le
maréchal à Charlottenbourg et accepta d'assister à une revue de nos
troupes, commandée pour le jour même. Les régiments eurent à s'aligner
sur le terrain tout en arrivant; pour beaucoup d'entre eux, l'étape
avait été rude; quelques-uns avaient fait dix lieues dans la matinée:
néanmoins, l'Empereur ayant recommandé au 2e corps de se faire honneur
devant les Prussiens par sa belle tenue, chacun prit à coeur de se
conformer à cet ordre. D'un mouvement unanime, les dos courbés par la
fatigue se redressent, les poitrines se bombent, les armes rapidement
astiquées reluisent; bataillons et escadrons se présentent superbes,
dans une tenue irréprochable, «comme à une parade préparée depuis une
semaine[391]», et donnent à la cour, à la population prussienne,
l'émerveillement d'un incomparable spectacle de discipline et de
force[392].

[Note 391: Saint-Marsan à Maret, 31 mars.]

[Note 392: _Id._ Cf. _Le maréchal Oudinot, duc de Reggio, d'après
les Souvenirs inédits de la maréchale_, 153-154.]

L'entrée à Berlin eut lieu le soir même, tandis que le Roi, après avoir
reçu à sa table le maréchal et l'état-major, retournait à Potsdam; on
lui avait permis de conserver dans cette résidence quinze cents
Prussiens, et, par grâce supplémentaire, quatre-vingts invalides à
Spandau. À Berlin, la dépossession fut complète. Oudinot et son corps ne
firent que passer, mais après eux vinrent des troupes d'occupation:
elles relevèrent tous les postes, s'établirent dans tous les bâtiments
publics, à l'exception du palais royal: dans les rues, on ne voyait que
nos uniformes, on n'entendait que notre langue; françaises devenaient
l'administration, la police, et Berlin apparut bientôt «comme une ville
étrangère à la Prusse[393]».

[Note 393: Saint-Marsan à Maret, 5 mai.]

Le corps d'Oudinot poursuivait sa route vers Francfort-sur-l'Oder, sans
commettre «de désordre marquant[394]», celui de Davout continuant à
s'allonger sur le littoral. À droite, le 3e corps et les Westphaliens
s'étaient précipités sur le Brandebourg et la Marche; l'armée d'Eugène
atteignait la Silésie, à travers le royaume saxon, en sorte que la
Prusse eut un instant sur le corps tout le poids de l'armée. La liste
des objets à fournir par elle en nature était écrasante: aux termes
d'une convention annexée au traité, elle devait «quatre cent mille
quintaux de froment, deux cent mille de seigle, douze mille cinq cents
de riz, dix mille de légumes secs, deux millions deux cent mille
quintaux de viande, deux millions de bouteilles d'eau-de-vie, deux
millions de bouteilles de bière, six cent cinquante mille quintaux de
foin, trois cent cinquante mille de paille, dix mille boisseaux
d'avoine, six mille chevaux de cavalerie légère, trois mille de
cuirassiers, six mille d'artillerie ou d'équipages, plus trois mille six
cents voitures attelées et des hôpitaux pour quinze mille malades[395]».
C'était la mise en coupe réglée de toutes les ressources d'un pays, et
le prélèvement de ce tribut vint augmenter l'exaspération sourde qui
nous avait accueillis en Prusse.