

Le gros de cette masse, après avoir franchi le fleuve et réoccupé les
Principautés, poussera droit devant soi en territoire ennemi, tandis
qu'un corps de quarante mille hommes, composé surtout de cavalerie, se
détachera vers le nord et viendra rejoindre notre armée au centre de la
Russie. Et déjà l'imagination de l'Empereur lui fait apercevoir, au
cours de son expédition, un nuage de cavalerie s'élevant à sa droite et
rasant la steppe, le scintillement des lances illuminant l'horizon,
l'éclat des cimeterres, l'envolée des burnous, et l'avant-garde de
l'Islam se ralliant à lui dans une charge impétueuse. Les spahis, les
Arabes, les agiles cavaliers du désert, ajouteront avantageusement à
l'universalité et à la bigarrure de ses armées; il les emploiera au
service d'avant-postes, à la guerre d'escarmouches. «La cavalerie
ottomane, écrit-on de sa part à Constantinople, pourra utilement
s'opposer aux Cosaques. Sa Majesté fait cas de sa valeur, et l'appel
qu'il lui adresse est un signalé témoignage de sa confiance[404].»

[Note 404: Maret à Latour-Maubourg, 8 avril.]

Au prix d'une coopération ardente et effrénée, Napoléon promet aux Turcs
de leur faire restituer, avec les Principautés, la Crimée, le littoral
de la mer Noire, tout ce qu'ils ont perdu depuis un siècle. Pour les
mieux animer, il écrit à leur sultan, il leur annonce l'envoi d'un
ambassadeur, le général Andréossy, qui leur sera un second Sébastiani.
Il reprend contact avec eux par tous les moyens possibles: dans un
langage de feu, il leur montre l'occasion unique pour venger en une fois
toutes les injures de leur race.

Avec la Suède, la difficulté de s'aboucher était plus grande, puisque
d'âpres dissentiments n'avaient laissé subsister qu'un simulacre de
relations, par l'intermédiaire de chargés d'affaires passifs et muets.
Comme la Suède ne lui revenait pas d'elle-même, Napoléon sentit enfin la
nécessité de provoquer chez Bernadotte un retour et un repentir; il fit
tenter auprès de lui une démarche d'ordre intime. La princesse royale de
Suède, après avoir passé l'été à Plombières, était venue à Paris et
s'était installée au Luxembourg, chez sa soeur Julie, reine d'Espagne. À
plusieurs reprises, lors de ses grandes colères contre la Suède,
Napoléon avait jugé ce séjour inconvenant et fait dire à la princesse de
s'en retourner[405]. Chaque fois, elle s'était obstinée à rester; chaque
fois aussi, sa colère un peu calmée, l'Empereur avait fermé les yeux sur
l'inexécution de ses ordres, indulgent à celle qui lui rappelait un doux
roman de sa jeunesse[406]. En février 1812, la retrouvant à Paris, il
songea à s'en servir. Le duc de Bassano la vit, lui confia un ensemble
de demandes et d'offres: demande à la Suède d'une armée contre la
Russie, offre de la Finlande et d'un subside de douze millions, sous
forme d'un achat de marchandises coloniales[407]. La princesse s'engagea
à transmettre ces propositions et prit à coeur de les faire agréer.

[Note 405: _Corresp._, 18230.]