

Napoléon n'approuvait pas cet optimisme béat, cette confiance frivole.
S'il allait délibérément à la guerre où l'entraînaient les fatalités de
son caractère et de sa destinée, il ne l'envisageait pas moins comme la
plus formidable partie qu'il eût encore risquée: il se montrait grave et
sérieux. Il dit à Savary: «Celui qui m'aurait évité cette guerre
m'aurait rendu un grand service, mais enfin la voilà; il faut s'en
tirer[419].» À Pasquier, qui lui signalait les dangers de la situation
intérieure, il répondit: «C'est une difficulté de plus ajoutée à toutes
celles que je dois rencontrer dans l'entreprise la plus grande, la plus
difficile que j'aie encore tentée: mais il faut bien achever ce qui est
commencé[420].»

[Note 419: _Mémoires de Rovigo_, V, 226.]

[Note 420: _Mémoires de Pasquier_, I, 525.]

Pour dissiper certaines craintes, il promettait de conduire les
opérations avec prudence et lenteur, de ne pas s'aventurer trop vite et
trop loin. Au fond, sur la manière de conduire cette guerre, après qu'il
l'aurait commencée par une soudaine irruption, il n'était pas fixé. Deux
plans se disputaient sa pensée, et il les laissait alternativement
paraître dans son langage. Il comptait fermement trouver la principale
force militaire de la Russie en ligne derrière le Niémen, la disloquer
du premier coup et la saccager. Ce résultat obtenu, que ferait-il si les
Russes prolongeaient leur résistance? Après les avoir refoulés au delà
de la Dwina et du Dnieper, s'arrêterait-il? Se bornerait-il à s'établir
et à hiverner sur les positions conquises, à préparer méthodiquement une
seconde campagne, en se couvrant de la Pologne remise sur pied? Au
contraire, profiterait-il de l'élan imprimé à ses troupes pour les
pousser jusqu'à Moscou, pour atteindre ce coeur de la Russie et y
plonger le fer? Il l'ignorait encore, se déciderait sur les lieux,
selon les circonstances, suivant les vicissitudes de la campagne[421].
Il disait quelquefois avoir adopté le premier plan et se le figurait
peut-être, mais déjà une intime prédilection l'attirait vers le second,
car ce parti éclatant et funeste fascinait son imagination, répondait
mieux à son besoin de frapper vite, de frapper puissamment, et de hâter
par une paix rapidement imposée à la Russie la soumission de
l'Angleterre.

[Note 421: Voy. dans le premier sens ses conversations avec
Metternich à Dresde (_Mémoires de Metternich_, I, 122), avec Cambacérès,
d'après THIERS, XII, 459-460; dans le second sens, ses conversations
avec Narbonne (_Souvenirs contemporains d'histoire et de littérature_,
par VILLEMAIN, 175-176) et avec Pradt (_Histoire de l'ambassade dans le
grand-duché de Varsovie_, 154).]

L'Angleterre cependant, à l'aspect même de la Russie tombée, pourrait ne
pas fléchir tout de suite et prolonger sa résistance. Soit: mais
l'Empereur alors ne trouverait plus d'obstacle à rien; tout lui
deviendrait facile; les voies se rouvriraient d'elles-mêmes aux
extraordinaires projets qu'il avait conçus naguère pour assaillir et
dompter sa rivale. Et parfois, plongeant par la pensée au plus profond
des espaces, dépassant toutes limites, il en venait à regarder par delà
la Russie, à chercher plus loin où poser ses colonnes d'Hercule. Pur
délire d'imagination, rêves d'une ambition démente, dira-t-on, si l'on
mesure cet homme et son temps à la taille ordinaire de l'humanité. Mais
ne s'était-il pas placé lui-même et n'avait-il pas élevé ses Français au
niveau d'entreprises inaccessibles au commun des mortels? Ne les
avait-il pas habitués à vivre et à se mouvoir dans une atmosphère de
merveilles, mis de plain-pied avec le prodigieux et le surnaturel? Et
tous ne s'étonnaient pas lorsqu'il parlait de faire entrer encore une
fois et plus complètement le rêve dans la réalité.