

[Note 416: THIERS, XIII, 458-461.]

Avec Caulaincourt, il s'entretenait périodiquement. Le blâme de ce
galant homme qu'il aimait et estimait, cette opposition qui n'intriguait
point et ne se manifestait que devant lui, mais s'exprimait alors avec
une verte franchise, le gênait et le troublait. Sachant apprécier à leur
valeur les forces morales, il n'aimait pas à sentir auprès de lui cette
conscience en révolte: son désir eût été de la ramener non par la
contrainte, mais par la discussion et le raisonnement: c'était à ses
yeux «comme une puissance qu'il aurait eu grand intérêt à
convaincre[417]».

[Note 417: _Documents inédits_.]

Il appelait Caulaincourt, l'invitait à parler, à parler librement, à
produire toutes ses objections, afin de pouvoir les saisir corps à corps
et les réfuter. Si l'autre lui reprochait de ne plus vouloir en Europe
que des vassaux et de tout sacrifier «à sa chère passion,--la guerre»,
il ne se fâchait pas trop, se contentant de tirer l'oreille à
l'audacieux ou de lui donner «une petite tape sur la nuque, quand les
choses lui paraissaient un peu fortes[418]». Il prolongeait ensuite,
nourrissait la dispute, le combat de paroles, toute lutte lui semblant
une occasion de vaincre. Affirmant qu'il ne voulait pas la guerre et ne
désespérait point de l'éviter, il reconnaissait toutefois que des
intérêts essentiels pourraient lui en faire une nécessité. C'étaient
alors de profonds aperçus sur sa politique et son système. On le
méconnaissait, disait-il avec vérité, en lui supposant l'intention de
conquérir pour conquérir, d'ajouter sans cesse de nouveaux territoires à
son empire déjà trop étendu. Toutes les réunions qu'il avait opérées,
toutes ses prises successives, toutes ses guerres n'avaient eu d'autre
but que de réduire l'Angleterre. Il n'avait qu'une ambition, mais
ardente, tenace, invariable, nécessaire: c'était d'obliger les Anglais à
une capitulation qui rétablirait l'indépendance des mers et instituerait
la paix européenne. Pour obtenir cette paix, il ne devait reculer devant
aucune entreprise, si démesurée qu'elle parût: que lui parlait-on de
modération, de sagesse, de «géographie raisonnable»! Était-elle faite
pour lui, la sagesse du vulgaire? À l'extraordinaire situation que le
passé lui avait léguée devaient s'appliquer des moyens sans analogues
dans l'histoire et le régime ordinaire des peuples. Au point où en
étaient les choses, il ne pouvait souffrir qu'aucune puissance favorisât
nos ennemis sous le voile d'une alliance trompeuse ou d'une neutralité
partiale: chacun devait marcher avec lui ou s'attendre à un traitement
de rigueur: malheur à qui refusait de le comprendre et de le suivre!

[Note 418: _Id._]

Il s'expliquait ainsi longuement, intarissablement, dépensant toutes les
forces persuasives de son intelligence, recourant aussi aux moyens de
séduction et de grâce, se faisant enjôleur, captieux, charmant, avec des
ruses et des délicatesses de femme. «Jamais femme, écrivait quelqu'un
qui le connaissait bien, n'eut plus d'art pour faire vouloir, pour faire
consentir à ce qu'elle désirait», et nul succès ne le flattait autant
que ces conquêtes d'âmes. Caulaincourt cependant le laissait dire,
respectueux, mais ferme, et finalement un mot, une phrase hardie,
faisait sentir à Napoléon qu'il n'avait rien gagné sur l'esprit de son
interlocuteur. Celui-ci répétait toujours que «ce qui se préparait
serait un malheur pour la France, un sujet de regret et d'embarras pour
Sa Majesté, et qu'il ne voulait pas avoir à se reprocher d'y avoir
contribué». L'Empereur alors, déçu et dépité, lui tournait le dos, lui
battait froid pendant quelques jours, sans aigreur pourtant et sans
colère; mais la foule servile des courtisans soulignait cette
demi-disgrâce. Les pronostics de Caulaincourt étaient signalés par eux
comme les rêves d'une imagination chagrine: le duc était taxé de tiédeur
et de modérantisme, à la façon de Talleyrand. Dans certains salons, on
représentait des tableaux vivants, où le sage avertisseur figurait sous
les traits d'un automate dont les ressorts étaient mus par la main de
l'«enchanteur boiteux».