

[Note 435: Dépêche du 21 février 1812.]

En effet, les jours suivants, Loewenhielm reconnut, à divers indices,
que ses paroles tentatrices avaient porté. Il sut que l'Empereur s'était
exprimé sur son compte dans les termes les plus gracieux; les familiers
du palais lui témoignaient un empressement sans bornes, et nul présage
n'était plus encourageant que «la politesse et les prévenances de ces
messieurs, qui sont autant de thermomètres ambulants de la faveur[436]».
Le 23 février, Loewenhielm fut averti officiellement que Sa Majesté
adhérait en principe aux conditions posées: l'ancien ministre de Russie
en Suède, le général baron de Suchtelen, allait se rendre incessamment à
Stockholm, pour négocier et signer le traité.

[Note 436: _Id._]

Cette marche, quoique conforme aux désirs primitivement exprimés par la
cour de Suède, ne répondait guère à ceux de Loewenhielm. Ayant si
heureusement amorcé la négociation, il tenait à en accaparer l'honneur
jusqu'au bout et à la terminer de sa main. Puis, il craignait la lenteur
de Suchtelen, son manque d'entrain; c'était un vieillard d'allures
pesantes, timide en affaires, nullement expéditif, un savant et un
«antiquaire» égaré dans la politique: entre ses mains, la conclusion ne
pouvait que languir[437]. Or, Loewenhielm sentait le besoin de battre le
fer pendant qu'il était chaud et de ne pas laisser se refroidir les
dispositions d'Alexandre. Il prit sur lui de rester à Pétersbourg, se
fit envoyer des pouvoirs et offrit aux Russes d'ajuster avec eux les
termes de l'arrangement, sans préjudice des efforts que se donnerait
Suchtelen pour arriver aux mêmes fins. Le Tsar agréa cette négociation
en partie double; ce fut alors entre les deux plénipotentiaires, dont
l'un agissait à Pétersbourg, l'autre à Stockholm, une lutte de vitesse:
mais Loewenhielm avait pris l'avance et entendait la garder.

[Note 437: Dépêches des 24 et 25 février.]

Il se heurtait pourtant à certaines difficultés. La plus sérieuse
provenait d'une suspicion mutuelle chez les deux contractants. C'est le
châtiment des complices qui s'associent pour une oeuvre douteuse que de
ne pouvoir s'accorder une pleine confiance, fortifiée d'estime:
s'entendant pour molester autrui, ils craignent toujours d'être
eux-mêmes dupes de leur partenaire. En apparence, il n'était témoignage
d'attachement et de tendre amitié que ne se rendissent Alexandre et
Bernadotte. Lorsqu'ils parlaient l'un de l'autre devant leurs envoyés
respectifs, les épithètes de «noble, généreux, magnanime», revenaient à
tout propos dans leur bouche. Charles-Jean vantait la belle loyauté de
l'empereur russe, sa franchise chevaleresque, les mâles résolutions qui
allaient faire de lui le sauveur de l'Europe; que ne donnerait-il pour
voir de près l'objet de sa vénération? Une entrevue comblerait ses
voeux. Sans s'engager prématurément à cette rencontre, Alexandre
s'attendrissait devant un portrait de Bernadotte que lui avait remis
Loewenhielm et le fixait avec ravissement, en attendant qu'il pût
contempler l'original[438]. Cependant, au travers de leurs effusions,
tous deux s'observaient en dessous et du coin de l'oeil avec une secrète
appréhension. Alexandre craignait toujours que l'ancien maréchal ne se
laissât ramener à Napoléon par un rappel de patriotisme et d'honneur ou
simplement par l'appât d'une surenchère. Bernadotte se souvenait
qu'Alexandre avait été l'allié et l'ami de Napoléon: c'était l'homme des
variations inattendues, des brusques revirements; n'allait-il point, à
la veille même de la guerre, s'accommoder avec l'Empereur aux dépens de
ses voisins? Et Bernadotte se voyait déjà renié, prestement sacrifié:
tout autant que le Tsar, il craignait de payer les frais d'une
réconciliation _in extremis_. Chacun d'eux cherchait donc à s'emparer de
l'autre, à le tenir le plus tôt et le plus solidement possible, mais
hésitait à se livrer soi-même; ce double sentiment leur inspirait à la
fois l'impatience et la peur de conclure, accélérait tour à tour et
ralentissait la négociation.