

[Note 448: Dépêches du 20 février et du 3 mars.]

[Note 449: Dépêche du 23 mars.]

[Note 450: _Id._]

Les instances de ce parti s'adressaient à un prince beaucoup moins
vacillant qu'on ne le supposait; elles prêchaient un converti. Alexandre
ne se bornait pas à repousser l'idée d'un acquiescement pur et simple
aux volontés de l'Empereur; depuis longtemps, on l'a vu, il n'admettait
plus de transaction. Si Napoléon voulait tout obtenir, Alexandre était
intimement résolu--il en avait fait plusieurs fois l'aveu--à ne rien
Accorder.

Seulement, avec son habituelle finesse, il comprit le parti qu'il
pourrait tirer des propositions françaises pour s'assurer à meilleur
compte l'alliance de la Suède. Tout en réitérant devant Loewenhielm ses
protestations d'énergie, il lui glissa qu'il différerait quelques jours
de répondre au message. «On veut, lui dit-il d'un ton dégagé, me hâter
de répondre à la lettre de Napoléon, mais je n'en suis pas si pressé et
je crois qu'il n'y a pas de mal à le faire attendre[451].» Ce retard
suffisait à entretenir dans l'esprit de Loewenhielm une inquiétude
utile: tant que le refus n'aurait pas été officiellement signifié, le
Tsar pouvait se raviser, fléchir et succomber. La menace d'un
accommodement avec la France demeurait suspendue sur la tête de
Loewenhielm et le déterminerait sans doute à baisser ses prétentions.

En effet, le Suédois n'eut plus qu'une pensée: hâter la signature. Il
céda sur plusieurs points assez importants, qui restaient en litige, et
le 28 mars on tombait d'accord. On s'occupait à polir la rédaction des
articles, lorsque Roumiantsof rentra fort inopportunément en scène, armé
d'une observation imprévue. Un devoir de convenance, disait-il, exigeait
que l'instrument préparé fût envoyé à Stockholm et signé dans cette
ville par Suchtelen, désigné primitivement à cet effet; c'était pour le
chancelier un moyen de gagner quelques jours, et ce retard pouvait tout
compromettre. Quelle déception amère, quelle mésaventure pour
Loewenhielm, qui avait cru tenir son traité et voyait se rouvrir devant
lui d'inquiétantes perspectives[452]!

Dans cette passe dangereuse, il paya d'audace: il connaissait le chemin
qui menait au cabinet de l'Empereur et le prit dès le lendemain. Aux
premiers mots du prince, ses appréhensions s'évanouirent: «Du moment,
lui dit Alexandre, que vous avez les pleins pouvoirs nécessaires pour
conclure et signer, je signerai ici; personne n'est plus jaloux que moi
de terminer notre alliance[453].» Et il laissa entendre que l'expédient
dilatoire imaginé par le chancelier n'était nullement de son goût. Il
affecta toutefois, avec un tact parfait, de ne pas mettre en doute le
bon vouloir de son ministre. Si Roumiantsof soulevait des difficultés de
protocole, c'était chez lui pur formalisme et habitude de carrière: «Que
voulez-vous? Il a ses vieilles formes diplomatiques, qui m'ennuient
souvent. On reste toujours ce qu'on est. Un cordonnier reste cordonnier;
un diplomate, diplomate. Mais nous sommes militaires et nous aimons à
aller vite et loyalement en besogne.» Loewenhielm s'en fut sur-le-champ
porter à Roumiantsof, avec le plus profond respect, l'expression de la
volonté souveraine. «L'Empereur est bien le maître», dit le ministre
d'un ton vexé; mais il se ressaisit aussitôt, reprit son masque officiel
et, faisant à mauvaise fortune bon visage, se répandit en assurances sur
son «désir à lui de terminer avec toute la diligence possible». Le 5
avril, le traité était mis au point et signé.