

[Note 425: Baron DENNIÉE, _Itinéraire de l'empereur Napoléon pendant
la campagne de 1812_, p. 15.]

[Note 426: Sur ce point obscur et mystérieux, voy. la note portée à
l'Appendice, sous le chiffre II.]




CHAPITRE X

ALEXANDRE ET BERNADOTTE.


Impassibilité d'Alexandre pendant nos premières marches.--Nos ennemis
craignent de sa part une défaillance.--Ils désirent un secours.--Arrivée
à Pétersbourg d'un envoyé extraordinaire de Suède.--Bernadotte veut se
faire l'artisan de la rupture définitive et le promoteur d'une dernière
coalition.--Son plan d'opérations diplomatiques et militaires; son
arrière-pensée.--Le comte de Loewenhielm.--Demande de la
Norvège.--Scrupules passagers d'Alexandre: sa conscience
capitule.--Envoi de Suchtelen en Suède.--Négociation en partie
double.--Défiance réciproque.--La politique de l'Empereur; la politique
du chancelier.--Arrivée du message de l'Élysée.--Agitation mondaine:
lutte des partis.--Alexandre demeure inébranlable, mais il se sert des
propositions françaises auprès de Loewenhielm pour l'amener à réduire
ses exigences.--Bernadotte joue pareillement auprès de Suchtelen des
offres transmises par la princesse royale.--Bizarre incident.--Les deux
traités.--Duel de générosité.--L'accord conclu.--Alexandre fait sa
réponse aux propositions françaises et signifie ses
exigences.--Ultimatum du 8 avril.--Sommation d'évacuer la Prusse et les
pays situés au delà de l'Elbe avant tout accord sur le fond du litige:
ce qu'offre la Russie en échange.--Conciliation impossible.--Efforts de
nos ennemis pour se débarrasser de Spéranski.--Causes profondes et
motifs déterminants de sa disgrâce.--La soirée et la nuit du 17 mars;
l'exil.--Alexandre se livre complètement à l'émigration
européenne.--Ardeur furieuse de nos adversaires.--Toujours
Armfeldt.--Opérations de Bernadotte.--Les soirées au palais royal de
Stockholm.--Bernadotte presse Alexandre d'entamer les
hostilités.--Départ d'Alexandre pour Wilna; sa dernière entrevue avec
Lauriston.--Il incline encore une fois à pousser ses troupes en avant;
incident fortuit qui le ramène et le fixe au système de l'absolue
défensive.--La fatalité pèse déjà sur l'Empereur.



I

«Il ne faut pas se tromper soi-même, disait Alexandre en apprenant la
marche de nos troupes en Allemagne: je serai probablement dans un mois
ou six semaines en guerre ouverte avec la France[427].» Et sans
forfanterie ni violence de langage, il attendait le choc, sérieux,
triste parfois, mais impassible et calme, doucement intraitable. Malgré
cette attitude, nos adversaires, qui l'entouraient et le surveillaient à
toute heure, redoutaient l'instant où les préparatifs militaires de la
France apparaîtraient dans leur monstrueux développement; que se
passerait-il alors dans l'âme d'Alexandre? À l'aspect de tant d'armées
et de peuples unis contre lui, au bruit de l'Europe en marche, venant
contre ses frontières, ne céderait-il pas à un accès de découragement
pareil à celui qui l'avait jeté une première fois dans les bras de
Bonaparte? N'allait-il pas s'humilier, capituler, renouveler le scandale
de Tilsit, dont le souvenir hantait nos ennemis? Ce qui ajoutait à leurs
craintes, c'était de retrouver auprès d'Alexandre un représentant
autorisé des idées de paix et de conciliation. Roumiantsof était
toujours là, se refusant à désespérer d'un rapprochement. Dans les
milieux aristocratiques et mondains, l'opinion ne s'était pas
définitivement affermie et se cherchait un guide. Chez beaucoup de
Russes, la haine qu'inspirait Napoléon s'était transformée en une sorte
de superstitieux effroi et d'horreur sacrée: ils se demandaient si cet
être «apocalyptique» n'était point de ceux contre lesquels il est
interdit à l'homme de lutter. Puis, le système inauguré en 1807, quelque
opposé qu'il fût au sentiment public, n'avait pu subsister plusieurs
années sans se rattacher des intérêts, des ambitions, des espérances; un
groupe de ralliés, très lent à se constituer, s'était formé pourtant
autour de notre ambassade et suivait ses impulsions. Les partisans de la
guerre ne se jugeaient pas entièrement maîtres du terrain et désiraient
un secours.