

[Note 451: Dépêche du 25 mars.]

[Note 452: Dépêche du 28 mars.]

[Note 453: _Id._]

Loewenhielm s'applaudissait de ce dénouement et se croyait au bout de
ses tracas: il avait compté sans un incident bizarre qui allait encore
une fois tout remettre en question. Tandis qu'il se précipitait à son
but, le vieux Suchtelen, arrivé à Stockholm et gracieusement accueilli
par le prince royal, s'était piqué au jeu; il avait rompu avec ses
habitudes de lenteur et déployé une activité inattendue. Il était
parvenu de son côté à mettre rapidement sur pied un traité et l'avait
signé le 9 avril, presque au moment où Loewenhielm parachevait le sien,
à quatre jours d'intervalle. Dans leur ardeur à se saisir et leur
crainte de se manquer, Alexandre et Bernadotte s'étaient enlacés d'un
double lien. Mais cette surabondance d'engagements n'allait-elle pas
nuire? Le texte des deux traités n'était pas identique, et ce qu'il y
avait de plus étrange dans cette disparité, c'était que l'accord passé à
Stockholm par l'envoyé russe d'après les pleins pouvoirs et les
instructions de son maître, était beaucoup moins favorable à la Russie
que l'acte conclu à Pétersbourg par l'envoyé extraordinaire de Suède.
Tandis que le premier obligeait le Tsar à payer l'entretien et le
transport des divisions russes destinées à opérer contre Copenhague, le
second laissait ces débours à la charge de la Suède.

Si surprenante que paraisse au premier abord cette différence, elle
s'explique aisément. Loewenhielm s'était désisté de ses exigences sous
l'impression que lui avaient causée les ouvertures de Napoléon à la
Russie. Suchtelen avait obéi à un sentiment analogue. Il était à
Stockholm quand Bernadotte avait reçu de son côté les offres venues de
Paris par l'intermédiaire de la princesse royale. Bernadotte avait joué
de ces propositions vis-à-vis de Suchtelen avec autant d'habileté
qu'Alexandre en avait mis à exploiter auprès de l'agent suédois le
message de l'Élysée: il avait obtenu le même succès. Par crainte de voir
Bernadotte retomber dans les liens de la France, Suchtelen avait fait
les concessions auxquelles Loewenhielm avait souscrit par peur d'un
rapprochement entre les deux empereurs, et cette piquante similitude
donnait la mesure de la confiance que s'accordaient réciproquement les
nouveaux alliés. Mais comment concilier désormais des prétentions qui
s'appuyaient de part et d'autre d'un texte formel? Entre les deux
traités, lequel choisir? Lequel devait être tenu pour bon et valable? La
difficulté eût été sérieuse, si Bernadotte n'eût senti que le comble de
l'adresse était de fixer la reconnaissance d'Alexandre par un trait de
munificence. Il jugea à propos de se montrer grand, libéral, magnifique;
il renonça spontanément aux avantages que lui conférait le traité de
Stockholm pour s'en tenir au traité de Pétersbourg[454]. Touché de ce
beau mouvement, Alexandre ne voulut pas demeurer en reste de bons
procédés avec un allié si délicat. Il refusa le présent de Bernadotte,
déclara que la Russie et la Suède subviendraient chacune à l'entretien
de leur contingent, et l'issue de ce duel de générosité fut que l'on
convint de spolier le Danemark à frais communs[455].