

[Note 465: _Un agent secret sous la Révolution et l'Empire, le comte
d'Antraigues_, par Léonce PINGAUD, p. 377.]

[Note 466: TEGNER, III, 383.]

[Note 467: Dépêches de Loewenhielm, 24 mars, 5 avril.]

[Note 468: Rapport de Suchtelen, 30 mars 1812. _Recueil de la
Société impériale d'histoire de Russie_, XXI, 433.]

[Note 469: Rapport de Suchtelen du 30 mars, volume cité, 434.]

Celui qu'il s'efforçait encore plus de monter et d'exaspérer, c'était
Alexandre lui-même. Il ne le trouvait jamais assez ardent contre
Napoléon, cherchait à l'enflammer davantage, ne laissait s'écouler aucun
jour sans attiser le feu. Suchtelen était toujours à Stockholm,
parfaitement traité. Le prince se laissait voir, aborder par lui à toute
heure, sauf les jours «où il faisait ses dévotions[470]». Le soir,
Suchtelen était admis au cercle intime qui se tenait chez la Reine.
L'aspect de la réunion était simple et presque patriarcal. Autour d'une
table ronde, la Reine et quelques dames travaillaient. Le Russe avait sa
place marquée entre le Roi et la Reine, qui l'entretenaient avec bonté:
au bout de quelque temps, le prince arrivait, et la conversation prenait
un tour plus vif. Avec sa belle faconde, Bernadotte parlait de Napoléon,
arrangeant à sa façon ses souvenirs personnels et les venimeux
commérages qui lui arrivaient de Paris: point de fables qu'il n'imaginât
pour peindre «l'homme» dans sa perfidie, sa noirceur, son extravagance.
Il en faisait un furieux, un malade, parfois un assassin. À l'entendre,
des stylets s'aiguisaient dans l'ombre contre l'empereur Alexandre et
contre lui-même: il prétendait savoir qu'on s'était adressé «à la secte
des Illuminés à Paris pour qu'ils travaillassent leurs confrères en
Russie, aussi bien qu'en Suède, afin que les deux coups fussent portés
en même temps[471]»; que le projet avait été dénoncé par un membre de la
secte, saisi d'horreur. Et il faisait supplier l'empereur Alexandre de
veiller à la conservation de sa précieuse existence. Quant à lui, il
était «bien au-dessus de la peur: il mourrait content pourvu qu'il eût
payé sa dette à la Suède et contribué de sa part à sauver le Nord: il
consentait à être frappé de la dernière balle qui partirait de l'armée
de Napoléon dans sa retraite pour repasser le Rhin».

[Note 470: Id., 435.]

[Note 471: Dépêche de Suchtelen, 10 avril, volume cité, 435.]

Peu après, mêlant de colossales inventions à quelques bribes de vérité,
il prêtait à Napoléon des projets dont l'insanité devait encourager ses
ennemis: «L'autre jour, disait-il à Suchtelen, je vous ai parlé de ses
projets sur Constantinople et l'Égypte. On m'en dit bien d'autres
aujourd'hui. On m'écrit qu'il compte finir en deux mois avec la Russie,
qu'ensuite il va sur Constantinople, où il parle de transférer son
siège, pour de là gouverner la Russie et l'Autriche, comme tout le
reste. Ensuite il veut attaquer la Perse, s'établir à Ispahan, où il
n'aura pas affaire à des gens qui raisonnent, et en trois ans au plus,
enfin, marcher sur Delhy et attaquer les Anglais dans l'Inde. Voilà ce
qu'on m'écrit, et il n'y a aucune extravagance de sa part à laquelle je
ne puisse croire[472].» Plus pratiquement, il fournissait de temps à
autre sur le caractère de Napoléon, sur les particularités de son
tempérament, sur les moyens de le combattre et de le déconcerter, des
notions utiles, résultat d'une observation sagace[473]: il montrait
aussi le fort et le faible de nos armées, signalait, avec leurs
terribles élans, leur impressionnabilité, leurs découragements soudains:
il suppliait de «se battre en ligne le moins possible», d'affamer et
d'exténuer nos troupes, de les énerver par des surprises, des
embuscades, des escarmouches, de prendre les officiers, lorsque l'on
réussirait à cerner quelque détachement, et de massacrer les hommes, et
par des conseils proprement infâmes ce Français d'hier recommandait de
ne point faire quartier aux soldats de France[474].