

Ainsi, exiger de Napoléon un engagement sans réciprocité, un recul
humiliant, indépendant de toute concession à faire par l'autre partie,
présenter en retour de très vagues espérances, accompagnées d'explicites
réserves, voilà à quoi se réduisait l'offre conciliante d'Alexandre. Il
était par trop évident que ce prince, réclamant à nouveau, et cette fois
dans les termes les plus impérieux, un gage de sécurité, ne voulait rien
promettre en échange. Il avait posé ces conditions en sachant qu'elles
n'avaient aucune chance d'être agréées, et que Napoléon y répondrait
vraisemblablement à coups de canon: mais, fatigué et énervé de
l'attente, jugeant ses préparatifs parvenus à un degré infranchissable
de maturité, il trouvait inutile de retarder plus longtemps l'explosion
de la crise. Sortant de sa résistance inerte et passive, il en venait à
une démarche d'éclat; sous couleur de formuler des contre-propositions
pacifiques, il manifestait l'incompatibilité des exigences respectives
et provoquait la rupture ouverte.



II

L'ultimatum russe, succédant au traité avec la Suède, était un succès
capital pour nos ennemis: ils venaient d'en remporter un autre dans
l'intérieur même du gouvernement. S'ils n'avaient point réussi à faire
renvoyer Roumiantsof auquel l'Empereur tenait par habitude, par l'effet
d'une longue accoutumance à sa personne et à ses services, ils étaient
parvenus à écarter le seul homme qui maintînt encore en haut lieu, avec
le chancelier, un reste de sympathies françaises et comme un souvenir du
passé.

Le rôle de Michaël Mikailovitch Spéranski dans les préliminaires de la
guerre n'a pas été entièrement éclairci. Maître de l'administration
intérieure, il mettait aussi la main aux affaires du dehors: sa
correspondance avec Nesselrode en fait foi, et il paraît bien que cet
homme de paix, tout entier à sa mission civilisatrice, avait conseillé
jusqu'au bout une politique de ménagements. Aujourd'hui, il ne semblait
plus en son pouvoir d'empêcher la guerre: on craignait qu'il ne la fît
tourner court, pour reprendre sa tâche de réorganisation
intérieure[457]. Or, ce que voulait le parti dominant, c'était la lutte
à outrance, sans trêve ni merci.

[Note 457: TEGNER, III, 373.]

Pour atteindre Spéranski, ce parti se trouvait les voies ouvertes.
Depuis qu'Alexandre s'était détaché de l'alliance napoléonienne, il
goûtait moins les idées, les imitations françaises, dont Spéranski se
faisait l'ardent promoteur: il écoutait davantage ceux qui lui
montraient dans toutes ces nouveautés «le poison de la Russie[458]»,
qui prétendaient le ramener à un étroit absolutisme; il laissait les
passions rétrogrades se manifester avec plus de hardiesse, avec plus
d'impétuosité, et ce torrent de réaction emporterait tôt ou tard le
ministre innovateur. Puis, inflexible sur les principes, ne voyant que
son but et y allant avec un aveuglement d'apôtre, Spéranski avait
froissé sur son passage et ameuté contre lui une foule d'intérêts. Les
membres de la hiérarchie officielle, les _tchinovniks_, exécraient
l'homme qui avait établi des concours à l'entrée des carrières et fait
une part au mérite dans la distribution des emplois. Ce même homme
voulait simplifier le chaos des lois, introduire dans l'administration
régularité et méthode, et le désordre, le laisser-aller étaient choses
trop commodes, trop profitables, trop lucratives, pour qu'on ne
s'insurgeât pas violemment contre qui portait la main sur cette
institution nationale. Le mécontentement descendait jusqu'aux classes
d'ordinaire résignées et muettes. L'embarras des finances ayant obligé à
surélever les impôts, le peuple murmurait; sans pénétrer la cause de ses
maux, il s'en prenait au parvenu, au «fils de pope», qui changeait tout
et bouleversait les bases de l'État, et l'impopularité du ministre
rejaillissait sur le souverain. Alexandre Ier, sentant le besoin à la
veille du grand combat de rallier autour de lui toutes les forces vives
de la Russie et de refaire l'unité morale d'une société profondément
divisée, se demandait quelquefois si le sacrifice de Spéranski n'était
pas nécessaire pour sceller entre son peuple et lui un pacte de
réconciliation. Il hésitait cependant, résistait encore: à son âme
ombrageuse, torturée de doutes, soupçonnant tout le monde, il était si
doux d'avoir trouvé un ami en qui elle crût pouvoir se fier pleinement
et se reposer.