

[Note 477: Lauriston à Maret, 11 avril.]

[Note 478: _Id._]

[Note 479: Lauriston à Maret, 11 avril.]

[Note 480: Dépêche de Loewenhielm, 18 avril.]

[Note 481: _Mémoires de Czartoryski_, II, 281.]

Cette suprême velléité d'offensive stratégique ne tint guère: ce qui la
fit tomber, ce fut l'annonce de l'alliance franco-autrichienne. En
signant le traité du 12 mars, Napoléon et François Ier s'étaient promis
que cet acte demeurerait secret aussi longtemps que possible: une fausse
manoeuvre d'un agent autrichien en décida autrement. L'empereur François
avait alors pour représentant à Stockholm le comte de Neipperg, celui-là
même qui devait faire oublier Napoléon à Marie-Louise et se glisser
ainsi dans l'histoire. Instruit du traité, Neipperg crut en devoir
communication officielle au gouvernement suédois: de Stockholm, la
nouvelle retentit en Russie, où elle produisit la plus douloureuse
impression. Il y avait longtemps qu'autour du Tsar on avait cessé de
faire fonds sur la Prusse: on savait que cette monarchie en servage ne
s'appartenait plus: son assujettissement définitif à la France avait
causé moins de surprise et de colère que de pitié. Au contraire, on
avait espéré jusqu'au bout que l'Autriche, plus libre de ses
mouvements, n'irait pas s'enchaîner d'elle-même: le langage mielleux de
Metternich et de ses agents avait entretenu cette illusion. On avait
tout prévu, sauf la défection de l'Autriche: le coup n'en fut que plus
sensible. Sans provoquer chez Alexandre aucune défaillance, aucune idée
de capitulation et de paix, l'amère nouvelle lui fit craindre que ses
troupes, s'aventurant dans la Pologne varsovienne, ne fussent prises en
flanc par les Autrichiens, et elle le fixa au système de l'absolue
défensive: arrivé à Wilna, il décida de demeurer sur place et d'attendre
l'attaque que hâterait vraisemblablement son ultimatum[482]. La
résolution qui devait sauver la Russie--car une prise de contact sur la
Vistule avec des forces supérieures l'eût jetée à un désastre--fut
arrêtée définitivement par Alexandre à la dernière heure, à raison d'une
circonstance indépendante de sa volonté et que Napoléon avait ménagée:
tout ce qui devait, dans la pensée du conquérant, rendre infaillible le
succès de sa grande entreprise, concourut à le perdre.

[Note 482: BOGDANOVITCH, I, 60; SCHILDNER, 246.]




CHAPITRE XI

L'ULTIMATUM RUSSE.


Bonne foi et candeur de Kourakine.--Il blâme son gouvernement.--Il
continue à désirer la paix et à célébrer l'alliance.--Procès de haute
trahison.--Discours du procureur général.--Interrogatoire des prévenus;
responsabilités inégales.--Le verdict.--Condamnation de Michel et de
Saget.--Protestation de Kourakine contre les termes de
l'accusation.--Arrivée de l'ultimatum.--Kourakine à Saint-Cloud.--Colère
et inquiétude de l'Empereur.--Alerte passagère.--Napoléon veut à tout
prix détourner les Russes de l'offensive pour la prendre lui-même à son
heure.--Proposition d'armistice éventuel.--Envoi de Narbonne à Wilna;
caractère et but de cette mission.--Démarche à effet auprès de
l'Angleterre.--Le gouvernement français se donne l'air d'accepter une
négociation avec Kourakine sur la base de l'ultimatum; l'ambassadeur est
ensuite remis de jour en jour, dupé et mystifié de toutes manières.--Ses
yeux commencent à s'ouvrir.--Réquisitions pressantes.--Symptômes
alarmants.--Exécution de Michel.--Nouvel enlèvement de
Wustinger.--Départ de Schwartzenberg.--Kourakine s'aperçoit qu'on
l'abuse et qu'on le joue; un subit accès d'exaspération le jette hors de
son caractère.--Il réclame ses passeports; cette démarche équivaut à une
déclaration de guerre.--Contre-temps également fâcheux pour les deux
empereurs.--Départ de Napoléon et de Marie-Louise pour Dresde.--Note du
_Moniteur_.--Napoléon confie au duc de Bassano le soin d'apaiser
Kourakine et de lui faire retirer sa demande de passeports.--Nouvelle
conférence.--Crise de larmes.--Le duc feint d'entrer en matière; il
soulève une difficulté de procédure: question des pouvoirs.--Le ministre
échappe à l'ambassadeur et part pour l'Allemagne.--Kourakine retenu à
son poste.--Napoléon est parvenu à éloigner momentanément la rupture.