

Ce fut alors une explosion de joie furieuse et de haine: on s'abordait
en se félicitant, en s'embrassant: l'homme néfaste était tombé: «c'était
une première victoire sur les Français[464].»

[Note 464: _Id._, 244.]

Le public crut à la grande trahison de Michaël Mikailovitch et s'imagina
qu'il avait voulu livrer à Napoléon les secrets de la défense: l'affaire
Spéranski parut le pendant de l'affaire Michel. Cependant, comme un
drame plus poignant s'annonçait à l'horizon, on oublia bientôt le
disparu, les passions qui s'étaient soulevées autour de lui, la place
qu'il avait tenue; l'exil est souvent un tombeau. Pendant quelques
jours, Alexandre se montra triste, et comme désemparé: «Êtes-vous
malade, Sire? lui demanda Galitsyne.--Non. Si on t'avait coupé ta main
droite serais-tu tranquille?» On l'entendit répéter plusieurs fois,
comme s'il eût voulu refouler un doute par trop pénible à son coeur:
«Non, Spéranski n'est pas un traître.» Il l'avait sacrifié à des
ressentiments légitimes et surtout aux exigences de l'opinion: c'était
un gage qu'il avait voulu donner à sa noblesse, à son peuple; mais
lui-même s'était du même coup livré plus complètement aux étrangers qui
l'enfermaient désormais dans un cercle ardent de haines: à Bernadotte, à
l'accusateur en chef Armfeldt, à Stein qui accourait de Prague, à
Loewenhielm, aux Italiens Paulucci et Serra-Capriola, à l'émigré
Vernègues, à tous ces affamés de vengeance qui venaient faire la guerre
à Napoléon avec le sang de la Russie.

L'audace de ces hommes ne connut plus de bornes, dès qu'ils furent
débarrassés de Spéranski, et ils se remirent à leur besogne de
machinations internationales avec une ardeur furibonde. Les passions,
les inimitiés qui nous divisent actuellement paraissent pâles et
mesquines à côté de ces haines forcenées, à côté de ces colères
grandioses qui absorbaient toute une vie. Armfeldt avait monté d'un bout
à l'autre de l'Europe une diplomatie occulte. Il faisait appel aux
patriotes allemands, aux Français qu'une honorable fidélité au malheur
retenait loin de leur pays, aux irréconciliables de l'émigration; mais
il s'adressait aussi à tous les déçus, à tous les envieux, aux
aventuriers en disponibilité, aux traîtres qui avaient manqué leur coup,
et, remuée par lui, cette vermine recommençait à grouiller. Il écrivait
à d'Antraigues et s'efforçait de réveiller le zèle de ce conspirateur
lassé[465]; il écrivait à Dumouriez, qui lui répondait en proposant pour
modèle de la lutte future «la guerre des Scythes contre Darius[466]». Le
vieux Serra-Capriola, ministre à Pétersbourg de l'ex-roi des
Deux-Siciles, se chargeait d'agiter l'Italie. Loewenhielm obtenait à
l'envoyé des Cortès insurrectionnelles un accès officiel en Russie,
reliait les efforts de l'Espagne aux opérations du Nord[467]. Bernadotte
était le plus enragé à nous nuire. Tout en faisant aux ouvertures de
Napoléon une réponse vaguement conciliante, car il jugeait bon de lui
«débiter des phrases qui le laisseraient dans le doute[468]», il
entreprenait contre nous les multiples opérations dont il avait par
avance tracé le programme. Il pressait le rapprochement entre la Russie
et la Grande-Bretagne, tâchait de moyenner à Constantinople une paix
d'où pourrait sortir une guerre des Turcs contre la France; il
travaillait à Berlin, travaillait à Vienne; pour agir sur l'Autriche, il
faisait écrire à l'archiduc Charles, parlant à l'amour-propre de ce
prince et cherchant à tenter ses ambitions: «Si les choses vont comme il
y a lieu de l'espérer, il y aura trois ou quatre trônes vacants ou à
créer...; celui de l'Italie paraît fait pour fixer son
attention.»--«Enfin, disait Bernadotte, j'ai tâché de le monter: je ne
sais quel en sera l'effet[469].»