

Le seul moyen pour Napoléon d'obvier à ce danger était d'apaiser
Kourakine, de l'amadouer, de lui faire rétracter sa demande de
passeports. Quelque indispensable que fût ce travail, l'Empereur n'y
pouvait procéder en personne. Il venait enfin d'apprendre qu'Alexandre
avait quitté Pétersbourg pour Wilna, et cette résolution commandait la
sienne. Il se décida à partir, en laissant derrière lui son ministre des
relations extérieures pour faire entendre raison à Kourakine et l'amener
à résipiscence.

Le 5 mai, il s'était montré à l'Opéra, avec l'Impératrice; c'étaient ses
adieux aux Parisiens, qui ne devaient plus le revoir triomphant et
heureux. Le 9, de grand matin, le départ se fit de Saint-Cloud: dans la
journée, des centaines, des milliers d'équipages sortirent bruyamment de
Paris, s'empressant à la suite de Leurs Majestés et couvrant les routes.
Pendant plusieurs jours, entre Paris et la frontière, la circulation est
interrompue; tous les moyens ordinaires de transport sont monopolisés,
tous les chevaux de poste réquisitionnés, un grand fracas met les
populations en émoi: c'est l'Empereur qui passe, magnifiquement escorté.
Mais il tient encore à faire croire qu'il entreprend un voyage de pur
apparat et de convenance, doublé d'une tournée militaire. Le 10 mai, le
_Moniteur_ publiait la note suivante, sous la date de la veille:
«L'Empereur est parti aujourd'hui pour aller faire l'inspection de la
Grande Armée, réunie sur la Vistule. Sa Majesté l'Impératrice
accompagnera Sa Majesté jusqu'à Dresde, où elle espère jouir du bonheur
de voir son auguste famille.» Napoléon partait officiellement pour
Dresde, pour Varsovie, et subrepticement pour Moscou.

L'entretien convenu entre Maret et Kourakine eut lieu peu d'heures après
ce départ, dans la journée du 9. L'ambassadeur se présenta au
rendez-vous affermi dans ses résolutions, fort de sa conscience en
repos, mais le coeur navré de ce que le soin de sa dignité l'avait
obligé à faire. En apercevant le duc: «Vous voyez, dit-il, à quoi vous
m'avez réduit.» Et il rappela sa demande de passeports.--«Mais comment,
interrompit le ministre, avez-vous pu prendre une résolution aussi
précipitée, une résolution qui entraîne sur vous la responsabilité de la
guerre? Avez-vous eu pour cela des ordres de l'Empereur votre
maître?--Non, je n'ai pu les avoir. L'Empereur mon maître ne pouvait
prévoir ni supposer tout ce qui m'est arrivé et ces retards de plus de
quinze jours que vous avez laissés s'écouler sans répondre aux
communications dont j'étais chargé.» Alors, en termes tour à tour
affectueux et sévères, le duc essaya de le raisonner, de le sermonner,
de lui faire comprendre la redoutable portée de son acte. La guerre
était possible, disait-il, mais non certaine; il le savait mieux que
personne, comme ministre et confident de l'Empereur, et c'était au
moment où l'on pouvait conserver les plus sérieuses espérances de paix
que l'ambassadeur de Russie prenait sur lui de les anéantir d'un trait
de plume. Avait-il donc songé, cet ambassadeur si bien intentionné
jusqu'alors, au poids dont il allait charger sa conscience, aux
reproches que seraient en droit de lui adresser son souverain, son pays,
l'Europe, l'humanité? Ces réflexions, Kourakine se les était faites et
avait passé outre; néanmoins, à l'aspect des effrayantes perspectives
que son interlocuteur déployait à ses yeux, le sentiment de sa
responsabilité l'étreignit davantage et l'accabla. Ce surcroît d'épreuve
excédait ses forces: sa face s'empourpra, des sanglots lui montèrent à
la gorge, et il fondit en larmes[498].