

Trois jours passèrent encore; il n'était plus question du traité, et
Kourakine, ébranlé dans son optimisme, moins crédule qu'on ne l'avait
supposé, se sentait envahi d'un trouble croissant: il en venait à
concevoir les doutes les plus forts sur la sincérité du gouvernement
français, d'autant plus qu'il craignait maintenant que l'Empereur, en
partant pour l'armée, ne se dérobât à toute reprise de discussion.

Renonçant à la course précipitée que ne lui semblaient plus commander
les dispositions de la Russie, Napoléon avait repris son projet
d'acheminement graduel vers le Nord, par l'Allemagne, par Dresde, où il
conduirait Marie-Louise à ses parents et convoquerait l'assemblée des
souverains. Le temps que lui prendraient ces opérations, sa volonté
d'arriver sur la Vistule et d'ouvrir la campagne en juin, ne lui
permettaient guère de prolonger son séjour à Paris au delà du
commencement de mai. Une seule considération le retenait encore: il ne
voulait pas sortir de sa capitale le premier et attendait, pour partir,
d'avoir appris que l'empereur Alexandre s'était rendu à Wilna et avait
pris position à proximité de la frontière. En prévision de cette
nouvelle, on procédait, au château de Saint-Cloud, aux préparatifs du
grand déplacement, et ces dispositions, malgré le secret ordonné,
commençaient à retentir au dehors.

À mesure que le bruit du départ prend plus de consistance, Kourakine
s'émeut davantage, sent mieux le besoin d'arracher une réponse. Le 6 mai
au matin, n'y pouvant plus tenir, il se rend à l'hôtel des relations
extérieures, rue du Bac, et n'est point reçu: il revient à quatre heures
et demie, promène péniblement à travers les escaliers et les
antichambres sa lourde impotence, force enfin la porte du ministre et le
saisit.

De nouveau, il se vit opposer une bonne grâce évasive: le duc lui avoua
qu'il était encore sans ordres de l'Empereur, sans pouvoirs pour achever
la négociation: mais, disait-il, pourquoi s'affecter si fort de ce
retard, pourquoi tant d'alarmes?

«Rien ne presse, ajoutait-il sur un ton de nonchalance, nous avons le
temps et tous les moyens de nous entendre.» Doucement, il plaisantait
l'ambassadeur sur son manque de sang-froid et tâchait de le
tranquilliser. Embarrassé par ce flux de molles et caressantes paroles,
Kourakine éprouvait de grandes difficultés à placer les véhémentes
objurgations qu'il avait préparées: comment se fâcher avec un homme
aussi poli? Il finit pourtant par exprimer, avec toute la force dont il
était capable, l'étonnement profond où le jetait la quiétude du
ministre: celui-ci ignorait-il l'extrême péril de la situation? Les
troupes françaises continuaient d'avancer, les armées allaient se
trouver en présence, et de ce contact naîtrait indubitablement la
guerre, à moins qu'on n'y mît obstacle par un accord urgent. Erreur que
tout cela, reprenait le duc avec une inaltérable sérénité: «nos troupes
sont encore sur la Vistule, les vôtres n'ont pas dépassé leurs
frontières.--Mais l'Empereur va partir.--Il est possible que le départ
de l'Empereur ait lieu bientôt: mais l'époque n'en est pas encore
fixée.»