

Mais sur quelle base et par quel intermédiaire négocier? La base
proposée par la Russie, à savoir l'ultimatum, est inadmissible, et
d'ailleurs cette sommation catégorique ne laisse aucune prise à la
controverse. D'autre part, avec Kourakine, chargé par sa cour d'une
commission positive et tout plein de son sujet, on ne peut parler que de
l'ultimatum et subsidiairement de l'armistice. Qu'à cela ne tienne:
l'Empereur déplacera le lieu des pourparlers, afin d'en changer l'objet.
Il dirigera à toute vitesse sur Wilna, où il suppose que l'empereur
Alexandre va se placer, un envoyé extraordinaire, un porteur de paroles
pacifiques, qui sera censé avoir reçu son message avant l'arrivée à
Paris de l'ultimatum. L'envoyé pourra donc ignorer cette pièce et
écarter du vague débat qu'il a mission de rouvrir, cet élément de
discorde. Napoléon s'évite ainsi d'opposer aux paroles impérieuses de la
Russie une réponse nécessairement négative et qui accélérerait la
guerre; pour n'avoir pas à se fâcher, il feint de n'avoir rien entendu.

Par une faveur du hasard, l'agent le plus propre à faire agréablement
figure auprès d'Alexandre se trouvait déjà porté à mi-chemin de la
Russie. Napoléon avait envoyé à Berlin le plus brillant de ses aides de
camp, le comte de Narbonne, pour surveiller l'exécution du traité avec
la Prusse. Parmi les recrues qu'il avait récemment opérées dans le
personnel de l'ancienne cour, il n'était point d'acquisition plus
précieuse que cet ancien ministre de Louis XVI, entré en 1810 dans la
maison de l'Empereur avec le grade de général. Ayant vécu en pleine
société du dix-huitième siècle, M. de Narbonne en conservait, malgré ses
cinquante ans et son front chauve, les vives allures et la grâce
cavalière; son esprit était fin, agile, tout en traits et en saillies;
son rapide passage au pouvoir l'avait initié à la pratique des grandes
affaires, qu'il traitait élégamment, avec aisance et avec tact. Officier
par devoir de naissance et vocation première, ministre par occasion, il
avait été et restait surtout homme du monde, le type de l'homme du monde
intelligent et cultivé, ayant sur tout des vues et des ouvertures,
excellant à effleurer brillamment les questions plutôt qu'à les
approfondir et à les maîtriser; nul n'était plus propre que ce courtisan
expérimenté, que ce parfait et spirituel gentilhomme, à remplir une
mission où il y aurait moins à négocier qu'à causer et surtout à plaire.

Il reçut immédiatement l'ordre de quitter Berlin pour se rendre à Wilna.
Sans lui avouer en toutes lettres que sa mission n'était qu'une feinte,
ses instructions le lui laissaient très suffisamment entrevoir. Arrivé à
Wilna, il aurait à s'y faire garder le plus longtemps possible, en ayant
l'oeil ouvert sur les mouvements des armées russes et en se procurant
avec discrétion des renseignements militaires. Dans ses entretiens avec
l'empereur Alexandre, il dirait, répéterait que l'empereur Napoléon
conservait le désir et l'espoir d'un arrangement à l'amiable, et il s'en
tiendrait à ces généralités; c'était surtout l'ensemble de son attitude,
le tour et le ton de son langage qui devaient persuader, ramener un peu
de confiance, provoquer une détente. Sans se hasarder sur le terrain des
discussions pratiques et serrer de trop près les questions, il
prodiguerait les assurances propres à tenir la Russie inerte et
engourdie pendant nos derniers mouvements, calmerait au besoin l'ardeur
guerrière d'Alexandre par des propos charmeurs, par des paroles
assoupissantes, et doucement, insensiblement, lui verserait ce
narcotique.