

[Note 487: Lettre particulière du 23 avril, volume cité, 362.]

[Note 488: La note, qui porte la date du 14 avril, est conservée aux
archives des affaires étrangères, Russie, 154.]

Il vaquait tristement à ces soins lorsque arriva le 24 avril à Paris un
jeune homme du nom de Serdobine, qu'on lui expédiait de Pétersbourg en
courrier et qui lui tenait de très près, étant l'un des enfants naturels
que le prolifique ambassadeur avait semés partout sur son passage. Celui
qu'il appelait paternellement «son Serdobine[489]» lui apportait le
texte de l'ultimatum à présenter. Cette communication lui causa un vif
émoi, mêlé de satisfaction et d'orgueil. Enfin, après l'avoir tenu si
longtemps dans une humiliante inertie, sa cour lui confiait une affaire
capitale à traiter: cette manière de le remettre en activité consolait
son amour-propre. De plus, sans réfléchir à l'énormité des prétentions
russes, il ne jugeait pas impossible de les faire accepter par la
France, qui s'était toujours déclarée prête à écouter toute explication
catégorique. Prenant au sérieux son rôle de conciliateur, il résolut d'y
consacrer ce qui lui restait de forces. Toutefois, puisque son
gouvernement lui enjoignait de parler haut et ferme, il se conformerait
ponctuellement à cet ordre. S'étant rendu chez le duc de Bassano, après
avoir fait provision d'énergie, il présenta l'évacuation de la Prusse
comme une condition primordiale et essentielle, sur laquelle il n'y
avait même point à discuter: «C'était seulement après que cette demande
aurait été accordée qu'il serait permis à l'ambassadeur de promettre que
l'arrangement pourrait contenir certaines concessions, dont était
formellement excepté le commerce des neutres, auquel la Russie ne
pourrait jamais renoncer.» Dans une note remise quelques jours après,
Kourakine répéta par écrit ces expressions[490], mais déjà Napoléon,
instruit de ses communications verbales, l'avait appelé en audience
particulière au château de Saint-Cloud, le 27 avril.

[Note 489: Lettre particulière du 23 avril, volume cité, 362.]

[Note 490: Archives des affaires étrangères, Russie, 154.]

Dans cet entretien, Napoléon suivit d'abord son premier mouvement, tout
d'indignation. Ainsi, c'est une retraite humiliante qu'on prétend lui
imposer d'emblée et avant tout accord: la Russie l'a-t-elle déjà battu
pour le traiter de la sorte? Lorsqu'elle daigne enfin parler, son
premier mot est une insulte. Il s'exprimait par phrases hachées,
saccadées, haletantes: «Quelle est donc la manière dont vous voulez vous
arranger avec moi? Le duc de Bassano m'a déjà dit que vous voulez me
faire avant tout évacuer la Prusse. Cela m'est impossible. Cette demande
est un outrage. C'est me mettre le couteau sur la gorge. Mon honneur ne
me permet pas de m'y prêter. Vous êtes gentilhomme, comment pouvez-vous
me faire une proposition pareille? Où a-t-on eu la tête à
Pétersbourg?... J'ai autrement ménagé l'empereur Alexandre, quand il est
venu me trouver à Tilsit, après ma victoire de Friedland... Vous agissez
comme la Prusse avant la bataille d'Iéna: elle exigeait l'évacuation du
nord de l'Allemagne. Je ne puis aujourd'hui consentir davantage à celle
de la Prusse: il y va de mon honneur[491].»