

Kourakine releva avec terreur l'aveu du ministre: «Quand l'Empereur sera
parti et que vous aurez également quitté Paris à sa suite, que les
communications seront interrompues entre vous et moi, quel sera donc mon
destin à Paris, et à quel avenir dois-je m'attendre?» Et l'angoisse se
peignait sur ses traits.--«Vous êtes toujours dans vos inquiétudes,
reprit le duc de Bassano. Rien n'est encore décidé. L'Empereur votre
maître est à Pétersbourg, et ses troupes sont derrière les frontières.
L'Empereur Napoléon est à Paris, et ses armées n'ont pas passé la
Vistule. Il y a du temps et l'on pourra s'arranger.--Mais voilà plus
d'une semaine que vous attendez les ordres de l'Empereur. Je ne puis
rester dans une pareille incertitude sur vos réponses. Mettez-vous à ma
place. Considérez les responsabilités majeures où je me trouve envers
l'Empereur mon maître, envers ma patrie, envers le public éclairé et
impartial de tous les pays, qui juge les événements politiques et la
conduite de ceux qui y contribuent. Je ne puis me contenter de
semblables délais, et surtout lorsque nous avons à prévenir une guerre
tellement imminente. Quand verrez-vous donc l'Empereur?

«--Demain, j'aurai avec lui un travail extraordinaire, avant et après le
conseil des ministres.

«--À quelle heure serez-vous de retour chez vous?

«--Pas avant huit heures du soir.

«--En ce cas, je ne pourrai vous voir demain, mais au moins ce sera,
j'espère, après-demain jeudi.

«--Non, ne venez pas jeudi. J'aurai ce jour-là mon travail ordinaire
avec l'Empereur, et il y aura spectacle à Saint-Cloud, où le corps
diplomatique sera invité.

«--Ce sera donc vendredi, mais j'espère au moins que pour ce jour-là
vous aurez vos ordres et que je pourrai enfin de mon côté vous produire
mes deux projets de convention et d'armistice, que chaque jour je prends
avec moi et qui sont déjà usés et troués dans ma poche... Donnez-moi des
réponses sur les articles que je vous ai proposés, quelles qu'elles
soient; mais que je puisse donner à ma cour un résultat quelconque de la
communication que j'ai faite de ces articles.»

Tout ce que put obtenir Kourakine, ce fut la promesse d'un nouvel
entretien pour le vendredi 9 mai, sans l'annonce positive d'une réponse.

Rentré chez lui, au sortir de cette décevante conférence, l'ambassadeur
tomba dans un abîme de réflexions amères. Quand il se fut remémoré
toutes les épreuves par lesquelles il avait passé depuis quinze jours,
ses dernières illusions tombèrent. La lumière se fit pleinement dans son
esprit: la mauvaise foi du cabinet français lui apparut insigne,
évidente, palpable: il se sentit outrageusement joué, en présence de
gens bien décidés à ne pas traiter, à cacher sous une ombre de
négociation des projets d'attaque et de surprise.

À cette constation désolante, d'autres causes s'ajoutèrent pour le
pousser à bout. Depuis quelque temps, son séjour à Paris ne lui valait
que mortifications. Il n'en avait pas fini avec les tracas que lui
avaient causés l'intrigue de Tchernitchef et le procès de ses
complices. Cette déplorable affaire avait une suite inattendue,
indépendamment de son épilogue naturel. Le 1er mai, l'échafaud s'était
dressé en place de Grève; Michel avait été conduit au supplice, et sa
tête était tombée sous le couperet de la guillotine[495]. Saget avait
subi en même temps sa peine infamante, mais cette double expiation
n'avait point épuisé la colère du gouvernement impérial et suspendu ses
rigueurs. Non seulement les deux acquittés, Salmon et Mosès, après un
simulacre de mise en liberté, avaient été arrêtés à nouveau par mesure
de haute police et réincarcérés comme prisonniers d'État, mais Wustinger
avait éprouvé le même sort, malgré sa qualité d'employé à l'ambassade
russe. Au sortir de l'audience où il avait figuré comme simple témoin,
on l'avait relaxé d'abord et rendu à son maître; celui-ci s'était
applaudi de cette réparation tardive, tout en s'étonnant un peu que
Wustinger lui eût été renvoyé sans un mot d'excuse et que ce concierge
intermittent eût reparu à l'hôtel Thélusson «comme tombé des nues[496]»;
il s'apprêtait à le congédier par égard pour la France, lorsque la
police lui avait épargné cette peine. Au bout de quelques jours,
l'élargissement de Wustinger ne semblant pas compatible avec l'ordre
public, il avait été ressaisi, enlevé par les agents en pleine rue de
Bourgogne, remis en lieu sûr, et depuis lors Kourakine protestait en
vain contre cette récidive dans l'arbitraire.