

[Note 495: _Journal de l'Empire_, n° du 2 mai 1812.]

[Note 496: Note du 6 mai, archives des affaires étrangères, Russie,
154.]

De plus, par la faute du gouvernement français, il éprouvait maintenant
des difficultés à remplir les devoirs les plus positifs de sa charge. On
retardait ses courriers, c'est-à-dire l'expédition de ses rapports: il y
avait, à n'en pas douter, un parti pris de l'isoler, de le mettre en
état de blocus, afin qu'il ne pût signaler à son gouvernement la
situation réelle et le manège perfide de la France. Enfin, chez toutes
les personnes tenant à la cour, chez les ministres des puissances
alliées à l'Empereur, il remarquait des allures plus qu'équivoques, une
disposition à se cacher de lui, à lui faire mystère de tout. Le 30
avril, à Saint-Cloud, il s'était rencontré à la table du duc de Frioul
avec le prince de Schwartzenberg: en cette occasion, l'ambassadeur
d'Autriche avait paru lui témoigner une ouverture de coeur qu'expliquait
leur longue intimité; il n'avait jamais été plus prévenant, plus
affectueux, et voici qu'au lendemain de ces effusions Kourakine
apprenait le subit départ de Schwartzenberg, allant prendre le
commandement du corps destiné à opérer contre la Russie. Tout le monde
s'accordait donc à le duper, à le berner: c'était un mot d'ordre donné
que de se faire un jouet de lui et de le tromper indignement. Alors,
sous l'impression de ces trop légitimes griefs, sous le coup de
multiples et cuisantes blessures, l'amour-propre exaspéré du pauvre
homme se révolta, en même temps qu'un sentiment plus haut, la passion de
venger son maître outragé en sa personne, envahissait son âme. La colère
des faibles est souvent aveugle en ses mouvements et déconcertante par
ses effets: celle de Kourakine le porta à un belliqueux coup de tête.
Brusquement, le pusillanime vieillard se transforme en un foudre de
guerre. Jusqu'alors, l'idée seule d'une rupture avec Napoléon le faisait
trembler de tous ses membres: maintenant, c'est lui qui va la précipiter
et pousser les choses à l'extrême.

Le 7 mai, avant d'avoir revu le duc de Bassano, à la veille de la
conférence promise, il lance une note enflammée: il y fait connaître que
tout ajournement nouveau le mettra dans l'obligation de quitter Paris:
en vue de cette éventualité, il réclame dès à présent ses
passeports[497]. De sa propre initiative, il se résout à la démarche la
plus grave dont un ambassadeur puisse assumer la responsabilité, à celle
qui précède immédiatement et annonce le recours aux armes. Par un
affolement subit et trop explicable, l'adversaire convaincu de la guerre
se trouvait amené à la déclarer.

[Note 497: Archives des affaires étrangères, Russie, 154.]

Cette bombe éclatant à l'improviste avait de quoi troubler à l'égal les
gouvernements français et russe dans leurs secrets calculs. La tactique
d'Alexandre tendait à provoquer la guerre, sans la déclarer, et à faire
prononcer par son adversaire l'irréparable signal. La démarche inopinée
de Kourakine, dont le public comprendrait mal les motifs, risquait
d'intervertir les rôles: elle ne pouvait que compromettre et mécontenter
le Tsar. D'autre part, elle attaquait et mettait en péril tout le
système de temporisation imaginé par l'empereur des Français. Si
Napoléon avait rusé avec Kourakine au lieu de repousser franchement son
ultimatum, c'était à seule fin de retarder l'instant où les prétentions
apparaîtraient inconciliables et le conflit patent. Par malheur, en
ménageant trop peu la dignité et la patience de Kourakine, en le
soumettant à un régime vraiment intolérable, on s'était précipité dans
l'inconvénient que l'on voulait éviter; tendue à l'excès, la corde avait
cassé: on s'était attiré un acte qui consommait et signalait la rupture.
Si Kourakine quittait Paris, l'empereur Alexandre aurait toutes raisons
pour éconduire lui-même Narbonne, s'estimer en état de guerre, pousser
ses troupes en avant et les jeter sur le pays compris entre le Niémen et
la Vistule.