

[Note 513: Paroles de Napoléon dans ses entretiens ultérieurs avec
Balachof, citées par Tatistchef, 595.]



II

Il avait réglé sa vie à Dresde suivant un mode pompeux et strict. Le
matin, à neuf heures, il tenait d'ordinaire un lever; les princes
allemands y faisaient assidûment acte de présence et venaient à l'ordre.
L'Empereur passait ensuite chez l'Impératrice et assistait à la
Toilette. On sait quelle place occupait dans les usages des cours cette
représentation fastueuse, où la souveraine, entourée de ses femmes qui
achevaient de la parer, admettait en sa présence quelques privilégiés.
Après le lever de l'Empereur, la toilette de Marie-Louise offrait
l'occasion d'une seconde assemblée. L'impératrice d'Autriche y venait
souvent, et la vue des merveilleux atours préparés pour sa belle-fille,
des écrins ouverts, des coffrets débordant de diamants et de perles,
excitait sa jalousie. Admirant ces trésors, elle souffrait de n'en pas
avoir de pareils, réduite qu'elle était par le malheur des temps à une
pénible économie. Marie-Louise, dès qu'un objet paraissait plaire
particulièrement à sa belle-mère, se hâtait de le lui offrir, et l'autre
impératrice acceptait ces cadeaux avec un mélange de satisfaction et de
dépit, ravie de les posséder, humiliée de les recevoir[514]. À deux pas
de là, Napoléon causait avec la reine de Westphalie, avec les princes;
c'était l'un des moments de la journée où il parlait et laissait parler
avec le plus d'abandon. Dans le fond de la salle, les courtisans
commentaient à voix basse ses moindres propos et en tiraient de grandes
conséquences: ils se livraient à de discrets pronostics sur les
événements à venir et signalaient les fortunes naissantes.

[Note 514: _Mémoires de Mme Durand_, 140. Cf. la lettre du duc de
Bassano à Otto en date du 27 mai 1812.]

Dans l'après-midi, Napoléon rendait visite tous les deux ou trois jours
à son beau-père et lui consacrait quelques instants. Lui parti, tandis
que les impératrices visitaient ensemble les musées de Dresde et les
sites ravissants du voisinage, l'empereur François, dépaysé et
désoeuvré, atteignait difficilement la fin de la journée. Les
occupations d'État le tentaient peu: la politique lui avait semblé de
tout temps une source de dégoûts; c'était lui qui disait naguère à son
ministre Cobenzl: «Lorsque je vous vois entrer dans mon cabinet, la
pensée des affaires dont vous allez m'entretenir me serre le coeur.»
D'autre part, il n'avait pas à Dresde ses familiers ordinaires, les
favoris de bas étage dont les plaisanteries épaisses le réjouissaient et
qui s'ingéniaient à lui trouver des distractions, des passe-temps, à
flatter les caprices de son imagination puérile. Il ne pouvait, comme à
Vienne, employer de longues heures à imprimer soigneusement des cachets
sur une cire de choix ou à faire la cuisine[515]. Cherchant des objets
de curiosité et d'intérêt à sa portée, il sortait à pied, flânait par
les rues, paterne et bienveillant avec la foule qui le saluait
dévotement: on le voyait tromper son ennui par de longues stations dans
les boutiques, faire bourgeoisement des emplettes[516].