

Cette première entrevue fut cérémonieuse et guindée. Embarrassé et
gauche, conscient de son infériorité, François Ier restait sur la
réserve et ne s'attendrit qu'en recevant dans ses bras celle qu'il
nommait «sa chère Louise». L'air de santé et de bonheur qui brillait sur
les traits de Marie-Louise parut causer à l'impératrice autrichienne
plus de surprise que de satisfaction. Cette princesse s'était préparée à
s'apitoyer sur le sort de sa belle-fille, mariée au despote exécré, et
éprouvait une déception à ne pouvoir la plaindre. Quant à Napoléon, il
constata avec désappointement que les souverains autrichiens ne
s'étaient fait accompagner d'aucun de leurs proches. Il eût aimé, durant
son séjour en Saxe, à marcher environné d'un cortège d'archiducs; il
avait fait exprimer à Vienne le plaisir qu'aurait Marie-Louise à se
retrouver avec ses frères et regretta qu'on eût négligé d'obtempérer à
ce voeu. Il marqua surtout quelque étonnement de ne pas voir l'héritier
présomptif de la couronne, l'archiduc Ferdinand, et comme sa belle-mère
s'excusait de ne l'avoir point amené en alléguant les seize ans du jeune
prince, sa timidité d'adolescent craintif et un peu sauvage, son
éloignement pour le monde: «Vous n'avez qu'à me le donner pendant un an,
dit vivement l'Empereur, et vous verrez comme je vous le
dégourdirai[507].»

[Note 507: Bulletin transmis de Vienne le 3 juillet par le
secrétaire d'ambassade La Blanche. Tous les échos de l'entrevue
retentissaient à Vienne.]

Le soir, il y eut par extraordinaire grand couvert chez le roi de Saxe:
pour cette fois, Napoléon avait voulu laisser à ses hôtes le plaisir de
recevoir à leur table et de fêter les souverains. Après le repas, servi
par les grands officiers de la couronne de Saxe, l'illustre assemblée se
rendit dans les appartements de la Reine, et là, se groupant autour des
fenêtres ouvertes, qui donnaient sur l'Elbe, put contempler le spectacle
de Dresde illuminée. Formée de pylônes et d'arcs resplendissants,
l'illumination couvrait l'esplanade située au devant du château et
prolongeait sur le beau pont qui vient y aboutir une flamboyante allée.
Un peu plus loin, un pont de radeaux, établi pour la circonstance,
offrait une décoration non moins brillante, qui se reflétait sur le
fleuve et semblait poser à la surface des eaux une autre ligne de feux,
d'un éclat discret et pâli. Sur les quais, sur les terrasses, la foule
se pressait pour jouir du spectacle, et de la ville entière, où les rues
illuminées traçaient de clairs sillons, montait un bruit de peuple en
fête[508].

[Note 508: _Gazette universelle_ d'Augsbourg, 29 mai. _Journal de
l'Empire_, 2 juin.]

Depuis l'arrivée des souverains, la charmante capitale de la Saxe ne se
reconnaissait plus. D'ordinaire, l'aspect en était calme et reposant;
dans les rues s'ouvrant sur de fraîches perspectives de verdure et de
montagnes, peu de monde, point de voitures: des chaises à porteurs,
doucement balancées, où se laissaient entrevoir les dames de la ville,
poudrées et attifées à la mode d'autrefois: le dimanche, pour égayer ces
solitudes, des choeurs d'écoliers en manteau court, chantant des
cantiques[509]. En ce lieu privilégié de la nature, embelli par l'art, à
peu près épargné par la guerre, la vie était oisive et molle, les moeurs
retardaient sur le siècle, Dresde avait eu pourtant cette année même sa
révolution: dans la toilette d'apparat des femmes, le manteau de cour
avait remplacé les paniers[510]: à cela près, on se serait cru de
cinquante ans en arrière, et le style ancien des monuments, leur grâce
vieillie, les courbes onduleuses de leurs lignes, la profusion
d'ornements en rocaille qui s'enroulaient sur leurs façades,
complétaient l'illusion. Et voici que Napoléon avait choisi cette ville
pour y donner l'une de ces pompeuses représentations qu'il excellait à
monter, pour y jeter une invasion de magnificences, un monde d'étrangers
de tout ordre, de tout rang et de tout pays.