

Les princes de la Confédération du Rhin commençaient à se présenter, à
se succéder dans un interminable défilé. Dès le matin du 17, on avait vu
arriver ceux de Weymar, de Cobourg, de Mecklembourg, et le grand-duc de
Wurtzbourg, primat de la Confédération. Dans la soirée, la cour de Saxe
eut à recevoir la reine Catherine de Westphalie, appelée par invitation
spéciale de l'Empereur. Napoléon avait pris en affection cette princesse
si charmante, si vivante, qui aimait si franchement son mari et faisait
une heureuse exception par ses allures prime-sautières, par la sincérité
de ses sentiments, dans le milieu compassé des cours: l'attention qu'il
avait eue de la mander frappait d'autant plus qu'il avait écarté de la
réunion, avec un soin rigoureux, les autres membres de sa famille.

Eugène avait traversé Dresde peu de jours auparavant, mais n'avait fait
qu'y paraître et y plaire: il avait reçu ordre de rejoindre ses troupes
au plus vite. Jérôme n'avait pas eu permission de quitter son quartier
général. Pour Murat, la prohibition avait été plus nette encore et plus
sensible. Bien que le roi de Naples, arrivant d'Italie, semblât
naturellement appelé à passer par la Saxe pour se rendre en Pologne,
l'Empereur lui avait imposé un itinéraire dont le tracé aboutissait
directement à Dantzick et s'éloignait de la capitale saxonne. À
l'entendre, s'il avait agi de la sorte, c'était par égard pour son
beau-père: l'empereur d'Autriche regrettait toujours ses possessions
d'Italie: la vue d'un prince établi en ce pays par nos armes pourrait
affliger ses yeux: pourquoi lui gâter la joie qu'il éprouverait à revoir
sa fille? Dans la réalité, le motif de l'exclusion était tout autre, et
Napoléon ne se privait pas de l'indiquer à ses familiers, lorsqu'il
voulait être franc. Tel qu'il connaissait Murat, il jugeait dangereux
pour ce roi de promotion récente tout contact avec des souverains
d'ancienne souche et particulièrement avec la maison d'Autriche: «Sa
tête va tourner, disait-il, si l'empereur François lui adresse quelques
paroles aimables[506].» Ravi de ces avances, flatté dans sa vanité de se
voir recherché par le descendant de quarante-deux empereurs, Murat se
laisserait aller sans doute, avec l'intempérance habituelle de sa
langue, à des confidences compromettantes, à des propos qui
l'engageraient: ainsi se créerait entre l'Autriche, aspirant au fond à
rentrer en Italie, et Murat, aspirant à s'y faire une position
indépendante, une intelligence suspecte, que Napoléon tenait
essentiellement à empêcher. Se défiant à l'égal des souverains qu'il
avait placés sur le trône et de ceux qu'il y avait laissés, il
n'admettait pas que trop d'intimité s'établît entre les uns et les
autres.

[Note 506: _Documents inédits_.]

L'empereur et l'impératrice d'Autriche arrivèrent dans l'après-midi du
19 et reçurent les mêmes honneurs que Napoléon lui-même, avec cette
différence que le couple saxon ne se porta point au-devant d'eux.
Établis au palais, ils se préparaient à visiter l'empereur des Français,
quand celui-ci, les prévenant, se fit annoncer. Quelques instants après,
il arrivait avec Marie-Louise, avec toute sa suite, et les deux cours se
trouvèrent en présence.