

[Note 504: Il écrivait à Marcolini, au cours d'un voyage: «J'ai été
régalé du matin au soir par le chant des rossignols. Ils abondent, même
dans les plus misérables villages. Ils seraient bien mieux placés dans
mon jardin de Pillnitz, où vous savez que nous n'avons jamais pu en
établir.» Bourgoing, ministre de France en Saxe, à Maret, 8 mai 1811.]

La Reine, d'un physique disgracieux et de réputation équivoque, aidait
son mari à organiser les réceptions, les fêtes, et n'y apportait par
elle-même aucun agrément. Les princes frères du Roi, tout entiers à leur
famille, à leurs pratiques de piété, à leurs jardins, offraient le
modèle des vertus privées, sans aucune des qualités qu'eût exigées leur
rang; Napoléon les jugea du premier coup indignes de l'occuper: il se
borna à leur faire passer la parade, pour ainsi dire, et à leur adresser
quelques questions sur le degré d'avancement de leur instruction
militaire[505]. Quant aux autres membres de la cour, il les trouva
pleins d'une admiration craintive, empressés à lui faire fête autant que
le leur permettaient des ressources assez bornées.

[Note 505: _Mémoires de Senft_, 172.]

Foncièrement attachés au passé, dont ils gardaient l'esprit, les usages
et la politesse, les Saxons cédaient néanmoins aux circonstances, se
livraient au glorieux parvenu sans l'aimer et se laissaient entraîner
par lui, avec quelque effarement, dans un tourbillon d'occupations et de
plaisirs qui dérangeait leurs habitudes tranquilles. Dans ce monde d'un
autre âge, aux tons effacés, aux nuances discrètes et fanées, Napoléon
allait trancher plus que partout ailleurs par l'exubérance de son génie,
l'éclat cru de son esprit et de son langage, son luxe flambant et neuf.

Il avait accepté l'hospitalité des souverains saxons, mais il voulait
être chez lui dans leur palais, y tenir maison et table ouverte. C'était
une cour entière qu'il avait emmenée, les principaux dignitaires de son
état-major, sa maison militaire, un service complet de chambellans,
d'écuyers et de pages, un préfet du palais, et de plus l'accompagnement
ordinaire de l'Impératrice aux jours de solennité, grande maîtresse et
grand chambellan, premier écuyer, chevalier d'honneur, trois
chambellans, trois écuyers, trois dames du palais. Les noms les plus
illustres de l'ancienne et de la nouvelle France figuraient ensemble
dans ce cortège, un Turenne, un Noailles, un Montesquiou, à côté d'une
Montebello. En même temps, se faisant suivre d'un personnel démesurément
nombreux, de tout un service d'appartement et de bouche, l'Empereur
avait ordonné de transporter à Dresde son argenterie, le splendide écrin
de l'Impératrice, les joyaux de la couronne, tout ce qui pouvait
rehausser matériellement et parer le rang suprême. Dans son nouveau
séjour, il voulait devenir le centre rayonnant vers lequel se
tourneraient tous les regards, toutes les curiosités, et faire lui-même
les honneurs de Dresde aux princes étrangers qu'il y avait conviés en
foule.