

Comme la longueur des étapes se réglait d'après les convenances et la
santé de l'Impératrice, le jour de l'arrivée à Dresde n'avait pu être
rigoureusement fixé. Cette incertitude troublait fort le roi et la reine
de Saxe, qui craignaient d'être surpris par leur visiteur et de ne
pouvoir à temps se porter à sa rencontre. Le 15 mai, ils prirent le
parti de s'établir dans la petite ville de Freyberg, située à huit
lieues en avant de Dresde[500]. Le soir venu, le Roi ne voulait point se
coucher; pour le décider à prendre un peu de repos, il fallut que son
ministre des affaires étrangères, le baron de Senft, passât la nuit sur
une haise à l'entrée de son appartement, prêt à l'avertir au premier
signal[501]. Pourtant, la nuit, puis la matinée du lendemain,
s'écoulèrent sans alerte; dans l'après-midi seulement, les équipages
impériaux furent annoncés et presque aussitôt arrivèrent. Après de
rapides effusions, les deux cours se confondirent; Français et Saxons se
répartirent côte à côte dans les mêmes voitures, la course fut reprise,
et l'entrée à Dresde se fit le soir même, aux flambeaux, au son de
toutes les cloches, au bruit des salves d'artillerie dont les montagnes
d'alentour se renvoyaient les échos en interminables roulements.

[Note 500: Serra, ministre de France à Dresde, à Maret, 15 mai
1812.]

[Note 501: _Mémoires du comte de Senft-Pilsach_, ministre des
affaires étrangères de Saxe, p. 106.]

L'Empereur fut conduit au château royal, à la Résidence, comme disent
les Allemands: là, tous les princes de la famille de Saxe se trouvèrent
réunis pour lui souhaiter la bienvenue. Sur l'escalier d'honneur, des
gardes suisses faisaient la haie, armés de hallebardes, portant le
tricorne à plume blanche et la perruque à trois marteaux, tout habillés
de taffetas jaune et violet. Cette tenue plus galante que martiale fit
sourire nos jeunes officiers, qui trouvèrent aux gardes de Sa Majesté
Saxonne un air de «scaramouches[502]». À travers ce décor, l'Empereur
fut conduit aux appartements qui lui avaient été réservés, les plus
beaux, les plus vastes du palais, ceux qu'avait naguère habités et
embellis Auguste II, l'électeur-roi de fastueuse mémoire.

[Note 502: _Journal du maréchal de Castellane_, I, 92.]

Le lendemain, on chanta un _Te Deum_ solennel pour remercier le ciel de
sa venue: il y eut présentation de la cour et du corps diplomatique. Le
ministre de Russie, M. de Kanikof, parut avec ses collègues: comme
l'Empereur l'accueillit bien et affecta même de le distinguer, quelques
assistants y virent un symptôme de paix; d'autres, plus avisés, dirent
que le conquérant, tout en se préparant à l'attaque, rentrait encore ses
griffes et «faisait patte de velours[503]».

[Note 503: Sur le détail des journées à Dresde, nous avons pu
consulter le _Journal inédit_ du grand maître de la cour de Saxe, que M.
Frédéric Masson a bien voulu nous communiquer.]

Dans la même journée, l'Empereur revit ses hôtes saxons et put les
observer de plus près. Il retrouva le Roi tel qu'il l'avait connu à
Dresde en 1807, à Paris en 1809, c'est-à-dire parfaitement docile, plein
de prévenances, et leur intimité sembla tout de suite reprendre et se
fortifier. À vrai dire, il eût été difficile de découvrir la moindre
affinité de caractère entre le violent empereur et le monarque pacifique
qui le recevait à Dresde. Paternel et digne, bienveillant sans
familiarité, Frédéric-Auguste s'était concilié à la fois le respect et
l'affection de ses peuples; n'ambitionnant point d'autre gloire, il se
fût contenté de régner en paix sur des sujets faciles à gouverner. Il se
déchargeait volontiers du poids des affaires sur un favori doux et âgé
comme lui, le comte Marcolini; son bonheur eût été de se livrer sans
contrainte aux exercices d'une dévotion minutieuse, entremêlés de
quelques distractions idylliques et champêtres[504]. Mais il avait
compris que la sécurité et l'avenir de son État étaient au prix d'un
accord étroit avec le dominateur de l'Allemagne; il l'avait donc choisi
pour inspirateur et pour guide, et, sans l'interroger, sans chercher à
pénétrer ses projets, suivait en tout ses impulsions avec une déférence
discrète.