

[Note 511: Passage cité par le _Journal de l'Empire_, n° du 31 mai.]

En effet, Napoléon s'était remis tout de suite à sa besogne de souverain
et de généralissime. Affermissant la Grande Armée sur la Vistule,
pressant l'arrivée des effectifs retardataires, il travaillait surtout à
organiser l'armée de seconde ligne, celle qui devait garder l'Allemagne
et fournir des renforts à l'invasion; il déterminait le nombre, la
composition, l'emplacement des corps. En même temps, il stimulait son
ministre des relations extérieures à surveiller le fonctionnement de nos
alliances, à conclure celles qui n'étaient pas encore formées, à
regagner le temps perdu auprès de la Suède et de la Turquie. Dès que
Berthier l'avait quitté, après lui avoir demandé des centaines de
signatures, le duc de Bassano se présentait et lui apportait des lettres
d'ambassadeurs, des rapports diplomatiques, des bulletins de
renseignements arrivés de toutes les parties de l'Europe.

Une de ces pièces attira l'attention de l'Empereur et le contraria. Par
lettre en date du 11 mai, Kourakine renouvelait en termes pressants sa
demande de passeports et n'admettait point que le gouvernement français
se fût soustrait, par un départ impromptu, au devoir de lui
répondre[512]. Napoléon ne jugeait nullement le moment venu d'acquiescer
à sa requête. Afin de tromper l'impatience du vieux prince, il se borne
à lui faire expédier des passeports pour quelques membres de sa maison
et «pour ses enfants naturels», non pour lui-même. Puis, un peu ému de
ces instances persécutrices, il se retourne vers Alexandre et essaye
encore une fois de parlementer, dans sa préoccupation constante
d'endormir et d'immobiliser la Russie. Tel avait été, on ne l'a pas
oublié, l'objet de la mission confiée à Narbonne. À l'heure qu'il est,
cet aide de camp doit être arrivé à Wilna, mais il n'a pas encore donné
de ses nouvelles. On ignore s'il a été reçu par l'empereur Alexandre,
s'il a réussi à faire renaître dans l'esprit de ce prince un fallacieux
espoir de paix. Pour le cas où cette démarche ne suffirait point,
Napoléon se décide à la doubler par une autre: c'est la quatrième qu'il
tente dans le même but depuis le commencement de l'année. Après avoir
employé d'abord Lauriston, c'est-à-dire son ambassadeur en titre, après
avoir eu recours ensuite à Tchernitchef, en troisième lieu à Narbonne,
il revient à Lauriston, à la voie ordinaire et officielle.

[Note 512: Archives des affaires étrangères, Russie, 154.]

Le 20 mai, un courrier part de Dresde à destination de Pétersbourg, avec
une longue dépêche pour l'ambassadeur. Au reçu de ce message, M. de
Lauriston demandera à l'office russe des affaires étrangères les moyens
de se rendre au quartier général du Tsar, pour lequel il se dira porteur
de communications graves et urgentes. Si ce recours direct au souverain,
qui est presque de droit pour un ambassadeur, ne lui est pas accordé, il
prendra acte du refus et attendra de nouvelles directions. Si sa demande
est accueillie, il partira sur-le-champ pour Wilna et y entamera un
dernier semblant de négociation. Le terrain sur lequel il doit se placer
lui est soigneusement indiqué. À cet instant, Napoléon ne peut plus
feindre d'ignorer l'ultimatum blessant d'Alexandre, vu le temps écoulé
depuis l'envoi de cette pièce. Il affecte seulement de croire que les
prétentions de la Russie lui ont été inexactement transmises, que
Kourakine a dénaturé la pensée de sa cour en lui donnant une forme
comminatoire, qu'il a été au delà de ses instructions en demandant ses
passeports; ce sont les bévues de cet ambassadeur «honnête homme, mais
trop borné[513]», qui ont créé un dangereux malentendu. Lauriston devra
demander des explications, sans insister pour qu'elles soient trop
nettes: il dira surtout qu'un accommodement reste possible, que tout
peut s'arranger encore, pourvu qu'on y mette un peu de bonne volonté; en
conséquence, la Russie doit s'abstenir de tout acte irrévocable et
précipité. Par cette manoeuvre de la dernière heure, Napoléon gagnerait
plus sûrement quelques semaines, le temps d'atteindre l'époque où les
progrès de la végétation dans le Nord lui donneraient licence d'entrer
en campagne, le temps aussi d'organiser et de présider sa cour de
souverains.