

[Note 546: _Documents inédits_.]

[Note 547: Trente-six jours avant, le 12 avril, il avait fait faire
à l'Angleterre, par l'intermédiaire de Suchtelen, de formelles
propositions de paix et d'alliance. Voy. ie t. XI de MARTENS, récemment
paru, n° 412.]

[Note 548: _Documents inédits_. Tous les ouvrages et Mémoires
contemporains rapportent les paroles d'Alexandre en termes approchants.]

Tout cela avait été exprimé gravement, posément, avec une douceur fière
qui avait vivement impressionné Narbonne. Quant à indiquer un moyen
quelconque d'éviter cette guerre dont il se proclamait innocent, quant à
reprendre la négociation sur de nouveaux frais, Alexandre s'y était
formellement refusé. D'après lui, la Russie avait parlé; ses griefs
étaient patents, publics, connus de toute l'Europe: «C'était se moquer
du monde que de prétendre qu'il y en avait de secrets: aujourd'hui, les
conversations ne menaient plus à rien: si l'on voulait réellement
négocier, il fallait le faire par écrit et dans les formes officielles.»
C'était une allusion à l'ultimatum, une façon discrète et détournée de
maintenir cet acte impérieux.

Le même jour, Narbonne se vit confier une lettre de Roumiantsof en
réponse à celle du secrétaire d'État français: le chancelier se référait
aux instructions données à Kourakine, sans s'expliquer sur leur teneur.
Le soir, Narbonne dîna à la table du Tsar, qui lui fit remettre ensuite
son portrait, formalité en usage pour clôturer une mission. Le
lendemain, sans qu'il eût le moins du monde témoigné l'intention de
partir, «un maître d'hôtel lui apporta, de la part de l'Empereur, les
provisions de voyage les plus recherchées: les comtes Kotschoubey et
Nesselrode lui firent des visites d'adieu: enfin un courrier impérial
vint obligeamment lui annoncer que ses chevaux de poste étaient
commandés pour six heures du soir[549]». Il était impossible de lui
signifier plus poliment et plus expressément son congé. En somme, on lui
avait laissé tout juste le temps de remplir son message et de réciter sa
leçon: après quoi, avec une exquise douceur de formes, on l'avait remis
d'autorité en voiture et prestement éconduit.

[Note 549: ERNOUF, 362, d'après les _Mémoires de la comtesse de
Choiseul-Gouffier_.]

Ainsi, Napoléon n'avait point réussi par l'intermédiaire de Narbonne à
entamer une négociation uniquement destinée à retarder les hostilités;
il n'était guère à prévoir que Lauriston réussirait mieux dans sa
tentative. Mais le résultat espéré par l'Empereur se produisait
spontanément, malgré l'insuccès de ses stratagèmes, puisque les armées
russes se tenaient immobiles sur la frontière et attendaient l'invasion.
Pendant ce délai suprême, le printemps du Nord, tardif et brusque,
faisait explosion: sur le sol encore détrempé par le dégel, la verdure
croissait rapidement. Encore deux ou trois semaines, et «les seigles
commençant à monter en épis fourniront à la nourriture des
chevaux[550]», et la nature nous donnera le signal d'agir. Napoléon se
sent tout près du but, et son impatience de le saisir augmente. Il a
hâte maintenant de quitter Dresde, d'échapper à l'atmosphère
artificielle des cours, de respirer au milieu de ses troupes un air plus
pur, de donner l'essor à ses projets. Fixant son départ au 28, il se
rapproche déjà en esprit de la Grande Armée par un ensemble de
prescriptions minutieuses: il fait diriger sur Elbing, un peu au delà de
la Vistule, l'équipage de pont qui lui servira à passer le Niémen: «Tout
mon plan de campagne, écrit-il le 26 mai à Davout, est fondé sur
l'existence de cet équipage de pont aussi bien attelé et mobile qu'une
pièce de canon[551].» Il prend ses mesures pour que les forces déployées
sur la Vistule puissent, au moment de son apparition, passer
instantanément de l'ordre en bataille à l'ordre en colonne, se
concentrer pour l'attaque et lui mettre dans la main quatre cent mille
hommes, formés en un seul groupe où tous les corps se serreront coude à
coude. En même temps, toujours mécontent et plus préoccupé de ce qui se
passe à droite et à gauche de sa ligne d'opérations, en Turquie et en
Suède, il mande à Latour-Maubourg d'empêcher à tout prix la paix
d'Orient et permet, malgré ses répugnances, que Maret active les
pourparlers auxquels Bernadotte à l'air de se prêter: à ses deux ailes
qui restent en arrière, il fait encore une fois signe de rallier. En
dernier lieu, il songe à organiser la tumultueuse levée qui doit former
son avant-garde, à se servir de l'État varsovien pour insurger la
Pologne russe. C'est l'opération qu'il a réservée pour la fin, sachant
qu'elle ferait éclater ses desseins et ne lui permettrait plus de
dissimuler. Après avoir jusqu'à présent retenu de toutes ses forces
l'ardente Pologne, il va lui lâcher la bride.