

[Note 533: Otto à Maret, 5 juin 1812.]

Cette sourde révolte n'apparaissait qu'aux yeux exercés à démêler, sous
le masque impassible que la vie de cour impose aux visages, les moindres
nuances du sentiment. Aux autres, l'intimité entre les deux familles
souveraines paraissait parfaitement établie. Les ministres respectifs ne
manquaient d'ailleurs aucune occasion de la proclamer. Le duc de Bassano
et le comte de Metternich faisaient savoir simultanément à Vienne que
leurs maîtres avaient appris à se connaître, par conséquent à s'estimer
et à s'apprécier; que leur confiance réciproque ne laissait rien à
désirer[534]. Les journaux enregistraient cet accord et en relevaient
avec attendrissement les symptômes. Lorsque les deux cours réunies se
montrèrent enfin au public et parurent au théâtre, une feuille fort
répandue célébra le spectacle «auguste et touchant» qu'offrait «la
réunion de tant de têtes couronnées ne formant qu'une seule
famille[535]».

[Note 534: Maret à Otto, 27 mai; Metternich au même, 23 mai.
Archives des affaires étrangères.]

[Note 535: _Journal de l'Empire_, n° du 7 juin.]

En cette occasion, le parterre de rois se retrouva au complet, tel qu'il
avait figuré à Erfurt, avec cette différence que le couple autrichien se
partageait la place d'Alexandre. Derrière l'orchestre, une rangée de
fauteuils avait été disposée pour les souverains. Les deux impératrices
étaient placées au centre, l'empereur Napoléon à la droite de
Marie-Louise d'Este, François Ier à la gauche de sa fille: sur les
côtés, les rois et les princes, échelonnés d'après l'ordre des
préséances: derrière eux, sur des banquettes, les dames du palais. Les
autres dames de la cour et de la ville, accompagnées des dignitaires,
chambellans et officiers, occupaient les premières loges, et leurs
claires toilettes, se détachant sur un fond brillant d'uniformes,
ajoutaient à l'élégance et à la splendeur du tableau. Le 20, il y eut
représentation de gala, où six mille personnes avaient été conviées. On
donna quelques scènes de l'opéra à la mode, le _Sargines_ de Paër, dont
la vogue survivrait à la fortune du conquérant. La représentation, qui
devait s'achever par une cantate en l'honneur de Napoléon, débuta par
une sorte d'apothéose: la pièce principale figurait le soleil, un soleil
d'opéra, qui se mit à fulgurer et à tournoyer au fond du théâtre,
accompagné de cette inscription: _Moins grand et moins beau que
lui._--«Il faut que ces gens-là me croient bien bête», dit Napoléon en
haussant les épaules, cependant que l'empereur d'Autriche, d'un
hochement de tête bénin, approuvait l'allégorie et s'associait à
l'intention[536].

[Note 536: _Documents inédits_. Cf. le _Journal de Castellane_, I,
94-95.]



III

Un dernier visiteur venait de s'annoncer: le roi de Prusse, informé que
l'Empereur le verrait volontiers, approchait de Dresde. Il arrivait en
médiocre appareil, suivi de gens tristes, graves, compassés, d'autant
plus formalistes qu'ils sentaient l'infériorité de leur position,
«extrêmement ennuyeux, écrivait la reine de Westphalie, et fous
d'étiquette[537]». À la frontière, on avertit officieusement
Frédéric-Guillaume de renoncer, pour son entrée, à un traitement
d'égalité avec Leurs Majestés Françaises et Autrichiennes: une
hiérarchie s'établissait entre les souverains, et Frédéric-Guillaume
n'était que roi[538]. L'accueil qu'il reçut de la population lui adoucit
cette amertume; elle lui fit une ovation discrète[539]. Dans cette
lamentable Prusse, tombée si bas, mais où couvait une flamme ardente de
patriotisme et de haine, beaucoup d'Allemands commençaient à distinguer
l'espoir et l'avenir de leur patrie.