

[Note 544: Extrait d'un rapport communiqué à Serra par le général
chef de la police militaire à Dresde. Archives des affaires étrangères,
Saxe, 82. Cf. le _Journal de l'Empire_, n° du 8 juin.]

À la même époque, dans l'église catholique d'un village de Lithuanie, un
prêtre célébrait la Messe de grand matin. En descendant de l'autel, il
vit au fond de l'église un officier portant l'uniforme russe, qui
demeurait agenouillé, appuyait son visage sur ses mains et semblait
s'absorber dans une méditation profonde. Le prêtre s'approcha;
l'officier, relevant alors la tête, montra les traits d'Alexandre[545].
Établi depuis quelques semaines à Wilna, le Tsar parcourait fréquemment
les campagnes environnantes et entrait parfois dans les églises, seul et
sans escorte. Que venait-il faire dans ces lieux de prière étrangers à
son culte? Flatter les Polonais de Lithuanie qu'il s'efforçait toujours
de regagner à sa cause? Témoigner pour leur foi et leurs traditions une
déférence qui leur plairait? Sans doute, mais pourquoi ne pas croire
aussi qu'il venait affermir et réconforter son âme, à la veille des
suprêmes épreuves? Élevé à l'école des philosophes, attaché jusqu'alors
à un idéal purement terrestre, il éprouvait depuis quelque temps des
aspirations nouvelles, le besoin de porter plus haut ses regards, et
pensait peut-être que les différences de culte sont des murailles
élevées de main d'homme et qui ne montent pas jusqu'au ciel. Quoi qu'il
en fût, avant de risquer leur destinée dans le jeu terrible des combats,
l'un et l'autre empereur cherchaient à mettre Dieu dans leur parti ou du
moins à se fortifier aux yeux des peuples d'un concours surhumain.

[Note 545: Comtesse DE CHOISEUL-GOUFFIER, _Réminiscences_, 27-28.]



IV

Le 26 mai, on vit arriver diligemment de Wilna à Dresde l'aide de camp
Narbonne, accourant pour rendre compte de sa mission. Il reprit son
service le soir même et parut au cercle de cour: son grand air,
l'agrément de sa personne y firent sensation: son nom circula de bouche
en bouche, et les détails de son voyage, dont il ne lui avait pas été
recommandé de faire mystère, furent promptement connus.

Il n'était resté à Wilna que deux jours. Arrivé le 18 mai, il avait
trouvé une ville regorgeant de troupes, entourée de camps; chez les
Russes, un ton réservé, mais parfaitement poli, «de la dignité sans
jactance[546]». L'empereur Alexandre l'avait reçu le jour même et
patiemment écouté. Aux vagues assurances que l'aide de camp avait à lui
donner, il avait répondu par des affirmations également générales, par
ses éternelles protestations. Il avait dit textuellement: «Je ne tirerai
pas l'épée le premier, je ne veux pas avoir aux yeux de l'Europe la
responsabilité du sang que fera verser cette guerre.» Il avait ajouté
que les plus justes sujets de plainte n'avaient pu le décider encore à
rompre ses engagements et à écouter les Anglais: «J'aurais dix agents
anglais pour un chez moi, si je l'avais voulu, et je n'ai encore rien
voulu entendre[547]. Quand je changerai de système, je le ferai
ouvertement. Demandez à Caulaincourt. Trois cent mille Français sont sur
ma frontière; l'Empereur vient d'appeler l'Autriche, la Prusse, toute
l'Europe aux armes contre la Russie, et je suis encore dans l'alliance,
j'y reste obstinément, tant ma raison se refuse à croire qu'il veuille
en sacrifier les avantages réels aux chances de cette guerre. Mais je ne
ferai rien de contraire à l'honneur de la nation que je gouverne. La
nation russe n'est pas de celles qui reculent devant le danger. Toutes
les baïonnettes de l'Europe sur mes frontières ne me feront pas changer
de langage. Si j'ai été patient et modéré, ce n'est point par faiblesse,
c'est parce que le devoir d'un souverain est de n'écouter aucun
ressentiment, de ne voir que le repos et l'intérêt de ses peuples.» À la
fin, déployant une carte de la Russie et indiquant du doigt l'extrémité
la plus reculée de son empire, celle qui se confond avec la pointe
orientale de l'Asie et confine au détroit de Behring, il avait ajouté:
«Si l'empereur Napoléon est décidé à la guerre et que la fortune ne
favorise point la cause juste, il lui faudra aller jusque-là pour
chercher la paix[548].»