

[Note 525: Voy. la conversation dans le _Journal de la reine
Catherine_, publié par DU CASSE, _Revue historique_, XXXVI, 330-332.]

[Note 526: Bulletin transmis le 3 juillet, de Vienne.]

Après avoir fait le tour du cercle, Napoléon s'emparait de son beau-père
et l'emmenait au fond de la galerie. Là, tandis que l'assemblée se
tenait à distance, tandis que la réception se prolongeait en sa
splendeur morne, aux sons d'une musique grêle que dirigeait le maestro
Paër, lui, parleur infatigable, arpentait en causant la largeur de la
pièce, recommençait vingt fois le même tour, entraînant dans sa marche,
dominant et écrasant de sa supériorité celui qu'il avait appelé jadis,
dans un jour de colère, «le chétif François[527]».

[Note 527: _Correspond._, 15500.]

D'abord, sa verve, sa fougue, ses brusques et triviales saillies,
avaient étourdi et glacé François. Peu à peu, à force de soins et
d'apparente rondeur, Napoléon arrivait à dissiper ce malaise. Abordant
dans la conversation tous les sujets, traitant de politique extérieure
et intérieure, il affectait de conseiller tout à la fois et de consulter
son beau-père, de l'initier à ses plus intimes desseins, de tomber
d'accord avec lui sur des points importants, mystérieux, et de mettre
entre eux un secret. Et le monarque autrichien savait quelque gré au
grand homme de confidences qui le relevaient à ses propres yeux et
l'amenaient à moins douter de lui-même: «Nous sommes convenus, disait-il
tout fier après ces causeries, de plusieurs choses dont Metternich
lui-même n'a aucune connaissance[528].» Sans renoncer à ses doutes, à
ses arrière-pensées, il répondait à son terrible gendre sur un ton moins
gêné, avec une sorte d'expansion qui créait entre eux l'apparence d'une
intimité vraie.

[Note 528: Bulletin transmis le 18 juillet, de Vienne.]

L'impératrice d'Autriche se roidirait-elle davantage contre la
séduction? Depuis son arrivée, elle n'avait pas démenti sa réputation de
princesse intelligente et ambitieuse, de goûts plus relevés que son mari
et d'esprit plus affiné. Passionnée d'art et de littérature, elle en
parlait avec agrément, plaçait volontiers son mot sur les gros ouvrages
de métaphysique qui se publiaient en Allemagne, sans négliger la
politique. Petite, assez jolie, constamment malade, mais soutenue par
ses nerfs, elle s'intéressait à tout, se mêlait à tout, avec une
activité dont on ne l'eût pas crue capable. À la voir, il semblait que
la moindre occupation dût l'épuiser: dès qu'un objet excitait sa passion
ou seulement sa curiosité, elle devenait infatigable[529]. L'an passé,
elle avait déjà visité Dresde, en se rendant aux eaux de Carlsbad, et
s'y était attiré de nombreuses sympathies. Dans la brillante assemblée
d'aujourd'hui, elle faisait renaître les mêmes sentiments de respectueux
intérêt. On admirait ses connaissances variées, son enjouement; on lui
savait gré de se montrer aimable malgré ses maux: on la plaignait de
toujours souffrir, et lorsqu'au cours d'une conversation où elle
discutait avec feu ou s'abandonnait à une fébrile gaieté, une toux sèche
brisait subitement sa voix, chacun s'attendrissait sur son sort et
craignait de la perdre[530]. L'empereur François l'aimait beaucoup et
l'écoutait parfois, tout en la craignant un peu, car il trouvait «que sa
femme avait trop d'esprit pour lui[531]». En somme, c'était une
puissance que cette mignonne impératrice, une puissance qu'il importait
à Napoléon de se concilier ou au moins de désarmer. D'ailleurs, les
résistances et les préventions qu'il sentait de ce côté le piquaient au
jeu: il s'était juré de les vaincre: c'était pour lui affaire de
politique et surtout d'amour-propre.