

[Note 537: _Journal de la Reine, Revue historique_, XXXVI, 334.]

[Note 538: _Mémoires de Senft_, 170.]

[Note 539: Serra, ministre de France en Saxe, à Maret, 8 juin 1812.
Serra avait remplacé Bourgoing, mort en 1811.]

Depuis longtemps, Napoléon n'avait pas d'expressions assez méprisantes
pour caractériser la cour de Prusse. Il la citait comme un type de
duplicité et d'ineptie. Quant au Roi, il le comparait à un sous-officier
ponctuel et borné: le grand guerrier reprochait à Frédéric-Guillaume sa
manie militaire, son goût pour les minuties du métier, cette passion du
détail aux dépens de l'ensemble qui est un signe d'inintelligence: il
l'appelait, lorsqu'il parlait de lui, «un sergent instructeur, une
bête[540]». Toutefois, ayant intérêt à consoler un peu la Prusse et à
obtenir d'elle plus qu'un concours uniquement dicté par la peur, il se
violenta pour bien recevoir le Roi, lui fit visite le premier, lui
accorda une demi-heure, et l'entrevue se passa convenablement.

[Note 540: _Documents inédits_.]

Le prince royal étant arrivé le lendemain, Napoléon sut gré à son père
de le lui présenter et y vit une marque de déférence. Le jeune prince
passait pour ennemi du _Tugendbund_ et hostile à toute agitation
révolutionnaire: c'était une note favorable à son actif. Napoléon
l'accueillit avec affabilité, parut satisfait de lui, et le duc de
Bassano, dans une dépêche officielle, décerna au _Kronprinz_ un brevet
de bonne tenue: «Ce prince, dit-il, qui pour la première fois est entré
dans le monde, s'y conduit avec prudence et avec grâce[541].»

[Note 541: Otto à Maret, 27 mai.]

La présence des Prussiens ne changea rien à la vie que l'on menait à
Dresde: c'étaient toujours mêmes occupations, mêmes plaisirs à heure
fixe. Le 24, comme distraction extraordinaire, il y avait eu concert au
théâtre du palais, avec nouvelle cantate. À Erfurt, où Napoléon était
chez lui et avait tout réglé suivant ses goûts, il avait donné le pas à
la tragédie et l'avait imposée quinze soirs de suite à ses hôtes. À
Dresde, conformément aux préférences et aux habitudes de la cour
saxonne, la musique tenait le premier rang: la _chapelle_ du Roi
figurait aux réceptions et aux spectacles profanes comme à la Messe
solennelle du dimanche[542]: une musique grave, presque religieuse,
accompagnait en sourdine tous les mouvements des cours et le déroulement
des cérémonies.

[Note 542: _Journal de Castellane_, fragments inédits.]

Sous ces apparences décentes et dignes, sous les politesses d'apparat
qui s'échangeaient entre les souverains, sous les témoignages de
courtoisie que se rendaient leurs ministres, un fait brutal et
saisissant perçait de plus en plus: c'était un progrès continu dans la
servilité, un concours de bassesses, un empressement plus marqué à
s'incliner devant celui en qui les rois sentaient leur maître. On
cherche maintenant à lire dans ses yeux un désir, une volonté, pour s'y
conformer aussitôt: chaque voeu qu'il exprime fait loi. Il n'a qu'à
parler pour que la Prusse ouvre à nos troupes ses dernières places,
Pillau et Spandau, pour que l'Autriche promette l'abandon plus complet
de ses ressources. Les ministres auxquels ces exigences sont poliment
signifiées négocient pour la forme, résolus d'avance à obéir: il semble
que d'un tacite accord les souverains reconnaissent désormais au-dessus
d'eux une autorité suprême, une dignité légalement reconstituée, et
Napoléon est vraiment en ces jours empereur d'Europe. C'est lui
l'héritier de Rome et de Charlemagne, l'empereur romain «de nation
française», pour faire suite aux Césars de race germanique; mais la
prééminence souvent honorifique de l'ancien empire s'est transformée
dans ses mains en une écrasante réalité. Et plus l'entrevue se prolonge,
plus cette réalité ressort, se dégage, apparaît et resplendit. Certes,
nous savons que cette magique résurrection n'est qu'un miracle passager
du génie, faisant violence aux lois de l'humanité et de l'histoire.
Déjà, l'excès de la grandeur impériale en a préparé la chute. Les
désastres sont proches; ils pèsent sur l'avenir. Néanmoins, qu'il nous
soit permis un instant de borner nos regards au présent. Avant d'aller
plus loin, arrêtons-nous sur cette cime et jouissons du spectacle. Car
c'est un âpre et merveilleux plaisir que de voir ces empereurs et ces
rois élevés à détester la France, ces représentants des dynasties qui
l'ont à travers les siècles jalousée et haïe, ces monarques fils et
petit-fils d'ennemis, ces descendants de Frédéric et ces successeurs des
Ferdinand et des Léopold, s'abattant devant l'homme qui portait si haut
la gloire et les destins de notre race, et lui les tenant sous son pied,
humiliés, prosternés, anéantis, le front dans la poussière.