

Il est douteux qu'Alexandre et Roumiantsof se soient fait totalement
illusion sur le côté chimérique et romanesque de l'entreprise, sur ses
chances de succès, sur la possibilité notamment d'organiser chez les
Turcs, avec leur adhésion et sous leurs yeux, une insurrection de leurs
sujets chrétiens. Mais la menace seule d'un tel soulèvement ne
saurait-elle conduire à un résultat pratique et fort désirable, signalé
plusieurs fois par Bernadotte? Les _rayas_ de la région danubienne
avaient en Autriche des frères par le sang; aux diverses races
chrétiennes de la Turquie septentrionale répondaient, de l'autre côté de
la frontière, des groupes congénères; l'impulsion donnée aux premières
se communiquerait aux seconds. Par les Moldo-Valaques, il serait facile
d'émouvoir les Roumains de Transylvanie; par les Slaves de Turquie, les
Slaves d'Autriche. En créant sur les flancs de l'Autriche de multiples
foyers d'agitation, en faisant courir sur le pourtour extérieur de ses
possessions orientales une traînée de poudre, on se mettrait en mesure
de porter l'incendie dans l'intérieur de ses États et de la faire
trembler pour son existence: on l'empêcherait de prêter à Napoléon un
secours effectif.

Pendant la fin de mai et le courant de juin, les négociations pour une
alliance russo-turque se poursuivirent à Constantinople, vivement
secondées par les agents suédois et anglais. Tchitchagof affermissait sa
position sur le Danube, base de ses opérations futures: tenant en
haleine les Serbes et les Monténégrins, se ménageant des intelligences
avec les mécontents de Dalmatie en vue de la grande attaque contre les
possessions françaises, il armait en même temps les Valaques, se
disposait à les jeter sur la Transylvanie avec une partie de ses Russes,
préparait contre l'Autriche un mouvement tournant[570].

[Note 570: Correspondance d'Otto, d'Andréossy et de Latour-Maubourg,
juin et juillet 1812, _passim_.]

Mais déjà le besoin de cette diversion se faisait moins sentir. Dès la
fin d'avril, une communication de bon augure était arrivée à Wilna.
Metternich, avant même de conduire ses souverains au rendez-vous de
Napoléon, avant les serments et les effusions de Dresde, avait pris soin
d'attester clandestinement le mensonge de ces scènes. S'étant décidé à
notifier au cabinet russe l'alliance franco-autrichienne, il avait
accompagné cet avis des commentaires les plus propres à en atténuer la
portée. Il laissait entendre que sa cour ne prendrait pas trop au
sérieux les engagements contractés avec la France, que le corps
auxiliaire agirait le moins possible et ne dépasserait pas sensiblement
la frontière; si la Russie voulait comprendre la position de l'Autriche
et ne pas lui tenir rigueur, les deux puissances pourraient rester
secrètement amies, tout en ayant l'air de se combattre[571].

[Note 571: MARTENS, _Traités de la Russie avec l'Autriche_, III,
87.]

La chancellerie russe prit acte de ses paroles, mais demanda que
l'Autriche fournît un gage de ses intentions, une garantie, et
s'engageât expressément à limiter son action. Des pourparlers
s'entamèrent très mystérieusement dans ce but. Pendant leur durée, pour
peser sur les déterminations de l'Autriche, Alexandre laissa Tchitchagof
continuer dans le Sud sa campagne d'agitation et de propagande; il fit
savoir à Vienne qu'il possédait les moyens d'insurger les Magyars et
n'hésiterait pas à s'en servir, si on lui en faisait une nécessité. Ces
menaces, exploitées par les salons et les coteries russes de Vienne,
agirent sur la société et par elle sur le gouvernement; ce fut la raison
majeure qui décida l'Autriche à entrer plus avant dans la voie des
compromissions occultes.