

[Note 557: Archives des affaires étrangères, Prusse, 250.]

[Note 558: Voy. sur ces fêtes BAUSSET, II, 60 et suiv.]

[Note 559: Serra à Maret, 5 juin 1812.]



V

Le duc de Bassano resta à Dresde jusqu'au 30 mai. À la veille de
rejoindre l'Empereur sur la route du Nord, il reçut une visite qui ne
laissa pas de lui être agréable. C'était celle du consul Signeul, choisi
pour intermédiaire des négociations traînantes qui se poursuivaient avec
Bernadotte. Depuis près de deux mois, Signeul faisait la navette entre
la Suède et le siège du gouvernement français; reparaissant aujourd'hui
après une dernière course, il se disait en état de nous satisfaire
pleinement. Comme si la fortune, avant d'abandonner Napoléon, eût tenu à
le combler de ses plus décevantes faveurs, la seule résistance qui se
fût levée contre lui, en dehors de la Russie, semblait plier et
s'anéantir: Bernadotte venait à résipiscence et demandait à rentrer dans
le rang. Signeul, s'autorisant d'une note autographe du prince,
indiquait des bases positives de réconciliation et d'entente. Fidèle à
sa pensée persistante, Bernadotte ne parlait pas de la Finlande et
désirait seulement qu'on lui octroyât la Norvège, offrant de céder en
compensation aux Danois la Poméranie suédoise et de leur payer douze
millions. Si l'on accédait à ses voeux, il se déclarerait pour nous,
faisant bon marché de tout engagement antérieur; il signerait un traité
d'alliance, pousserait contre la Russie cinquante mille hommes, se
mettrait aux ordres de Napoléon et prendrait en tout ses directions: il
s'obligerait au besoin à ne jamais marier son fils sans la permission de
l'Empereur[560].

[Note 560: Lettre du duc de Bassano à l'Empereur, 30 mai 1812.
Archives des affaires étrangères, Suède, 297.]

Chez tout autre que Bernadotte, cette évolution inattendue aurait eu de
quoi surprendre. Elle a d'ailleurs intrigué les historiens: son
véritable caractère et ses motifs ont donné lieu à des appréciations
diverses. Était-elle sincère? Bernadotte revenait-il à nous de bonne
foi? Doit-on supposer, au contraire, qu'en rouvrant une négociation avec
la France au lieu de tenir ses engagements avec la Russie, il voulait
simplement gagner du temps et se mettre en mesure d'attendre, pour
prendre effectivement parti, l'issue de la guerre ou au moins des
premières rencontres? Bien que cette explication soit beaucoup plus
vraisemblable que la première, la vérité, telle qu'elle se dégage des
documents suédois, est un peu différente. Si Bernadotte se ménageait de
notre côté une porte de rentrée, ce n'était pas uniquement par suite des
appréhensions que lui inspiraient nos forces. Ces raisons ne l'avaient
pas empêché, deux mois plus tôt, de braver l'Empereur et de conclure
avec ses ennemis. Ce qu'il redoutait aujourd'hui, c'était que la Russie
n'osât affronter la lutte et ne lui faussât compagnie, et cette terreur
venait de lui être communiquée par son envoyé à Pétersbourg, le comte de
Loewenhielm, d'après certaines présomptions que l'événement devait
démentir, mais qui avaient jeté dans l'esprit de cet envoyé un trouble
subit: une dépêche affolée de Loewenhielm, en date du 17 avril, donne la
clef du mystère.