

[Note 568: SOLOVIEF, 223.]

Les pourparlers avec la Porte continuaient, à l'effet d'obtenir la
ratification du traité: ils s'étaient transportés de Bucharest à
Constantinople. Pourquoi n'en pas profiter et remettre sur le tapis la
question de l'alliance, en faisant luire aux yeux du Sultan l'espoir
d'acquérir la Dalmatie et les îles Ioniennes? À défaut d'une coopération
active, ne pourrait-on tout au moins obtenir des Turcs un concours
passif, une connivence inerte, un droit de passage sur leur territoire,
et se faire prêter leurs sujets chrétiens pour les lancer sur nos
provinces d'Illyrie? Les chrétiens du Danube et des Balkans, Moldaves,
Valaques, Serbes, Bosniaques, Monténégrins, surexcités par la lutte de
huit ans à laquelle ils venaient d'assister, restaient debout, en proie
à une fermentation belliqueuse. Tchitchagof demanderait au Sultan la
permission de recruter parmi eux des bandes d'auxiliaires, d'appeler à
lui ces tumultueuses levées, de les enrégimenter, de s'en faire une
armée de peuples à la tête de laquelle il franchirait le Danube comme
allié de la Porte, traverserait obliquement la Péninsule, tomberait du
haut des Alpes illyriennes sur la Dalmatie française et percerait
jusqu'à l'Adriatique. Après avoir occupé le littoral et surpris Trieste,
il contournerait par le nord le golfe de Venise, s'engagerait dans le
massif des Alpes, tendrait la main aux Tyroliens révoltés, aux Suisses
opprimés, pendant qu'une flotte anglo-russe attaquerait l'Italie par le
sud et soulèverait le royaume de Naples. En un mot, il s'agissait de
rejeter dans les États du conquérant la guerre qu'il transportait à huit
cents lieues de ses frontières, et tandis que cet autre Annibal
s'élançait à de lointaines entreprises, d'exécuter contre lui une
manoeuvre à la Scipion. L'amiral reçut ordre positif d'agir d'après ces
données, de faire sentir et goûter aux Turcs les beautés de son
plan[569]. Ce qu'il éviterait de leur dire, c'était qu'il était
autorisé, pour mieux animer les races chrétiennes et surtout les
peuplades slaves, à leur parler d'émancipation, à exalter les
aspirations qui commençaient à sourdre confusément en elles, à leur
faire entrevoir la création d'un empire slave, sous la protection et
l'égide de la Russie. L'idée des grandes agglomérations nationales, née
des événements déchaînés sur le monde par la Révolution française et
issue d'une transformation de ses propres principes, devenait ainsi, en
Orient comme en Allemagne, une arme aux mains de nos adversaires;
lorsque le panslavisme apparaît pour la première fois dans les
conceptions de la politique russe, c'est comme moyen de contre-battre la
puissance de Napoléon et de détourner le choc de ses armées.

[Note 569: _Mémoires de Tchitchagof_, publiés dans la _Revue
contemporaine_ du 15 mars 1855. SOLOVIEF, 223. Dans une lettre
autographe du 12 avril, destinée à l'agent anglais Thornton, qui se
trouvait en Suède, Alexandre développait tout le plan de diversion, en
réclamant le concours des escadres et de l'argent britanniques. MARTENS,
XI, n° 412.]