

À titre d'instruction, on lui remit un long mémoire que l'Empereur avait
inspiré et qu'il compléta par de vives explications[554]. Divers objets
étaient assignés à l'activité de l'ambassadeur: il aurait à employer en
partie les ressources du duché au ravitaillement de la Grande Armée, à
créer un service et une agence de renseignements militaires, mais
surtout à faire de Varsovie un point de ralliement pour les Polonais de
tout pays, un centre d'action et de propagande, un foyer
d'incandescentes passions dont la flamme porterait au loin et
déterminerait l'embrasement.

[Note 554: Cette pièce figure sous le n° 18734 de la
_Correspondance_.]

D'abord, il conviendrait qu'une proclamation à effet, suggérée par
l'ambassadeur aux ministres, convoquât la représentation nationale, la
Diète, et donnât l'éveil. Dès sa réunion, la Diète mettra bruyamment à
l'ordre du jour la grande question, se fera adresser un rapport tendant
au rétablissement de l'ancien royaume. Sans s'approprier par un vote les
conclusions de ce rapport, elle s'y conformera en fait et, tenant la
réunion des frères séparés pour virtuellement accomplie, se constituera
en confédération générale de la Pologne, c'est-à-dire en association
pour le mouvement et la lutte, en grand conseil de la nation armée. À
son image, des sous-comités d'action, des foyers d'agitation locale, se
formeront de toutes parts: chaque palatinat aura le sien. On enverra une
députation à l'Empereur: «L'Empereur répondra aux députés en louant les
sentiments qui animent les Polonais. Elle (Sa Majesté) leur dira que ce
n'est qu'à leur zèle, à leurs efforts, à leur patriotisme, qu'ils
peuvent devoir la renaissance de la patrie. Cette mesure, que l'Empereur
se propose de garder, indique assez à son ambassadeur l'attitude qu'il
doit avoir et la conduite qu'il doit tenir.»

Mais l'ambassadeur, sans s'expliquer officiellement sur l'avenir, aura à
inspirer toutes les paroles, tous les actes destinés à susciter une
immense espérance, à enfiévrer l'opinion. C'est ici que l'instruction,
suivant un mot de l'abbé, se transforme en «cours de clubisme[555]»;
avec détails, elle explique comment on s'y prend pour remuer un peuple
jusqu'en ses profondeurs, pour créer, entretenir et renouveler sans
cesse l'agitation, pour chauffer à blanc les esprits. «Il faut des actes
multipliés. Il faut tout à la fois des proclamations, des rapports à la
Diète, des motions des députés, et, s'il est possible, autant de
discours, de déclarations et manifestes particuliers qu'il y aura
d'adhésions individuelles à la Confédération. Il faut enfin qu'on ait à
publier chaque jour des pièces de tous les caractères, de tous les
styles, tendant au même but, mais s'adressant aux divers sentiments et
aux divers esprits. C'est ainsi qu'on parviendra à mettre la nation tout
entière dans une sorte d'ivresse.»

[Note 555: _Ambassade dans le grand-duché de Varsovie_, p. 69.]

Ce patriotique délire aura pour effet de faire courir aux armes tous les
habitants du duché, mais le but principal serait manqué si cette
effervescence s'arrêtait aux frontières. Il importe essentiellement
qu'elle les dépasse, que les pays voisins prennent feu à son contact,
que la levée en masse se prolonge dans les provinces russes. Aussi
l'ambassadeur est-il invité à faire répandre à profusion et colporter en
Lithuanie, en Podolie, en Volhynie, dans toutes les parties de
l'ancienne Pologne, la Galicie autrichienne exceptée, les écrits, les
proclamations, les libelles, toutes les pièces incendiaires. Entraînée
par ces appels, la noblesse polonaise de Russie se formera en bandes
guerroyantes, en une vaillante et agile cavalerie, en une sorte de
chouannerie à cheval, destinée à opérer sur les flancs et les derrières
de l'ennemi, à le harceler sans cesse, à le «placer dans une situation
semblable à celle où s'est trouvée l'armée française en Espagne et
l'armée républicaine dans le temps de la Vendée». Cette guerre de
partisans partout provoquée, la tâche de l'ambassadeur ne sera qu'à
moitié remplie; il lui faut à la fois faire oeuvre de révolutionnaire et
d'organisateur: après avoir déterminé l'universel soulèvement, régler ce
tumulte, discipliner, coordonner, administrer l'insurrection, faire
concorder ses rapides chevauchées avec les mouvements de la Grande
Armée, assurer enfin l'unité d'impulsion et de manoeuvres sans laquelle
il n'est point d'effort fructueux et de coopération efficace.