

Dans cette multiple besogne, tout devait s'entamer à la fois et se
poursuivre sans interruption, mais il importait que l'explosion n'eût
pas lieu prématurément et que la Pologne ne partît pas trop tôt. Tant
qu'il resterait un espoir d'inspirer aux Russes un doute sur l'imminence
des hostilités, Napoléon n'entendait point le négliger. En conséquence,
l'ambassadeur se bornerait d'abord à établir fortement son crédit et
son influence, à s'attirer les hommes importants, à faire de sa maison
«un centre où toutes les classes, tous les intérêts viendraient
aboutir»; il se mettrait ainsi en main tous les ressorts de la grande
entreprise, mais attendrait pour presser la détente un signal ultérieur.
Par surcroît de précaution, il fut convenu que le décret royal, qui
instituait le conseil des ministres en comité exécutif et annonçait par
là de grandes nouveautés, ne serait point publié avant le 15 juin. À
cette date, l'Empereur serait sur la Vistule: alors, tandis qu'il
prendrait le commandement de ses troupes et les pousserait en avant, les
événements préparés à Varsovie s'accompliraient et suivraient leur
cours: la mise en branle de la Pologne coïnciderait exactement avec les
premiers pas de la Grande Armée, sans les devancer d'un jour.

Dans l'après-midi du 28 mai, Napoléon fit solennellement ses adieux aux
cours réunies à Dresde. Pendant la nuit suivante, un grand bruit
retentit dans le palais; les membres de la maison militaire, aides de
camp, officiers d'ordonnance, écuyers, aides de camp des aides de camp,
débouchaient de toutes parts dans le vestibule d'honneur et descendaient
les escaliers en hâte. Napoléon sortit de ses appartements, s'arrêta un
instant dans la salle des gardes pour recevoir une dernière fois les
souhaits et les hommages de Frédéric-Auguste, puis, après avoir embrassé
tendrement Marie-Louise, brusqua sa mise en route. Avant cinq heures du
matin, sa berline de poste roulait sur le pavé et une escorte toute
militaire s'élançait à sa suite, avec un fracas de chevaux et
d'armes[556].

[Note 556: _Journal_ du grand maître de la cour.]

Le roi de Prusse partit le 30 pour retourner à Potsdam, infiniment
satisfait--fit-il dire à toute l'Europe par circulaire
diplomatique--«des journées précieuses[557]» qu'il avait passées à
Dresde. Marie-Louise resta jusqu'au 4 juillet, puis se rendit à Prague,
où l'Empereur lui avait permis de séjourner quelques semaines auprès de
ses parents. Là, pour la consoler et la distraire, on donnerait en son
honneur des bals, des fêtes, des réceptions brillantes: on la mènerait
en excursion à Carlsbad, on lui ferait visiter les mines de Frankenthal,
les galeries illuminées pour la circonstance, les grottes endiamantées
de scintillements métalliques[558]. L'Empereur son père allait la
combler de bénédictions, l'Impératrice lui prodiguerait des caresses un
peu forcées, et finalement, après beaucoup d'effusions, on se
séparerait, entre belle-mère et belle-fille, plus fraîchement que l'on
ne s'était retrouvé. La reine de Westphalie avait quitté Dresde une
heure après l'Impératrice, pour retourner à Cassel; le grand-duc de
Wurtzbourg prit la route de Toeplitz, et la compagnie des souverains se
dispersa en peu de jours. À Dresde, le silence et l'apaisement se
firent, mais les yeux gardaient encore l'éblouissement de ce qu'ils
avaient vu. Il semblait qu'un météore eût subitement traversé l'espace,
laissant derrière lui une ardente traînée de pourpre et de lumière.
Cependant, cet éclat pâlissait peu à peu, s'éteignait: la réflexion
succédait à l'extase, et quelques-uns en venaient à se demander si le
prodige entrevu était autre chose qu'un fulgurant mirage: «un beau
rêve», soupirait le bon roi de Saxe, qui tremblait parfois pour la
fortune surhumaine à laquelle il avait attaché la sienne, «un beau rêve,
mais trop court[559]».