

[Note 593: _Documents inédits_. Cf. les _Mémoires de Rapp_,
169-173.]

À Dantzick, il retrouva Davout et ne rendit pas suffisamment justice à
cet admirable organisateur. Il se rencontra aussi avec Murat, et
l'entrevue des deux beaux-frères fut à ses débuts froide et pénible.
Chacun d'eux avait contre l'autre des griefs justifiés et ne se privait
point depuis quelque temps de les énoncer. Mécontent de n'avoir pas été
appelé au rendez-vous des souverains, Murat répétait qu'on se plaisait à
l'amoindrir et à l'humilier, qu'au reste on ne voulait en lui qu'un
vice-roi de Naples, un instrument de domination et de tyrannie, mais
qu'il saurait se soustraire à d'intolérables exigences. Napoléon lui
reprochait un penchant de plus en plus marqué à désobéir, des écarts de
conduite et de langage, des velléités et des accointances suspectes. Il
l'accueillit avec un visage sévère, avec des paroles acerbes, et lui
tint tout d'abord rigueur; puis, changeant subitement de ton, il prit à
la fin le langage de l'amitié blessée et méconnue; il s'émut, se
plaignit, fit à l'ingrat une scène d'attendrissement, invoqua les
souvenirs de leur longue affection et de leur confraternité militaire.
Le Roi, qui avait le coeur sur la main, qui était prompt à toutes les
générosités, ne sut point résister à cet appel; il s'émut à son tour,
pleura presque, oublia tout pour quelque temps et fut reconquis. Et le
soir, devant ses intimes, l'Empereur s'applaudissait d'avoir
supérieurement joué la comédie: pour ressaisir Murat, il avait fait tour
à tour et fort à propos,--disait-il,--«de la fâcherie et du sentiment,
car il faut de tout cela avec ce _Pantaleone_ italien». «Au
fond,--continuait-il,--c'est un bon coeur; il m'aime encore plus que ses
_lazaroni_: quand il me voit, il m'appartient; mais loin de moi, comme
les gens sans caractère, il est à qui le flatte et l'approche. Il subit
l'ascendant de sa femme, une ambitieuse; c'est elle qui lui met en tête
mille projets, mille sottises; il en est à rêver la souveraineté de
l'Italie entière, et c'est ce qui l'empêche de vouloir être roi de
Pologne. N'importe au reste! J'y mettrai Jérôme, je lui ferai là un beau
royaume; mais il faudrait pour cela qu'il fît quelque chose, car les
Polonais aiment la gloire.»

Donnant ensuite à la conversation un tour plus général, il se plaignit
de tous les rois qu'il avait faits, des faibles, disait-il, des
vaniteux, qui comprenaient mal leur rôle. Ils ne recherchaient que les
agréments du rang suprême et en méconnaissaient les devoirs; ils
imitaient les princes légitimes au lieu de les faire oublier. Pourquoi
ce besoin de briller, cette manie de viser au grand, cette passion de
luxe, d'ostentation et de dépense? «Mes frères ne me secondent pas»,
répétait l'Empereur avec amertume. Il leur donnait pourtant le bon
exemple. Son incessant labeur, sa stricte économie devraient leur servir
de modèle: l'avait-on jamais vu détourner au profit de ses plaisirs une
seule parcelle des sommes que réclamaient les besoins de l'État et
l'utilité générale? Il s'étendit beaucoup sur ce sujet et termina par
ces mots admirablement justes: «Je suis le roi du peuple. Je ne dépense
que pour encourager les arts, pour laisser des souvenirs glorieux et
utiles à la nation. On ne dira pas que je dote des favoris et des
maîtresses: je récompense les services rendus à la patrie, rien de
plus[594].»