

[Note 589: _Corresp._, 18768 à 18772.]

Il resta encore quelques jours à Thorn, inspectant les troupes en
partance, visitant les magasins, les hôpitaux, améliorant l'organisation
des services, donnant partout le dernier coup d'oeil. Avant que la Garde
quittât ses cantonnements, il voulut en voir les différents corps et les
passa minutieusement en revue. Il aimait à retrouver ces mâles figures
de soldats, ces poitrines de fer, ces braves qui brûlaient devant lui
d'une ardeur contenue, immobiles à la parade, irrésistibles dans
l'assaut. Leur tenue et leur air lui firent plaisir: malgré les fatigues
et les misères de la route, l'enthousiasme éclatait sur les visages; il
y avait un éclair dans tous les yeux. Un commandant d'artillerie
s'approcha de Sa Majesté et lui dit: «Avec de pareilles troupes, Sire,
vous pouvez entreprendre la conquête des Indes[590].» L'Empereur parut
satisfait du compliment. Sobre de phrases, il fut en ces jours prodigue
de grâces.

[Note 590: _Mémoires militaires du général baron Boulart_, 241.]

Il voulut donner de sa bouche aux régiments de la Garde l'ordre de
marche, les mit en route et les vit partir[591]. Et cet incessant
défilé, ces fiers uniformes, ces roulements ininterrompus du tambour,
ces appels de fanfares, ces belles troupes qui l'acclamaient, ces
départs d'officiers dont chacun portait un ordre destiné à remuer et à
soulever des masses humaines, tout cet immense mouvement qui s'opérait
autour de lui, par lui, l'animaient et l'enfiévraient. À présent que le
sort en est irrévocablement jeté, il se livre tout entier à ses
instincts guerriers; il se retrouve uniquement soldat, le plus grand et
le plus ardent soldat qui ait existé; il ne rêve plus que victoires et
conquêtes. Le soir, après avoir expédié des ordres tout le jour et
s'être à peine reposé, il ne dormait que par intervalles, passait une
partie de son temps à se promener dans les salles voûtées de l'ancien
couvent où il avait pris résidence, activant par la marche le mouvement
et l'élan de sa pensée, s'exaltant à l'idée de conduire tant d'hommes au
combat et de déterminer ce branle-bas des nations. Une nuit, les
officiers de service qui couchaient auprès de son appartement furent
stupéfaits de l'entendre entonner à pleine voix un air approprié aux
circonstances, un de ces refrains révolutionnaires qui avaient mis si
souvent les Français dans le chemin de la victoire, la strophe fameuse
du _Chant du départ_:

      Et du Nord au Midi la trompette guerrière
      A sonné l'heure des combats.
      Tremblez, ennemis de la France...[592].

[Note 591: _Id._, 240-241.]

[Note 592: _Souvenirs d'un officier polonais_, 232.]

Il quitta Thorn le 6 juin, tandis que de toutes parts les corps de
gauche se levaient et commençaient leur marche. Son impatience était
telle qu'il anticipa sur l'heure fixée par lui-même pour se mettre en
route; ses voitures n'étant pas prêtes, il monta à cheval et fit à franc
étrier une partie de l'étape, laissant sa maison militaire le suivre
comme elle pourrait, dans l'effarement d'un départ précipité. Les jours
d'après, comme il allait plus vite, en son rapide équipage de poste, que
ses lourdes colonnes, il jugea qu'il aurait le temps, sans se mettre en
retard sur elles, de visiter Dantzick, situé désormais en arrière de
notre ligne d'opérations, et d'inspecter cette grande place d'armes; ce
crochet lui prendrait tout au plus la moitié d'une semaine. Avec les
autorités de Dantzick, avec les membres de l'état-major, fidèle à son
système de dissimulation, il parla encore de négociations, de paix
possible; plus franc avec Rapp, gouverneur de la ville, il lui avoua que
la guerre commençait et stimula son activité[593].