

[Note 573: SOLOVIEF, 215.]

[Note 574: MARTENS, VII, 112.]

[Note 575: _Id._]

[Note 576: Joseph DE MAISTRE, _Correspondance_.]

[Note 577: En Wurtemberg, le ministre Zeppelin déclare à M.
d'Alopéus que «Sa Majesté ne se regarderait jamais comme étant en guerre
avec la Russie». MARTENS, VII, 124.]

Ainsi, dans le vaste circuit que nous venons d'opérer, en partant de
Stockholm, en suivant les intrigues suédoises à Constantinople, en
revenant par Vienne et Munich jusqu'au coeur de l'Europe, nous avons vu
se former autour de la Grande Armée un réseau d'hostilités latentes,
prêtes à se manifester dès qu'éclateront les traîtrises du sort et les
rébellions de la fortune. C'est la contre-partie des adulations
prodiguées au triomphateur de Dresde; c'est l'envers de ce rayonnant
tableau. Les rois ne prêtent à Napoléon qu'un concours forcé: ils
renient tout bas des engagements arrachés par la violence; l'amour et le
dévouement s'affichent dans leur bouche, la trahison est dans leur
coeur; ils jurent d'être amis et ne sont qu'esclaves; vienne l'occasion
de briser leurs chaînes, ils la saisiront sans scrupules, certains de se
trouver avec leurs peuples en communauté de passions et de haines.

Les lieutenants de l'Empereur, les maréchaux et chefs de corps, les
administrateurs et fonctionnaires qui suivaient l'armée, sentaient
vaguement le péril: en traversant l'Allemagne, ils s'étaient aperçus
qu'ils marchaient sur un sol miné, où la moindre secousse déterminerait
l'explosion. Les commandants de place, les gouverneurs, jusqu'aux rois
français que Napoléon avait préposés à la garde de l'Allemagne, ne
cessaient depuis un an de l'avertir. Jérôme lui avait écrit pendant
l'automne de 1811 une lettre admirable de clairvoyance[578]. La
correspondance de Rapp, gouverneur de Dantzick, est pleine d'aveux
significatifs. Rapp s'inquiète des haines qu'il sent s'amasser autour de
lui, bien qu'il ne fasse aux habitants «que le mal nécessaire». Au bout
de quelque temps, il n'y tient plus et, dépassant ses attributions
militaires, envoie un rapport politique dont voici les conclusions:
«Partout les esprits paraissent montés, et l'exaspération est générale:
c'est au point que si nous faisions une campagne malheureuse (ce qui ne
sera jamais à présumer), depuis le Rhin jusqu'en Sibérie tout s'armerait
contre nous. Je ne suis pas alarmiste et je n'aime pas à passer pour
voir en noir, mais ce que j'avance est positif[579].» Davout lui-même,
le stoïque Davout, ne peut se défendre de certaines appréhensions: il se
souvient qu'en 1809 tout a chancelé et voudrait que l'on méditât cette
leçon.

[Note 578: _Correspondance du roi Jérôme_, V, 247-249.]

[Note 579: 18 novembre 1811. Archives nationales, AF, IV, 1656.]

Napoléon s'impatiente et s'irrite de ces avis: il adresse à Rapp une
mercuriale sévère et le renvoie à son rôle de soldat. Il voit lui-même
le danger, mais n'admet pas que les autres l'aperçoivent et le
signalent, car il se juge certain de le surmonter, grâce à son
invincible fortune, grâce surtout aux mesures qu'il a si soigneusement
accumulées pour assurer le succès de la campagne. Cependant, si dans ses
préparations tout a été merveilleusement combiné et conçu, l'exécution
laisse à désirer. Vu le nombre et l'extrême complication des moyens
qu'il met en oeuvre, il ne peut plus tenir la main en personne à
l'accomplissement de ses ordres: tant d'objets à embrasser dépassent son
étreinte, toute prodigieuse qu'elle soit. Les intermédiaires qu'il
emploie ne possèdent ni son autorité ni sa vigilance: l'inattention des
subalternes, l'insouciance des soldats, le désordre et parfois
l'infidélité d'une administration qui échappe à la surveillance par son
immensité même, occasionnent des mécomptes; sur certains points, c'est
déjà l'encombrement, la cohue: la discipline se relâche, les moyens de
transport et de ravitaillement se font attendre: l'armée dédaigne
d'entretenir en bon état ceux qu'elle possède, les hommes négligent leur
équipement et laissent dépérir leur monture, et beaucoup de corps
arriveront devant l'ennemi avec des chevaux hors d'usage, des
approvisionnements incomplets, des services mal organisés, des effectifs
insuffisamment exercés[580].