

[Note 607: _Documents inédits_.]

Ce qui ajoutait à sa mauvaise humeur, c'était de n'avoir aucune nouvelle
de la rive ennemie. Nul bruit ne venait de cette terre morte; nul
mouvement n'y paraissait. On voyait bien, sur la grève, rôder quelques
Cosaques, passer quelques patrouilles de cavalerie, se glissant entre
les bouquets d'arbres; mais c'étaient de furtives apparitions, disparues
aussitôt qu'entrevues. Où donc était l'ennemi? Que faisait-il? Sans
doute, établi à quelque distance du fleuve, commençant à soupçonner
notre arrivée, il se préparait à tenir contre cette attaque: il allait,
en acceptant le combat, nous livrer la victoire, cette première victoire
que Napoléon voulait à tout prix et tout de suite.

Quant aux Polonais de la rive droite, aux habitants de la Lithuanie, ils
nous attendaient sans doute comme des libérateurs. On les verrait se
lever à notre approche, venir à nous et nous frayer la voie. Napoléon
attendait d'eux un signe d'intelligence et cherchait à le provoquer. Il
témoignait d'une prédilection marquée pour tout ce qui était polonais;
dès le matin, il avait attaché à sa personne plusieurs officiers de
cette nation, comptant s'en servir comme d'intermédiaires avec leurs
compatriotes de la rive droite, et s'étonnant qu'aucun de ces derniers
ne se fût encore présenté. On finit par lui amener trois Lithuaniens,
ramassés par hasard sur la rive gauche. C'étaient de pauvres gens, des
serfs, d'aspect sordide et de visage obtus. Napoléon les fit interroger:
savaient-ils que la liberté avait été accordée aux paysans du
grand-duché? Espéraient-ils pareil bienfait? Souffraient-ils du régime
russe? Aspiraient-ils à s'en affranchir? Comme les réponses tardaient,
l'Empereur reprit vivement, en s'adressant aux interprètes:
«Demandez-leur s'ils ont le coeur polonais[608].» Et pour se faire mieux
comprendre, il joignait le geste à la parole, mettait la main sur son
coeur. Interloqués et comme pétrifiés, les paysans restaient à le
regarder, l'air hébété, sans mot dire. N'en pouvant rien tirer, il les
congédia avec de douces paroles.

[Note 608: SOLTYK, 16.]

Pour savoir ce qui se passait en face de nous, on avait employé toutes
les précautions d'usage; une nuée d'espions avait été lancée. Pas un de
ces émissaires ne revenait, ne reparaissait au quartier général. Davout
se plaignait en grommelant de ne rien savoir. Interrogés successivement,
les autres chefs de corps répondaient qu'ils n'avaient aucun
renseignement, qu'aucun espion ne rentrait. On vit arriver seulement un
Juif de Marienpol, qui venait des provinces lithuaniennes et s'était
faufilé à travers les lignes ennemies. Il raconta que les Russes
repliaient partout leurs avant-postes, qu'ils évacuaient le pays, qu'un
grand mouvement de retraite se dessinait. À cette nouvelle, l'Empereur
fronça le sourcil, mais il se hâta de dire que l'ennemi se concentrait
sûrement autour de Wilna, pour livrer bataille en avant de cette ville.
Il n'admettait pas que les choses se passassent autrement; il écartait
violemment la possibilité d'un recul indéfini et ne souffrait pas qu'il
en fût question, quoique cette hypothèse commençât à le préoccuper.