

Lorsqu'il se fut bien pénétré de cet aspect et qu'il l'eut gravé dans sa
mémoire, il revint à pied au campement des chevau-légers, plus alerte,
plus frais et comme reposé par l'action. Il demanda gaiement si le
costume polonais lui allait bien: «À présent, ajouta-t-il, il faut
rendre ce qui n'est pas à nous», et il ôta son déguisement. Il mangea un
peu sur la route. Ses équipages, ses chevaux de selle, une partie de sa
maison commençaient à rejoindre. Le prince d'Eckmühl était arrivé; le
général Haxo, établi sur les lieux depuis plusieurs jours, avait été
prévenu et se présentait. Napoléon monta alors à cheval et, accompagné
par les principaux membres de son état-major, se mit à opérer une
seconde reconnaissance. Quittant la route, il prit à droite, tâchant de
rejoindre le Niémen à travers champs et tenant à le voir en amont de
Kowno. Son intention n'était pas de forcer le passage devant cette ville
et d'aborder de front la position russe; il la tournerait et la
prendrait en flanc. Il passerait donc un peu au-dessus, à quelques
lieues plus haut: c'était de ce côté qu'il allait chercher une
disposition de lieux favorable à la jetée des ponts.

Ayant atteint le rideau de collines qui s'étend le long du fleuve et le
masque à la vue, il mit pied à terre, laissa derrière lui tout son
monde, à l'exception d'Haxo, et seul avec cet officier général du génie
se mit à parcourir les crêtes, cheminant autant que possible sous bois,
se dissimulant avec soin, protégé d'ailleurs contre les regards de
l'ennemi par le jour encore incertain. Il put ainsi examiner à peu de
distance et suivre le fleuve, mesurer de l'oeil sa largeur, étudier les
sinuosités et les particularités de son cours. Près du village de
Poniémon, le fleuve forme une courbe très prononcée, une véritable
boucle dont la convexité est tournée vers l'ouest et qui s'enfonçait
ainsi en terre polonaise. En ce point, la rive gauche enserre la rive
droite; elle la domine en même temps d'un amphithéâtre de collines qui
se creuse et se développe autour de la courbe. Postées sur ces hauteurs,
nos batteries couvriraient au besoin de leurs feux le bord opposé et le
rendraient intenable pour l'ennemi, assurant ainsi la sécurité de
l'atterrissement. De plus, en prenant pied dans la boucle, nos colonnes
pourraient se déployer sans craindre une attaque sur leurs flancs,
appuyant leur droite et leur gauche au fleuve replié sur lui-même, et
déboucheraient plus aisément. Napoléon décida que le passage
s'effectuerait le lendemain 24 en cet endroit, où le territoire russe
venait à sa rencontre et lui donnait prise.

Après sa mystérieuse exploration, il revint au lieu où il avait laissé
son état-major. Les chevaux furent repris, et, tandis que le ciel
s'éclairait lentement, on se mit à parcourir et à reconnaître le pays en
arrière des hauteurs. Maintenant, Napoléon traversait des plateaux
cultivés, des champs de blé et de seigle, des espaces tour à tour unis
et accidentés; il marquait par la pensée les positions où il établirait
ses troupes au fur et à mesure de leur arrivée, les vallons où il les
tiendrait serrées et tassées pendant la nuit, invisibles à l'ennemi,
tandis que les équipages de pont se mettraient à l'oeuvre et
prépareraient la grande opération du lendemain. Il allait toujours,
lancé comme d'habitude à toute bride, infatigable de corps et d'esprit,
arrêtant son plan, songeant à ses dispositions; Duroc, Berthier,
Caulaincourt, Bessières, Davout, Haxo le suivaient et galopaient à peu
de distance. Ils virent tout à coup son cheval faire un brusque écart,
lui-même tourner sur sa selle, tomber et disparaître.