

Vers la fin de la journée, il manda Caulaincourt et le fit venir dans sa
tente, voulant causer. D'abord, ce furent des allusions à l'accident du
matin. L'Empereur demanda si l'on s'en était ému au quartier général, si
l'on en parlait encore. Puis, il questionna longuement l'ancien
ambassadeur en Russie sur le pays, l'état des routes, les moyens de
communication, les habitants: «Les paysans ont-ils de l'énergie? dit-il.
Sont-ce gens à s'armer comme les Espagnols et à faire la guerre de
partisans? Pensez-vous que les Russes me livrent Wilna sans risquer une
bataille?» Il paraissait désirer extrêmement cette bataille et pria le
duc de lui dire franchement son avis sur le projet de retraite que l'on
prêtait aux ennemis. Caulaincourt répliqua qu'il ne croyait point, pour
sa part, à des batailles rangées: «Le terrain n'était pas assez rare en
Russie pour qu'on ne nous en cédât pas beaucoup»; on chercherait à nous
attirer dans l'intérieur, à diviser nos forces, à nous éloigner de nos
ressources.--«Alors j'ai la Pologne! reprit l'Empereur avec un éclat de
voix. Quelle honte pour Alexandre, quelle honte ineffaçable que de la
perdre sans combat! C'est se couvrir d'opprobre aux yeux des Polonais.»
Il parlait avec une animation croissante, avec des paroles cinglantes,
comme s'il se fût adressé à l'empereur Alexandre lui-même, comme s'il
eût voulu, en le piquant au vif par des outrages, le tirer de son
inertie, l'appeler, le défier, le forcer au combat.

Il ajouta qu'une retraite ne sauverait pas les Russes: il allait tomber
sur eux comme la foudre, prendre à coup sûr leur artillerie et leurs
équipages, probablement des corps entiers. De Wilna, où il couperait
leur ligne et diviserait leurs forces, il pourrait tourner et envelopper
au moins l'une de leurs armées. Il avait hâte d'être à Wilna pour
commencer ces mouvements destructeurs; il calculait le nombre d'heures
que mettraient ses troupes pour atteindre cette ville, «comme s'il se
fût agi d'y aller en poste».--«Avant deux mois, reprit-il en manière de
conclusion, Alexandre me demandera la paix: les grands propriétaires l'y
forceront.»

Il développa cet espoir avec volubilité, procédant toujours par
questions, mais commençant lui-même les réponses, comptant que son
interlocuteur allait continuer et abonder dans son sens, cherchant à
arracher, à surprendre une phrase approbative, un mot d'assentiment qui
raffermirait sa confiance, qui lui permettrait de s'illusionner encore
et donnerait raison à ses rêves contre la réalité entrevue. Mais le duc
de Vicence se taisait, roidi dans sa loyauté chagrine, dans son
obstination honnête à ne point parler contre sa conscience. Irrité de
cette contradiction muette, l'Empereur le pressa à la fin de parler, de
s'expliquer; il s'entendit répéter alors qu'Alexandre avait lui-même
dévoilé et exposé le plan de la défense: ce prince éviterait de se
mesurer en ligne contre un adversaire dont il connaissait le génie; il
ferait une guerre de longueur et de persévérance, imiterait l'exemple
des Espagnols, souvent battus, jamais soumis; «il se retirerait au
Kamtchatka plutôt que de céder des provinces et de signer une paix
précaire». Ces paroles de mauvais augure que Napoléon avait déjà
entendues, il les écouta cette fois avec une attention plus marquée,
avec une grande patience, comme si elles eussent plus profondément
frappé son esprit; il rompit ensuite l'entretien sans répondre.