

On s'élança à l'endroit où il était tombé. Il était déjà debout et
s'était relevé de lui-même, sans autre mal qu'une contusion à la hanche;
il se tenait droit et immobile, près de son cheval frémissant. Un lièvre
parti entre les jambes de l'animal avait occasionné le bond qui avait
désarçonné le cavalier, toujours négligent à cheval et distrait. Ces
accidents arrivaient assez fréquemment à l'Empereur au cours de ses
campagnes. En pareil cas, il se courrouçait d'ordinaire, s'emportait
rageusement contre sa monture, contre ceux qui la lui avaient préparée,
contre son grand écuyer, s'en prenait à tout le monde de sa maladresse.
Cette fois, il ne proféra pas une parole. Subitement assombri et comme
frappé, il se remit silencieusement en selle, et le petit groupe de
cavaliers reprit sa course à grande allure, dans la tristesse grise du
matin. Une subite appréhension avait saisi les coeurs, et chacun se
défendait mal contre de lugubres pressentiments, «car on est
superstitieux malgré soi, dans de si grandes circonstances et à la
veille de si grands événements», a dit l'un des compagnons de
l'Empereur. Au bout de quelques instants, Caulaincourt se sentit prendre
la main par Berthier, qui galopait près de lui et qui lui dit: «Nous
ferions bien mieux de ne pas passer le Niémen; cette chute est d'un
mauvais augure[605].»

[Note 605: _Documents inédits_, émanant de l'un des principaux
membres de l'état-major. Ce sont ces documents, contrôlés à l'aide de
l'ouvrage très minutieux de Soltyk et des autres _Mémoires_, qui nous
ont permis de reconstituer la vie de Napoléon pendant les heures qui
précédèrent le passage.]

L'Empereur finit par s'arrêter en un lieu où il avait résolu de passer
la journée, où il serait au milieu de ses troupes qui allaient venir.
Déjà ses tentes s'élevaient, deux tentes bien connues des soldats, en
coutil à raies bleues et blanches, l'une pour lui, l'autre pour le
prince major général; devant la première, un grenadier montait la garde
et se promenait de long en large. Ainsi installé, l'Empereur fit
apporter ses cartes, ses états de situation, ses instruments de travail,
et tandis que les jeunes officiers de sa suite s'établissaient dans une
grange voisine, où l'esprit endiablé du comte de Narbonne les tenait en
verve, il se mit à dicter des ordres. Il décida comment s'effectueraient
l'établissement des ponts pendant la nuit et le passage aux premières
heures du lendemain. Il composa une longue instruction, admirable
d'ordre et de clarté; tout y était prévu, calculé, prescrit, et les
troupes n'auraient qu'à exécuter un mouvement réglé d'avance jusqu'en
ses moindres détails[606].

[Note 606: _Ordre pour le passage du Niémen_, _Corresp._, 18857.]

Elles commençaient à arriver, à surgir de tous les points de l'horizon.
C'étaient d'abord les avant-gardes, les états-majors, les batteries
légères accourant au grand trot pour couronner les hauteurs; puis les
masses profondes, infanterie, cavalerie, artillerie. Elles débouchaient
par tous les chemins, s'élevaient sur les pentes, emplissaient les
vallons, et rapidement montait cette inondation d'hommes. L'Empereur
considérait ce spectacle et donnait les ordres nécessaires pour le
placement des corps, mais sans entrain, sans animation, sans ce feu dans
le regard qui lui était habituel. Lui, «si gai d'ordinaire, si plein
d'ardeur dans les moments où ses troupes exécutaient quelque grande
opération, fut pendant toute la journée très sérieux et très
préoccupé[607]»; il restait sous l'empire d'un malaise visible et d'une
impression fâcheuse. Un peu courbaturé, depuis sa chute de cheval, et
surtout attristé, il se retirait de temps à autre sous sa tente, pour y
trouver la fraîcheur et l'ombre, car l'air était étouffant, la chaleur
énervante, le ciel tour à tour ardent et lourd, avec des éclaircies
resplendissantes et de subits obscurcissements. Au bout de quelques
instants, il ressortait, s'asseyait sur un pliant placé devant sa tente,
feuilletait un gros registre rouge qui le renseignait sur les effectifs
russes, puis s'interrompait et songeait. Superstitieux comme César, il
pensait à son accident; il en parlait quelquefois, affectait d'en
plaisanter, mais son rire sonnait faux et s'arrêtait court; il
s'irritait de lire sur plusieurs visages une inquiétude qui
correspondait à la sienne, et malgré tous ses efforts pour paraître
imperturbablement confiant et gai, il sentait sourdre en lui une secrète
anxiété.