

[Note 609: SOLTYK, 21.]

La nuit passa, nuit de deux heures. Les ponts étaient achevés, et déjà
la division Morand, du 1er corps, s'était glissée au delà du fleuve,
pour appuyer et fortifier les avant-postes. À une heure et quart, le
ciel blanchit de nouveau. L'obscurité se retira peu à peu des sommets de
la rive gauche, où se distinguaient confusément et se remuaient des
masses; le voile d'ombre tendu sur la vallée se levait lentement.
Soudain, le soleil brille, apparu sur l'horizon, et monte dans un ciel
pur; rasant le sol de sa rayonnante clarté, il fait courir sur le front
de nos lignes un éclair qui se répète et se prolonge à l'infini, un
interminable scintillement de baïonnettes, de lances, de sabres, de
casques et de cuirasses. Tout s'illumine, tout se discerne, et le
spectacle se découvre dans la magnificence de son ensemble et la
précision de ses détails; sur la large nappe des eaux, trouée d'îles,
trois ponts établis; au delà, la division Morand déployée en bataille,
barrant de ses lignes noires l'entrée de la boucle; sur un escarpement
situé près des ponts, l'artillerie de réserve du 1er corps en position,
les pièces dressées vers le nord; sur la berge, d'autres batteries qui
s'alignent, des officiers qui passent au galop, des escadrons de
cavalerie polonaise au-dessus desquels voltigent et palpitent les
flammes multicolores des lances; enfin, sur l'amphithéâtre des collines,
un immense déploiement de troupes en marche, deux cent mille hommes qui
s'ébranlent et s'avancent à la fois, régulièrement, posément, d'un pas
égal et vaillant; partout l'aspect de l'action et de la force
disciplinées, l'invasion coordonnée et méthodique, dans son formidable
élan. L'armée de première ligne est là tout entière, en grande tenue de
combat, avec ses innombrables états-majors, ses uniformes de toutes
nuances, ses longues files de plumets rouges, ses aigles brillant au
soleil, ses drapeaux illustrés d'inscriptions glorieuses, l'armée
débarrassée pour un jour de son lourd attirail de convois, allégée et
libre, superbe d'entrain et d'animation, aspirant à se dévouer. Les
tristesses de la veille, l'ennui et la souffrance des longues marches ne
sont plus qu'un rêve oublié; l'allégresse du matin a dissipé cette
brume, elle dilate les coeurs et les rouvre aux magiques espoirs. Et les
colonnes débordent des sommets, s'engagent sur les pentes où se creusent
trois sillons principaux, descendent par ces ravins en étincelantes
coulées d'acier, se rapprochent, se côtoient sans se mêler, convergent
toutes au point de passage, s'allongent et s'amincissent pour traverser
les ponts, puis reprennent leur ampleur, leurs distances,--et lentement
s'épandent sur la terre russe.

Les troupes de Davout passèrent de grand matin: les divisions
d'infanterie d'abord, avec leurs batteries montées, avec les brigades de
cavalerie légère, sans équipages, sans voitures; rien que du fer, des
chevaux et des hommes: l'Empereur avait permis le passage d'une seule
voiture, celle qui contenait les bagages du prince d'Eckmühl. Mais
bientôt les ponts tremblent et retentissent sous des masses pesantes;
les divisions de grosse cavalerie, les cuirassiers, passent à leur tour,
avec un bruit d'orage: voici les guerriers géants, les ondoyantes
crinières et les cimiers romains. Après le 1er corps, la Garde, ses
régiments jeunes et vieux, resplendissants d'or, chamarrés
d'aiguillettes et de brandebourgs, élite et parure de l'armée. Là
surtout l'enthousiasme est au comble. Dans les rangs, dans les
états-majors qui causent en chevauchant, de gaies réflexions
s'échangent, des propos conquérants. Un major de la Garde dit que l'on
fêtera le 15 août à Saint-Pétersbourg, et ce mot fait fortune. Si
l'accord n'est pas unanime, si quelques mécontents, quelques officiers
d'armes spéciales objectent les difficultés de l'entreprise et discutent
les chances de la campagne, ces notes chagrines se perdent dans une
expression générale de contentement et de joie. Ce qui achève
d'électriser tous ces hommes, c'est de se sentir sous l'oeil et dans la
main du chef habitué à vaincre; c'est de le sentir près d'eux, avec eux,
les enveloppant de sa présence; c'est d'entendre successivement de tous
côtés, en haut sur les collines, en bas près du fleuve, les vivats qui
signalent son arrivée; c'est de reconnaître à chaque instant, sur des
points divers, dominant et dirigeant l'opération, sa silhouette
familière.