



III

Le jour baissait, et chaque heure rapprochait l'instant fixé pour les
préparatifs du passage. Avant la tombée de la nuit, l'Empereur monta
encore une fois à cheval, visita les campements; il retrouva noirs de
troupes, fourmillants d'hommes, les espaces qu'il avait vus le matin
inanimés et déserts. Il fit rapprocher ses tentes du Niémen, afin de
mieux surveiller l'opération, et prit enfin quelque repos, tandis que
ses premiers ordres s'exécutaient ponctuellement.

Dès huit heures du soir, après avoir mangé la soupe, les troupes de
Davout prenaient les armes et venaient occuper les hauteurs; elles s'y
établirent sur seize lignes formées par autant de régiments, chaque
colonel placé devant le 1er bataillon, devant l'aigle, les généraux au
centre de leur brigade ou de leur division. Cette armée d'avant-garde,
qui précédait les autres, prit ainsi position pour la nuit, sans faire
aucun bruit, sans allumer de feux, se tenant immobile et comme rasée sur
le sol, en attendant qu'elle se dressât d'un seul élan pour aller au
Niémen et faire irruption. À sa gauche, les divisions à cheval de Murat
s'alignaient sur les deux côtés d'Alexota. Au-dessous du 1er corps, les
équipages de pont descendaient vers la rive, dirigés par le général
Éblé, accompagnés par des sapeurs du génie et des marins de la Garde:
l'obscurité croissante les dérobait aux yeux. Quant la nuit fut à peu
près complète, trois cents voltigeurs du 13e régiment de ligne passèrent
sur des batelets et gagnèrent la rive opposée, qu'ils trouvèrent
inoccupée; derrière eux, les pontons furent mis à l'eau, dans le plus
grand silence.

À minuit, le passage était praticable. Au delà du fleuve, les voltigeurs
continuaient d'avancer, bientôt rejoints par quelques détachements
d'infanterie légère et de Polonais. Un bois s'étendait devant eux; ils
en reconnurent les abords, s'y engagèrent. Ils entendirent alors dans
les fourrés des bruits de chevaux et d'armes; ils se sentirent
surveillés et frôlés par d'invisibles ennemis; çà et là, quelques lances
pointèrent, des Cosaques furent aperçus, passant d'un trot rapide, et
même des hussards russes, reconnaissables dans la nuit à leurs grands
plumets blancs. Soudain, un «Qui-vive!» lancé à nos hommes...--«France!»
répondent-ils. La voix qui leur avait parlé, celle d'un officier russe,
reprit en français: «Que venez-vous faire ici?--F..., vous allez le
voir[609]!» répliquèrent les nôtres, et les carabines s'abattirent,
jetant leur éclair à un ennemi déjà évanoui, tirant sur une ombre. À la
sortie du bois, on atteignit un village situé dans la boucle du fleuve
et que l'Empereur avait prescrit d'occuper, de fortifier par des
coupures et des barricades, de convertir en réduit; en y pénétrant, nos
soldats entendirent un galop précipité; ils aperçurent des Cosaques qui
détalaient au plus vite et dont quelques-uns, se retournant sur leur
selle, déchargèrent leurs armes. Sur plusieurs points à la fois, des
détonations isolées retentirent profondément dans le silence de la nuit,
faisant tressaillir l'Empereur sous sa tente et l'irritant, car il avait
désiré qu'aucun bruit ne trahît jusqu'au matin le mystère de ses
opérations: les premiers coups de feu de la grande guerre étaient tirés.