

[Note 611: On voit à quoi se réduit cet incident, amplifié et
travesti par Tolstoï.]

Après avoir donné l'ordre de jeter un pont sur la Wilya et de faire
passer la division Legrand, avec quelques régiments de cavalerie, pour
observer et tâter certains détachements ennemis, signalés dans cette
direction, il finit la journée à Kowno, où il s'établit dans le couvent
et se fit l'hôte des moines. Là, il prit encore diverses mesures,
appelant en toute hâte les convois de vivres, organisant le service des
reconnaissances, multipliant les précautions pour assurer sa gauche,
activant le mouvement d'ensemble, pressant l'arrivée des troupes qui
débouchaient toujours au delà du Niémen par le triple passage.

Là, l'envahissement continuait, incessant, interminable, les corps
succédant aux corps. Après les soixante-quinze mille hommes de Davout,
après les vingt mille cavaliers de Murat, après la Garde, c'étaient les
vingt mille soldats d'Oudinot, le troisième corps au grand complet. Ces
masses écoulées, d'autres surviennent; les trois divisions de Ney,
venues de plus loin, rejoignent à marches forcées. Après elles, encore
des troupes, de nouvelles avant-gardes, de nouveaux états-majors, de
nouvelles colonnes compactes et serrées; et toujours une bigarrure
d'uniformes, une extraordinaire diversité de races: des chevau-légers
bavarois et saxons mêlés à nos cuirassiers, des Polonais répartis dans
tous les corps de cavalerie, les brigades de Hesse et de Bade
représentant l'Allemagne dans la garde impériale, un régiment hollandais
formant brigade avec des conscrits corses, florentins et romains,
l'infanterie des Wurtembergeois encadrée par deux divisions françaises.
Malgré cette affluence de nations et l'encombrement du pays, l'opération
se poursuivait avec le même ordre, avec la même ardeur. Pourtant, à la
splendeur du matin, à la fraîcheur propice des premières heures, avait
succédé une température accablante. Le ciel s'assombrissait; sur
l'horizon troublé couraient des lueurs livides et des frémissements
d'éclairs. Bientôt l'orage éclata, et une trombe d'eau s'abattit sur nos
bataillons. Ceux-ci la reçurent sans sourciller, et c'était merveille
que de voir--écrit dans ses souvenirs un officier de la Garde, un
fanatique de l'Empereur--«ce déchaînement inutile du ciel contre la
terre[612]». Au reste, l'orage ne tarda pas à se dissiper; cette
première épreuve fut de courte durée; le passage n'en fut pas un instant
interrompu, et sur les ponts solidement amarrés, des troupes de toutes
armes prolongèrent le défilé. Il en passa pendant quarante-huit heures,
le 24 et le 25, jour et nuit. Le 26, on voyait encore arriver au fleuve
les cuirassiers et les dragons de Grouchy, complétant l'ensemble des
effectifs déversés sur la rive droite par l'Empereur lui-même[613].

[Note 612: BOULART, 242.]

[Note 613: _Corresp._, 18863.]

Parvenus en terre ennemie, les corps recevaient chacun leur direction et
se portaient au poste plus ou moins lointain qui leur avait été assigné.
L'étape reprenait, forte, pénible, impérieusement réglée, par une moite
chaleur qui faisait regretter à nos vétérans l'Espagne torride. Parfois,
pour tromper leur fatigue, les troupes se mettaient à chanter. Un
virtuose de régiment entonnait quelque air du pays, quelque couplet
populaire, et les fantassins en choeur reprenaient le refrain, qui les
soutenait de sa cadence et les aidait à marcher. Les vieux airs de nos
provinces, les chansons bretonnes, provençales, picardes, normandes,
mélancoliques ou gaies, enlevantes ou plaintives, apportant à nos
soldats exilés un écho de la patrie, un ressouvenir du foyer, arrivaient
avec eux sur ces bords lointains, qui n'avaient jamais vu les hommes
d'Occident. Eux s'en allaient dociles; ils allaient vers le nord, vers
l'inconnu, toujours confiants, mais observant avec surprise ce sol si
différent de nos vivantes campagnes, ce pays vide et muet, accidenté et
pourtant monotone, où les reliefs du terrain se répètent et se
reproduisent exactement pareils, où les mêmes aspects se succèdent avec
une invariable uniformité, cette terre où tout se ressemble et où rien
ne finit; et devant nos colonnes s'avançant par les chemins tour à tour
détrempés et poudreux, traversant les mornes forêts de sapins et de
hêtres, gravissant les collines sablonneuses, commençant la longue
marche dont nul ne savait mesurer la durée, la Russie déployait ses
horizons béants.