

La conversation s'engagea. On disputa quelque temps, avec une grande
courtoisie, sur la question de savoir qui avait voulu la rupture, qui
avait eu les premiers torts, qui avait commencé. Au fond, Murat n'aimait
pas cette guerre au bout du monde, qui l'arrachait au doux pays où il
avait pris goût à vivre et à régner; il souffrait de se voir éloigné de
ses États, privé de sa famille; il déplorait la difficulté des
communications, la rareté des nouvelles, car ce héros de cent batailles
était tendre et craintif pour les siens. Ce fut en toute sincérité qu'il
finit par dire: «Je désire beaucoup que les deux empereurs puissent
s'entendre et ne point prolonger la guerre qui vient d'être commencée
bien contre mon gré.» Sur ce, retournant aux grands devoirs qui
l'appelaient, il prit congé avec une désinvolture aimable, se remit en
selle, et l'on put voir quelque temps, sur le chemin de Wilna, onduler
la croupe de sa monture et s'éloigner son panache.

Tout autre fut l'accueil dans la maison de pauvre mine où s'était
installé le prince d'Eckmühl. En campagne, l'illustre et rigide soldat,
tout entier à sa besogne, absorbé et comme torturé par le sentiment de
sa responsabilité, montrait un visage sévère, préoccupé, morose, avec
des éclats de mauvaise humeur, et faisait amèrement de grandes choses.
En ce moment, occupé à expédier des ordres, à organiser méthodiquement
la marche en avant, à mouvoir ses 75,000 hommes, il se montra fort
contrarié qu'on le dérangeât dans ce travail. Balachof s'étant dit
chargé d'un message pour l'Empereur et ayant demandé où se trouvait Sa
Majesté: «Je n'en sais rien», répondit le maréchal d'un ton rogue. Il
ajouta: «Donnez-moi votre lettre, je la lui ferai parvenir.» Balachof
fit observer que son maître lui avait expressément recommandé de
remettre le message en mains propres. Devant ce formalisme, Davout
perdit tout à fait patience: «C'est égal, dit-il en colère, ici vous
êtes chez nous, il faut faire ce qu'on exige de vous.» Balachof remit la
lettre, mais sut exprimer combien sa dignité se sentait froissée de
cette violence: «Voici la lettre, monsieur le maréchal, répliqua-t-il en
élevant lui-même la voix; de plus, je vous supplierai d'oublier et ma
personne et ma figure, et de ne songer qu'au titre d'aide de camp
général de Sa Majesté l'empereur Alexandre que j'ai l'honneur de
porter.» Ces mots ramenèrent Davout à un ton plus mesuré. «Monsieur,
reprit-il, on aura tous les égards qui vous sont dus.»

En effet, tandis qu'il envoyait un officier porter la lettre à
l'Empereur, il retint auprès de lui, dans la même pièce, l'ennemi que
les usages de la guerre lui donnaient pour hôte. Tous deux restèrent
quelque temps à se regarder silencieusement, embarrassés de leur
contenance, cherchant un sujet d'entretien sans le trouver. Davout
demeurait sombre et distrait; Balachof, après ce qui s'était passé, ne
pensait pas que ce fût à lui de faire les premiers frais. Le maréchal
rompit enfin ce muet tête-à-tête, en appelant un aide de camp: «Qu'on
nous serve», dit-il, et tout l'état-major se mit à table. Pendant le
déjeuner, Davout fit effort pour causer avec Balachof, pour entretenir
un semblant de conversation; mais toutes ces paroles trahissaient
d'âpres défiances; dans la tentative de négociation, il ne voyait qu'un
stratagème imaginé par les Russes pour gagner du temps et opérer
commodément leur retraite; il le dit crûment à Balachof. Puis il
n'aimait pas que les regards de cet ennemi se promenassent sur nos
troupes, sur nos positions, sur nos ressources; flairant un espion dans
le parlementaire, il avait hâte qu'on l'en débarrassât et attendait avec
impatience les ordres de l'Empereur.