

[Note 620: SCHILDNER, 247.]

En effet, le bal commença sur la pelouse, entre les bosquets où se
dissimulaient des orchestres et des choeurs; puis, le jour baissant, on
se transporta à l'intérieur des appartements, et la longue file de
couples qui formait la _polonaise_, la danse nationale, après avoir
parcouru les jardins, gravit en cadence les escaliers et se mit à
serpenter au travers des galeries. L'empereur Alexandre, arrivé de bonne
heure, animait et embellissait tout de sa présence, lorsque au cours de
la soirée le général Balachof, ministre de la police, s'approcha de lui
et murmura à son oreille quelques paroles, avec l'accent d'une émotion
poignante: un message, expédié de Kowno, annonçait que les Français
franchissaient le fleuve en masses énormes et que l'invasion
commençait[621].

[Note 621: BOGDANOVITCH, I, 113.]

Sous ce coup, Alexandre ne faiblit point et conserva la pleine maîtrise
de soi-même; pas un muscle de sa physionomie ne bougea; il recommanda à
Balachof de tenir la nouvelle secrète, pour ne point troubler la
réunion, et se remit à parcourir les groupes, toujours aimable et
galant. Il admira fort la fête de nuit, l'embrasement des bosquets, les
jeux de la lumière sur la cascade, et faisant remarquer la lune qui
brillait au ciel, mariant sa rayonnante pâleur aux feux répandus sur la
terre, il l'appela «la plus belle pièce de l'illumination[622]». Au bout
d'une heure environ il se retira; à peine était-il parti que la
terrifiante nouvelle se répandit; un vent d'effroi souffla sur la fête
et dispersa l'assistance.

[Note 622: _Mémoires de la comtesse de Choiseul-Gouffier_, 90.]

Rentré à Wilna, Alexandre passa au travail le reste de la nuit. Après
avoir expédié à Pétersbourg les éléments d'une note diplomatique
destinée à servir de réponse au manifeste français, à le réfuter point
par point, il fit rédiger un ordre du jour aux armées, en termes élevés
et dignes. Napoléon avait dit dans sa harangue à ses troupes: «La Russie
est entraînée par la fatalité, ses destins doivent s'accomplir.» Contre
la divinité aveugle qu'invoquait son rival, Alexandre se réclamait de la
Providence: «Dieu, dit-il, est contre l'agresseur[623].»

[Note 623: BOGDANOVITCH, I, 113.]

Autour de lui, l'état-major général prenait les mesures nécessaires pour
commencer l'exécution du fameux plan; la principale armée, celle de
Barclay, se retirerait de Wilna sur Swentsiany, sur Drissa ensuite,
tandis que Bagration, à la tête de la seconde armée, se jetterait sur le
flanc des Français, en ayant soin de ne jamais s'aventurer contre des
forces supérieures. Un peu plus tard, quand l'avantage numérique des
Français fut mieux connu, ordre fut donné à Bagration de se mettre
également en retraite et de rallier comme il pourrait le gros de
l'armée[624]. Les règles que l'on s'était tracées sur le papier cédèrent
tout de suite à une inspiration spontanée, qui montrait le salut et la
victoire derrière soi, dans l'immensité des espaces, et qui portait les
différents corps à reculer en se concentrant. Le bonheur des Russes, en
cette campagne, fut d'obéir moins à un plan qu'à un instinct.