

[Note 626: SCHILDNER, 247.]

[Note 627: TATISTCHEF, 588.]

De la part d'Alexandre, une telle démarche, destinée à retentir au loin,
apparaîtrait d'autant plus méritoire qu'elle se produirait à l'instant
où son territoire était violé, où un flot d'assaillants se précipitait
sur ses frontières. Pouvait-il mieux manifester la candeur de ses
intentions, son désir de ménager l'humanité et d'épargner le sang qu'en
parlant encore de paix au lendemain d'une brutale injure? Connaissant
trop son rival pour craindre que celui-ci le prît au mot, il espérait,
en se décorant de modération et de patience, ramener à lui les esprits
hésitants et mettre définitivement de son côté la conscience européenne.

Dans la nuit du 27 au 28, il fit encore appeler Balachof, lui remit la
lettre, en l'accompagnant d'une paraphrase solennelle. Balachof devait
dire que les négociations pourraient s'ouvrir sur-le-champ, si Napoléon
le désirait, mais sous la condition absolue, essentielle, «immuable»,
que l'armée française repasserait préalablement le Niémen: «Tant qu'un
soldat resterait en armes sur le territoire russe, l'empereur
Alexandre--il en prenait l'engagement d'honneur--ne prononcerait ni
n'écouterait une parole de paix[628].»

[Note 628: Cette citation et les suivantes, jusqu'à la page 498,
sont empruntées au rapport de Balachof.]

Balachof partit sur l'heure. Quand le soleil se leva, il était déjà à
quelques lieues de Wilna, au village de Rykonty, encore occupé par les
Russes, mais près duquel on lui signala la présence de nos avant-postes.
Il prit alors avec lui un sous-officier aux Cosaques de la garde, un
Cosaque, un trompette, et continua d'avancer. Au bout d'une heure, on
vit se profiler sur l'horizon la silhouette de deux hussards français,
postés en vedette, le pistolet haut. En apercevant le petit groupe
russe, les hussards le visèrent avec leur arme et firent mine de tirer;
un appel de trompette les arrêta; ils reconnurent la sonnerie en usage
pour annoncer les parlementaires. L'un des deux, en un temps de galop,
rejoignit aussitôt Balachof et, lui appuyant son pistolet contre la
poitrine, le somma de faire halte; l'autre était allé prévenir le
colonel du régiment, qui fit son rapport au roi de Naples, toujours à
proximité des avant-postes. Au bout de quelques instants, un aide de
camp du Roi se présenta, avec mission de conduire Balachof au quartier
général du prince d'Eckmühl, situé un peu en arrière et plus près de
l'Empereur.

Reprenant sa route avec une escorte d'officiers français, Balachof
croisa bientôt un brillant état-major, à la tête duquel il n'eut pas de
peine à reconnaître Murat en personne, à son costume «quelque peu
théâtral». Voici de quoi se composait cette tenue d'une superlative
fantaisie: au-dessus d'un grand chapeau en forme de demi-cercle, une
envolée de plumes roulant au vent, parmi lesquelles jaillissait et
montait très haut une triomphante aigrette; un dolman à la hussarde en
velours vert, plastronné de tresses d'or; une pelisse jetée en sautoir;
un pantalon cramoisi, brodé et soutaché d'or; des bottes en cuir jaune;
une profusion de bijoux, et, pour compléter l'effet, des boucles
d'oreilles mettant aux deux côtés du visage un scintillement de
pierreries. Lorsque Murat ainsi paré passait devant nos campements, les
troupiers souriaient et le trouvaient habillé «en tambour-major». Au
feu, quand la poudre avait noirci ses dorures, quand le vent de la
bataille avait échevelé ses panaches, quand la mousqueterie et le canon
l'environnaient d'éclairs, il apparaissait comme le dieu même des
combats, rutilant et invulnérable. Il mit pied à terre en apercevant
Balachof, qui en fit autant de son côté, et, ôtant son chapeau d'un
geste large, il vint à l'envoyé des ennemis le sourire aux lèvres, en
paladin gracieux: «Je suis heureux de vous voir, général, lui dit-il;
mais commençons par nous couvrir.»