

[Note 615: TEGNER, III, 397.]

[Note 616: _Id._, 396.]

[Note 617: _Id._, 394.]

[Note 618: TEGNER, III, 390-397; SCHILDNER, 246-247. Bulletins
transmis par Lauriston avec ses dernières dépêches, mai 1812.]

Un afflux continuel d'étrangers, qui accouraient de tous côtés au
quartier général, ajoutait au désordre et à la confusion de cette Babel;
Stein, l'ex-ministre prussien, le Suédois Tavast, l'agent anglais
Bentinck paraissaient tour à tour, mettaient leur mot dans le débat,
augmentaient la cacophonie. L'armée était belle et bien disposée,
l'administration corrompue, le commandement incertain, divisé, dépourvu
de données précises sur les projets et les forces de l'adversaire; il
semblait que cette guerre prévue et méditée depuis dix-huit mois prenait
tout l'état-major au dépourvu. Quant à l'Empereur, sans considérer le
plan de Pfuhl comme la merveille du genre, il s'y tenait parce qu'il
fallait bien en avoir un et qu'on n'en avait pas trouvé de meilleur à
lui substituer; au fond, il espérait vaincre malgré ses généraux et quoi
qu'ils fissent; sa confiance se fondait sur sa volonté de résister
jusqu'au bout, obstinément, éternellement, dans un pays que la nature
semble avoir créé et disposé pour l'infinie résistance.

Passant ses journées au milieu d'un tumulte d'intrigues et de
discordants conseils, il s'en allait le soir visiter les châteaux du
voisinage. Là, il ravissait ses hôtes par son aménité célèbre, par une
simplicité charmante, par des conversations pleines d'enjouement, où son
esprit vif et fin brillait d'un éclat doux. On le voyait poli avec tout
le monde, déférent envers les vieillards et les femmes. Après dîner, il
priait les dames de se mettre au piano, écoutait avec intérêt leur
romance favorite et galamment leur tournait les pages. Il aimait aussi à
parcourir _incognito_ les campagnes, à s'asseoir au foyer des humbles, à
les faire causer, à ne se révéler qu'en partant, par quelque munificence
qui laissait derrière lui la fortune, et ces attentions pour ses sujets
de Lithuanie, cette sollicitude paternelle, lui paraissaient un moyen de
les rendre sourds aux appels du ravisseur[619].

[Note 619: _Mémoires de la comtesse de Choiseul-Gouffier_, 55-77.]

À Wilna, il convoquait fréquemment la noblesse, attirait à lui les
femmes qu'il comblait de soins délicats, les prenant par la vanité,
distinguant tour à tour les plus séduisantes, entretenant parmi elles
une concurrence et une émulation à lui plaire. L'imminence des
hostilités n'avait point interrompu autour de lui la vie de
représentation et de plaisirs, qui semblait alors l'accompagnement
nécessaire d'une cour, en quelque position qu'elle fût. Les assemblées
brillantes, les réceptions se succédaient. Pour le 24 juin, les
officiers de la garnison et de l'état-major avaient obtenu permission
d'organiser en l'honneur de Sa Majesté un bal champêtre, avec fête de
jour et de nuit, où toute la société de la ville et des environs serait
conviée. Le lieu choisi fut le domaine de Zakrety, prêté pour la
circonstance par la comtesse Bennigsen. Zakrety était une résidence
d'été à la mode polonaise, c'est-à-dire, autour d'une maison
d'habitation assez simple, un parc magnifique. Rien n'y avait été omis
pour enjoliver la nature: il y avait des terrasses fleuries, des
pelouses d'un vert d'émeraude, des eaux vives, une île et une cascade
artificielles, des échappées ménagées avec art sur les campagnes et les
fraîches collines d'alentour. Quel cadre à souhait pour une élégante
réunion d'été! On éleva sur les gazons, en face de la villa, une salle
de bal environnée de portiques. L'avant-veille de la fête, la toiture
s'écroula, et chacun frémit à la pensée que cet accident, survenant deux
jours plus tard, eût dégénéré en catastrophe. Quelques-uns y virent un
sinistre présage: «Nous serons quittes, dit Alexandre avec calme, pour
danser à ciel ouvert[620].»