



II

L'arrivée d'un négociateur russe fut promptement connue dans toutes les
parties de l'armée française; le bruit s'en répandit comme l'éclair et
fit sensation au quartier général, où il réveilla chez quelques membres
du haut état-major, qui voyaient avec regret l'ouverture des hostilités,
un vague espoir de paix. Quant à l'Empereur, il triompha de cet envoi;
il y vit chez les Russes un premier signe de désarroi et l'attribua à
l'épouvante qu'aurait causée au Tsar et à son conseil la rapidité de
notre invasion. Il dit à Berthier: «Mon frère Alexandre, qui faisait
tant le fier avec Narbonne, voudrait déjà s'arranger; il a peur. Mes
manoeuvres ont dérouté les Russes: avant deux mois, ils seront à mes
genoux[629].»

[Note 629: _Documents inédits_.]

En attendant, il ne se pressait point d'accueillir Balachof, invitant
Davout à le garder jusqu'à nouvel ordre, résolu à ne l'admettre en sa
présence qu'après un premier succès et la prise de Wilna. Il ferait
alors ramener Balachof dans la ville même où cet envoyé avait reçu les
instructions de son maître, et dont un éclatant fait d'armes nous aurait
ouvert les portes. Constamment attentif à ménager ses effets, toujours
soigneux du décor et de la mise en scène, il comptait frapper davantage
le Russe s'il se montrait à lui installé dans le propre palais, dans le
cabinet même de l'empereur Alexandre, où il apparaîtrait comme l'image
et l'incarnation de la conquête. À peine entré en guerre et déjà
victorieux, il pourrait alors parler plus haut, prononcer plus âprement
ses exigences, et peut-être, par l'intermédiaire de Balachof, jeter les
premières bases de cette capitulation qu'il prétendait imposer à ses
ennemis et par laquelle il comptait clore rapidement la campagne.

Toutefois, avant de porter le coup qu'il médite, avant de marcher sur
Wilna, il prend toutes les précautions nécessaires pour assurer le
succès de cette entreprise. Sachant mettre une prudence raffinée au
service de ses audaces, il passe deux jours encore à Kowno, le 25 et le
26, occupé à se préparer, à se reconnaître, à se munir, à faire explorer
le pays. Il sait qu'il a devant lui la première armée russe, commandée
par Barclay de Tolly; il veut savoir comment les différents corps de
cette armée sont constitués et répartis, se renseigner sur leur nombre,
leur force, leur emplacement, et avant tout, comme il dit, «débrouiller
l'échiquier». Davout et Murat sont chargés de s'éclairer au loin; que
ces deux chefs de corps procèdent par reconnaissances lestement
poussées, en évitant de compromettre de trop forts détachements, en
tenant le gros de leurs troupes soigneusement rassemblé, en ne donnant
sur eux aucune prise. Napoléon modère l'ardeur de Murat, qui s'est jeté
impétueusement en avant, et lui reproche d'aller un peu vite. Sa gauche
le préoccupe toujours; c'est à ses yeux le point faible et exposé. Il a
jeté au delà de la Wilya une partie des corps d'Oudinot et de Ney; il
leur recommande de démêler à tout prix ce qui se passe en face d'eux,
établit aussi des communications avec les divisions de Macdonald, qui
viennent de franchir le Niémen entre Tilsit et Georgenbourg et doivent
opérer parallèlement à l'armée principale. Sur la rive gauche du Niémen,
il presse les corps d'Eugène qui doivent passer à Preny et n'ont pas
encore atteint le fleuve[630]. C'est seulement lorsqu'il aura bien
assuré ses flancs et complètement rallié ses troupes qu'il prononcera
son mouvement; alors, se mettant lui-même à la tête des colonnes
destinées à l'attaque principale, il les poussera vivement sur Wilna, où
il compte trouver l'ennemi en position, en ligne, offert à ses coups, et
où il a donné rendez-vous à la victoire.