

[Note 630: _Corresp._, 18858-18873.]

Cet espoir de combattre et de vaincre sous Wilna fut promptement déçu.
Dès le 26, l'Empereur apprit que nos grand'gardes étaient arrivées
jusqu'à cinq lieues de la capitale lithuanienne sans rencontrer de
résistance. La ligne des avant-postes russes se retirait devant nous,
souple et flottante, ne tenant nulle part, cédant sous la moindre
pression. Le gros des forces ennemies quittait la belle position de
Troki, rempart de Wilna, pour traverser cette ville et s'éloigner vers
le nord-est. Les corps de Wittgenstein et de Baggovouth, avec lesquels
Oudinot et Ney cherchaient à prendre contact, évoluaient dans la même
direction. Tout dénotait chez la première armée russe un plan prémédité
de recul et d'abandon.

L'Empereur fut vivement contrarié de ces nouvelles, auxquelles il refusa
d'abord d'ajouter foi, ne se rendant à l'évidence que sur le vu de
témoignages réitérés et probants[631]. Mais son dépit se tourna aussitôt
en un sursaut d'activité et d'énergie. Voyant les ennemis lui refuser le
combat, il se rattache violemment au projet de les surprendre dans le
désordre d'une retraite précipitée, de couper et d'enlever plusieurs
corps.

[Note 631: _Documents inédits_.]

Une partie des forces commandées par Barclay de Tolly, l'aile gauche,
sous Touchkof et Doctorof, se trouvait encore au sud de Wilna; pour
gagner le point général de ralliement, qui semblait indiqué à une assez
grande distance au nord-est, vers Dunabourg et le camp retranché de
Drissa, ces troupes auraient à côtoyer Wilna et à opérer un long
circuit: en se portant précipitamment sur la ville et en la dépassant,
notre armée n'aurait-elle point chance de les devancer à leur point de
passage, de les intercepter, de leur couper la retraite, de leur
infliger un irrémédiable désastre? Puis, la seconde armée russe, celle
de Bagration, rangée jusqu'alors sur les confins du duché de Varsovie,
devait certainement remonter elle-même au nord, afin de rejoindre la
première et de concourir à l'ensemble de la défense. Ignorant notre
arrivée à Wilna, les colonnes de Bagration viendraient donner dans nos
masses profondes, brusquement établies en ce lieu; abordées de front par
l'Empereur, saisies en flanc par Eugène, prises en queue par les
Polonais de Poniatowski, par les Saxons et les Westphaliens de Jérôme,
qui recevaient l'ordre de s'ébranler et d'entrer en Russie, elles
échapperaient difficilement à cette multiple étreinte. Donc l'Empereur
peut encore obtenir de magnifiques résultats, avant même d'ouvrir le
message d'Alexandre et de répondre à ses suprêmes paroles. «Si les
Russes ne se battent pas devant Wilna, dit-il, j'en prendrai une
partie[632].» Pour arriver à ce but, tout se réduit à une question de
temps et de vitesse; il ne faut qu'un ensemble de manoeuvres rapides,
précises et concordantes. Dans la journée du 26, l'Empereur ordonne et
accélère le mouvement sur Wilna; il invite tous les corps à reprendre
leur élan, à marcher franchement, rondement, sans halte ni repos; il
stimule le zèle et l'ardeur de chacun: «Il eût voulu, dit un témoin,
donner des ailes à tout le monde[633].»