

[Note 624: BOGDANOVITCH, I, 113 et suiv.]

Alexandre se disposa lui-même à quitter Wilna le 17 juin. Auparavant, il
procéda à une suprême formalité, propre à le mettre en règle, sinon avec
sa conscience, au moins avec l'opinion des hommes. Le 26, il fit appeler
Balachof, qui était un de ses aides de camp en même temps que son
ministre de la police, et il lui dit, avec le tutoiement en usage
fréquent chez les souverains de Russie lorsqu'ils s'adressent à leurs
sujets: «Tu ne sais sans doute pas pourquoi je t'ai fait venir; c'est
pour t'envoyer auprès de l'empereur Napoléon[625].» Il expliqua alors
que cette mission devait consister à porter une offre dernière de
négociation et de paix.

[Note 625: Ces paroles sont rappelées dans le rapport autographe et
très circonstancié que Balachof a rédigé sur sa mission. Thiers a eu
connaissance de cette pièce; Bogdanovitch s'en est servi; elle a été
publiée presque intégralement dans le _Recueil de l'Académie des
sciences de Saint-Pétersbourg_, 1882. M. de Tatistchef en a inséré de
très importants extraits dans son volume sur _Alexandre Ier et
Napoléon_, 590-609.]

Certes, Alexandre n'avait ni l'espoir ni le désir d'arrêter la lutte; il
la savait aussi irrévocablement résolue par son adversaire qu'elle
l'était par lui-même. Dans les propositions d'accommodement que Napoléon
lui avait prodiguées, il n'avait pas eu de peine à démêler de simples
ruses, destinées à leurrer et à engourdir la Russie, tandis que
l'envahisseur préparerait ses moyens. Il n'en était pas moins vrai qu'à
considérer les apparences, Napoléon avait réitéré des instances
pacifiques, demeurées sans réponse; ces efforts avaient été portés par
le public européen à l'actif et à la décharge de l'empereur français; on
en avait conclu que la Russie voulait la guerre, puisqu'elle laissait
systématiquement échapper les dernières chances de paix. Pour dissiper
cette impression, il importait qu'Alexandre ne demeurât pas en reste de
spécieuses tentatives, qu'il rétablît sous ce rapport l'équilibre, et
fît même pencher de son côté la balance. Napoléon lui avait dépêché
l'aide de camp Narbonne; il enverrait pareillement un aide de camp.
Napoléon lui avait écrit en exprimant le voeu d'épuiser les voies de
conciliation, avant de recourir aux armes; après avoir suspendu sa
réponse, Alexandre la ferait dans le même sens. Déjà, pendant les jours
qui avaient précédé le passage du Niémen, il avait préparé un projet de
lettre pour Napoléon; il y réitérait l'offre de traiter sur la base de
l'ultimatum et ajoutait, manifestant enfin son arrière-pensée, «_qu'il
ouvrirait ses ports aux navires de toutes les nations_, si Napoléon
prolongeait l'incertitude actuelle[626]»; c'était rendre la paix plus
impossible que jamais en paraissant la vouloir. Cette lettre ne pouvant
plus servir aujourd'hui, Alexandre la remplaça par une autre, qu'il
confierait à Balachof. Il y désavouait la demande de passeports formée
par Kourakine et qui avait servi de prétexte à l'attaque: «Si Votre
Majesté, disait-il, n'est pas intentionnée de verser le sang de ses
peuples pour un mésentendu de ce genre et qu'elle consente à retirer ses
forces du territoire russe, je regarderai ce qui s'est passé comme non
avenu, et un accommodement entre nous reste toujours possible[627].»