

À cheval dès trois heures du matin, il était venu tout surveiller, tout
animer. Afin qu'il pût commodément assister au défilé, les artilleurs de
la Garde lui avaient préparé, sur le chemin qui menait aux ponts, un
trône rustique, fait de branches et de gazon, avec un dais de feuillage.
Il ne resta qu'un moment à ce poste d'apparat, repris d'un besoin
d'activité, ne tenant pas en place. Il fut de bonne heure sur la rive
ennemie. Lorsque le 9e lanciers et le 7e hussards passèrent, officiers
et soldats le reconnurent à l'extrémité du pont, debout sur le
terre-plein. Enivré par l'appareil qui se déployait à ses yeux, ressaisi
par le sentiment de sa toute-puissance, certain de son bonheur, il avait
retrouvé son assurance, sa belle humeur, une jovialité expansive; il
jouait avec sa cravache et fredonnait l'air de _Marlborough s'en va-t-en
guerre_: «Cet à-propos, qui nous égaya quelques instants, ne se justifia
que trop bien», écrit le commandant Dupuy[610].

[Note 610: _Souvenirs militaires_, 166.]

L'Empereur se porta bientôt en avant du fleuve et rejoignit les
divisions déjà passées. Prompt et affairé, il galopait autour d'elles,
indiquait à chacune la route à suivre et les mettait dans leur chemin.
Il accompagna jusqu'à distance de deux lieues et demie le mouvement de
l'avant-garde, s'arrêtant parfois pour interroger les rares habitants du
pays et n'obtenant que des renseignements vagues. Il acquit pourtant la
certitude, par le retour de quelques espions, que les ennemis ne lui
opposaient qu'un simple rideau de cavalerie, qu'il n'aurait affaire
dans la journée à aucune résistance sérieuse. En effet, nos troupes
avançaient sans difficulté, poussant devant elles quelques bandes de
Cosaques qui se dispersaient à leur approche et s'enfuyaient d'un vol
effarouché. Kowno fut occupé sans coup férir, et l'armée put s'épanouir
à l'aise autour de cette ville, se déployant sur les deux côtés de la
route qui conduit à Wilna, s'éclairant dans toutes les directions par de
fortes reconnaissances.

Sur la gauche, on rencontra tout de suite un second cours d'eau, la
Wilya, qui baigne Wilna et vient ensuite, par un long circuit, rejoindre
le Niémen, où elle se jette immédiatement au-dessous de Kowno. Il était
indispensable de franchir cet affluent et de savoir ce qui se passait au
delà, car une attaque des ennemis pourrait se prononcer de ce côté et
venir sur notre flanc, tandis que le gros de l'armée marcherait sur
Wilna. Le 13e d'infanterie de ligne fut chargé de trouver un gué sous
les yeux mêmes de l'Empereur. Comme la recherche se prolongeait, le
colonel de Guéhéneuc, qui commandait le régiment, fatigué d'attendre,
demanda des hommes de bonne volonté pour passer à la nage et reconnaître
la rive opposée. À cet appel, trois cents soldats sortent des rangs et
s'acquittent au mieux de leur dangereuse besogne. Aussitôt leur succès
fait des jaloux, la témérité devient contagieuse. Un certain nombre de
cavaliers français et polonais se tenaient au bord de la Wilya; la
présence de l'Empereur les excite à se distinguer, les exalte, les rend
fous d'intrépidité; et voici tous ces hommes à l'eau, avec leur monture,
leurs armes, leur équipement, s'efforçant ainsi empêtrés de gagner la
rive droite. Mais le courant était rapide, impétueux; il les entraîne et
les roule; on voit plusieurs de ces malheureux lutter péniblement contre
la violence du torrent, puis faiblir, s'épuiser, s'abandonner, et enfin,
calmes et désespérés, s'enfoncer dans l'abîme en poussant un dernier
«Vive l'Empereur!» Au spectacle de cette détresse, le colonel de
Guéhéneuc n'écoute que son courage: sans ôter son brillant uniforme, il
éperonne lui-même son cheval et le pousse dans les flots; il s'élance au
secours des cavaliers, et il est assez heureux pour ressaisir l'un
d'eux, qu'il ramène triomphalement sur la berge. L'Empereur l'accueillit
froidement après cet exploit; il trouva que son action, fort louable
chez un particulier, l'était moins chez un chef de corps placé en face
de l'ennemi et ne devant plus qu'à la patrie seule le sacrifice de son
existence. Tout en organisant lui-même avec grand soin le sauvetage des
cavaliers, dont un seul fut perdu, il reprocha au colonel, comme un
gaspillage d'héroïsme, son élan de bravoure et d'humanité[611].