

[Note 637: _Cahiers du capitaine de Coignet_, 192.]

Davout était déjà présent, avec ses cinq divisions; Murat amenait son
flot de cavalerie, Ney et Oudinot arrivaient à hauteur sur la gauche, et
le reste de l'immense colonne, composé de la Garde et des réserves,
rejoignait un peu moins vite, encore échelonné sur la route qui conduit
de Kowno à Wilna. Du 28 au 30, Napoléon prépara les mouvements
enveloppants qui avaient pour but de déborder les masses russes en
retraite et de lui en livrer une partie. Tandis que le roi de Naples,
appuyé par quelques divisions d'infanterie, poussera droit devant lui et
s'enfoncera comme un coin entre les deux armées ennemies, Oudinot, Ney
et Macdonald continueront à s'élever vers le nord-est, suivant et
talonnant Barclay de Tolly; il est probable que l'armée de ce général,
ainsi harcelée, ne saura s'esquiver sans dommage: «J'en aurai pied ou
aile[638]», dit l'Empereur. En même temps, il prescrit à Davout de
prendre avec lui une partie de son infanterie, le plus de cavalerie
possible, et de se rabattre sur la droite, vers le sud; c'est de ce côté
principalement que l'occasion s'offre propice à de fructueux coups de
main.

[Note 638: _Documents inédits_.]

À très petite distance au sud-est de Wilna, vers Ochmiana, des forces
russes sont signalées. Quels sont ces corps, aventurés si près de nous
et qui semblent inconscients du péril? Sont-ce ceux de Doctorof et de
Touchkof, s'efforçant éperdument de rejoindre Barclay par le chemin le
plus court? Napoléon incline à y voir plutôt l'avant-garde de
Bagration[639]. Il croit toujours que l'armée commandée par ce prince
remonte vers Wilna; il a appris d'autre part, par des estafettes
interceptées, que le bruit de notre rapide irruption à Wilna n'a pas
encore pénétré dans l'intérieur de la Russie. En conséquence, on peut
espérer que Bagration ne sera pas averti à temps; tout donne à penser
que son armée, ignorant le péril où elle court, va se jeter tête baissée
dans le filet tendu sous ses pas, qu'elle n'échappera point à un
anéantissement total ou partiel. Pour la mettre entre deux feux,
Napoléon fait inviter Eugène et Poniatowski à presser leur marche de
flanc; il les aiguillonne par d'impérieux messages. Lui-même renforce
continuellement, en cavalerie surtout, les troupes sous les ordres de
Davout et destinées à courir sus aux colonnes de tête. Successivement,
il fait partir de Wilna la division Dessaix, la division Saint-Germain,
les cuirassiers de Valence, les lanciers de la Garde; il charge Nansouty
et Grouchy, avec leurs corps entièrement composés de divisions à cheval,
de coopérer aux mouvements du prince d'Eckmühl, afin que celui-ci puisse
«faire de bonnes et belles choses[640]». S'entêtant à l'espoir d'une
capture immédiate, mettant tous ses soins à la préparer, se levant
chaque jour à deux heures du matin pour expédier des ordres, se livrant
entièrement à ses combinaisons de guerre, il néglige encore de recevoir
Balachof, semble oublier le messager de paix, toujours confié à Davout
et gardé à vue.