

Le 1er juillet, à dix heures du matin, il envoya chercher Balachof par
un chambellan. Amené au palais, l'aide de camp fut introduit dans la
salle où il avait vu Alexandre pour la dernière fois et qui servait
maintenant de cabinet à l'empereur des Français; rien n'y était changé,
sauf le maître. Dans la pièce d'à côté, Napoléon finissait de déjeuner;
après quelques minutes, Balachof entendit distinctement le bruit d'une
chaise que l'on repoussait; la porte s'ouvrit, et tranquillement,
posément, en conquérant qui se sent bien établi en pays ennemi et y
prend ses aises, l'Empereur passa dans le cabinet, où il se fit «servir
son café».

Au salut de Balachof, il répondit d'un ton aimable: «Je suis bien aise,
général, de faire votre connaissance. J'ai entendu du bien de vous. Je
sais que vous êtes attaché sérieusement à l'empereur Alexandre, que vous
êtes un de ses amis dévoués. Je veux vous parler avec franchise, et je
vous charge de rendre fidèlement mes paroles à votre souverain[652].»

[Note 652: Cette citation et toutes les suivantes jusqu'à la page
527 sont empruntées au rapport de Balachof.]

Après cette déclaration, son premier mot fut: «J'en suis bien fâché,
mais l'empereur Alexandre est mal conseillé»; il aimait mieux s'en
prendre à l'entourage du souverain qu'au souverain lui-même. Et pourquoi
cette guerre? Deux grands monarques poussaient leurs peuples au carnage
sans que l'objet de leur querelle eût été nettement précisé. Balachof
répliqua que son maître ne voulait pas la guerre, qu'il avait tout fait
pour l'éviter; en témoignage suprême, il invoqua la proposition de paix
dont il était porteur. Napoléon revint alors sur le passé, et l'on
discuta, on ergota sur les incidents qui avaient été la cause
occasionnelle de la rupture. Chacun des deux interlocuteurs répéta à
satiété ses griefs, sans vouloir reconnaître et prendre en considération
ceux de l'adversaire. À mesure que l'Empereur rappelait les actes par
lesquels la Russie avait manifesté l'intention de tenir contre la
puissance française et de la braver, de ne pas même entrer en
composition avec elle, il parlait avec plus de chaleur, avec une
acrimonie croissante, s'animant au feu de ses propres discours. Sa
colère, feinte peut-être au début, devenait réelle, et il prenait au
sérieux son rôle d'offensé.

Il marchait à grands pas dans la chambre, et l'on pouvait reconnaître, à
certains signes d'impatience qui éclataient en lui, le frémissement de
tout son être. À un moment, le vasistas d'une fenêtre, imparfaitement
fermé, s'ouvrit et laissa pénétrer, par bouffées fraîches, l'air du
dehors. L'Empereur le repoussa avec violence. Mais les bois joignaient
mal; au bout d'un instant, la mince clôture, remise en branle par le
vent, se souleva de nouveau et recommença à battre. Dans l'état de ses
nerfs, l'Empereur ne put supporter ce bruit agaçant. D'un geste rageur,
il arracha le vasistas et le lança en dehors; on l'entendit s'abattre
sur le sol, avec un fracas de verre brisé.