

[Note 645: Lettres de Davout, Pajol, Morand, Bordesoulle. Archives
nationales, AF, 1643 et 1644. Lettres de Berthier au roi Jérôme citées
par DU CASSE, _Mémoires pour servir à l'histoire de la campagne de
1812_, p. 137 et suiv. BOGDANOVITCH, I, 132 et suiv., d'après les
rapports des généraux russes.]

Il y eut pourtant au nord de Wilna, dans la région où Ney et Oudinot
opéraient contre Baggovouth et Wittgenstein, où les corps opposés les
uns aux autres se frôlaient sans se bien distinguer, quelques rencontres
partielles, d'assez rudes froissements. Les deux partis se battaient
alors avec vaillance, quoique sans acharnement. Français et Russes, que
ne séparaient aucune inimitié traditionnelle, aucune injure de peuple à
peuple, ne s'étaient pas encore animés mutuellement à la lutte et
n'avaient pas eu le temps de se haïr[646]. Dès le 28 juin, le maréchal
duc de Reggio s'était heurté au corps de Wittgenstein, arrêté et établi
aux environs de Wilkomir. Bien que le maréchal n'eût avec lui qu'une
division de fantassins et sa cavalerie, il avait abordé l'ennemi avec
entrain; il lui avait tué ou pris quelques centaines d'hommes et l'avait
refoulé assez loin, sans l'entamer sérieusement. L'Empereur félicita le
commandant et les troupes du 2e corps; mais qu'était cette brillante
affaire d'avant-garde pour lui qui avait rêvé de recommencer Austerlitz
ou Friedland, au moins Abensberg et Eckmühl? À tous les officiers qui
lui apportaient des nouvelles, sa première question était: «Combien de
prisonniers[647]?» Les réponses ne le satisfaisaient guère. On
recueillait des traînards, des déserteurs, quelques détachements et
quelques convois égarés: là se bornaient nos prises, et l'Empereur
attendait en vain ces colonnes d'ennemis désarmés, ces interminables
trains d'artillerie, ces brassées d'étendards captifs que lui
présentaient jadis ses soldats au retour du champ le bataille.

[Note 646: Le général Lyautey, dans ses _Souvenirs inédits_, raconte
à ce sujet une scène qui rappelle certains épisodes de la guerre de
Crimée: «Le combat qui avait commencé pour nous dès le point du jour
eut, vers le milieu de la journée, une heure ou deux de repos. Un ravin
avec un cours d'eau noire nous séparait des Russes. Le besoin de faire
boire les chevaux était commun aux deux partis, et de chaque côté on
descendit dans le ravin. Les Russes buvaient d'un côté, nous de l'autre;
on se parlait sans trop se comprendre que par gestes; on se donnait la
goutte, du tabac; nous étions les plus riches et les plus généreux.
Bientôt après, ces si bons amis se tiraient des coups de canon. Je
trouvai un jeune officier parlant français; nous échangeâmes
courtoisement quelques paroles, en attendant mieux.»]

[Note 647: _Documents inédits_.]

Il eût eu besoin pourtant de trophées, de bulletins triomphants, pour
retremper pleinement le moral de son armée, pour exciter surtout et
soulever les Polonais de Lithuanie. En effet, bien que l'on essayât de
toutes manières pour son compte à déterminer l'insurrection, à chauffer
l'enthousiasme, l'attitude de la population trompait toujours son
attente. Pour décider les notables de Wilna à se mettre en avant, à
payer de leur nom et de leur personne, il avait fallu les relancer chez
eux, les entreprendre un à un, quêter leur adhésion, forcer presque leur
concours. Dans les campagnes, chaque classe d'habitants avait ses motifs
de défiance. Les excès de nos soldats, les brigandages de nos alliés
allemands continuaient à désoler les paysans, qui se sauvaient à notre
approche et se réfugiaient dans les bois. Pour les ramener et se les
concilier, Napoléon leur annonçait la liberté, l'abolition du servage;
mais ces promesses indisposaient les seigneurs, les grands propriétaires
ruraux, possesseurs d'esclaves. Si la majeure partie de la noblesse
restait malgré tout favorablement disposée, un doute persistant sur les
intentions réelles de Napoléon à l'égard de la Pologne, un doute
naissant sur le succès de ses armes, la crainte de représailles russes,
retardaient l'élan des coeurs[648]. Tout ce qui se faisait en
Lithuanie,--ébauche d'une organisation nationale, formation d'un
gouvernement provisoire, levée de milices locales,--était exclusivement
l'oeuvre de quelques seigneurs dévoués de longue date à notre cause,
déjà compromis aux yeux de l'ennemi; la masse suivait mollement
l'impulsion et ne la devançait jamais. L'Empereur voyait venir à lui des
empressements isolés, point de mouvement collectif, des individus plutôt
qu'une nation. Ses calculs se trouvaient doublement en défaut; les
armées du Tsar avaient déjoué ses premiers plans et échappé à ses
atteintes; la Pologne russe ne se levait qu'à demi et ne lui prêtait
qu'un concours hésitant; après la déception militaire, la déception
politique.