

[Note 639: _Corresp._, 18875, 18877.]

[Note 640: _Id._, 18880.]



III

L'Empereur avait compté sans un ennemi plus redoutable que les forces
russes, inférieures en nombre et disséminées; le climat du Nord lui
ménageait un premier et rude avertissement. Depuis quelques jours, le
temps était variable, avec des alternatives de soleil et de pluie, avec
une tendance à se gâter définitivement. Pendant l'après-midi du 29, un
amas d'orages s'amoncela au-dessus de la Grande Armée et fit explosion
sur tout l'espace occupé par nos troupes. La Garde fut surprise en
marche sur Wilna, les autres corps de la droite pendant leur séjour et
leurs évolutions autour de la ville, l'armée du prince Eugène encore sur
les rives du Niémen. Le déchaînement des éléments fut épouvantable; la
foudre sillonnait le ciel en tous sens, tombait à chaque instant,
frappant et labourant nos colonnes, tuant des soldats sur la route.
Après l'orage, la pluie s'établit, une pluie du Nord, ininterrompue,
diluvienne, glaciale, accompagnée par un subit refroidissement de
l'atmosphère; c'était un bouleversement complet dans l'ordre et l'aspect
de la nature, un rappel de l'hiver au milieu des ardeurs de l'été.

Les troupes passèrent la nuit dans leurs bivouacs inondés, sans feu,
sans abri contre le vent qui soufflait en bourrasques, enveloppées dans
leurs manteaux ruisselants. Au jour, un spectacle désolant s'offrit à
leur vue: les campements étaient transformés en lacs de boue, tous les
objets nécessaires à la vie du soldat brisés ou dispersés, les voitures
jetées sur le flanc, tristement échouées. Enfin, fait plus grave,
dommage irréparable, des chevaux gisaient à terre par centaines, par
milliers, les membres raidis, morts ou mourants. Nourris depuis
plusieurs semaines d'herbes vertes, privés d'avoine, exténués de
fatigue, ces animaux se trouvaient dans les pires conditions
hygiéniques; ils n'avaient pu résister à la chute soudaine de la
température, au froid qui les avait saisis, transis, abattus sur le sol:
par un phénomène sans exemple dans l'histoire des guerres, une nuit
avait fait l'oeuvre d'une épidémie, et nos soldats s'arrêtaient
consternés devant cette hécatombe.

Chacun songeait avec désespoir au surcroît de peine et d'embarras qui en
résulterait pour lui; parmi les officiers, l'un pensait à son escadron
appauvri, l'autre à sa batterie démontée, le troisième à ses équipages
en détresse; plusieurs s'emportaient avec violence contre une guerre qui
débutait si mal et contre celui qui les avait conduits en ce pays; le
général Sorbier, commandant l'artillerie de la Garde, criait «qu'il
fallait être fou pour tenter de pareilles entreprises[641]». Lorsqu'on
eut à peu près supputé le mal et chiffré les pertes, il fut reconnu que
le nombre des chevaux frappés s'élevait à plusieurs milliers,--à dix
mille suivant quelques-uns--et ce désastre affaiblissait
irrémédiablement la cavalerie et l'artillerie, retardait de nouveau
l'arrivage des vivres, désorganisait en partie les transports, faisait
craindre à l'armée un long avenir de pénurie et de souffrances[642].