

[Note 632: _Documents inédits_.]

[Note 633: _Id._]

Soulevée par cette impulsion vigoureuse, l'armée franchit d'une seule
haleine les dix lieues environ qui la séparaient de Wilna, mais elle
résista mal à l'épreuve de cette marche précipitée. Beaucoup de nos
soldats, recrutés trop jeunes, n'avaient pas acquis l'endurance
nécessaire; ils perdaient l'allure, s'attardaient, s'égrenaient en
traînards le long des chemins; on en vit mourir sur la route de fatigue
et d'épuisement, d'inanition aussi et de besoin. En effet, malgré
l'impérieuse sollicitude de l'Empereur, l'armée était insuffisamment
pourvue de vivres: avant le passage, les hommes n'en avaient dans leur
sac que pour quelques jours, et ils se trouvaient maintenant «au bout de
leurs consommations». Les convois qui amenaient le surplus de
l'approvisionnement, ralentis par leur nombre, par leur pesanteur, par
l'horrible encombrement qu'ils créaient partout sur leur passage,
éprouvaient d'extrêmes difficultés à rejoindre. La plupart des voitures
apportant le pain, la viande, le bois, restaient en arrière: les rares
caissons qui parvenaient à rallier les colonnes étaient aussitôt pris
d'assaut, défoncés, vidés, malgré les efforts de l'intendance, et
c'étaient sur la route des scènes de confusion et de violence, des
tempêtes de jurons et de cris, des rassemblements tumultueux, qui
faisaient obstruction et retardaient indéfiniment l'arrivée des autres
convois.

Dénuée et mourant de faim, la plus grande partie de l'armée dut vivre
aux dépens du pays, aux dépens de cette Pologne russe que Napoléon
tenait essentiellement à ménager et à se concilier. Pauvre et mal
cultivé, le pays suffisait avec peine à ses propres besoins; les
habitations étaient rares et clairsemées, les villages éloignés de la
route et perdus dans les bois. Pour les atteindre, nos soldats devaient
s'écarter des rangs, se disséminer, se perdre dans les profondeurs de la
région. Beaucoup d'entre eux, dès qu'ils apercevaient un groupe de
maisons ou une demeure isolée, se formaient en bandes pour fondre sur
cette proie, arrachaient aux paysans leurs maigres ressources à force de
menaces et de coups; ils saccageaient les chaumières, emportaient les
meubles pour se faire du bois, ne laissant derrière eux que des débris,
promenant partout la dévastation, se faisant exécrer de ceux qu'ils
venaient affranchir. Le nombre de ces pillards, des isolés, des
dispersés, grossissait d'heure en heure; la maraude, cette plaie de nos
armées, prenait des proportions inconnues; des détachements, des
régiments entiers perdaient leur cohésion, s'effritaient, se
dissolvaient en une poussière humaine qui s'abattait sur le pays et le
ravageait. Et ces désordres, ces signes d'indiscipline et de
désagrégation, funeste présage pour l'avenir, naissaient spontanément,
par la force même des choses; trompant tous les calculs de la
prévoyance, déjouant l'effort du génie, ils accusaient le vice essentiel
de l'entreprise et le défi porté par Napoléon aux possibilités humaines.
L'appareil de guerre à proportions inconnues dont il était l'auteur,
gêné par l'enchevêtrement et l'incroyable multiplicité des ressorts,
fonctionnait mal; ses rouages compliqués se faussaient du premier coup
ou se refusaient à entrer en jeu; à peine mise en mouvement, l'énorme
machine craquait et se démontait.