

Cet accueil de glace n'affecta pas trop l'Empereur dans le premier
moment. À la rigueur, tout pouvait s'expliquer par la rapidité de son
apparition; suivant son habitude, il avait pris son monde à
l'improviste, sans se faire annoncer; ne devait-il point laisser aux
habitants le temps de se reconnaître, de venir à lui, de manifester leur
zèle et d'organiser leur réception? Il parcourut la ville dans toute sa
longueur et parvint à l'autre extrémité, au pont de bois qui traverse la
Wilya et que les Russes avaient dû franchir pour se retirer. Là, une
nouvelle déception l'attendait. Le pont n'était qu'une ruine fumante,
achevant de se consumer; l'armée ennemie l'avait incendié derrière elle
pour ralentir la poursuite. Sur les bords de la rivière, d'épaisses
colonnes de fumée montaient vers le ciel; à leur base, plusieurs lignes
de bâtiments s'écroulaient dans un brasier: c'était tout ce qui restait
des nombreux magasins où les Russes avaient entassé pendant dix-huit
mois des approvisionnements de tout genre. Obligés d'abandonner ce riche
dépôt, inestimable trésor pour notre armée déjà dépourvue, ils nous
l'avaient soustrait en le livrant aux flammes.

Cette scène de destruction fit songer l'Empereur; il resta quelque temps
à la contempler. Des hommes du peuple s'étaient amassés autour de lui;
il leur demanda un verre de bière et les remercia en leur disant: _Dobre
piwa_, bonne bière: il avait appris quelques mots de polonais et les
plaçait à tout propos[635]. Il prit des mesures pour limiter l'incendie,
passa en revue une division, puis rentra dans l'intérieur de la ville et
se dirigea vers le palais, où il allait prendre logement.

[Note 635: _Réminiscences de la comtesse de Choiseul-Gouffier_, p.
63.]

À cette heure, il était impossible que le bruit de son arrivée ne se fût
point répandu. On avait vu passer et entrer au palais le reste de son
état-major, ses gens, ses équipages, sa maison, tout son accompagnement
habituel. Malgré tant de signes indicatifs de sa présence, l'aspect de
la ville n'avait guère changé; les fenêtres ne s'étaient point garnies
ni décorées; les rues demeuraient désertes; nulle trace d'enthousiasme
ou même de curiosité. Cette fois, l'Empereur ne sut point maîtriser son
émotion, et son désappointement perça. Lorsqu'il fut entré dans la cour
du palais et eut mis pied à terre, lorsqu'il s'installa dans les
appartements de l'empereur Alexandre, lorsqu'il prit possession des
pièces où son rival en fuite avait vécu et habité, l'orgueil de cette
victorieuse substitution ne s'épanouit point sur son visage. Par un
retour amer sur le passé, il comparait la froideur de Wilna aux
acclamations passionnées qui l'avaient accueilli dans les villes du
grand-duché et ne put s'empêcher de dire: «Ces Polonais-ci sont bien
différents de ceux de Posen[636].»

[Note 636: _Documents inédits_.]

Il réprima durement les désordres qui lui avaient valu cette déconvenue,
porta des peines terribles contre l'indiscipline et la maraude, fit
parquer dans un enclos près de la ville tous les traînards que l'on put
ramasser, n'épargna aucun moyen pour rassurer la population et
ressusciter la confiance[637]. Par les soins du major général, les
principaux habitants furent recherchés et prévenus; ils reçurent des
appels plus ou moins discrets, s'entendirent inviter à sortir de leur
retraite, à paraître, à faire montre de leurs sentiments. On arriva
ainsi à provoquer quelques manifestations tardives de sympathie et de
joie; on parvint à créer une apparence d'enthousiasme, à susciter un
simulacre d'ovation, avec ses accessoires habituels, fleurs, couronnes,
décors, sur le passage des corps qui continuaient à traverser la ville
et à se répandre autour d'elle.