

[Note 648: Voy. spécialement à ce sujet CHAMBRAY, _Histoire de
l'expédition de Russie_, 45.]



IV

Napoléon décida alors de recevoir Balachof et le fit mander à son
quartier général; c'était un trophée qu'il présenterait aux Polonais, à
défaut d'autres; l'armée et la population pourraient croire que l'envoyé
du Tsar venait en suppliant, attestant par sa présence que la Russie
s'avouait vaincue avant d'avoir tenté la lutte. Le 30 juin, Balachof
avait été ramené à Wilna; on l'y logea dans la maison du prince de
Neufchâtel, où celui-ci le fit prier «de se considérer comme chez
lui[649]», et il fut prévenu que l'Empereur allait incessamment lui
donner audience.

[Note 649: Rapport de Balachof.]

L'apparente négociation dont Alexandre avait pris l'initiative ne
pouvait aboutir qu'à une controverse rétrospective, à une altercation
vaine. En souscrivant à la condition posée par son rival en termes
absolus, en ramenant ses troupes en deçà du Niémen, Napoléon n'eût pas
seulement meurtri et supplicié son orgueil; reconnaissant aux yeux de
tous son impuissance, signalant son erreur, il eût détruit son prestige,
rompu l'enchantement qui liait tant de peuples à sa fortune, encouragé
les Russes à l'offensive et l'Europe à la révolte. Il est hors de toute
vraisemblance que l'idée d'un recul l'ait même effleuré. Les débuts
manqués de la campagne l'avaient incontestablement affecté: on le voyait
parfois «sérieux, préoccupé, sombre[650]»; mais les difficultés
animaient son coeur de lion, loin de l'abattre, et la persistance avec
laquelle les Russes se dérobaient l'excitait à continuer plus âprement
la poursuite, à convoiter davantage cette proie. À supposer même
qu'Alexandre, se désistant de son exigence préalable, se fût résigné à
négocier en présence et sous la pression de nos troupes, à respecter
désormais les lois du blocus continental et à s'employer contre les
Anglais, cet arrangement, que l'Empereur aurait accepté en d'autres
temps, ne l'eût plus satisfait. Il dit crûment devant Berthier,
Caulaincourt et Bessières: «Alexandre se f... de moi; croit-il que je
suis venu à Wilna pour négocier des traités de commerce? Il faut en
finir avec le colosse du Nord, le refouler, mettre la Pologne entre la
civilisation et lui. Que les Russes reçoivent les Anglais à Arkhangel,
j'y consens, mais la Baltique doit leur être fermée... Le temps est
passé où Catherine faisait trembler Louis XV et se faisait prôner en
même temps par tous les échos de Paris. Depuis Erfurt, Alexandre a trop
fait le fier; l'acquisition de la Finlande lui a tourné la tête. S'il
lui faut des victoires, qu'il batte les Persans, mais qu'il ne se mêle
plus de l'Europe; la civilisation repousse ces habitants du Nord[651].

[Note 650: _Documents inédits_.]

[Note 651: _Id._]

Résolu d'arracher aux Russes l'abandon total ou partiel de leurs
conquêtes, il comptait toujours l'obtenir d'eux à bref délai, par
quelques coups retentissants et hardis, dont il saurait retrouver
l'occasion. Son espoir était encore qu'Alexandre, aussi prompt à
désespérer qu'accessible à d'orgueilleuses illusions, s'humilierait et
viendrait à résipiscence dès qu'il aurait réellement senti le fer. Pour
surprendre plus rapidement au Tsar cette soumission, il importait de ne
pas la lui rendre par trop pénible dans la forme, de laisser à cet
ancien allié le chemin du retour ouvert et même facile. Napoléon s'était
donc résolu, sans vouloir écouter sérieusement Balachof, à l'accueillir
avec politesse, afin d'encourager pour l'avenir de nouveaux envois; il
chercherait à maintenir entre les souverains, malgré la guerre, des
communications suivies, afin qu'Alexandre, au premier trouble qui
s'emparerait de son âme, après une ou deux batailles perdues, sût où
s'adresser pour capituler et faire parvenir des paroles de paix et de
repentir. Toutefois, désireux de hâter par d'autres moyens ce moment
d'abandon, il affecterait devant Balachof une assurance sans bornes, une
confiance imperturbable; se proposant d'épouvanter le Russe par
l'étalage de ses forces et de ses ressources, il donnerait à sa
courtoisie un ton d'écrasante supériorité.