

Nos avant-gardes de cavalerie atteignirent Wilna dans la nuit du 27 au
28 juin; elles venaient d'occuper sans combat des positions défensives
par excellence, un triple étage de hauteurs escarpées, formant camp
retranché, «le pays le plus stratégique que l'on pût rencontrer», disait
Jomini en connaisseur[634]. Sans se laisser tenter par ce terrain si
bien approprié à la résistance, la cavalerie et les troupes légères de
l'ennemi continuaient à se replier, observées et serrées de près.
Parfois, quand la poursuite devenait trop pressante, elles faisaient
front et risquaient un court engagement, pour reprendre ensuite leur
marche rétrograde: il y eut aux abords de Wilna une escarmouche assez
vive qui ne tourna pas à notre avantage et où le frère du général de
Ségur fut fait prisonnier.

[Note 634: Lettre du duc de Bassano au ministre de la police, 21
juillet 1812. Archives nationales, AF, IV, 1648.]

Néanmoins, le 28 au matin, nos chasseurs et nos dragons pénétraient dans
la ville. La population nous attendait et se préparait à nous faire
fête; sans qu'il y eût chez les habitants unanimité d'opinion, la
ferveur patriotique était très prononcée chez le plus grand nombre, la
haine du Russe exubérante, l'exaltation vive. Heureux de notre approche,
ils s'attendaient à voir paraître des émancipateurs qui les traiteraient
en alliés et leur apporteraient l'ordre avec l'indépendance; ils virent
arriver une nuée d'affamés qui se précipitèrent sur les faubourgs,
forçant les boutiques, pillant les auberges et les dépôts de vivres,
faisant main basse sur tous les objets placés à leur portée. À cet
aspect, la terreur se répandit; chacun ne songea plus qu'à se renfermer
et à se barricader chez soi, à mettre en sûreté son avoir, à se cacher
et à se terrer. Le désordre de notre entrée arrêta net l'élan national,
figea l'enthousiasme.

L'Empereur cependant arrivait au grand trot, suivant de près
l'avant-garde, avec son escorte et une partie de son état-major. Se
rappelant Posen, il se croyait sûr de trouver à Wilna le même accueil;
il s'attendait à des transports d'allégresse, à des arcs de triomphe, à
une pluie de fleurs jetées sur son passage par ces gracieuses Polonaises
qu'il avait vues, en d'autres lieux, aviver le feu des esprits et se
passionner pour l'oeuvre de la régénération nationale. Il avait escompté
cette explosion du sentiment polonais et l'avait fait entrer dans ses
calculs; il espérait que la capitale de la Lithuanie, en se déclarant
pour lui, en se levant dès qu'elle l'apercevrait, allait donner
l'impulsion aux autres parties de la province; que la Pologne moscovite
tout entière, animée par cet exemple, viendrait se ranger sous ses
drapeaux et faciliter sa tâche, en opposant à la Russie, aux côtés de
notre armée, une nation ressuscitée et vivante. Il entra dans Wilna à
neuf heures du matin. Au lieu de la cité en fête qu'il avait rêvée,
folle d'enthousiasme et d'amour, il trouva une ville morte: de longs
faubourgs d'abord, laids et déserts, portant des traces de dévastation;
dans les quartiers du centre, aux rues sombres et tortueuses, le silence
et la solitude; point de femmes aux fenêtres, peu d'habitants groupés:
seuls, quelques hommes de la lie du peuple, surtout des Juifs, à
l'aspect sordide et craintif, se glissant le long des murs.