

[Note 641: PION DES LOCHES, 282.]

[Note 642: Correspondances conservées aux archives nationales, AF,
IV, 1644. Cf. Boulart, Brandt, Chambray, Cogniet, Gourgaud, Labaume,
Ségur.]

Dès à présent, la persistance du mauvais temps entravait tout,
contrariait les opérations. L'armée s'épuisait en efforts inutiles pour
se remettre en route, pour se tirer du bourbier où elle était prise et
engluée. Tous les rapports arrivant au quartier général signalaient les
difficultés de la marche; tous les chefs de corps se plaignaient à la
fois, en termes plus ou moins vifs, suivant leur tempérament et leur
humeur. Le bouillant général Roguet, qui éclairait avec sa division
l'armée d'Italie, maugréait et sacrait. Ney continuait d'avancer, mais
par quels miracles d'énergie! Encore ne pouvait-il cheminer qu'à très
petits pas et sans se déployer. Il écrivait le 30 à l'Empereur: «La
pluie qui ne cesse de tomber depuis hier trois heures de l'après-midi,
met le corps d'armée dans la presque impossibilité de marcher autrement
que par la grande route, les chemins de traverse étant inondés et
présentant des fondrières d'où l'infanterie ne peut se tirer et que la
cavalerie même passe avec beaucoup de peine[643].» Murat évoquait les
plus fâcheux souvenirs de sa carrière militaire, ceux que lui avait
laissés la campagne d'hiver entreprise à la fin de 1806 dans les boues
de la Pologne: «Les routes sont devenues bien mauvaises, disait-il; à
certains endroits, j'ai cru me retrouver à Pultusk.» Eugène était le
plus découragé; sa correspondance dénotait plus d'appréhensions pour
l'avenir que d'espérances. Il écrivait au prince major général: «Plus
nous avançons, plus nous perdons de chevaux... Je ne puis pas dire à
Votre Altesse le nombre des chevaux de transport que nous avons perdus,
mais il est très considérable. Je suis désolé d'avoir toujours à
entretenir Votre Altesse de notre fâcheuse position de vivres et de
chevaux, mais il est pourtant de mon devoir de ne la lui cacher. Je n'ai
plus à espérer que dans les ressources que nous pourrons trouver devant
nous, car si le pays que nous allons parcourir est aussi dénué de
ressources que celui que nous venons de traverser, je ne sais réellement
pas à quel point nous serions réduits sous peu de temps.»

[Note 643: Cet extrait de lettre et les suivants sont tirés des
archives nationales, AF, IV, 1644.]

Malgré cette misère et ces prévisions fâcheuses, on cherchait l'ennemi,
on s'efforçait de le rejoindre, car chacun le sentait près de soi et à
portée. Dans la matinée du 1er juillet, pendant une éclaircie, une
alerte eut lieu aux environs de Wilna. La veille, le général Pajol,
parvenu jusqu'à Ochmiana, y avait rencontré des dragons de Sibérie, des
hussards bleus, des Cosaques; on s'était vivement chargé et sabré; la
ville avait été prise, perdue, reprise; non loin de là, Bordesoulle
annonçait de son côté l'ennemi en forces. L'Empereur et tout le monde
au quartier général crurent que Bagration débouchait sur Wilna, qu'il
allait tomber dans le réseau de troupes déployé autour de la ville et se
faire prendre au piège. Dans nos campements, le cri: _Aux armes!_
retentissait, et les soldats espéraient le combat. Mais la pluie
recommença presque aussitôt à tomber, brouillant l'horizon, recouvrant
tout de son voile gris, ramenant l'obscurité et l'incertitude. Au plus
fort de l'averse, les soldats reconnurent au milieu d'eux l'Empereur,
sur son cheval blanc; accompagné de Berthier, il était venu étudier les
lieux dont il comptait faire la base d'une belle opération; il cherchait
à discerner les reliefs du sol, les approches de la position; on le
voyait braquer sa lorgnette sur les bois et les coteaux embrumés de
pluie. Autour de lui, la rafale faisait rage; son uniforme ruisselait,
l'eau dégouttait par les bords avachis de son chapeau sur sa redingote
grise. Au bout de quelque temps, on l'entendit dire: «Mais c'est une
pluie terrible[644]»; et il tourna bride, revenant vers la ville.