

[Note 644: _Souvenirs d'un officier polonais_, 229]

Les corps de cavalerie jetés au sud de Wilna continuaient à apercevoir
l'ennemi par intervalles, puis le perdaient de vue, n'arrivaient pas à
se renseigner exactement sur la nature et la direction de ses forces, ne
savaient plus s'ils avaient affaire à Bagration ou à d'autres. En
réalité, Bagration ne s'était jamais approché de Wilna. Quittant le haut
Niémen à la première nouvelle du passage, au lieu de remonter vers le
nord, il s'était jeté délibérément dans l'est, vers Minsk, vers
l'intérieur de l'empire; renonçant momentanément à rejoindre la première
armée, il n'espérait plus s'y réunir qu'à la faveur d'un immense détour.
Il était actuellement hors d'atteinte; pour essayer contre lui d'une
marche enveloppante, il faudrait élargir le cercle de nos évolutions,
pousser Davout sur Minsk, attendre que Poniatowski et Jérôme fussent
complètement entrés en ligne: ce ne pouvait plus être qu'une opération
de longue haleine et de chances problématiques. Les Russes auxquels
Pajol s'était heurté à Ochmiana appartenaient au corps de Doctorof, mais
ce général, évitant de s'exposer sous Wilna, contournait cette ville à
assez grande distance et prenait de l'espace. Nos dragons et nos
chasseurs n'avaient fait que tâter et effleurer une colonne de cavalerie
qui flanquait et protégeait son aile gauche, tandis que le reste du
corps, ainsi couvert, filait à toute vitesse et dépassait la zone
dangereuse. On pouvait encore s'élancer à sa suite, l'atteindre et le
maltraiter dans sa retraite, non l'entourer et le prendre.

Une seule fraction des armées ennemies restait aventurée, compromise, en
extrême péril; c'étaient quelques régiments d'infanterie et de cavalerie
appartenant au 6e corps de Barclay et commandés par le général major
Dorockhof. N'ayant point reçu en temps utile l'ordre de se joindre au
mouvement général de retraite, cette arrière-garde s'était attardée au
sud de Wilna; elle s'y était vue tout à coup environnée de nos postes;
maintenant, elle errait affolée, se heurtant à nous de tous côtés,
changeant à chaque instant de direction, cherchant désespérément une
issue; les hommes marchaient nuit et jour, affamés, exténués, les pieds
meurtris, en sueur et en sang; quelques soldats portaient jusqu'à trois
ou quatre fusils, échappés aux mains de leurs camarades défaillants, et
cependant ils allaient toujours, fouettés par la voix impérieuse du chef
qui leur montrait les Français accourant pour les prendre et qui leur
faisait peur de la captivité.

Heureusement pour eux, la nature du terrain facilitait leur évasion.
Ceux de nos corps qui suivaient Doctorof et Dorockhof avaient peine à se
reconnaître au milieu d'un pays boisé, couvert, accidenté, coupé de
ravins et de défilés; ils s'embrouillaient dans les renseignements
fournis par les habitants du pays, confondaient les localités et les
noms, prenaient Doctorof pour Dorockhof et réciproquement. Davout,
Pajol, Nansouty, Morand, Bordesoulle, touchaient à chaque instant
l'ennemi sans le saisir et le sentaient glisser entre leurs doigts. La
cavalerie légère entrait dans les villages sur les pas des Cosaques;
elle trouvait des cantonnements encore chauds de leur présence, empestés
de leur odeur, infectés de leur vermine; mais l'insaisissable ennemi
avait fui. Parfois, il semblait que cet ennemi voulût tenir. Son
infanterie se montrait à la lisière des bois, ses tirailleurs ouvraient
le feu, nos grand'gardes étaient ramenées; puis, lorsque nos commandants
avaient rassemblé leurs troupes et reçu des renforts, lorsqu'ils
poussaient contre l'adversaire, celui-ci avait décampé; les masses
entrevues la veille n'étaient plus que des formes indécises, se perdant
peu à peu dans le brouillard et l'éloignement. Cette armée fantôme,
vaguement surgie, s'évanouissait à notre approche, fondait sous notre
main, se dérobait au contact[645].