



V

Le soir, à sept heures, Balachof fut invité à dîner chez Sa Majesté. Les
autres convives étaient Berthier, Duroc, Bessières et Caulaincourt; ce
dernier avait été spécialement mandé et s'étonna un peu de cet appel,
car son maître ne l'habituait plus depuis quelque temps à de pareilles
faveurs. Pendant tout le repas, l'Empereur entretint et domina
naturellement la conversation, mais il était redevenu haut, entier,
agressif; s'adressant à un auditoire au lieu de parler à un seul
interlocuteur, il mesurait ses effets au nombre de personnes à frapper
et à convaincre. Son but évident était d'embarrasser Balachof devant
témoins, de le décontenancer par des questions imprévues; on eût dit
qu'il voulait confondre et humilier la Russie entière en sa personne.
Malheureusement pour lui, il avait affaire à un adversaire difficile à
démonter, servi par un patriotisme avisé et une rare présence d'esprit;
l'avantage lui fut vivement disputé dans ce combat de paroles.

Il affecta d'abord un ton de rondeur familière et de bonhomie narquoise,
abordant les sujets les plus frivoles, comme si son esprit eût eu besoin
de se détendre et de se reposer après les préoccupations de la journée.
Il fit allusion à la vie privée de l'empereur Alexandre, à ses succès
féminins, aux occupations galantes qui semblaient l'absorber à l'heure
même où nos troupes franchissaient la frontière:

--«Est-ce vrai, dit-il, que l'empereur Alexandre allait tous les jours à
Wilna prendre le thé chez une beauté d'ici?» Et se tournant vers le
chambellan de service, M. de Turenne, qui se tenait debout derrière sa
chaise:--«Comment l'appelez-vous, Turenne?»

--«Soulistrowska, Sire», répondit le chambellan, dont le devoir était
d'être parfaitement informé en ces matières.

--«Oui, Soulistrowska.» Et Napoléon adressait à Balachof un coup d'oeil
interrogateur.

--«Sire, répondit le Russe, l'empereur Alexandre est ordinairement
galant avec toutes les femmes, mais à Wilna je l'ai vu occupé de tout
autre chose.

--«Pourquoi pas? reprit l'Empereur. Au quartier général, c'est encore
permis.»

Mais il reprochait à Alexandre des fréquentations plus compromettantes.
Était-il donc vrai que ce monarque, non content d'accueillir à son
service des Stein et des Armfeldt, permît à de tels hommes de s'asseoir
à sa table et de manger son pain?

--«Dites-moi, Stein a-t-il dîné avec l'empereur de Russie?»

--«Sire, toutes les personnes de distinction sont admises à la grande
table de Sa Majesté.»

--«Comment peut-on mettre un Stein à la table de l'empereur de Russie?
Si même l'empereur Alexandre s'est décidé à l'écouter, toujours ne
devait-il pas le mettre à sa table. Est-ce qu'il a pu s'imaginer que
Stein pouvait lui être attaché? L'ange et le diable ne doivent jamais se
trouver ensemble.»

Il parla alors de la Russie avec une curiosité pleine d'assurance, comme
d'un pays qu'il allait visiter prochainement et parcourir en tous sens.
Le nom de Moscou était déjà venu sur ses lèvres: