

En Russie--laissait-il entendre--les souverains sont-ils si solidement
assis sur le trône qu'ils puissent impunément plonger leurs peuples dans
les calamités d'une guerre malheureuse et les réduire au désespoir? Les
hommes auxquels Alexandre prostitue sa confiance seront les premiers à
se retourner contre lui, dès qu'ils y verront leur intérêt, à le trahir
et à le vendre, «à tirer la corde qui peut trancher sa vie». Ces mots
étaient-ils une allusion à l'écharpe qui avait serré le cou de Paul Ier
et étouffé ses cris, tandis qu'on lui défonçait le crâne avec un pommeau
d'épée? Pour renouveler de pareilles horreurs, que fallait-il? Un grand
coup porté du dehors qui ébranlerait l'opinion, l'annonce d'une bataille
perdue, d'un désastre militaire! Or, ce désastre était imminent. Ici,
par une suite d'affirmations superbes et tranchantes, Napoléon pose en
fait que la guerre doit nécessairement tourner au détriment et à la
confusion des Russes. Il soutient qu'elle commence mal pour eux et que
la manière dont elle s'engage permet d'en préjuger l'issue; il s'acharne
à le prouver. Toutes les circonstances qui ont marqué le début des
hostilités et qui ont été pour lui autant de déceptions, il les tourne
en sa faveur, il s'en fait des avantages. Quant à la disproportion des
forces en hommes, en argent, en ressources de tout genre, n'est-elle pas
évidente, écrasante? Napoléon se targue de tout connaître des armées
russes, la composition de chacune d'elles, sa valeur, le nombre de ses
divisions, l'effectif moyen des bataillons; il cite des chiffres,
accumule des détails, se livre à un retour complaisant sur sa propre
puissance, fait des calculs et des comparaisons, oppose avec habileté
les groupements respectifs de manière à se montrer partout le plus fort,
et excellant à donner aux assertions les plus hasardées l'aspect de
vérités rigoureusement déduites, il démontre que le succès de la
campagne est pour lui un problème résolu, qu'il est sûr, absolument sûr
de son fait, qu'il a la certitude mathématique de vaincre.

Qui d'ailleurs en Europe, d'après lui, doute de ce résultat? Les Anglais
eux-mêmes regrettent cette guerre, car ils prévoient «des malheurs pour
la Russie et peut-être le comble des malheurs», c'est-à-dire une
révolution. Quant à l'Europe continentale, elle marche avec nous et suit
notre étoile. Les Russes se vantent, à la vérité, de nous avoir
soustrait certains de nos auxiliaires traditionnels: on parle d'une paix
qu'ils auraient conclue avec le Turc, et Napoléon, fort mécontent au
fond et fort intrigué de ce traité, voudrait en savoir les conditions;
il soumet Balachof à un interrogatoire en règle, auquel l'autre se
dérobe. Il fait fi alors des Turcs et des Suédois, pauvres alliés,
appoint insignifiant; on les verra d'ailleurs, dès que la fortune se
sera prononcée en sa faveur, revenir à lui et se rattacher au vainqueur.
Il sait bien qu'on cherche à lui débaucher, à lui voler ses alliés
allemands; ses troupes ont intercepté une lettre écrite par un prince
apparenté à la famille impériale de Russie pour exciter les Prussiens à
la désertion. Tristes moyens! Sont-ce là jeux d'empereur? Que les
potentats se fassent la guerre, c'est leur droit, mais au moins
devraient-ils mettre dans leurs luttes la courtoisie et la hauteur d'âme
qui conviennent à ces grands tournois. Au reste, en quoi espère-t-on lui
nuire par de semblables manoeuvres? On débarrassera ses armées de
«quelques coquins», on arrivera à lui ravir quelques centaines de
soldats: il en a 550,000,--oui, 550,000 bien comptés,--contre 200,000
Russes: «Dites à l'empereur Alexandre que je l'assure par ma parole
d'honneur que j'ai 550,000 hommes en deçà de la Vistule.»