

--«Général, demanda-t-il, combien comptez-vous d'habitants à Moscou?

--«Trois cent mille, Sire.

--«Et de maisons?

--«Dix mille, Sire.

--«Et d'églises?

--«Plus de trois cent quarante.

--«Pourquoi tant?

--«Notre peuple les fréquente beaucoup.

--«D'où vient cela?

--«C'est que notre peuple est dévot.

--«Bah! on n'est plus dévot de nos jours.

--«Je vous demande pardon, Sire, cela n'est pas partout de même. On
n'est peut-être plus dévot en Allemagne et en Italie, mais on est encore
dévot en Espagne et en Russie.»

L'allusion était mordante et méritée; on ne pouvait dire plus
spirituellement à l'Empereur qu'un peuple croyant avait seul réussi
jusqu'à présent à le tenir en échec, qu'une autre nation également
inébranlable dans sa foi, confiante en Dieu, saurait imiter cet exemple,
et que la Russie lui serait une Espagne. Sous cette repartie, il se tut
un instant; puis, reprenant l'attaque, tendant le fer, il dit à
Balachof, en le regardant fixement:

--«Quel est le chemin de Moscou?»

À ce coup droit, la riposte se fit un instant attendre. Balachof prit
son temps, parut réfléchir, puis:

--«Sire, répondit-il, cette question est faite pour m'embarrasser un
peu. Les Russes disent comme les Français que tout chemin mène à Rome.
On prend le chemin de Moscou à volonté; Charles XII l'avait pris par
Pultava.»

En évoquant subitement le nom et l'infortune du conquérant suédois, en
avertissant l'Empereur qu'au lieu d'aller à Moscou il risquait d'aller à
Pultava, Balachof répondait à une bravade par une menace prophétique et
prenait finement sa revanche. Il ne parut pas toutefois que l'à-propos
de ses paroles ait vivement impressionné les assistants; ses réponses
acquirent leur célébrité après coup, lorsque l'événement fut venu les
mettre en relief et les souligner.

On sortit de table et l'on passa dans un salon voisin. Là, l'Empereur se
mit à philosopher, déplorant l'aveuglement des princes et la folie des
hommes: «Mon Dieu! que veulent donc les hommes?» L'empereur Alexandre
avait obtenu de lui tout ce qu'il pouvait désirer, tout ce que ses
prédécesseurs osaient à peine rêver: la Finlande, la Moldavie, la
Valachie, un morceau de la Pologne: s'il eût persévéré dans l'alliance,
son règne se fût inscrit en lettres d'or dans les fastes de son peuple:
«Il a gâté le plus beau règne qui a jamais été en Russie... Il s'est
jeté dans cette guerre pour son malheur, ou par de mauvais conseils, ou
par la fatalité de son sort.» Et par quels moyens faisait-il cette
guerre? À ce sujet, s'échauffant de nouveau et tempêtant, Napoléon
reprit toutes ses plaintes, tous ses motifs d'indignation, et toujours
l'argument direct et personnel, celui qui cherchait l'homme sous le
souverain, qui devait alarmer Alexandre pour sa sécurité et le faire
trembler dans sa chair. L'empereur Alexandre, disait-il, en se plaçant
lui-même à la tête de ses armées, s'est découvert devant ses peuples; il
s'est offert en première ligne, il s'est désigné à leur fureur, en cas
de revers: «Il s'est réservé la responsabilité de la défaite. La guerre
est mon milieu. J'y suis accoutumé. Ce n'est pas la même chose avec lui;
il est empereur par sa naissance. Il doit régner et nommer un général
pour commander: s'il fait bien, le récompenser; s'il fait mal, le punir.
Que le général ait une responsabilité devant lui plutôt que lui-même
devant la nation, car les souverains ont aussi une responsabilité; il ne
faut pas oublier cela.»