




CONCLUSION


Soixante jours après, Napoléon était à Moscou. L'armée avait fourni sa
carrière et tracé sur le sol russe un sanglant sillon. Les étapes de sa
route avaient été marquées par des épreuves, des souffrances, des succès
qui ne finissaient rien et de glorieuses déconvenues: les combats
d'Ostrowno d'abord et de Witepsk, contre Barclay qui reculait à pas
comptés, sans se laisser entamer; Mohilef, où Bagration n'avait pas été
assez battu pour qu'il ne pût continuer sa marche circulaire et
rejoindre la première armée; Smolensk, où l'infanterie russe s'était
laissé hacher sur place et avait gardé ses rangs dans la mort; à
Smolensk, une halte anxieuse, la constatation de pertes immenses, cent
mille hommes manquant à l'appel, pris à l'armée par la maladie et la
désertion; plus loin, l'affreuse mêlée de Valoutina; plus loin encore,
la poursuite fiévreuse et décevante de la bataille décisive: le combat
toujours offert, longtemps refusé, imposé enfin à Kutusof par le cri de
ses troupes; Borodino alors, l'infernale bataille, dont la canonnade
faisait trembler le sol à dix-huit verstes de distance[657] et qui avait
couché sur le sol un nombre d'hommes égal à la population adulte d'une
très grande ville. Au bout de ce carnage, Moscou nous était apparu, avec
l'enchevêtrement de ses murailles blanches, avec ses dômes d'or, de
vermillon ou d'azur et ses constellations de coupoles, avec ses palais,
ses verdures, ses jardins, comme une grande oasis dans le désert des
plaines vides. L'armée s'y était jetée, et aussitôt la proie s'était
dérobée, s'était évanouie dans un nuage de feu. Maintenant, installé au
Kremlin, Napoléon régnait sur des ruines: autour de lui, onze mille
maisons brûlées: l'incendie continuant sourdement son oeuvre et rongeant
ces restes; seules, les trois cent quarante églises debout, émergeant
d'une mer de décombres; l'armée repue de pillage, gorgée d'inutiles
richesses qu'elle avait disputées aux flammes, s'affaissant lourdement
dans une pesanteur d'ivresse, sans oser regarder l'avenir; dans les
campagnes environnantes, quatre mille châteaux ou villages saccagés;
dans les bois, une population de deux cent mille âmes chassée de ses
foyers et jetée à la vie sauvage; aux extrémités de l'horizon, des
bandes de moujiks se levant furieuses, attaquant nos convois, égorgeant
les soldats isolés ou les enterrant vifs, commençant la guerre à
l'espagnole.

[Note 657: Joseph DE MAISTRE, _Correspondance_, IV, 219.]

Au milieu de cette désolation, Napoléon n'agissait plus et attendait. Il
avait fait porter au Tsar quelques paroles de paix et attendait de jour
en jour qu'Alexandre, par l'envoi d'un négociateur, s'avouât vaincu et
rendît son épée. Il viendrait sans doute, ce parlementaire impatiemment
désiré. Pourquoi ne viendrait-il pas? La chose était dans l'ordre,
puisque les Russes avaient été vaincus partout, vaincus toujours; il en
serait d'eux à la fin comme des Autrichiens, comme des Prussiens et de
tant d'autres, avec lesquels tout s'était réglé par une bataille et la
prise de leur capitale. La paix cependant tardait à venir, et Napoléon,
étonné de l'incendie et des destructions systématiques, se demandait à
quel peuple il avait affaire, quelle était cette race qui croyait
accomplir oeuvre sainte en mettant elle-même le feu à ses villes. Par
moments, il imaginait de très belles combinaisons de guerre, auxquelles
la lassitude de ses lieutenants et de ses soldats l'obligeait de
renoncer. Il songeait aussi à user d'expédients gigantesques et
étranges, à se proclamer lui-même roi de Pologne, à ressusciter la
principauté de Smolensk ou les républiques tatares, à tenter la noblesse
russe par l'appât d'une constitution et le peuple par l'abolition du
servage, à lancer la parole révolutionnaire qui appellerait à son
secours une guerre sociale; n'arriverait-il pas à se donner prise morale
sur la Russie, à découvrir la fissure de ce bloc et à le désagréger?
Finalement, il ne s'arrêtait à rien, reconnaissait la chimère et le
néant de ses conceptions diverses, se sentait réellement à bout
d'inventions, à bout de facultés, à bout de génie, tombait alors à un
désoeuvrement morne, cherchait à ne plus penser ou s'échappait de
lui-même dans la fiction et lisait des romans. La nuit, il faisait poser
près de sa fenêtre deux bougies allumées, afin que les soldats qui
passeraient devant le palais, en voyant luire cette étoile, crussent
qu'il prolongeait une ardente veillée et que sa pensée toujours active,
toujours féconde, enfantait le salut[658].