

[Note 658: _Journal de Castellane_, I, 161.]

Alexandre s'était retiré à Pétersbourg, reconnaissant que sa présence à
l'armée gênait la liberté des mouvements et ajoutait à la confusion. Il
était revenu plein d'admiration pour ses soldats et mécontent de ses
généraux, dégoûté de leurs rivalités, assourdi de leurs querelles,
sentant que tout allait mal et pourtant résolu à ne pas se rendre, mais
navré de l'infortune publique. Il vivait maintenant aux portes de sa
capitale, à Kamennoï-Ostrof, dans sa modeste résidence d'été; on le
rencontrait parfois dans les bois d'alentour, rêveur solitaire; il
cherchait une source de force et d'espérance où rafraîchir sa fièvre; un
jour, il demanda une Bible, ouvrit pour la première fois le livre de
consolation, trouva des passages qui s'appliquaient à sa destinée et y
puisa des secours[659]; son âme s'épurait au contact de l'adversité,
grandissait avec son malheur.

[Note 659: _Mémoires de la comtesse Edling_, 77-78.]

Jusqu'au bout, Kutusof avait continué à lui mentir, à mentir
imperturbablement; après Borodino, le vieux généralissime avait lancé
des bulletins de victoire, et voici qu'au lendemain de ce prétendu
triomphe la nouvelle s'était répandue que Moscou était pris et brûlé.

De cette grande profanation, Alexandre avait ressenti encore plus de
courroux que de chagrin, une colère violente et froide, un désir obstiné
et une volonté de vengeance; il avait le sentiment d'une injure
indélébile faite à lui-même, à son peuple, et que la destruction totale
de l'ennemi suffirait seule à expier; aux yeux des Russes, avoir porté
sur Moscou une main sacrilège, c'était avoir frappé leur mère. D'un bout
à l'autre du pays, la secousse avait été profonde; mais que produirait
cette commotion? Se tournerait-elle en sursaut d'énergie, en fureur de
guerre? Déterminerait-elle, au contraire, la défaillance finale,
l'effondrement des courages, qui ôterait au pouvoir tout moyen de
continuer la lutte? C'était ce que nul ne savait dire. La société de
Pétersbourg tenait un mauvais langage, récapitulait aigrement les fautes
commises, accusait l'impéritie des généraux et faisait remonter plus
haut les responsabilités. Le peuple restait muet, sombre, farouche, et
la consternation des coeurs se lisait sur les visages. Puisqu'elle était
tombée, la cité aimée de la Vierge et gardée des Anges, puisqu'«un homme
était entré au Kremlin sans la permission de l'Empereur», était-ce donc
que Dieu avait délaissé la Russie et maudit ses chefs? Pour la première
fois, le peuple semblait douter du Tsar et douter de Dieu. Auprès
d'Alexandre, on vivait dans la crainte et presque dans l'attente d'une
catastrophe. On redoutait un complot de palais, un mouvement de la
noblesse, une sédition populaire. Arrivait-il enfin l'événement que
Napoléon avait prévu et annoncé, sur lequel il fondait tant d'espoir?
Une révolution devant l'ennemi allait-elle désorganiser la résistance?
La Russie allait-elle se livrer en se divisant?