

Après avoir asséné ce dernier coup, il se radoucit, change de ton, et
légèrement, presque négligemment, arrive au point où il veut en venir.
La conclusion qu'il laisse se dégager de tous ses discours, celle qu'il
sous-entend, celle qu'il exprime à demi-mot, c'est que l'empereur
Alexandre, certain d'être battu, environné de périls, n'a qu'un parti à
prendre: interrompre promptement la lutte et subir la loi. Quant à lui,
il va faire la guerre, puisqu'on l'y oblige, mais il n'en est pas plus
belliqueux pour cela ni plus acharné: «Il n'est ni contre les
négociations ni contre la paix.» Qu'on ne lui parle pas sans doute
d'évacuer Wilna et de faire reculer son armée; de semblables conditions
ne sauraient être prises au sérieux. Mais l'empereur Alexandre veut-il
se rendre compte de la situation et se résoudre aux sacrifices
convenables, quiconque se présentera de sa part sera le bienvenu.
Veut-il rappeler le comte de Lauriston, afin d'avoir toujours sous la
main un négociateur? Il n'a qu'à faire un signe, et l'ancien
ambassadeur reprendra le chemin de Pétersbourg. Veut-il dès à présent
régler les conditions du combat de manière à sauvegarder les droits de
l'humanité et de la civilisation, conclure un cartel sur les bases les
plus libérales, assurer le sort des blessés et des prisonniers? Napoléon
est prêt à mener cette négociation parallèlement aux hostilités, et de
plus en plus sa pensée intime se révèle: ce qu'il désire, c'est de
garder le contact avec Alexandre, c'est de conserver sur lui une prise
par laquelle il puisse le ressaisir en temps opportun et le ramener à
lui, résigné et contrit. Il s'exprime maintenant sur le compte du Tsar
avec une commisération sympathique, comme on parle d'un ami égaré, pour
lequel on conserve malgré tout un fonds d'indulgence et que l'on
voudrait voir revenir. Puis, quand il a jeté dans le débat toutes ces
idées sans y trop insister, laissant aux adversaires le soin de les
relever et d'en faire leur profit, il se met, avec une suprême
désinvolture, à parler de choses indifférentes.

Il interroge Balachof sur la cour de Russie, demande des nouvelles du
chancelier: «Le comte Roumiantsof est malade? Il a eu un coup
d'apoplexie?... Dites-moi, je vous prie, pourquoi a-t-on éloigné...
celui que vous aviez à votre conseil d'État... comment l'appelez-vous?
Spie... Sper...» Il faisait allusion à Spéranski, mais il n'avait pas la
mémoire des noms et s'amusait d'ailleurs à les défigurer. Il veut
néanmoins savoir pourquoi on a disgracié l'homme qu'il a vu à Erfurt, se
complaît à ces questions, à ces curiosités, comme si l'excellence de sa
position et une parfaite tranquillité d'esprit lui laissaient pleinement
le loisir de causer, jusqu'à ce qu'enfin, tout à fait rasséréné et
gracieux, il s'y prenne pour rompre l'entretien avec une politesse
presque excessive: «Je ne veux plus vous dérober votre temps, général.
Dans le cours de la journée, je vous préparerai une lettre pour
l'empereur Alexandre.»