

[Note 656: Le récit de l'incident, dont Ségur paraît avoir eu
connaissance, est entièrement tiré des _Documents inédits_ que nous
citons constamment au cours de ce chapitre.]

Mais Caulaincourt ne l'écoutait plus; tout entier à son outrage, au soin
de défendre son honneur, il se mit avec une extrême vivacité à relever
le propos qui l'avait meurtri. Il dit, il cria presque qu'il s'estimait
meilleur Français que les fauteurs de cette guerre: «Il se faisait
gloire, puisque Sa Majesté le publiait, de la désapprouver: au reste,
puisqu'on suspectait son patriotisme et sa fidélité, il demandait à se
retirer du quartier général, à s'en aller tout de suite, le lendemain
même; il sollicitait de Sa Majesté un commandement en Espagne et la
permission de la servir loin de sa personne.» En vain l'Empereur
s'efforçait-il de le consoler par des paroles de bonté, il allait
toujours, cédant à son indignation, perdant toute mesure; il ne semblait
plus maître de sa parole et de ses gestes. Les autres grands officiers
l'entouraient et tâchaient de l'apaiser, consternés de cet éclat,
épouvantés de cette hardiesse, craignant pour leur ami une irréparable
disgrâce. Mais l'Empereur restait très calme, très doux, se laissant
tout dire, et le colérique souverain était redevenu le plus patient des
maîtres. C'est que cet admirable connaisseur d'hommes mesurait en
dernier lieu ses procédés à son estime: sincèrement attaché à ceux qui
l'avaient conquise, s'il les faisait souffrir trop souvent par ses
emportements et ses défauts de caractère, il leur revenait toujours et
leur rendait finalement justice; il savait à merveille discerner les
dévouements vrais et leur passait beaucoup. Au lieu d'imposer silence à
Caulaincourt, il se bornait à lui dire: «Mais qu'est-ce qui vous prend?
Et qui met votre fidélité en doute? Je sais bien que vous êtes un brave
homme. Je n'ai fait qu'une plaisanterie. Vous êtes par trop susceptible.
Vous savez bien que je vous estime. Dans ce moment vous déraisonnez: je
ne répondrai plus à ce que vous dites.» La scène se prolongeant, il prit
le parti d'y couper court en se retirant, passa et s'enferma dans son
cabinet. Caulaincourt voulait l'y rejoindre et exiger son congé: il
fallut que Duroc et Berthier le retinssent de force; il fallut ensuite
de nombreux efforts pour que cet honnête homme exaspéré fît taire ses
griefs et reprît ses fonctions, pour qu'il consentît à partager jusqu'au
bout avec l'Empereur les épreuves et les dangers de la campagne, après
avoir eu le courage plus rare de l'avertir loyalement et de lui montrer
l'abîme.

Le message apporté par Balachof et la réponse de Napoléon furent les
dernières communications échangées entre les alliés de Tilsit et
d'Erfurt, divisés irrémédiablement. Aux avances comme aux menaces de
Napoléon, Alexandre opposera désormais un mur de glace. Cette guerre à
mort que son rival s'abstient de lui déclarer, c'est lui qui la veut; il
s'est juré de la soutenir et d'y persévérer, quelles qu'en soient les
péripéties. Pour se prémunir contre toute velléité décéder, il a prévu
la défaite, l'occupation de ses villes, la dévastation de ses provinces;
il s'est habitué à l'idée de sacrifier momentanément une moitié de son
empire, pour sauver l'autre; il s'est soustrait à cette seconde guerre
de Pologne que Napoléon lui proposait comme une courte passe d'armes, et
voici la guerre de Russie qui commence, la guerre sans batailles, contre
la nature et les espaces. Le 16 juillet, Napoléon dépassait Wilna; après
avoir dépensé des trésors d'énergie à ravitailler et à réorganiser ses
troupes, il les poussait maintenant vers la Dwina et le Dniéper,
cherchant toujours à isoler et à envelopper l'une ou l'autre des armées
russes, inventant des combinaisons multiples, ingénieuses, grandioses,
dignes de lui en tout point et qui eussent assuré son triomphe, si
l'extrême développement du théâtre des opérations n'eût permis à
l'ennemi de se dégager sans cesse et de déconcerter la poursuite. Et
Napoléon, devant cette résistance fuyante, irait plus loin, toujours
plus loin, s'enfonçant dans l'infini, s'aventurant à travers le sombre
et mystérieux empire, se dirigeant instinctivement vers le point de
lumière qui brillait à l'horizon, au milieu d'universelles ténèbres, et
qu'il fixait d'un regard halluciné. Ce qui l'entraîne à Moscou, sans
qu'il ait décidé encore et irrévocablement de marcher sur cette
capitale, c'est la fatalité à laquelle il obéit depuis le début de sa
carrière, cette fatalité qu'il subit et qu'il crée en même temps, qui
l'oblige à se surpasser constamment lui-même et qui ne lui permet de
tenir les peuples dans l'obéissance qu'en les consternant par des
prodiges sans cesse renouvelés et d'une splendeur croissante. Il subit
aussi l'attirance de Moscou, la cité étrange et féerique, la cité de
rêve, parce que cette conquête presque asiatique promet à son orgueil
des jouissances inconnues et le tente comme le viol d'un monde nouveau.
Enfin, il espère déterminer chez les Russes, par la prise de leur
sanctuaire national, un ébranlement d'âme qui les jettera à ses pieds;
plus la guerre avec eux lui apparaît difficile, pénible, hérissée
d'épreuves et de dangers, plus il s'obstine à l'espoir de la terminer
rapidement en la poussant à fond; il a dit à Caulaincourt: «Je signerai
la paix dans Moscou.»