

Il continua ainsi longuement, prodiguant les avertissements sinistres,
les paroles acerbes, se promenant avec animation au milieu de ses
convives debout. À un moment, il avisa Caulaincourt, qui restait
silencieux et grave, sans donner aucun signe d'acquiescement, et lui
frappant légèrement la joue, il l'interpella en ces termes: «Eh bien!
que ne dites-vous rien, vieux courtisan de la cour de
Saint-Pétersbourg?» Très haut, il ajouta: «Ah! l'empereur Alexandre
traite bien les ambassadeurs: il croit faire de la politique avec des
cajoleries. Il a fait de vous un Russe[653].»

[Note 653: _Documents inédits._]

À ces mots, Caulaincourt pâlit, ses traits se contractèrent. Il s'était
entendu infliger maintes fois et même publiquement, à la suite des
objections qu'il avait vaillamment produites contre la guerre, cette
épithète de Russe que désavouait son patriotisme. Il en avait souffert,
mais il avait supporté jusque-là le jeu déplaisant où s'obstinait son
maître. Cette fois, c'en était trop: répéter devant un étranger, un
ennemi, le reproche contre lequel protestait toute sa vie, c'était
mettre en doute ses sentiments français et sa loyauté; l'injustice
passait les bornes, la taquinerie tournait en insulte. Caulaincourt ne
put se contenir et répliqua sur un ton que l'Empereur n'était pas
habitué à entendre: «C'est sans doute parce que ma franchise a trop
prouvé à Votre Majesté que je suis un très bon Français qu'elle veut
avoir l'air d'en douter. Les marques de bonté de l'empereur Alexandre
étaient à l'adresse de Votre Majesté; comme votre fidèle sujet, Sire, je
ne les oublierai jamais[654].»

[Note 654: _Documents inédits._]

À l'expression de visage qui accompagna ces paroles, chacun sentit que
le duc était blessé au coeur; un froid s'ensuivit; l'Empereur lui-même
parut gêné et presque déconcerté. Il changea de conversation,
s'entretint encore avec Balachof, et finit par le congédier avec
aménité. Il lui fit pourtant remettre, comme adieu, avec la lettre
préparée pour l'empereur Alexandre et résumant la querelle, un
exemplaire de la belliqueuse allocution qu'il avait adressée à ses
troupes en leur ordonnant de franchir le Niémen; c'était sa réponse à la
demande de repasser le fleuve. S'adressant à Berthier et l'appelant
familièrement par son prénom: «Alexandre, lui dit-il, vous pouvez donner
la proclamation au général, ce n'est pas un secret[655].»

[Note 655: _Rapport de Balachof._]

Tandis que Balachof quittait le palais et se préparait à monter en
voiture, pour rejoindre son empereur, un vif incident se passait chez
Napoléon et formait l'épilogue de ces scènes[656]. Se retrouvant avec
les siens, l'Empereur s'était rapproché de Caulaincourt, qui demeurait à
l'écart, le visage douloureux et amer. Fâché et presque honteux d'avoir
affligé ce serviteur fidèle, cet ami, il voulut finir leur brouille et
essaya de guérir la blessure qu'il avait faite. Il dit au duc, sur un
ton de bienveillante gronderie: «Vous avez eu tort de vous courroucer»,
et pour prouver qu'il n'avait fait qu'une plaisanterie, il affecta de la
continuer. «Vous vous attristez sans doute, dit-il, du mal que je vais
faire à votre ami.» Il répéta ensuite son éternelle phrase: «Avant deux
mois, les seigneurs russes forceront Alexandre à me demander la paix.»
Il prit aussi la peine d'expliquer une dernière fois au duc et aux
personnages présents pourquoi il faisait cette guerre, mêlant toujours
le vrai et le faux, rappelant avec raison que l'alliance de la Russie
n'avait été qu'un leurre, une ombre mensongère, et concluant à tort de
ce fait qu'une guerre d'invasion dans le Nord s'imposait, qu'elle était
la plus utile et la plus politique de ses entreprises, qu'elle
conduirait nécessairement à la paix générale.