

Napoléon revint à son interlocuteur, se plaignant amèrement de ce que la
Russie, en l'obligeant à se détourner contre elle, l'eût empêché de
finir la guerre d'Espagne et de pacifier l'Europe. Puis, arrachant les
voiles, dédaignant les subtilités et les controverses diplomatiques où
il s'était attardé jusqu'alors, il alla au fond des choses.
Supérieurement, il mit en relief ce qu'avait eu depuis longtemps de
louche et de suspect la conduite d'Alexandre. Il fit sentir que ce
prince s'était acheminé irrésistiblement à la guerre du jour où il avait
laissé des personnages équivoques, notoirement connus pour nos
adversaires, se rapprocher de sa personne et surprendre sa confiance.
Autour de lui, dans sa société intime, qui voyait-on? Étaient-ce des
Russes, possédant le sens et la tradition de la politique nationale?
Point; on ne voyait qu'un groupe d'étrangers, un conseil cosmopolite, un
comité d'émigrés et de proscrits, Stein le Prussien, Armfeldt le
Suédois, Wintzingerode, déserteur de nos armées, d'autres encore,
éternels artisans d'intrigue et de discorde. Avec raison, Napoléon
montrait, abrités et embusqués derrière le prince qui lui avait juré
fidélité, ses ennemis personnels et acharnés, ceux qu'il avait retrouvés
de tout temps en son chemin, ameutant les rois, fomentant la
conspiration européenne. Chassés par lui de tous les pays où s'exerçait
son pouvoir, ces hommes étaient allés en Russie lui ravir l'allié qu'il
croyait avoir subjugué par l'ascendant de son génie, et sa colère
éclatait contre ces séducteurs, contre le monarque faible qui s'était
laissé reprendre et suborner.

En vain s'était-il promis d'être calme, de montrer plus de pitié que de
courroux, de gronder amicalement et de haut. Emporté par ses haines, il
manquait à l'engagement pris envers lui-même, ne se contenait plus,
frappait et blessait. Sa voix devenait brève et stridente; ses phrases
étaient autant de traits chargés de passion ou de venin; chaque mot
portait sa griffe.

L'empereur Alexandre, disait-il, se pique de sentiments élevés; il veut
être un chevalier sur le trône. Est-ce se conformer à cette règle que de
s'entourer d'hommes vils, honte et rebut de l'Europe? Parmi les Russes
eux-mêmes, quels sont ceux qu'il choisit pour leur confier le
commandement de ses armées et le sort du pays? «Je ne connais pas le
Barclay de Tolly, mais Bennigsen!»--Bennigsen, qui doit à ses crimes
une célébrité affreuse: en cherchant sur les mains de cet homme, on y
trouverait une tache de sang, et de quel sang! L'allusion à l'assassinat
de Paul Ier, au forfait où Bennigsen avait trempé et qui avait avancé le
règne d'Alexandre, était sur les lèvres de l'Empereur; il la laissa plus
d'une fois percer dans son langage.

Si ardentes que fussent ses colères, il savait toujours les gouverner et
s'en servir pour atteindre son but. Ce qu'il veut aujourd'hui, c'est
moins offenser Alexandre que de le terrifier; il veut lui faire honte,
mais surtout lui faire peur. Son but est de prouver que le Tsar, en se
livrant à des étrangers, en épousant leurs rancunes, s'aliène le
sentiment national, qui s'insurgera contre lui à la première occasion et
dont l'explosion peut mettre en péril sa couronne et sa vie. Depuis un
siècle, le mécontentement des hautes classes en Russie s'était manifesté
à plusieurs reprises par des complots, par des attentats, par des
révolutions de palais ou de caserne. En soixante ans, ces crises
intérieures avaient abouti à quatre changements de règne, à l'assassinat
de trois empereurs. Fondée sur ces précédents, la croyance à
l'instabilité du pouvoir à Pétersbourg était générale en Europe; c'était
l'une des raisons qui donnaient toute confiance à Napoléon dans le
succès de son entreprise et qui l'avaient engagé à la risquer: il tenait
pour presque assuré que, dans l'état critique et violent où il allait
placer la Russie, une révolte de nobles viendrait favoriser
indirectement l'invasion et couper court à la résistance. Dans tous les
cas, il voulait consterner Alexandre par la crainte de cette diversion,
afin de l'avoir plus facilement à merci, et toutes ses paroles, toutes
ses insinuations tendaient à faire redouter au fils de Paul Ier le sort
de son père, à évoquer de lugubres visions, des spectres avertisseurs.