

La vie de cour continuait néanmoins, régulière et comme machinale: le
cérémonial et l'étiquette n'abdiquaient pas leurs droits. Le 18
septembre, il fallut célébrer l'anniversaire du couronnement; l'usage
voulait qu'à cette date l'Empereur et sa famille se montrassent en
public et se rendissent solennellement à l'église métropolitaine, pour
assister à un service d'action de grâces. Dans l'entourage du Tsar, on
craignait beaucoup cette épreuve. À force d'instances, on obtint qu'il
ne traverserait pas la ville à cheval, selon sa coutume, et qu'il irait
à l'église dans la voiture des impératrices. La foule laissa passer le
cortège sans le saluer de ses acclamations ordinaires; elle vit passer
les chevaliers-gardes dans leurs beaux uniformes, les équipages de gala,
les grands carrosses dorés aux panneaux de glace; elle put distinguer
les décorations et les insignes, la parure des princesses et de leurs
dames, les épaules nues, les coiffures à la grecque, les diadèmes de
pierreries, tout cet appareil de luxe et d'élégance qui contrastait avec
l'horreur des temps. Quand on fut près de l'église, les augustes
personnages mirent pied à terre, avec leur suite, et gravirent le perron
entre deux haies de peuple qui les touchait presque et les frôlait. Pas
un cri, pas un murmure ne sortit de ces masses: le silence était si
profond que l'on entendait distinctement sonner les éperons, que l'on
percevait le bruissement des longues jupes de soie traînant sur les
degrés de marbre. La cérémonie religieuse s'accomplit; le cortège
retourna au palais dans le même ordre, au milieu toujours d'un tragique
silence, et chacun se félicita que cette journée fût passée[660].

[Note 660: _Mémoires de la comtesse Edling_, 79-80.]

Près d'un mois s'écoula ensuite; l'Empereur avait reçu de meilleures
nouvelles, des avis réconfortants sur le moral de ses troupes, sur leur
obstination à se défendre, sur le dénuement des Français, et il
s'affermissait encore plus dans la résolution de ne prêter l'oreille à
aucune proposition de paix. Mais l'attitude de la population restait
troublante, énigmatique, insondable: personne n'arrivait à lire dans ces
âmes obscures; chacun ignorait ce qui se passait dans ces profondeurs.
Et les jours d'attente, en s'accumulant, ajoutaient l'un après l'autre à
l'angoisse immense qui pesait sur la ville. Soudain, au milieu d'un de
ces jours, dans cette atmosphère de plomb, un coup de canon partit de la
forteresse de Saint-Pierre et de Saint-Paul, de la forteresse qui lève à
l'extrémité de Pétersbourg sa masse lourde et lance vers le ciel, comme
un mince jet de lumière, sa longue aiguille d'or; un coup, puis deux,
puis trois, des détonations se succédant à intervalles réguliers, une
salve enfin, salve d'allégresse, orgueilleuse et triomphale, soulageant
les coeurs; Moscou était libre, et l'armée française battait en
retraite.

En ces jours, la Russie avait vaincu Napoléon. Victoire sans combat!
Autour de Moscou, les hostilités étaient suspendues; il y avait trêve
convenue sur certains points, armistice tacite sur d'autres. Les
avant-postes se rapprochaient et causaient: Murat, toujours empanaché,
paradait tranquillement en face des Russes, et lorsqu'un Cosaque le
visait sournoisement et s'apprêtait à faire feu, un sous-officier
relevait l'arme et défendait de tuer le héros. La lutte était entre deux
forces morales: le prestige de Napoléon, qui pouvait lui livrer la
Russie matériellement vaincue, et d'autre part la foi des Russes en la
justice de leur cause, en l'immensité de leurs ressources, en
l'assistance providentielle, cette religion de la patrie qui se
confondait en eux avec le sentiment chrétien et leur interdisait malgré
tout de désespérer. De ces deux forces, la plus noble, la plus sainte,
avait fini par l'emporter sur l'autre. Un moment ébranlée et vacillante,
l'âme de la Russie s'était pourtant ressaisie et surmontée: la grande
épreuve l'avait fait chanceler sans l'abattre. Atteinte dans ses biens,
dans ses terres, dans ses châteaux, la noblesse n'avait pas bougé;
aucune voix ne s'était élevée de ses rangs pour exiger, pour imposer la
paix. Le peuple avait refoulé ses doutes et refréné sa douleur; il avait
compris la pensée de résistance et de salut dont s'inspirait l'Empereur,
et s'y était instinctivement associé: avec une résignation morne, il
s'était serré autour du maître, autour du père; entre eux, il y avait eu
communion d'âme en ces heures solennelles, communion dans le deuil et la
prière, renouvellement tacite du pacte qui les liait l'un à l'autre. Et
chacun, tristement, stoïquement, avait gardé son poste et fait son
devoir; frappée et meurtrie, la Russie était restée debout, compacte,
indivisible, inébranlablement forte de foi et d'obéissance. Et comme
notre armée était au bout de son élan, comme elle ne pouvait aller plus
loin, comme l'hiver accourait au secours de l'ennemi, il avait fallu
rétrograder. Napoléon s'y était décidé trop tard; il essayait maintenant
de ruser avec la fortune, se flattait de maintenir une garnison au
Kremlin et d'hiverner sur des positions qui le laisseraient en contact
avec sa conquête, d'opérer moins une retraite qu'une manoeuvre. Il
cherchait à se tromper lui-même et à tromper les autres, écrivait
galamment à Marie-Louise qu'il quittait Moscou à seule fin de se
rapprocher d'elle[661], mettait dans ses bulletins que Moscou ne valait
pas la peine d'être conservé, n'étant qu'un cadavre. Pour affirmer une
victoire qui n'existait plus, il ramassa hâtivement des trophées, spolia
les églises, dévasta le Kremlin, et l'armée lourde de rapines, traînant
à sa suite quinze mille voitures, traînant dans ses rangs une tourbe de
malheureux et de vagabonds, charriant toutes ces scories, s'écoula par
les portes de Moscou comme un fleuve impur.