

Paris occupé, l'Empereur abattu, Alexandre se retrouva des sentiments de
modération et de clémence; son instinct politique, que ses passions
n'obscurcissaient plus, lui fit comprendre qu'il fallait une France à
l'Europe et surtout à la Russie. Il prit à tâche de l'apaiser et de la
consoler; en 1815, il lui épargna de trop cruelles mutilations, des
démembrements trop profonds, et mit à nous rendre cet éminent service un
tact discret qui en augmentait le prix. Sachons-lui gré de n'avoir pas
fait supporter à la France les conséquences ultimes de sa lutte contre
Napoléon, de ce duel à mort issu de l'alliance.

Quatre-vingts ans ont passé sur ces scènes; il est possible,
croyons-nous, d'en dégager impartialement la leçon. Celle que nous avons
inscrite au frontispice de notre oeuvre nous paraît ressortir avec éclat
des événements, tels que nous les avons longuement observés et scrutés.
L'alliance, avons-nous dit, portait en soi un germe de mort, le principe
de sa destruction, parce que c'était une alliance pour la guerre et la
conquête, une association spoliatrice et dévorante, et que ces pactes ne
se concluent jamais sans arrière-pensées respectives, sans méfiances
réciproques, d'où renaissent à coup sûr les rivalités et les haines. En
effet, à Tilsit, nous avons vu Napoléon réveiller et stimuler les
ambitions territoriales d'Alexandre, en se promettant de ne les
satisfaire qu'à doses strictement mesurées. Lui-même, assuré de la
Russie, se crut libre désormais de tout entreprendre, de bouleverser le
monde, de saisir, de courber violemment et d'assujettir les États
réfractaires à son système. Il ne paraît pas que le nom de l'Espagne ait
été prononcé dans l'entrevue du Niémen; il n'en est pas moins vrai que
l'entreprise d'Espagne, cause première et génératrice de tous nos
malheurs, se trouvait en puissance dans le pacte de Tilsit. À mesure que
Napoléon multiplia et étendit ses prises, il sentit la nécessité
d'accorder aux cupidités de son allié, au lieu d'espérances illimitées
et vagues, de plus substantiels aliments. Il vendit aux Russes la
Finlande contre l'Espagne; plus tard, pour se prémunir contre les
conséquences de la guerre d'Espagne, il livra au Tsar les Principautés;
il acheta, avec un morceau de l'Orient, une promesse de concours contre
les révoltes de l'Autriche. Mais déjà la confiance d'Alexandre s'était
retirée de lui; à son tour, le Tsar voulait recevoir sans s'acquitter:
il accepta le marché d'Erfurt et n'en remplit pas les conditions.
Continuant à prendre aux dépens de la Turquie, il ne nous prêta contre
l'Autriche qu'une aide mensongère, et cette campagne de 1809, survenue
malgré l'Empereur et pourtant par sa faute, aboutit à de nouveaux
partages, à de nouveaux démembrements, d'où les défiances sortirent
exaspérées et inapaisables. Mal secouru par Alexandre, Napoléon dut se
réserver contre lui des sûretés, disproportionner les lots, récompenser
le dévouement des Polonais au détriment de la Russie; dès ce jour,
l'alliance fut blessée à mort. Napoléon tenta quelques efforts pour lui
rendre la vie; Alexandre en fit pour éviter la guerre; l'un et l'autre
ne pouvaient qu'échouer dans cette tâche. Leur tort ne fut pas de se
déclarer la guerre; ce fut de s'être mis dans une situation où elle
devait inévitablement éclater entre eux. Ils s'étaient condamnés à se
disputer l'empire du jour où ils avaient essayé de se le partager, et
les résultats de leur lutte, fatale à Napoléon et à la France, furent de
sauver et de grandir l'Angleterre, de relever la Prusse, c'est-à-dire
de préparer à la Russie de redoutables adversaires, sans la faire
avancer d'un pas vers les fins normales de sa politique.