

[Note 662: _Souvenirs d'un officier polonais_, 306.]

[Note 663: _Journal de Castellane_, I, 180.]

[Note 664: _Souvenirs manuscrits du général Lyautey_.]

[Note 665: _Id._]

Sur ce qui reste de nous, le cercle de fer se rétrécit enfin et se
ferme. Devant nous, la Bérésina charrie des glaçons qui la rendent à peu
près infranchissable; par derrière, Kutusof nous talonne; sur la droite,
Wittgenstein se rapproche; à gauche surgissent Tchitchagof et ses
divisions, l'armée de Moldavie, rendue à la Russie par la paix de
Bucharest. Est-ce la fin de tout, le désastre irrémédiable et complet?
Les Russes se croient sûrs de tout prendre; les généraux ont donné à
leurs troupes le signalement de l'Empereur, afin que les Cosaques ne le
tuent point, s'ils le capturent, et que la Russie puisse s'enorgueillir
de cette proie[666]. Cependant, une inspiration de l'Empereur prépare le
salut; un sublime effort de courage l'accomplit; soixante-douze heures
de travail à travers les glaces mouvantes assurent et maintiennent une
communication entre les deux rives; l'armée passe au prix d'une double
bataille contre Tchitchagof et Wittgenstein, au prix d'une lutte plus
atroce contre les parties détachées d'elle-même, contre l'amas des
traînards, et s'ouvre un chemin à travers une boue faite de membres
humains.

[Note 666: Voici ce signalement: «La taille épaisse et ramassée, les
cheveux noirs, plats et courts, la barbe noire et forte, rasée
jusqu'au-dessus de l'oreille, les sourcils bien arqués, mais froncés sur
le nez, le regard atrabilaire ou fougueux, le nez aquilin avec des
traces continuelles de tabac, le menton très saillant; toujours en petit
uniforme sans appareil et le plus souvent enveloppé d'un petit surtout
gris pour n'être point remarqué, et sans cesse accompagné d'un
mamelouk.» Ordre du jour du 12 octobre 1812; archives des affaires
étrangères, Russie, 154. Archives nationales, AF, IV, 1643. TATISTCHEF,
612. Henry HOUSSAYE, _1814_, 86-110. _Id._, 88. Sur le caractère
d'absolue authenticité des copies à nous remises, voy. l'étude que nous
avons publiée dans la _Revue bleue_, 30 mars 1895. Pour tous les
événements ou incidents auxquels il est fait allusion dans les lettres,
voy. le t. Ier et les trois premiers chapitres du t. II. Ce paragraphe
et le suivant, communiqués par ordre en copie au cabinet de
Saint-Pétersbourg et conservés dans ses archives, ont été publiés par M.
TATISTCHEF, _Alexandre Ier et Napoléon_, 309-311. Sur cette velléité de
négociation avec l'Angleterre, voy. le récent volume de MARTENS,
_Traités de la Russie_, XI, 150-51. Il s'agit d'un ouvrage paru en
Russie et que Caulaincourt s'était procuré.]

À Smorgoni, l'Empereur désespère d'elle et la quitte, craignant que
l'Allemagne ne lui barre la route et que la France ne lui échappe. Après
son départ, le Nord frappe les derniers coups, les grands coups; la
température tombe à vingt-quatre degrés Réaumur, à vingt-cinq, à
vingt-sept; la souffrance atteint ses dernières limites, une intensité
telle que l'impression en est venue directement jusqu'à nous, aiguë et
perçante, à travers trois générations, et retentit encore au plus intime
de notre être. Les mains brûlées par le froid ne peuvent plus tenir les
fusils, les doigts se détachent, les membres tombent en pourriture,
l'armée n'est plus qu'une plaie, affreuse à voir. Les troupes de renfort
envoyées pour la recueillir subissent tout de suite la contagion du
désordre; la défaite les aspire et le chaos les absorbe. Wilna nous
ouvre enfin un refuge, et l'informe cohue s'y engouffre; elle n'y trouve
que dénuement, incurie, hostilité, des toits pourtant, des abris où les
soldats se précipitent comme un bétail pourchassé et s'endorment d'un
sommeil de brutes. Le lendemain, l'ennemi survient; ses masses se
montrent; ses boulets pleuvent, il faut partir ou mourir. Les moins
invalides partent, les autres restent, voués au massacre; les Juifs de
Wilna, qui nous détestent par crainte de la conscription, sont là pour
devancer l'oeuvre des Cosaques, et cette engeance achève à coups de
botte les vainqueurs de l'Europe. Après l'entrée des Russes, il faudra
brûler vingt-cinq mille cadavres entassés dans ce lieu d'horreur et de
pestilence, pire que l'enfer de la Bérésina. Au delà de Wilna, une
muraille de verglas arrête les débris de la colonne française, une
montée aux rampes glissantes que l'artillerie n'arrive pas à gravir;
elle s'élève un peu, retombe, s'efforce en vain et finalement renonce;
les dernières pièces sont abandonnées, les dernières voitures livrées et
brisées; les fourgons éventrés répandent leur contenu; fuyards et
Cosaques pillent pêle-mêle le trésor de l'armée. Un peu d'infanterie
pourtant a passé et se traîne encore. Devant Kowno, les maréchaux
reviennent à leur métier d'origine: Ney se refait troupier, prend un
fusil et brûle les dernières cartouches, sans empêcher la dissolution
finale. C'en est fait: trois cent trente mille hommes sont morts ou
prisonniers, quelques milliers repassent le Niémen sur la glace,
isolément ou par bandes, sans armes, sans uniformes, couverts de loques
étranges, lamentables tout à la fois et grotesques. Et tout s'est
consommé en six semaines, si longues, si cruelles à passer, qu'elles
semblent enfermer en l'espace de cinquante jours une éternité de
douleurs. Berthier écrit à l'Empereur: «Il n'y a plus d'armée.» Il se
trompait pourtant et se contredisait dans une autre lettre: il écrivait
en effet qu'autour des aigles toujours debout et dressées, de très
petits groupes d'officiers et de sous-officiers, égalisés par le
malheur, se serraient encore: ils allèrent ainsi jusqu'au bout de la
retraite, invincibles à la souffrance, plus forts que la nature, mettant
dans le désert de neige un rayonnement d'héroïsme et faisant survivre,
au milieu de la décomposition totale de ce qui avait été notre force
matérielle, l'âme de la Grande Armée.