

À Saint-Cloud, le 31 mars 1808.

M. le général Caulaincourt, Saint-Aignan est arrivé à deux heures après
midi; il en est six. Les affaires d'Espagne demandoient depuis longtemps
ma présence. Je me suis refusé à ce voyage dans la crainte que
l'autorisation que je vous avois donnée d'arrêter le rendez-vous n'eût
fait partir l'Empereur. Ce que je vois d'abord dans les nombreuses
dépêches que vous m'envoyez, c'est que l'entrevue est ajournée. Cela
étant, je pars après dîner pour Bordeaux pour être au centre des
affaires. Voici votre direction pour les affaires d'Espagne. Le
_Moniteur_ ci-joint vous fera connoître les actes publics rendus à
Madrid. Mais un courrier que j'ai reçu ce matin change l'état des
choses. Le roi Charles a protesté et a déclaré qu'il a été forcé par son
fils à signer son abdication; on a menacé de tuer la Reine dans la nuit
s'il ne signoit pas. Mon armée est entrée le 23 à Madrid, où elle a été
parfaitement reçue. Mes troupes sont casernées dans la ville et campées
sur les hauteurs. Je n'ai pas reconnu le prince des Asturies, et
peut-être ne le reconnaîtrai-je pas, mais je n'en suis pas encore
certain. L'infortuné roi se jette dans mes bras et dit qu'on veut le
tuer. On a excité une émeute pour faire massacrer le prince de la Paix.
Heureusement mes troupes sont arrivées à tems pour le sauver; ce prince
vit encore. Le grand-duc de Berg a fait son entrée dans Madrid quatre
heures après les troupes. Le cérémonial l'a empêché de voir le nouveau
roi, ne sachant pas si je le reconnoîtrois. Les lettres du roi Charles
font pleurer. Ceci est pour vous seul; gardez-en le secret. Vous pourrez
en dire un mot à l'Empereur et à l'ambassadeur d'Espagne qui est un
homme du prince de la Paix et qui parlera comme vous. Vous direz à
l'Empereur que j'avois retardé mon voyage en Espagne pour ne point
manquer de me trouver au rendez-vous, mais je suis parti deux heures
après la réception de vos lettres. Je répondrai dans peu de jours à
toutes vos dépêches. En communiquant le _Moniteur_ à l'Empereur, vous
lui direz que je ne suis pour rien dans les affaires d'Espagne; que mes
troupes étoient à 40 lieues de Madrid lorsque ces événements ont eu
lieu; que le prince de la Paix étoit généralement haï, mais que le roi
Charles est aimé. Vous lui direz aussi que le Roi a été forcé et que
vous ne seriez pas étonné que je me décidasse à le remettre sur son
trône. Les mauvais esprits de Pétersbourg diront que j'ai dirigé tout
cela. Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde.

À Bayonne, le 18 avril 1808.

M. le général Caulaincourt, je reçois à Bayonne votre lettre du 24
mars. Vous avez dû en recevoir une de moi. Immédiatement après avoir
reçu votre courrier à Paris, je suis parti. S'il m'eût apporté l'avis
que le rendez-vous étoit arrêté, je m'y serois rendu incontinent. Je
vois avec plaisir les succès de l'empereur de Russie en Suède. J'espère
ne pas être retenu longtemps ici. L'infant Don Carlos s'y trouve.
J'attends le vieux roi Charles, qui désire vivement me parler, et le
prince des Asturies, qui est le nouveau roi. Les affaires s'embrouillent
beaucoup en Espagne. Vous direz à l'Empereur que le roi Charles proteste
contre son abdication et qu'il s'en rapporte entièrement à mon amitié.
Cela ne laisse pas de beaucoup m'embarrasser. Dites cela à l'Empereur
seulement. J'espère cependant être bientôt libre de tout cela. Vous
recevrez bientôt un mémoire sur les affaires de Constantinople. Vous
devrez en attendant ne pas dissimuler à M. de Romanzoff qu'il y a des
choses scabreuses, et que si c'étoit là l'ultimatum de la Russie, il
seroit difficile à arranger; mais que je ne le suppose pas; que c'est
parce que j'avois prévu ces difficultés que j'avois demandé l'entrevue,
et non pas pour une vaine formalité; _qu'il faut certainement trente
courriers pour finir cette affaire; que trente courriers à deux mois
chacun consumeront trois ans; que nous aurions terminé en trente
conférences, qui à deux par jour auroient employé quinze jours_. Le
maréchal Soult a réuni tous les bâtimens de l'île de Rügen. Le prince de
Ponte-Corvo est en Fionie: il a avec lui 15,000 Français, 15,000
Espagnols et 15,000 Danois. Il seroit passé, si le Danemark n'avait pas
tergiversé si longtemps pour le recevoir: aujourd'hui il trouve qu'il ne
va pas assez vite; des miracles ne peuvent pas se faire. Aujourd'hui la
belle saison s'opposera peut-être à tout passage. Mais on fera
l'impossible, et la diversion aura toujours son effet. Je viens de
recevoir le manifeste du roi de Suède. Tout y est faux. Je ne sais pas
si le général Grandjean, que je ne connois pas, et d'autres officiers
ont, en buvant, fait de la politique. On n'attache d'ailleurs aucune
importance au bavardage des militaires et devant des individus non
accrédités. Mais je ne puis croire que cela soit vrai. Nous sommes trop
amis du Danemark pour penser à lui ôter la Norvège. Pour ce qui regarde
le sieur Bourrienne, cela est de toute fausseté; il répondra à cette
inculpation. Si cela étoit vrai, comme il est dans la carrière
diplomatique, il seroit sévèrement puni. Mais comment auroit-il fait ce
qu'on lui impute, puisqu'il ne voyoit pas le ministre de Suède à
Hambourg? On n'a pas d'idée d'un manifeste aussi fou. Répétez bien à M.
de Romanzoff que la question de la Turquie est une affaire de chicane;
qu'on veut une entrevue pure et simple et sans condition. Vous ne
manquerez pas d'insister sur ce que ce n'étoit point une vaine
formalité, mais un moyen expéditif d'arranger tout. Je trouve que vous
ne parlez pas assez haut et que vous n'avez pas assez défendu mes
intérêts. En attendant, voilà la Russie maîtresse d'une belle province,
qui est du plus grand résultat pour ses affaires et dont je ne suis
d'aucune manière jaloux.