

L'Empereur est mal servi ici. Les deux vaisseaux russes qui sont à
Porto-Ferrajo depuis quatre mois ne veulent pas sortir de ce misérable
port, où ils dépérissent, au lieu d'aller à Toulon, où ils auroient
abondamment de tout. Les vaisseaux russes qui sont à Trieste, qui
pourroient être utiles à la cause commune, y sont inutiles; et je ne
réponds pas que, si les Anglais assiégeoient Lisbonne, Siniavin ne
concourût pas à sa défense et finît par se laisser prendre par eux. Il
faut que le ministère donne des ordres positifs à ces escadres et leur
dise si elles sont en paix ou en guerre. Ce _mezzo termine_ ne produit
rien et est indigne d'une grande puissance. Sur ce, je prie Dieu, etc.

_P. S._--_Le Moniteur_ vous fera connoître les dernières nouvelles
d'Angleterre si vous ne les avez pas.

Paris, le 6 février.

M. le général Caulaincourt, je vous ai écrit par le sieur d'Arberg le 2
février. Le 5, ayant été chasser à Saint-Germain, j'ai fait inviter M.
de Tolstoï et j'ai causé fort longtems avec lui. Il m'a parlé des notes
du _Moniteur_, de la crainte que nous n'évacuions pas la Prusse, et m'a
laissé voir des choses ridicules. M. Dreyer, ministre de Danemark, qui
cause fréquemment avec lui, a écrit dans ce sens à sa cour. Cet homme a
des idées déréglées de la puissance anglaise; il prétend qu'on ne peut
rien faire en Finlande, rien faire en Scanie: quand cela seroit,
pourquoi le dire? J'ai trouvé dans sa conversation de la loyauté, mais
peu de vues, et une seule pensée: la peur de la France. Je lui ai
observé que tous les propos de sa légation avoient pour résultat de
décréditer l'empereur Alexandre et d'alarmer le pays, que pour
l'évacuation de la Prusse, nous n'en étions pas avec l'Empereur à nous
faire des conditions _sine quâ non_; qu'il falloit marcher avec le tems;
que les affaires d'Autriche n'étoient terminées que depuis quinze jours
par l'évacuation de Braunau; que le traité de Tilsit ne fixoit pas
l'époque où seroit évacuée la Prusse, pas plus que l'époque de
l'évacuation de la Moldavie et de la Valachie; que mon premier but étoit
de marcher avec la Russie; qu'il ne falloit pas paraître frappé par la
peur de la France ni se méfier de ses intentions.

Paris, le 17 février.

M. le général Caulaincourt, je reçois votre lettre du 29 janvier. M. de
Champagny m'a mis sous les yeux vos dépêches. Vous trouverez ci-jointe
une lettre interceptée de M. de Dreyer qui vous fera connoître le
mauvais esprit de Tolstoï. Quand je reçus vos lettres, j'écrivis comme
je vous l'ai mandé à Bernadotte de faire passer 12,000 hommes en Scanie,
et voilà Tolstoï qui est venu à la traverse et a donné des inquiétudes à
Dreyer. Vous remarquerez que la lettre de Dreyer est du 12, ce qui
prouve que sa conversation avec Tolstoï est du 12, et cependant, la
conversation que j'ai eue avec Tolstoï à Saint-Germain est du 5,
conversation à la suite de laquelle il a écrit et qui paraissoit avoir
dissipé ses craintes. Vous ne ferez usage de la lettre de Dreyer
qu'autant que vous le jugerez convenable; Tolstoï est peu disposé pour
Romanzoff. Si on ne le rappelle pas, ce qui est important, c'est que
l'Empereur lui écrive ou lui fasse écrire. Je suppose que je ne tarderai
pas à recevoir de vous une nouvelle lettre, mon courrier devant arriver
peu de jours après le départ du vôtre. Je désire fort savoir ce que l'on
pense de la réponse du _Moniteur_ à la déclaration angloise. On ne doit
avoir aucune inquiétude sur l'escadre russe; mais il est convenable
qu'on lui fasse connoître si elle est en guerre ou en paix. Mon escadre
de Toulon, forte de 9 vaisseaux, est partie le 10 février pour aller
ravitailler Corfou et lui porter des munitions et autres objets qui y
sont nécessaires, et de là balayer la Méditerranée. Mes escadres de
Brest et de Lorient sont également parties pour donner chasse aux
Anglais et se réunir sur un point donné à mon escadre de Toulon. Mais
les deux vaisseaux russes qui sont à l'isle d'Elbe ne veulent pas venir
à Toulon. S'ils avoient reçu des ordres, cela auroit été utile pour la
cause commune, et ils en auroient retiré l'avantage de se former à la
mer. J'aurois également fait prendre l'escadre qui est à Trieste pour la
réunir dans un de mes ports, si elle avoit reçu des ordres, mais aucune
ne reçoit d'ordres positifs, et l'ambassadeur qui est ici ne leur donne
pas l'impulsion convenable. J'ignore à quoi cela tient; je dis seulement
le fait. J'ai écrit deux lettres à l'Empereur depuis votre dépêche du 29
janvier. Je n'ai pas encore reçu la sienne que vous m'annoncez, et que
sans doute M. de Tolstoï me remettra demain. Quant aux affaires avec
l'Espagne, je ne vous en dis rien, mais vous devez sentir qu'il est
nécessaire que je remue cette puissance qui n'est d'aucune utilité pour
l'intérêt général. Mes troupes sont entrées à Rome; il est inutile d'en
parler, mais si l'on vous en parle, dites que le Pape étant le chef de
la religion de mon pays, il est convenable que je m'assure de la
direction du spirituel; ce n'est pas là un agrandissement de terrain;
c'est de la prudence.