

Dans le demi-siècle qui suivit, il y eut entre la France et la Russie
des tentatives de rapprochement, entrecoupées d'arrêts et de reculs; à
plusieurs reprises, on s'aima et l'on crut s'entendre; les déceptions
éprouvées, en ne lassant pas les bonnes volontés, ne firent que mieux
prouver la force de l'impulsion qui ramenait les deux États l'un vers
l'autre. Cependant, il a fallu que la Révolution française produisît en
Europe ses suprêmes effets, il a fallu que la France et la Russie
subissent jusqu'au bout l'une et l'autre, quoique à des degrés bien
inégaux, les conséquences de leurs fautes, pour que le parallélisme des
intérêts apparût évident, manifeste, indéniable, pour que le sentiment
de cette solidarité s'imprimât des deux parts au plus profond de la
conscience nationale, se traduisit en un élan d'amour et fît succéder à
l'accord éphémère des souverains, tel qu'il avait existé en 1807 et
1808, le pacte des peuples. En même temps, les conditions rationnelles
de l'entente se dégageaient pour la première fois aux yeux des
gouvernants. Ils ont compris sans doute qu'en dehors d'une parfaite
réciprocité d'engagements modérateurs, tout serait illusion et péril.
Dans l'accord ainsi constitué, l'observateur qui ne cède pas aux
entraînements de son coeur et garde son sang-froid au milieu des cris de
la multitude, reconnaît à la fois un bonheur immense pour les deux
patries et un sacrifice; pour l'une et pour l'autre, une garantie
bienheureuse de sécurité et de dignité; l'ajournement aussi d'ambitions
traditionnelles et d'indestructibles espérances; un sacrifice fait en
commun à la paix et à l'humanité. Fondée et affermie sur ces bases,
l'alliance pourrait s'approprier pour devise ces mots fiers: «Je
maintiendrai.» Après avoir restauré l'équilibre de l'Europe, renouvelé
désormais et simplifié, elle est là pour le maintenir; elle maintient le
régime existant sans en méconnaître les imperfections et les dangers;
elle maintient les situations gardées ou prises; elle maintient
jusqu'aux injustices du passé pour en prévenir de plus grandes.
Conservatrice et défensive, elle n'agira et ne peut agir que pour
refréner les ambitions perturbatrices, assurer la pondération des forces
et substituer à toute visée conquérante d'équitables partages
d'influence; c'est sa raison d'être, sa grandeur et sa limite.




APPENDICE


I

CORRESPONDANCE INÉDITE DE NAPOLÉON IER AVEC LE GÉNÉRAL DE CAULAINCOURT,
DUC DE VICENCE (1808-1809).


Dans le premier volume, nous avons constaté que les nombreuses lettres
écrites par Napoléon au général de Caulaincourt, duc de Vicence, pendant
l'ambassade de ce dernier en Russie, manquent dans la _Correspondance_
imprimée et dans les manuscrits conservés aux archives nationales. Nous
avons ajouté que les très volumineuses réponses de l'ambassadeur nous
avaient permis de reconstituer, non le texte, mais le sens de ces
instructions. Depuis lors, les lettres elles-mêmes, sous forme de copies
pleinement authentiques, ont été retrouvées dans les papiers laissés par
le comte de La Ferronnays, ambassadeur de France en Russie sous la
Restauration. M. le marquis de Chabrillan, possesseur de ces papiers, et
M. le marquis Costa de Beauregard, qui en a opéré le dépouillement, nous
ont gracieusement autorisé à publier cette précieuse série de lettres:
elles forment le complément naturel de notre ouvrage et comblent la plus
importante des lacunes signalées dans la Correspondance de Napoléon Ier,
telle qu'elle a été publiée sous le second empire.