

[Note 661: Lettre interceptée par les Russes; archives de
Saint-Pétersbourg.]

L'hiver transforma ce revers en désastre. Napoléon allait d'instinct
vers le sud, vers les provinces méridionales, vers les pays de chaleur
et d'abondance; près de Malo-Jaroslawetz, Kutusof lui barra la route; il
y eut une bataille meurtrière, et l'armée épuisée ne se crut plus la
force d'emporter l'obstacle. Elle retomba sur elle-même, pivota
lourdement et, entraînant désormais l'Empereur plutôt qu'elle ne lui
obéissait, s'en revint droit devant elle, par la route déjà parcourue et
dévastée, par le chemin de misère, où l'on ne retrouverait que des
ruines et les morts des combats précédents. On repassa près de la
Moskowa, on revit les morts de la grande bataille, dépouillés et nus,
couvrant les collines à perte de vue et moutonnant au loin comme
d'immenses troupeaux blancs[662]. Les jours d'après, les blessés, les
éclopés, qui ne peuvent plus suivre, s'égrènent sur la route par
milliers, expirent à côté des prisonniers russes que le contingent
portugais assassine, pour n'avoir pas à les garder et à les nourrir: des
cadavres partout, de toute race et de toute provenance, «frais ou
vieux[663]», une mer de cadavres montant autour de l'armée, et celle-ci,
quelque habituée qu'elle soit au spectacle de la mort, s'impressionne
pourtant et s'émeut. Soudain, l'hiver arrive, la gelée survient; le ciel
s'abaisse, s'écroule en torrents de neige, et la grande débâcle
commence. Les chevaux s'abattent sur le sol glissant: il faut les
sacrifier, faire sauter les caissons, abandonner les voitures,
abandonner les pièces; plus de cavalerie, à peine d'artillerie, les
vivres rares, la faim s'ajoutant au froid, et la souffrance physique,
horrible et lancinante, fondant les coeurs et dissolvant les énergies,
suspendant le sentiment du devoir, rejetant l'homme à la barbarie
primitive, à l'instinct animal, à l'appel de la nature, à l'unique
préoccupation de manger et de moins souffrir. L'indiscipline, le
désordre progressent rapidement; les corps s'effritent, les divisions se
disloquent, les régiments s'émiettent; aucune heure ne s'écoule sans
qu'un bataillon, une compagnie, une batterie, perde sa cohésion et tombe
au chaos, à l'affreux chaos de traînards et d'isolés qui remplace peu à
peu l'armée. L'ennemi reparaît et nous presse; en tête, en queue, de
tous les côtés à la fois, des _hourras_ de Cosaques; leur cri d'abord,
si lugubre et si sourd qu'il se distingue à peine du sifflement de la
brise à travers les sapins[664], et tout de suite le galop enragé de
leurs bêtes, l'assaut des lances; des adversaires se jetant sur nous en
furieux, sentant que la fortune leur revient et hurlant la revanche, et
déjà l'espoir de la revanche totale, de la poursuite à fond et jusqu'au
bout, s'allumant dans les coeurs russes, et des officiers venant
caracoler autour de nos bandes et décharger sur elles leurs pistolets,
en criant: Paris, Paris[665]! L'armée de Kutusof s'allonge sur le flanc
de la colonne, l'effleure continuellement, la frappe, la brise en
tronçons qui se rejoignent tour à tour et se séparent. Chaque jour est
marqué par un malheur: c'est le corps d'Eugène assailli sur le Vop et
mis en pièces, Davout coupé d'abord à Viasma, coupé ensuite à Krasnoé,
l'Empereur et la Garde obligés de rebrousser chemin pour le dégager, Ney
enveloppé d'ennemis, cerné, sommé, perdu, et tout à coup s'échappant par
un prodige d'énergie plus qu'humaine. Puis, tous les mécomptes, toutes
les malechances: les magasins de Smolensk moins pourvus qu'on l'avait
cru, ceux de Minsk surpris par l'ennemi, la ligne de la Dwina perdue par
Saint-Cyr, Oudinot et Victor tardant à rejoindre, la circonspection des
Autrichiens faisant pressentir les trahisons prochaines; et toujours
croissent, à chaque reprise de marche, à chaque pas, à chaque minute,
les hideurs de la retraite. Au sortir de Smolensk, on n'est plus que
trente-sept mille combattants à peine: la fière colonne de quatre cent
cinquante mille soldats qui s'est enfoncée en Russie n'est plus qu'un
mince filet d'hommes coulant sur la neige, marquant sa route par une
longue traînée de sang, par des débris sans nom, tandis qu'autour d'elle
des multitudes désarmées vont mourir dans les bois, mourir sous les
lances, ou peupler les espaces lointains de colonies d'esclaves.