

Paris, le 2 février 1808».

M. le général Caulaincourt, j'ai reçu vos lettres. La dernière à
laquelle je réponds est du 13 janvier. Vous trouverez ci-joint une
lettre pour l'empereur Alexandre. Je ne doute pas que M. de Tolstoï
n'écrive bien des bêtises. C'est un homme qui est froid et réservé
devant moi, mais qui, comme la plupart des militaires, a l'habitude de
parler longuement sur ces matières, ce qui est un mauvais genre de
conversation. Il y a plusieurs jours qu'à une chasse à Saint-Germain,
étant en voiture avec le maréchal Ney, ils se prirent de propos et se
firent même des défis. On a remarqué trois choses échappées à M. de
Tolstoï dans cette conversation: la première, que nous aurions la guerre
avant peu; la deuxième, que l'empereur Alexandre étoit trop faible et
que si lui Tolstoï étoit quinze jours empereur, les choses prendroient
une autre direction; enfin que, si l'on devoit partager l'Europe, il
faudroit que la droite de la Russie fût à l'Elbe et la gauche à Venise.
Je vous laisse à penser ce qu'a pu répondre à cela le maréchal Ney, qui
ne sait pas plus ce qui se passe et est aussi ignorant de mes projets
que le dernier tambour de l'armée. Quant à la guerre, il a dit à M. de
Tolstoï que si on la faisoit bientôt, il en étoit enchanté, qu'ils
avoient toujours été battus, qu'il s'ennuyoit à Paris à ne rien faire,
que quant à la prétention d'avoir la droite à l'Elbe et la gauche à
Venise, nous étions loin de compte; que son opinion à lui au contraire
étoit de la rejeter derrière le Dniester. Le prince Borghèse et le
prince de Saxe-Cobourg étoient dans cette même voiture: vous pouvez
juger de l'effet que peuvent produire des discussions aussi ridicules.
Tolstoï a tenu de pareils propos à Savary et à d'autres individus. Il a
dit à Savary: «Vous avez perdu la tête à Saint-Pétersbourg; au lieu des
déserts de la Moldavie et de la Valachie, c'est vers la Prusse qu'il
faut porter vos regards.» Savary lui a répondu ce qu'il avoit à lui
répondre. Je fais semblant d'ignorer tout cela. Je traite très bien
Tolstoï, mais je ne lui parle pas d'affaires; il n'y entend rien et n'y
est pas propre. Tolstoï est en un mot un général de division qui n'a
jamais approché de la direction des affaires et qui critique à tort et à
travers. Selon lui, l'Empereur a mal dirigé les affaires de la guerre:
il falloit faire ceci, il falloit faire cela, etc., etc. Mais quand on
lui répond: «Dites donc les ministres», il répond que les ministres
n'ont jamais tort en rien, puisque l'Empereur les prend où il veut; que
c'est à lui à les bien choisir. Ne faites aucun usage de ces détails. Ce
seroit alarmer la cour de Saint-Pétersbourg et ne pourroit que produire
un mauvais effet. Je ne veux pas dégoûter ce bon maréchal (_sic_)
Tolstoï, qui paraît si attaché à son maître. Je n'ai voulu vous
instruire de tout cela que pour votre gouverne; mais le fait est que la
Russie est mal servie. Tolstoï n'est pas propre à son métier, qu'il ne
sait pas et qui ne lui plaît pas. Il paraît cependant personnellement
attaché à l'Empereur, mais les jeunes gens de sa légation le sont
beaucoup moins; ils s'expriment d'ailleurs même en secret de la manière
la plus convenable sur ma personne; ce pays n'est choqué que de celle
dont ils parlent de leur gouvernement et de leur maître.