

Autour de ces glorieux restes, Napoléon refit une armée, marcha à sa
tête contre l'ennemi qui avait envahi l'Allemagne et soulevé la Prusse,
vainquit à Lutzen, vainquit à Bautzen. Après ces épuisants succès, il y
eut à Dresde et à Prague un combat de diplomatie, où les alliés
parlèrent de paix sans intention de la conclure, où Metternich s'engagea
pour dissiper les scrupules de son maître et prouver l'intransigeance
de l'Empereur, où celui-ci donna raison à ses ennemis en refusant de
faire à temps des concessions qui n'eussent coûté qu'à son orgueil.
Entre Alexandre et lui, il reconnaissait que la fortune avait jugé; il
consentait à payer au Tsar l'enjeu de la lutte et lui offrit des
concessions; il n'en voulut pas accordera la Prusse, qui l'avait trahi;
à l'Autriche, qui spéculait sur ses malheurs. Il s'obstina aveuglément
dans l'espoir de diviser ses ennemis, d'apaiser, de ressaisir peut-être
Alexandre et d'épouvanter l'Autriche. Lorsque les événements l'eurent
désabusé de son erreur et plié à un ensemble de sacrifices, il était
trop tard: l'Europe tout entière s'était coalisée pour l'abattre et se
levait furieuse; elle fut vaincue par lui d'abord et battit ses
lieutenants, le resserra peu à peu, l'étreignit et finalement l'accabla
sous le nombre.

Alexandre poussa jusqu'au bout sa vengeance; il s'acharna sur le colosse
élevé naguère au plus haut des nues et subitement précipité. Après la
prise de Moscou, on lui avait prêté ces mots: «Plus de paix avec
Napoléon: nous ne pouvons plus régner ensemble; lui ou moi; moi ou lui.»
Il se tint parole. Se proclamant à tout propos ami de l'humanité et de
la civilisation, il crut servir l'une et l'autre en assouvissant ses
rancunes; jamais monarque ne fit avec plus de sensibilité une guerre
plus haineuse. Après les conférences de Prague, c'est lui qui vient en
Bohême trouver l'empereur d'Autriche, qui le conjure de repousser les
concessions tardives de Napoléon et de rompre, qui lui arrache
l'irrévocable signature et l'entraîne dans la mêlée. Après Leipzick,
quand l'Europe victorieuse reflue sur la France et entame nos
frontières, il personnifie contre Napoléon la politique de guerre à
outrance, l'esprit d'extermination. Au congrès de Châtillon, le recul de
la France dans ses anciennes limites, l'humiliation de l'Empereur ne lui
suffisent pas: il fait rompre les pourparlers au bout de six jours; s'il
consent à reprendre un débat illusoire, c'est que Champaubert et
Montmirail ont jeté le trouble parmi ses alliés et les font douter de
leur fortune. Dès qu'il le peut, il ranime leur confiance; il se fait
l'âme, l'énergie, l'audace de la coalition; ses actes, son langage
laissent à tout instant percer le désir de ne plus traiter avec Napoléon
et de le détrôner, de lui ravir la France, après lui avoir enlevé
l'Europe. Ce qu'il veut surtout, c'est de venger Moscou dans Paris; il
veut à son tour entrer dans la capitale ennemie, s'y montrer dans sa
gloire et sa magnanimité; sa vengeance sera de conquérir Paris et de lui
pardonner. Au moment le plus critique de la campagne, il fait décider le
coup droit, la marche sur l'insolente et merveilleuse cité, détestée de
l'Europe presque autant que Napoléon, maudite tout à la fois et désirée.