

_P. S.--Le 18 février._--Je viens de voir M. de Tolstoï, qui m'a remis
une lettre de l'Empereur. J'ai beaucoup causé avec lui. Je pense que si
on lui montre de la confiance et qu'on le dirige bien de
Saint-Pétersbourg, il y a autant d'avantage à l'avoir pour ambassadeur
ici qu'un autre. Mes lettres précédentes vous l'auront assez peint;
mais, pour achever de le peindre en deux mots, c'est un général de
division qui ne sent pas l'indiscrétion de ce qu'il dit, qui est un peu
en opposition avec l'esprit de la Cour, mais qui du reste est assez
attaché à l'Empereur.--Le prince de Ponte-Corvo m'écrit du 11 qu'il doit
avoir une entrevue avec le Prince Royal à Kiel, et qu'immédiatement il
se met en marche. Vous sentez que je ne puis pas passer par l'isle de
Rügen, parce que je n'ai point de vaisseaux là pour protéger mon
passage; mais j'écris aujourd'hui pour que des troupes y soyent
embarquées pour menacer aussi de ce côté le roi de Suède.--Il n'est
point question de négociations avec l'Angleterre, mais tous les bruits
qui reviennent de ce pays sont qu'on veut la paix générale et qu'on sent
la folie de la lutte actuelle. Dites bien au reste à l'Empereur qu'il ne
sera écouté ni fait aucun pourparler sans m'être entendu avec lui. Je
pense qu'il aura dans tous les cas la Finlande, ce qui sera toujours
avantageux pour lui, puisque les belles de Saint-Pétersbourg
n'entendront pas le canon.

Paris, le 6 mars 1808.

M. le général Caulaincourt, le Sr de Champagny vous a expédié
dernièrement un courrier, par lequel je ne vous ai pas écrit parce que
je n'avois rien à vous dire. Je reçois vos lettres du 26 février.
J'attendrai la réponse de l'Empereur et votre courrier pour vous écrire.
Le prince de Ponte-Corvo est entré dans le Holstein le 3 mars. Je le
suppose arrivé sur les bords de la Baltique. Il a avec lui plus de
20,000 hommes; ce qui, avec les 10,000 hommes que pourront lui fournir
les Danois, lui formera un corps de 30,000 hommes. Si le temps est
favorable, il sera bientôt en Suède, et la diversion que désire
l'Empereur sera bientôt faite.--La reine Caroline a eu l'insolence de
déclarer la guerre à la Russie; elle s'est emparée d'une frégate russe
qui étoit dans le port de Palerme et y a arboré le pavillon sicilien. Le
ministre et le consul de Russie, avec une suite d'une soixantaine de
personnes, ont débarqué à Civita-Vecchia et sont maintenant à Rome.--Le
duc de Mondragon est parti.--Je suppose que ma dernière lettre aura fait
évanouir toutes les inquiétudes sur les levées de chevaux, sur la
conscription. S'il restoit encore quelques nuages, vous pourrez ajouter
que toute ma garde est rentrée; que trente régiments ont été rappelés en
France; que plusieurs milliers d'hommes réformés comme invalides ou
écloppés ont quitté l'armée et n'ont pas été remplacés; que tous les
auxiliaires, formant une centaine de mille hommes, sont rentrés chez
eux; qu'un gros corps, sous les ordres du prince de Ponte-Corvo, marche
en Suède, et qu'en réalité la Grande Armée est diminuée de plus de la
moitié de ce qu'elle étoit.--On ne vous parlera pas sans doute des
affaires d'Espagne; mais si on vous en parloit, vous pourriez dire que
l'anarchie qui règne dans cette Cour et dans le gouvernement exige que
je me mêle de ses affaires; que le bruit public depuis trois mois est
que j'y vais; mais que cela ne doit pas empêcher notre entrevue. Vous
savez qu'en deux ou trois jours de marche, je fais deux cents lieues en
France. Cela ne doit donc en rien retarder les affaires.--Le Sr de
Champagny vous envoye une note qui a été remise à Sébastiani, que vous
pourrez montrer au ministère. J'ai demandé à la Porte ce qu'elle feroit,
si on ne lui rendoit pas la Valachie et la Moldavie, et quel moyen elle
avoit d'en contraindre l'évacuation. Elle a répondu qu'elle feroit la
guerre et a fait une énumération immense de moyens.--N'oubliez pas que
le ministre de Prusse est toujours à Londres; et, quoiqu'on dise qu'il a
ordre de revenir, il ne revient jamais. Rien n'égale la bêtise et la
mauvaise foi de la Cour de Memel.--M. d'Alopéus veut me persuader que
les Anglais désirent la paix. Le Sr de Champagny vous envoye copie de la
lettre qu'il veut écrire. Sur ce, je prie Dieu, etc.