

Aussitôt que j'ai reçu votre lettre du 13, j'ai envoyé un aide de camp à
Copenhague et j'ai fait donner l'ordre à Bernadotte de faire passer en
Scanie 14,000 Français et Hollandais. M. de Dreyer en a écrit à sa Cour
de son côté et goûte fort cette idée.

Dites bien à l'Empereur que je veux tout ce qu'il veut; que mon système
est attaché au sien irrévocablement; que nous ne pouvons pas nous
rencontrer parce que le monde est assez grand pour nous deux; que je ne
le presse point d'évacuer la Moldavie ni la Valachie; qu'il ne me presse
point d'évacuer la Prusse; que la nouvelle de l'évacuation de la Prusse
avoit causé à Londres une vive joye, ce qui prouvoit assez qu'elle ne
peut que nous être funeste.

Dites à Romanzoff et à l'Empereur que je ne suis pas loin de penser à
une expédition dans les Indes, au partage de l'Empire ottoman, et à
faire marcher à cet effet une armée de 20 à 25,000 Russes, de 8 à 10,000
Autrichiens et de 35 à 40,000 Français en Asie et de là dans l'Inde; que
rien n'est facile comme cette opération; qu'il est certain qu'avant que
cette armée soit sur l'Euphrate la terreur sera en Angleterre; que je
sais bien que, pour arriver à ce résultat, il faut partager l'Empire
turc; mais que cela demande que j'aye une entrevue avec l'Empereur; que
je ne pourrois pas d'ailleurs m'en ouvrir à M. de Tolstoï, qui n'a pas
de pouvoirs de sa Cour et ne paroît pas même être de cet avis.
Ouvrez-vous là-dessus à Romanzoff; parcourez avec lui la carte et
fournissez-moi vos renseignemens et vos idées communs. Une entrevue avec
l'Empereur déciderait sur-le-champ la question; mais si elle ne peut
avoir lieu, il faudroit que Romanzoff, après avoir rédigé vos idées,
m'envoyât un homme bien décidé pour ce parti avec lequel je puisse bien
m'entendre; il est impossible de parler de ces choses à Tolstoï.--Quant
à la Suède, je verrois sans difficulté que l'empereur Alexandre s'en
emparât, même de Stockholm. Il faut même l'engager à le faire, afin de
faire rendre au Danemark sa flotte et ses colonies. Jamais la Russie
n'aura une pareille occasion de placer Pétersbourg au centre et de se
défaire du cet ennemi géographique. Vous ferez comprendre à Romanzoff
qu'en parlant ainsi je ne suis pas animé par une politique timide, mais
par le seul désir de donner la paix au monde en étendant la
prépondérance des deux États; que la nation russe a sans aucun doute
besoin de mouvement; que je ne me refuse à rien, mais qu'il faut
s'entendre sur tout. J'ai levé une conscription parce que j'ai besoin
d'être fort partout. J'ai fait porter mon armée en Dalmatie à 40,000
hommes; des régiments sont en marche pour porter celle de Corfou à
15,000 hommes. Tout cela, joint aux forces que j'ai en Portugal, m'a
obligé à lever une nouvelle armée; que je verrai avec plaisir les
accroissemens que prendra la Russie et les levées qu'elle fera; que je
ne suis jaloux de rien; que je seconderai la Russie de tous mes moyens.
Si l'empereur Alexandre peut venir à Paris, il me fera grand plaisir.
S'il ne peut venir qu'à moitié chemin, mettez le compas sur la carte, et
prenez le milieu entre Pétersbourg et Paris. Vous n'avez pas besoin
d'attendre une réponse pour prendre cet engagement; bien certainement je
serai au lieu du rendez-vous quand il le faudra. Si cette entrevue ne
peut avoir lieu d'aucune manière, que Romanzoff et vous rédigiez vos
idées après les avoir bien pesées; qu'on m'envoye un homme dans
l'opinion de Romanzoff. Faites-lui voir comment l'Angleterre agit,
qu'elle prend de toute main. Le Portugal est son allié: elle lui prend
Madère. C'est donc avec de l'énergie et de la décision que nous
porterons au plus haut point la grandeur de nos Empires, que la Russie
contentera ses sujets et assoira la prospérité de sa nation. C'est le
principal; qu'importe le reste?