

_P. S._--Les troupes espagnoles qui se sont sauvées avec le marquis de
La Romana ne se montent qu'à 5,000 hommes; 7,000 sont restés entre les
mains du prince de Ponte-Corvo. J'ai ordonné qu'on les désarmât et qu'on
les fît prisonniers.

Saint-Cloud, le 7 septembre 1808.

M. de Caulaincourt, je reçois votre lettre du 23 août. Je partirai d'ici
le 20 du mois pour être rendu à Erfurt à tems. Le général Oudinot part
pour prendre le commandement de la ville d'Erfurt. Des maréchaux de
logis de la cour partent pour marquer les logemens. Un bataillon de ma
garde s'y rend pour tenir garnison. Le maréchal Lannes part pour aller à
la rencontre de l'Empereur sur la Vistule. Le maréchal Soult est prévenu
à Berlin pour que tout soit convenablement disposé. Quelque chose qu'on
fasse, je crains qu'on soit mal à Erfurt. Peut-être auroit-on bien fait
de préférer Weimar: le château est superbe, et on y auroit été mieux. Je
ne me souviens pas des raisons qui ont fait donner la préférence à
Erfurt. Si c'étoit à cause de moi, je serois aussi bien à Weimar.
Cependant tout sera prêt à Erfurt.--Vous trouverez ci-joint le
_Moniteur_ qui vous fera connoître les affaires d'Espagne. J'ai des
nouvelles du Portugal du 20 août; tout étoit dans le meilleur état à
Lisbonne; les Russes et les Français y étoient de la meilleure
intelligence et se préparaient à se défendre contre tout événement. Hier
il y a eu une séance extraordinaire du Sénat, présidée par
l'Archichancelier, à laquelle les Princes ont assisté. Champagny y a lu
deux rapports sur les affaires actuelles et donné communication des
différents traités faits avec les princes de la maison d'Espagne. Il en
est sorti un sénatus-consulte portant levée de 160,000 combattans. Du
reste, tout est fort tranquille. Du côté de l'Espagne, nous avons des
avantages; la division est parmi les rebelles. Le Roi gagne tous les
jours; de nombreux renforts arrivent, et déjà tout se prépare pour
marcher en avant.--Puisque l'Empereur n'est plus très nécessaire chez
lui, il feroit bien, d'Erfurt, de passer jusqu'à Paris. Si vous pensez
que cela soit dans ses projets, vous ne sauriez me le faire connoître
trop tôt. En conséquence de votre dernière lettre, Mondragon,
ambassadeur de Naples, part de Paris et continue sa route. Celui
d'Espagne va recevoir ses nouvelles lettres de créance.

_P. S._--Je joins au _Moniteur_ du 5 celui d'aujourd'hui qui contient
les différentes pièces relatives aux affaires d'Espagne. Il n'y a aucun
inconvénient que vous en remettiez un exemplaire à M. Romanzoff et que
vous les communiquiez à l'Empereur.

À Saint-Cloud, le 7 septembre 1808.

M. le général Caulaincourt, le maréchal Lannes se rend sur la Vistule à
la rencontre de l'empereur de Russie pour assurer toutes les escortes et
complimenter ce prince; il lui remettra une lettre de ma part. Sur ce,
je prie Dieu, etc.

Saint-Cloud, le 14 septembre 1808.

M. de Caulaincourt, je reçois votre lettre du 29 août. Vous avez trouvé
dans les _Moniteurs_ qui ont paru et vous verrez dans celui d'hier que
je vous envoye toutes les pièces relatives aux affaires d'Espagne. La
plus grande confusion règne parmi les insurgés; mes troupes avancent à
grands pas vers l'Espagne, et mon armée se fortifie tous les jours. Le
roi d'Espagne est à Burgos; à trente lieues de lui, il n'a aucun
ennemi.--L'Empereur a dû trouver le maréchal Lannes sur la Vistule. Le
général Oudinot est à Erfurt, dont il a le commandement. Un détachement
de ma maison y est déjà arrivé. Le prince de Bénévent part le 16 et sera
rendu à Erfurt le 20. M. de Champagny part le 18. Moi je partirai le 20.
Le prince de Neuchâtel voyagera dans ma voiture.--Le prince Guillaume a
pris ce matin congé. Toutes les affaires de Prusse sont terminées. Enfin
les 80,000 conscrits des années 1806, 1807, 1808 et 1809 seront tous
levés avant le 1er novembre. Je verrai, pour lever les 80,000 autres,
quelle sera l'issue des événemens. J'ai été fort sensible au langage de
l'Empereur. Les dernières nouvelles de Lisbonne sont du 18 août; alors
les Anglais paraissoient faire de grands mouvemens. Je n'ai point de
renseignemens ultérieurs.