

Rochefort, le 6 août 1808.

M. le général Caulaincourt, je vous ai écrit hier. Je retarde mon départ
de Rochefort de deux heures pour répondre à vos lettres des 16 et 17
juillet de Saint-Pétersbourg que je reçois à l'instant. L'Autriche arme
et devient insolente. Ces armemens et cette insolence ne sont que
ridicules, dès qu'elle n'a rien de lié avec la Russie. Les Anglais
débarquent beaucoup de monde sur les côtes d'Espagne. Cela peut avoir
quelque inconvénient momentané pour moi, vu que cela excite
merveilleusement les insurrections d'Espagne et de Portugal; mais j'ai
au moins la consolation que ces événemens ont servi de diversion à
l'Empereur et l'ont entièrement dégagé de ses ennemis. Je pars pour
parcourir la Vendée. Je serai à Paris le 15 août. J'attendrai là ce que
vous m'écrirez pour le rendez-vous.--Voilà un an que mon alliance avec
l'Empereur dure; ainsi, elle doit donner de la confiance de part et
d'autre. Je ne suis point éloigné de laisser la frontière de la Vistule
occupée par les Polonais et les Saxons et d'en retirer mes troupes. Par
ce moyen, il y aura entre une sentinelle russe et une sentinelle
française toute la distance du pays entre l'Elbe et le Niémen. Si vous
recevez les journaux anglais, vous y verrez que les 5/6mes des nouvelles
qu'ils contiennent sont fausses et controuvées. Je vous ai instruit de
ce qu'il y a de vrai. Des expéditions anglaises et des insurrections
menacent Lisbonne. La meilleure intelligence règne entre l'amiral russe
et le général Junot; je ne sais pas ce qui en arrivera. Je fais
cependant avancer mes troupes en toute diligence. Une partie de l'année
espagnole ayant pris parti pour les Anglais, les affaires ne laissent
pas d'être assez sérieuses.--Vous ne manquerez pas de vous souvenir que
l'armée du général Dupont étoit composée de recrues, et que cette
affaire, quoique excessivement mal manoeuvrée, ne seroit pas arrivée à
de vieilles troupes, qui auroient trouvé dans leur moral même de quoi
suppléer aux fautes du général.

À Saint-Cloud, le 20 août 1808.

M. de Caulaincourt, je vous envoye un rapport du ministre de la Marine
et un projet de décret qu'il me propose de prendre. Je ne veux pas le
faire sans savoir si cela convient à l'Empereur. L'Empereur fait des
dépenses inutiles en conservant ces vaisseaux qui ne sont bons à rien.
Des transports armés en guerre ne peuvent servir. Ces vaisseaux sont
pourris. Reste le vaisseau turc qu'on pourroit envoyer à Ancône, où il
seroit désarmé. Moyennant cela, il y aura bon nombre de matelots
disponibles. On fera de ces matelots ce que voudra l'Empereur: ou on les
renverra en Russie, ou je les prendrai à ma solde et je mettrai les
équipages des trois mauvais vaisseaux sur trois de mes vaisseaux de
Flessingue ou ailleurs. Ils seront à ma solde et serviront comme alliés.
Les officiers s'instruiront, les matelots s'exerceront, et cela sera
utile à tout le monde. Mais il faut que ces équipages soyent tout à fait
à mon service, car mon escadre souffriroit des dépendances attachées à
une escadre combinée. Causez-en avec le ministre de la Marine. Peut-être
seroit-il plus convenable que ce fût l'Empereur ou son ministre qui
prissent cette décision? Vous y ferez mettre que le vaisseau turc se
rendra dans le port d'Ancône où il sera désarmé. Sur ce, je prie Dieu
qu'il vous ait en sa sainte et digne garde.