

[Note 668: Cette courte lettre est la seule de toute la série qui
figure en manuscrit aux Archives nationales; elle a été publiée sous le
n° 14,107 de la _Correspondance_.]

_P. S._--Le Roi est parti ce matin. Je l'ai reconduit jusqu'à la
frontière. Toute la Junte dans près de cent voitures l'accompagnoit;
mais c'étoient des voitures équipées un peu à la hâte.

Les Anglais ont des expéditions nombreuses devant Cadix et le Ferrol,
afin de fomenter les insurrections. Je suis certain que la seconde
expédition, qui étoit destinée pour la Suède, a été employée à Cadix et
sur les autres points. Ainsi cela a fait diversion aux affaires de
Russie.

Bayonne, 21 juillet 1808.

M. de Caulaincourt, vous devez remercier l'Empereur de ce qu'il m'a fait
dire relativement au roi d'Espagne. Il n'a pas affaire à un ingrat, et
comme il n'a pas attendu que je le lui demande pour faire une chose qui
m'est si agréable, vous pouvez lui dire que je viens de donner des
ordres pour en finir avec la Prusse. Aussi bien la saison s'avance, et
mes troupes ne pourraient évacuer l'hyver. Je voulois attendre l'issue
de ma conférence avec l'Empereur; mais puisque cela tarde et que l'hyver
approche, vous direz que les affaires avec la Prusse étant à peu près
d'accord, au reçu de cette lettre le traité avec cette puissance sera
probablement signé. Les affaires d'Espagne vont bien. Le maréchal
Bessières a remporté le 14 une victoire signalée qui a soumis le royaume
de Léon et les provinces du Nord. En racontant cela à l'Empereur, vous
lui direz que les Anglais mettent partout le feu en Espagne, qu'ils y
répandent de l'argent et s'entendent avec les moines, et qu'il y a
vraiment du trouble. Je pars cette nuit pour aller faire un tour dans
mes provinces du Midi, et de là me rendre à Paris où je serai avant le
15 août. Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde.

De Rochefort, le 5 août.

Ayant toujours été en route [_lacune dans le texte_], je m'empresse de
la faire partir, avec les changemens survenus depuis ce tems. J'ai reçu
hier un courrier qui m'a annoncé l'horrible catastrophe arrivée au
général Dupont. Ce général, au fond de l'Andalousie, s'est laissé couper
la retraite, s'est laissé envelopper, isoler de deux de ses divisions,
et après une affaire mal concertée et mal donnée, il s'est rendu par
capitulation. Huit ou neuf mille Français ont été obligés de mettre bas
les armes, ainsi que deux ou trois régimens suisses qui étoient au
service d'Espagne et qui avoient pris parti pour nous. C'est un des
actes les plus extraordinaires d'ineptie et de bêtise. Dans la position
actuelle des choses, cet événement est d'un effet immense en Espagne.
Les esprits s'échauffent. Mon armée va être obligée d'évacuer Madrid
pour se concentrer. Au même moment, 40,000 Anglais débarquent sur
différents points. Je vous donne cette nouvelle pour votre gouverne. Je
pense que vous devrez attendre l'arrivée d'un prochain courrier qui vous
sera expédié, pour avoir le prétexte de la dire, en parlant des autres
nouvelles, et disant que votre courrier étoit ancien. Après la tournure
très grave que prennent les affaires d'Espagne, il est probable que cet
hyver je laisserai 150,000 Français, indépendamment de 100,000 alliés,
sur la rive gauche de l'Elbe. Je fais rentrer 80,000 hommes. C'est dans
cette position que je passerai l'hyver. Dantzig sera gardé par les
Saxons et les Polonais. Je laisserai la Pologne à ses propres troupes,
pour ne pas menacer la Russie ni l'Autriche. Tout cela n'est aussi que
pour votre gouverne. Tout porte à penser que les mouvemens de l'Autriche
sont des mouvemens de peur. Je laisse des troupes suffisantes pour la
contenir. Mais si elle se laissoit entraîner par l'Angleterre, elle se
trouveroit loin de son jeu. Dans ces circonstances, je verrois avec
plaisir que l'Empereur dît un mot et fit connoître son mécontentement
des armemens de l'Autriche.--Voilà le roi de Suède entièrement abandonné
des Anglais. Tenez-moi au fait de ce que tout cela doit devenir. La
chose est obscure. Je suis fort content de l'esprit des Français dans
les provinces. Demain, je traverse la Vendée.