

À Aranda de Duero, 27 novembre 1808.

M. de Caulaincourt, je reçois votre lettre sans date que je suppose être
du 5 novembre. J'imagine que M. Champagny vous aura fait connoître par
des courriers tout ce qui se passe d'important dans ce pays, tel que le
combat de Burgos, les affaires d'Espinosa, celle de Tudela, où les
armées de Galice, des Asturies, d'Estremadure, d'Aragon, d'Andalousie,
de Valence et de Castille ont été détruites. Le général Saint-Cyr,
aussitôt que Rosas sera pris, ce qui n'est pas éloigné, marchera en
Catalogne pour faire sa jonction avec le général Duhesme qui a 15,000
hommes à Barcelone, bien approvisionnés et dans le meilleur état. Vous
pouvez dire à l'Empereur que je serai dans six jours à Madrid d'où je
lui écrirai un mot. Il n'y a rien de mauvais comme les troupes
espagnoles, 6,000 de nos gens en bataille en chargent 20, 30 et jusqu'à
36,000. C'est véritablement de la canaille; même les troupes de la
Romana que nous avions formées en Allemagne n'ont pas tenu. Au reste,
les régimens de Zamora et de la Princesse ont subi le sort des traîtres,
ils ont péri. Les Anglais se concentrent en Portugal. Ils ont fait
avancer des divisions en Espagne. Mais à mesure que nous approchons ils
reculent.--J'ai envoyé il y a peu de jours à Champagny mes ordres pour
répondre à la note de l'Angleterre. Quant à l'Autriche, sa contenance
n'est que ridicule. Je laisse en Allemagne 100,000 hommes. J'en ai
150,000 en Italie et la moitié de ma conscription qui marche. D'ailleurs
ici la grosse besogne est déjà faite.--Le ministre de Russie à Madrid a
été insulté par la canaille qui s'est amusée à pendre et à traîner dans
les rues deux Français qui étoient à son service, mais dans peu de jours
il sera délivré. Sur ce, je prie Dieu, etc.

À Madrid, le 5 décembre 1808.

M. de Caulaincourt, nous sommes à Madrid depuis hier. Les bulletins vous
feront connoître les événements qui se sont passés depuis le combat de
Burgos, la bataille d'Espinosa et de Tudela, et les combats de
Somo-Sierra et du Retiro. Les Anglais ont eu la lâcheté de venir jusqu'à
l'Escurial, d'y rester plusieurs jours, et, à la première nouvelle que
j'approchois du (_sic_) Somo Sierra, de se retirer, abandonnant la
réserve espagnole.--On me dit que l'ambassadeur de Russie est parti il y
a trois semaines pour Carthagène, où il a dû s'embarquer pour Trieste et
pour la France. Le temps ici est superbe; c'est absolument le mois de
mai. Nos colonnes se dirigent sur Lisbonne.

Madrid, le 10 décembre 1808.

M. de Caulaincourt, vous trouverez ci-joint le rapport qu'on m'a fait
sur le vaisseau russe. Vous le communiquerez ou vous ne le communiquerez
pas à l'Empereur, selon que cela vous conviendra.

À Valladolid, le 7 janvier 1809.

M. de Caulaincourt, je reçois votre lettre du 8 décembre. Les bulletins
se sont succédé avec rapidité. Les nouvelles de Constantinople, les
nouvelles d'Autriche et aussi le besoin de me rapprocher de France m'ont
rappelé au centre, car il y a d'ici à Lugo 100 lieues, ce qui en feroit
200 pour le retour des estafettes. J'ai laissé le duc de Dalmatie avec
30,000 hommes pour suivre la retraite des Anglais; le maréchal Ney est
en seconde ligne sur les montagnes qui séparent la Galice du royaume de
Léon. Le duc de Dalmatie doit être à Lugo. Il est probable que, lorsque
vous recevrez cette lettre, je sois de retour à Paris. Dites à
l'Empereur qu'en Italie et en Dalmatie j'ai 150,000 hommes à opposer à
l'Autriche, non compris l'armée de Naples; que j'ai 150,000 hommes sur
le Rhin, et, en outre, 100,000 hommes de la Confédération; qu'enfin au
premier signal je puis entrer avec 400,000 hommes en Autriche; que ma
garde est aujourd'hui à Valladolid, où je la laisse reposer huit jours,
et que je la dirigerai ensuite sur Bayonne; que je suis prêt à me porter
sur l'Autriche, si cette puissance ne change pas de conduite, et que si
ce n'eût pas été pour ne rien faire de contraire à notre alliance, déjà
je me serois mis en guerre avec cette puissance, car les affaires
d'Espagne qui m'occupent 200,000 hommes ne m'empêchent pas de me croire
deux fois plus fort que l'Autriche, quand je suis sûr de la Russie; que
le seul mal que je voye, c'est que cela coûte beaucoup d'argent; que je
viens de lever encore 80,000 hommes; que je désire que nous prenions
enfin le ton convenable avec l'Autriche. Je l'ai proposé à Erfurt.
Autrement nous ne pourrons terminer rien de bon sur les affaires de
Turquie. Nous aurions peut-être eu la paix, sans les espérances que les
Anglais ont fondées sur les dispositions de l'Autriche.--Quant aux deux
vaisseaux russes à Toulon, il n'y a pas de doute qu'ils seront payés. Je
viens encore d'écrire à ce sujet.--Vous pouvez assurer qu'il n'y a plus
d'armée espagnole; si tout le pays n'est pas entièrement soumis, c'est
qu'il y a beaucoup de boue, et qu'il faut beaucoup de tems, mais tout se
termine. Sur ce, je prie Dieu, etc.