

[Note 667: Il ne s'agit pas ici du prince de Bénévent, mais d'un de
ses parents, employé à porter des dépêches diplomatiques.]

_P. S._--Vous trouverez ci-joint un petit bulletin en espagnol dont vous
prendrez connoissance et que vous remettrez à l'ambassadeur
d'Espagne.--C'est le conseil de Castille qui a demandé le roi d'Espagne
comme vous le savez, par son adresse et celle de la ville de Madrid, et
qui ont précédé de près d'un mois sa nomination; au reste, tout cela est
pour votre gouverne. Moins on vous en parlera, moins il faut en parler.

Bayonne, le 16 juin 1808.

M. de Caulaincourt, plusieurs acteurs de l'Opéra se sont sauvés de Paris
pour se réfugier en Russie. Mon intention est que vous ignoriez cette
mauvaise conduite. Ce n'est pas de danseurs et d'actrices que nous
manquerons à Paris. Sur ce, je prie Dieu, etc.[668].

Paris, le 28 juin 1808.

M. de Caulaincourt, je n'ai reçu qu'hier votre lettre du 4. Il paraît
que votre courrier est tombé malade à Koenigsberg. Vous aurez reçu ma
lettre du 15. Vous trouverez ci-joint de nouvelles pièces relatives aux
affaires d'Espagne; vous les aurez lues, au reste, dans le _Moniteur_.
Plusieurs provinces ont levé l'étendard de la révolte; on les soumet.
Cette expédition aura pour la Russie le résultat qu'une partie de
l'expédition anglaise destinée pour la Baltique va en Amérique et que
l'autre partie va à Cadix. J'ai vu avec peine que les Russes avoient
essuyé quelques échecs dans le nord de la Finlande. Plusieurs régimens
sont arrivés à Copenhague. L'expédition a été manquée pour le moment,
mais tout peut facilement se faire au mois de novembre prochain. Il n'y
a que quatre mois d'ici à cette époque; il n'y a donc pas de temps à
perdre. Il faut que la Russie engage le Danemark à me demander de faire
passer 40,000 hommes en Norvège, et que les Russes soyent prêts à passer
le détroit de Finlande quand il sera gelé. On se rencontreroit en Suède,
et dès lors les Anglais seroient obligés de s'en aller et déshonorés, et
la Suède seroit prise. Dites à l'Empereur que dans quinze jours je serai
à Paris. Vous sentez qu'avant de lui parler des affaires d'Espagne, je
désire savoir comment elles prendront à Saint-Pétersbourg. Vous avez dû
recevoir du Sr de Champagny des instructions sur le langage que vous
avez à tenir. L'Espagne ne me vaudra pas plus qu'elle ne me valoit. Le
roi d'Espagne part après-demain pour Madrid. Je vous envoye un article
d'un journal de Vienne qui me paroît une extravagance: montrez-le à
Saint-Pétersbourg et faites-moi connoître ce qu'on en pense. Sur ce, je
prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde.

Bayonne, le 9 juillet 1808.

M. de Caulaincourt, vous trouverez ci-joint la nouvelle Constitution
d'Espagne et le bulletin de la dernière séance de la Junte avec le
serment qui a été prêté. Le Roi part demain à 5 heures du matin pour
Madrid. Voici les ministres que le Roi a nommés: aux Relations
extérieures, _Cevallos_, le même qui l'étoit déjà; secrétaire d'État,
_Urquijo_, qui a été premier ministre il y a six ans; à l'Intérieur,
_Jovellanos_, ancien ministre de Grâce et de Justice qui avoit été
exilé à Minorque; à la Marine, _Mazzaredo_; à la Guerre, _O'farill_; au
ministère des Indes, _Azanza_; aux Finances, _Cabarrus_. Je reçois votre
lettre du 17. Je suis fâché que cet article de l'Angleterre ait fait un
mauvais effet sur l'Empereur. Je réitère l'ordre au Ministère de la
Police de veiller à ce qu'il ne soit imprimé rien de contraire à notre
alliance avec la Russie.--Je vous ai écrit relativement aux acteurs et
actrices français qui sont à Saint-Pétersbourg. On peut les garder et
s'en amuser aussi longtemps que l'on voudra. Cependant l'Empereur a eu
raison de trouver mauvais que ses agens débauchassent nos acteurs. C'est
M. de Benckendorf qui a favorisé la fuite de ces gens-là. Si la
circonstance se présentoit d'en parler, dites que, pour ma part, je suis
charmé que tout ce que nous avons à Paris puisse amuser l'Empereur. Vous
trouverez ci-joint deux lettres pour l'Empereur, dont l'une relative à
la mort de la grande-duchesse est d'une date ancienne. Je ne sais
comment on a oublié de vous l'envoyer. Vous devez partir du principe que
je ne sais pas ce que veut l'Autriche; qu'elle arme beaucoup; qu'elle
excite beaucoup les services; qu'elle fait des places en Hongrie;
qu'elle démolit, dit-on, les murs de Cracovie, et qu'elle retire ses
troupes de Galicie. Lorsqu'on leur demande des explications sur les
armemens, ils répondent qu'ils n'arment point. Cependant cela est trop
évident. Jusqu'ici j'ai regardé cela en pitié. Je compte même ne rien
dire. Cependant, si cela ennuyoit l'Empereur, nous pourrions de concert
leur faire dire par Andreossi et par le prince Kourakine de désarmer et
de laisser le monde tranquille. Je n'ai aucune discussion avec eux; nous
sommes sur le pied le plus aimable: et, dans le fait, ces armemens ne
sont nuisibles qu'à eux, parce qu'ils désorganisent leurs finances.