

Saint-Cloud, le 23 août 1808.

M. le général Caulaincourt, je reçois votre lettre du 1er août. J'ai
reçu hier les beaux présens de l'Empereur. J'ai fait commander de très
beaux meubles pour les faire ressortir; ils sont vraiment beaux. M. le
général Caulaincourt, Montesquiou vous porte deux bustes de l'Empereur
faits à Sèvres sur le modèle de celui qu'il m'a envoyé. Je crois qu'il y
en a déjà une cinquantaine de faits: ainsi vous pouvez en faire venir
tant que vous voudrez. J'ai vu à Sèvres le beau service de porcelaine
égyptienne qui pourra être envoyé à l'Empereur le 1er septembre.
J'espère qu'il en sera content.

L'ineptie et la lâcheté qu'ont montrées Dupont, Marescot et quelques
autres est inconcevable; ils n'ont fait que des sottises et des bêtises.
Cela a compromis mes affaires d'Espagne et m'oblige à lever des
conscrits pour réparer mes pertes et me tenir toujours en mesure. Le 1er
et le 6e corps et trois divisions de dragons sont partis de la grande
armée pour Mayence. Je fais partir des bords du Rhin une quantité de
forces à peu près égale à celle que je retire pour renforcer les trois
corps des maréchaux Davoust, Soult et prince de Ponte-Corvo. Je laisse
en Allemagne mes 60 escadrons de cuirassiers, trois divisions de dragons
et une vingtaine de régiments de cavalerie légère. J'ai d'ailleurs mis
sur pied toutes les troupes de la Confédération du Rhin, de sorte que je
puis marcher contre l'Autriche avec 200,000 hommes. Cependant je
désirerois fort que l'Empereur fît parler à l'Autriche, avec laquelle je
n'ai du reste aucun sujet de discussion. J'ai conclu ma convention avec
la Prusse, et si, comme je le crois, je n'ai rien à démêler avec
l'Autriche, la Silésie et Berlin seront dans les mains de la Prusse
avant l'hyver, ce qui sera un grand sujet de tranquillité pour
l'Autriche et même pour la Russie. Il faut que le prince Kourakine ait
carte blanche en Autriche, et qu'il soit autorisé à dire que la Russie
joindra cent mille hommes à mes troupes, si les Autrichiens font le
moindre mouvement intempestif. Faites-moi connoître quelles sont
là-dessus les intentions de l'Empereur. Il est de son intérêt que je
fasse finir promptement les affaires d'Espagne. Trente mille hommes de
plus peuvent accélérer la prise de certain port et nuire beaucoup aux
Anglais. Jusqu'à présent, je n'ai retiré de l'Allemagne qu'un nombre de
troupes à peu près pareil à celui que j'y envoyé; mais étant assuré que
la Russie fera cause commune avec moi si l'Autriche chicane, je pourrai
en retirer un plus grand nombre, ce qui seroit très avantageux. La levée
des troupes de la Confédération coûte beaucoup d'argent à ses princes.
Parlez de cela à l'Empereur: s'il fait faire sa déclaration à la cour de
Vienne, et s'il fait marcher 100,000 hommes si l'Autriche m'attaque, je
renverrai les troupes des princes de la Confédération chez eux, ce qui
sera un grand bienfait pour toute l'Allemagne. Il n'y a rien de nouveau
sur le Portugal. Jusqu'à cette heure on n'en entend rien. Votre lettre
est arrivée deux jours avant celles de Constantinople que Champagny vous
envoye. Vous y verrez que le 28 juillet Sélim a été tué, Mustapha
précipité du trône et un nouveau sultan mis à sa place. Ne croyez aucune
mauvaise nouvelle. L'Espagne sera soumise après les chaleurs, qui font
que ce pays est un désert sans eau et insupportable pour nos troupes.