

Saint-Cloud, le 26 août 1808.

M. de Caulaincourt, je reçois votre lettre du 9. Montesquiou est parti
avant-hier; ainsi cette lettre pourra vous arriver avant lui. Voici ce
qui s'est passé. Il y a deux jours que M. de Metternich reçut un
courrier de Vienne qui annonçoit la résolution où étoit sa cour de me
donner satisfaction sur tout, et de faire rentrer les choses dans leur
ancien état pour le premier septembre. M. de Metternich avoit même
l'ordre de me demander une audience et de me donner ces assurances de
vive voix, ce qu'il a fait hier avant la Comédie. Je lui ai donné une
audience d'une heure dans laquelle il m'a fait toute sorte de
protestations de bons sentimens, et m'a annoncé que sa Cour
reconnoîtroit le nouveau roi d'Espagne. Je suis donc fondé à penser
qu'au 1er septembre, c'est-à-dire dans peu de jours, tout sera rentré
dans l'ancien état. Je renverrai alors les troupes de la Confédération
chez elles, et tout redeviendra pacifique en Allemagne. La convention
avec les Prussiens n'est pas encore signée; j'espère qu'elle le sera
demain ou après. Aussitôt que je verrai que l'Autriche tient ses
promesses, je compte réunir 100,000 hommes au camp de Bayonne. Le 1er et
le 6e corps de la grande armée arrivent à Mayence.--Les Anglais veulent
attaquer le Portugal. Au 15 août il n'y avoit rien de nouveau à
Lisbonne. Junot y étoit en bonne position, ainsi que l'escadre
russe.--La division espagnole qui étoit dans le Nord s'est embarquée
pour l'Espagne, grâce à l'extrême imprévoyance du prince de Ponte-Corvo,
quoique je lui eusse répété plusieurs fois qu'il devoit placer ses
troupes de manière à en être sûr; mais La Romana et d'autres généraux
espagnols lui avoient tourné la tête. Vous pouvez parler de cette
affaire; comme ne voulant pas désarmer ces troupes, dire que je préfère
les vaincre en Espagne à désarmer des soldats qui étoient passés à mon
service, mais que cette trahison m'a révolté et que les traîtres seront
punis. Les affaires d'Espagne vont médiocrement. Le roi d'Espagne est à
Burgos. L'armée occupe la ligne du Duero.--Saragosse a été prise; chaque
maison a essuyé un siège, de sorte que cette ville est saccagée et
perdue. Mes bonnes troupes arrivent de tous côtés, et aussitôt que la
canicule sera passée, on fera une sévère justice des rebelles. Le parti
du Roi est composé de tous les hommes sages, mais qui tremblent sous les
poignards des moines et aux sollicitations des agens anglais.--Vous
jugerez convenable de moins presser l'empereur Alexandre d'agir contre
l'Autriche, puisque celle-ci ne paroît pas vouloir y donner lieu.--Vous
recevrez par le prochain courrier les communications que je fais faire
au Sénat des traités faits avec le roi d'Espagne, et des relations qui
exposent au clair ce qui s'est passé et se passe en Espagne, pour
détruire les faux bruits, quoique l'événement de Dupont ne soit que trop
vrai. Lui et Marescot ont montré autant d'ineptie que de lâcheté et de
pusillanimité. Je soupçonne que Villoutreys ne s'est pas comporté dans
cette circonstance comme il convenoit à un officier de ma maison. Je ne
le conserverai probablement pas près de moi.--L'ancien roi d'Espagne est
toujours à Compiègne, où il a la goutte. Les princes sont à
Valençay.--Depuis les dernières nouvelles de Constantinople, nous ne
savons rien. Sur ce, je prie Dieu, etc.