

_P. S._--Je reçois au moment votre lettre du 5 avril. Je trouve que vous
vous donnez trop de mouvement pour l'expédition de Suède. Je vois avec
plaisir tout ce que fait l'Empereur, mais il est inutile que vous
pressiez tant. Vous avez eu des instructions pour la Finlande, vous n'en
avez pas eu pour le reste.

Je sais qu'on s'est plaint à Saint-Pétersbourg que je ne faisois pas de
présens aux officiers qui venoient en dépêches: la raison est que je
n'en ai vu aucun. Or l'usage ici est que je ne fais de présens qu'aux
officiers qui me remettent des lettres de l'Empereur. S'ils remettent
leurs lettres à l'ambassade, je ne les connois point. Il est de style
aussi que, pour que l'officier soit traité avec considération, il faut
que son nom soit cité dans la lettre du souverain. Si la lettre portoit,
par exemple: «Je vous envoye un de mes officiers», sans le nommer, cet
officier, n'étant pas connu, ne seroit pas traité avec autant de
distinction. Cependant, on a assez de considération pour l'Empereur pour
que ses officiers soient très bien reçus ici. Mais lorsqu'ils portent
leurs dépêches à l'ambassade, alors ils ne sont pas reconnus. Je vous
donne ce détail pour votre gouverne.

   La lettre suivante ne porte pas de date; elle a été écrite à
   l'extrême fin d'avril ou au commencement de mai.

M. de Caulaincourt, je reçois votre lettre du 12 avril. Faites mon
compliment à l'Empereur sur la prise de Svéaborg.--Vous avez reçu des
explications sur les affaires de Copenhague. Le fait est qu'il faut
pouvoir passer, et passer avec au moins 30,000 hommes à la fois, car il
n'est pas certain que le second convoi passe, et si le premier convoi se
trouvoit séparé, il seroit exposé à recevoir des échecs. Le prince de
Ponte-Corvo avoit marché à marches forcées, espérant que les Belts
gèleroient. Il s'est rendu de sa personne à Copenhague pour s'assurer
des moyens de passage, et, voyant qu'il n'y avoit de moyens que pour
passer 15,000 hommes à la fois, il suspendit sa marche. Mais le
mouvement continue, et plusieurs milliers d'hommes sont passés en
Seelande. Mais enfin ces opérations ne peuvent se faire qu'avec
prudence.--Voilà la Finlande russe.--Les affaires de Turquie demandent
de grandes discussions. Il est fâcheux que l'Empereur ait ajourné
l'entrevue: au lieu de venir en Espagne, j'aurois été à Erfurt. J'espère
sous dix ou douze jours avoir terminé mes opérations ici.--J'ai ici le
roi Charles et la Reine, le prince des Asturies, l'infant don Carlos,
enfin toute la famille d'Espagne. Ils sont très animés les uns contre
les autres. La division entre eux est poussée au dernier point. Tout
cela pourroit bien se terminer par un changement de dynastie.

--Pour votre gouverne, je vous dirai que depuis l'arrivée de M.
d'Alopéus, je n'ai pas entendu parler de l'Angleterre, et au moindre mot
que j'en aurois, la Russie en seroit instruite; on doit compter
là-dessus.--Je n'ai pas non plus entendu parler de l'Autriche, et je ne
connois rien aux armemens qu'elle fait. On me rend compte de tous côtés
qu'une grande quantité de canons, de vivres, de troupes se rend en
Hongrie. Il faut que la Russie sache bien cela, et que, même vis-à-vis
de moi, les Autrichiens nient ces armemens, ou du moins disent qu'ils ne
sont pas considérables. Sur ce, je prie Dieu, etc.