

Bayonne, le 8 mai 1808.

M. de Caulaîncourt, j'ai lu un ouvrage sur la tactique française que
vous m'avez envoyé; je l'ai trouvé plein de faussetés et de platitudes.
Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde.

Bayonne, le 31 mai 1808.

M. de Caulaincourt, j'ai reçu vos lettres du 28 avril et des 4 et 7 mai.
Le ministre des Relations extérieures a dû vous écrire. Je n'approuve
point ce que vous avez mis dans votre mémoire à l'Empereur. Un
ambassadeur de France ne doit jamais écrire que les Russes doivent aller
à Stockholm.--Les affaires ici sont entièrement finies. Vous trouverez
ci-joint ma proclamation aux Espagnols. Les Espagnes sont tranquilles et
même dévouées. Les Anglais se sont présentés devant Cadix avec une forte
expédition, attirés par la curée des affaires d'Espagne et par l'espoir
de s'emparer de la Caraque. Mais on ne les a pas écoutés. Ils ont
renvoyé un parlementaire sur un vaisseau de 80; on leur a tiré des
boulets rouges, et on leur a cassé un mât.--Il me semble que vous ne
dites pas suffisamment ma raison. Je voulois l'entrevue pour tâcher
d'arranger nos affaires avec la Russie. En Russie on ne l'a pas voulu,
puisqu'on ne l'a voulu que conditionnellement, et dans le cas où
j'adopterois tout ce que propose M. de Romanzoff. C'étoit justement pour
traiter ces affaires que je désirois l'entrevue. Il y a un cercle
vicieux que vous n'avez pas assez senti ni fait sentir. Aujourd'hui, je
suis dans les mêmes dispositions, je désire l'entrevue. Depuis le 20
juin, je suis disponible, mais je veux l'entrevue sans condition. Bien
mieux, il faut que l'on convienne avant que je n'adopte pas les bases
proposées par M. de Romanzoff, qui me sont trop défavorables. J'ai dit à
l'Empereur Alexandre: Conciliez les intérêts des deux empires. Or ce
n'est pas concilier les intérêts des deux empires que de sacrifier les
intérêts de l'un à ceux de l'autre, et compromettre même son
indépendance. D'ailleurs, nous nous rencontrerions dès lors
nécessairement, car la Russie ayant les débouchés des Dardanelles,
seroit aux portes de Toulon, de Naples, de Corfou. Il faut donc que vous
laissiez pénétrer que la Russie vouloit beaucoup trop, et qu'il étoit
impossible que la France voulût consentir à ces arrangements; que c'est
une question d'une solution très difficile, et que c'est pour cela que
je voulois essayer de s'arranger dans une conférence. Le fond de la
grande question est toujours là: Qui aura Constantinople? Sur ce, je
prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte garde.

Bayonne, le 15 juin, à midi.

M. de Caulaincourt, Talleyrand est resté malade à Berlin[667]. Une
estafette m'apporte vos lettres des 22 et 25 mars. Vous trouverez
ci-joint pour votre gouverne des pièces qui vous feront connaître ce qui
s'est passé relativement aux affaires d'Espagne. La Junte s'assemble ici
demain; elle est assez nombreuse. Le roi d'Espagne est déjà reconnu et
proclamé dans toute l'Espagne et va se mettre en route pour Madrid. Je
ne garde pas un village pour moi. La Constitution d'Espagne est très
libérale; les Cortès y sont maintenues dans tous leurs droits.--Les
Anglais agitent les Espagnes, quelques villes ont levé l'étendard de la
rébellion; mais cela est très peu de chose, et lorsque vous lirez ceci,
tout sera probablement calmé. Quelques colonnes mobiles ont déjà donné
cinq ou six leçons.--Je consens à l'entrevue. Je vous laisse le maître
d'en désigner l'époque. Vous ne recevrez pas cette lettre avant le 1er
juillet. L'Empereur ne sera pas fixé avant le 15. Vous devez me
prévenir de manière qu'il y ait 16 ou 18 jours pour le temps que mettra
votre lettre à arriver, 10 jours pour me rendre au lieu du rendez-vous
et 5 ou 6 jours pour faire les préparatifs. Il faut donc que l'Empereur
ne soit rendu au lieu de l'entrevue que le 35e jour après le départ de
votre lettre de Saint-Pétersbourg. Ce ne peut donc pas être avant le
mois de septembre, et, à vous dire vrai, je préfère cette saison à toute
autre; d'abord parce qu'il fera moins chaud, et ensuite parce que mes
affaires seront finies ici, et que j'aurai pu passer quelques jours à
Paris.--Plusieurs régimens sont passés en Seelande. L'escadre de
Flessingue se met en rade. On donne aux Anglais toutes les inquiétudes
possibles. Deux vaisseaux russes sont à Toulon, où on va les mettre en
état.--Vous ne manquerez pas d'observer que la France ne gagne rien au
changement de dynastie en Espagne, que plus de sûreté en cas de guerre
générale, et que cet État sera plus indépendant sous le gouvernement
d'un de mes frères que sous celui d'un Bourbon; qu'il étoit d'ailleurs
tellement mal gouverné, tellement livré aux intrigues et qu'il régnoit
parmi le peuple une fermentation sans but déterminé telle qu'une réforme
étoit devenue indispensable.--Je crois que l'Empereur a raison, en
laissant passer la première nouveauté des escadres anglaises, mais il
n'a rien à craindre d'elles, comme je l'ai dit à l'officier russe qui
est parti dernièrement. Le seul point sur lequel on pouvoit avoir de
l'inquiétude étoient les isles, si l'on n'avoit pas eu le temps de les
fortifier.--Faites-moi connoître ce que c'est que ce petit Montmorency.
A-t-il justifié ce qu'on peut attendre de son âge? Dites à l'ambassadeur
d'Espagne qu'il doit se bien comporter, que le nouveau roi le confirmera
et lui enverra ses pouvoirs; qu'il doit parler dans le bon sens et qu'il
doit toujours, pour cheval de bataille, s'appuyer de la Constitution qui
réorganise son pays et va le porter à un degré de prospérité qu'il ne
devoit jamais attendre du gouvernement des Bourbons.