

Je n'ai pas le tems de vous en écrire davantage. Je suis fort occupé ici
de choses qui me donnent beaucoup d'embarras. Daru vous expédiera cette
lettre par une estafette. Sur ce, je prie Dieu, etc.

Bayonne, le 26 avril 1808.

M. le général Caulaincourt, vous trouverez ci-joint une lettre de M. de
Dreyer qui vous fera voir que M. de Tolstoï est toujours inconséquent.
Mais cela n'est que pour votre gouverne. Les journaux de France sont
pleins de bêtises. Il est faux que le prince de la Paix ait laissé tant
d'argent: on n'a pas trouvé un sol. J'attends ce soir ici ce malheureux
homme, qui a été arraché des mains des Espagnols par mes troupes. Il
étoit enfermé dans un cachot entre la vie et la mort, entendant à tout
instant les cris de la populace qui vouloit le lanterner. Quand il m'a
été remis, il avoit une barbe de sept jours et n'avoit point changé de
chemise depuis plus d'un mois. J'ai ici le prince des Asturies que je
traite bien, mais que je ne reconnois pas. J'attends dans trois jours le
roi Charles et la Reine. Les Grands d'Espagne arrivent ici à chaque
instant. Tout est paisible en Espagne. Toutes les forteresses sont dans
nos mains. Le seul point de Madrid où se trouve le grand-duc de Berg est
occupé par 60,000 hommes. Le père proteste contre le fils, le fils
contre le père. Différentes factions existent en Espagne. Je pense que
le dénoûment n'est pas éloigné.--Si l'on vous parle de l'expédition de
Scanie, voici l'état de la question: Je ne pouvois entreprendre cette
expédition à moins de 40,000 hommes. Le prince de Porte-Corvo avoit
15,000 Français et 15,000 Espagnols. Il falloit donc que les Danois
fournissent 10,000 hommes. Mais je tenois et je devois tenir à ce que
ces 40,000 hommes débarquassent à la fois; qu'une partie eût débarqué et
que l'autre fût restée sur l'autre bord, l'expédition étoit manquée et
les troupes sacrifiées. Vous sentez que je ne pouvois permettre qu'on
fît une telle faute. Le prince de Ponte-Corvo s'est rendu à Copenhague;
il y a vu que les moyens de débarquement n'existoient que pour 15,000
hommes à la fois: il auroit donc fallu faire trois voyages. Le passage
devoit donc être ajourné. Il avoit ordre de passer là 40,000 hommes à la
fois; voilà la question. Aujourd'hui le roi de Danemark peut concentrer
ses troupes en Seelande: il a 25,000 hommes. J'ai ordonné au prince de
Ponte-Corvo de faire passer 6,000 hommes. Le Danemark n'a donc rien à
craindre. S'il manifeste de la peur, cette peur est sans fondement, à
moins que ces hommes ne soyent de carton.

Les Albanais viennent d'assassiner un adjudant commandant et quatre
officiers italiens sans prétexte ni raison. Une grande fermentation
règne à Constantinople. Tout se prépare donc pour conduire à bonne fin
l'entrevue, que je compte pouvoir avoir lieu en juin. Pour cela, il faut
que la Russie montre moins d'ambition. Je n'ai point de nouvelles de
l'Autriche; je vois qu'elle arme et désarme; j'ignore ce qu'elle fait.
Vous allez recevoir bientôt un courrier de M. de Champagny avec les
premières notes sur les affaires de Turquie. Je le répète, il est
fâcheux que l'entrevue n'ait pas eu lieu: au lieu d'être ici, je serois
à Erfurt. Je crois qu'il faudra trop de tems pour se mettre d'accord
avec des courriers. Sur ce, je prie Dieu, etc.