

À Valladolid, ce 14 janvier 1809.

M. de Caulaincourt, je reçois à l'instant même votre lettre du 20
décembre. Je vous expédie de Ponthon, parce qu'il m'a paru qu'il étoit
agréable à l'Empereur. L'Empereur peut l'employer comme il lui plaira et
autant de tems qu'il voudra.--Nous sommes entrés le 9 à Lugo. Le duc de
Dalmatie étoit le 9 à Betanzos, près de la Corogne. Les Anglais ont
perdu près de la moitié de leur armée, 600 voitures de munitions et de
bagages et 3 ou 4,000 prisonniers. Le corps de la Romana est entièrement
détruit et dispersé. Vous pouvez croire exactement les bulletins, ils
disent tout. Le Roi fait son entrée solennelle dans Madrid dans quatre
jours. La nation est bien changée depuis deux mois; elle est lasse de
tous ces mouvemens populaires et bien désireuse de voir un terme à tout
ceci. Je vous ai fait connoître que du moment que l'on vouloit
considérer le duc d'Oldenbourg comme étant de la famille impériale, il
n'y avoit pas l'ombre de difficulté. Si l'Empereur lui donne le titre
d'Altesse Impériale, tout est terminé; même à Paris il seroit traité
comme tel. L'empereur de Russie peut faire ce qu'a fait l'empereur
d'Autriche et ce que j'ai fait moi-même. Tous les membres d'une famille
sont traités dans les cours étrangères de la même manière qu'ils sont
traités dans leurs cours respectives. Ce principe détruit tout obstacle.
Vous avez eu tort de faire la moindre difficulté là-dessus. Chacun est
maître de faire pour sa famille les lois qu'il veut, et, du moment
qu'elles sont faites à titre de famille, aucun ambassadeur ne peut se
mettre de pair. Vous ne devez pas céder le pas au prince d'Oldenbourg,
pas à son père, mais au beau-frère de l'empereur de Russie, s'il lui
donne ce rang dans sa cour. Mais en voilà assez sur cet objet.--Quant à
l'Autriche, ce qui arrive, je l'avois prévu. Si l'Empereur avoit voulu
parler ferme à Erfurt, cela ne seroit pas arrivé. Elle avoit promis de
fournir des armes aux insurgés, et déjà des convois étoient près de
partir de Trieste. Elle a des engagemens secrets avec l'Angleterre et
n'attend que l'affaire de la Porte pour se déclarer. L'Empereur peut
compter là-dessus. La guerre est inévitable sur le continent si
l'Empereur ne parle pas haut. L'Autriche tombera à nos genoux, si nous
faisons une démarche ferme de concert, et menaçons de retirer nos
ministres si l'on n'accorde pas ce que nous demandons. La reconnoissance
du roi Joseph n'est rien par elle-même. Elle n'est importante que parce
qu'un refus encourage l'Angleterre et fait présager des troubles sur le
continent. Le désarmement de l'Autriche, voilà le principal. L'Autriche
ne peut dire que cet armement soit un état militaire permanent. Elle n'a
pas les moyens de le soutenir. Elle met l'Europe en crise; elle en
payera les pots cassés.--Pour vous seul: quand vous lirez ceci, je serai
à Paris. Je compte y être de retour le 20 de ce mois. Toute ma garde est
réunie à Valladolid, et 2,000 de mes chasseurs à cheval sont à Vittoria.
Je viens d'ordonner une levée de 80,000 hommes de la conscription de
cette année. Je suis prêt à tout. Mais notre alliance ne peut maintenir
la paix sur le continent qu'avec un ton décidé et une ferme
résolution.--Quant aux affaires de Prusse, je ne sais de quoi vous me
parlez. Le traité avec la Prusse est antérieur aux conférences d'Erfurt
et on n'y a rien changé depuis. J'ai demandé que M. de Romanzoff restât
à Paris jusqu'au 1er février. Je désire le voir à Paris, et nous verrons
s'il convient de faire une nouvelle démarche. Les affaires ont été ici
aussi bien qu'on pouvoit le désirer. J'avois manoeuvré de manière à
enlever l'armée anglaise; deux accidens m'en ont empêché: 1° le passage
du Puerto de Guadarrama qui est une montagne assez haute et tellement
impraticable quand nous l'avons passée qu'elle a apporté deux jours de
retard dans notre marche. J'ai été obligé de me mettre à la tête de
l'infanterie pour la faire passer. L'artillerie n'est passée que
dix-huit heures après. Nous avons trouvé des pluies et des boues qui
nous ont encore retardés douze heures. Les Anglais n'ont échappé que
d'une marche. Je doute que la moitié s'embarque; s'ils s'embarquent, ce
sera sans chevaux, sans munitions, bien harassés, bien démoralisés, et
surtout avec bien de la honte. Du moment que je serai à Paris, je vous
écrirai. Sur ce, je prie Dieu, etc.