

J'ai à Flessingue, à Brest et à Toulon de grands moyens d'embarquement,
et quoique ma marine soit inférieure à celle de l'Angleterre, elle n'est
pas nulle. J'ai 60 vaisseaux armés dans mes rades et autant de frégates.
Une de ces expéditions qui s'échapperoit pour les Indes ou pour la
Jamaïque, ou deux escadres qui se réuniroient feroient le plus grand mal
à l'Angleterre. Les ridicules armements de l'Autriche ont paralysé tous
ces moyens. Voilà ce qu'il faut que vous vous étudiiez à bien faire
sentir à l'Empereur, qu'un armement de l'Autriche est la même chose
qu'un traité d'alliance qu'elle feroit avec l'Angleterre; il forme même
une diversion plus importante que la guerre, parce que la guerre seroit
bientôt finie; plus coûteuse, parce que l'Autriche en payeroit les
frais; que je ne me refuse pas à attendre quelques mois, mais qu'il ne
seroit pas juste que le résultat de mon alliance avec la Russie fût de
paralyser mes moyens et de me tenir dans une situation ruineuse,
pénible, et n'ayant aucun but. Qu'allègue l'Autriche? Qu'elle est
ménacée? Mais l'étoit-elle davantage quand je tirois d'Allemagne la
moitié de mes troupes pour les porter en Espagne, à 500 lieues d'elle,
et que j'éloignois le reste de mon armée de la Silésie? Pour plaire à la
Russie je me suis dessaisi de ces garants contre l'Autriche. Il est tems
que cela finisse. Notre alliance devient méprisable aux yeux de
l'Europe. Elle n'a pas l'avantage de lui procurer le bienfait de la
tranquillité. Et les résultats que nous essuyons à Constantinople sont
aussi déshonorants que contraires aux intérêts de nos peuples. Il faut
donc que l'Autriche désarme réellement; que je puisse dans le courant de
l'été faire rétrograder mes troupes; que j'aye la sécurité d'exposer 25
à 30,000 hommes sur la mer et même à des chances défavorables, sans
craindre d'avoir au moment même une guerre continentale. Il faut que le
désarmement de l'Autriche soit non simulé, mais réel. Il faut que
l'Autriche rappelle son internonce de Constantinople et cesse ce
commerce scandaleux qu'elle entretient avec l'Angleterre. À ces
conditions, je ne demande pas mieux de garantir l'intégrité de
l'Autriche contre la Russie et que la Russie la garantisse contre moi.
Mais si ces moyens sont inutiles, il faut alors marcher contre elle, la
désarmer, ou en séparer les trois couronnes sur la tête des trois
princes de cette Maison, ou la laisser entière, mais de manière qu'elle
ne puisse mettre sur pied que cent mille hommes, et, réduite à cet état,
l'obliger à faire cause commune avec nous contre la Porte et contre
l'Angleterre.--Mon escadre de Brest a mis à la voile; celles de Lorient
et de Rochefort également, et j'aurai bientôt quelque événement maritime
à vous annoncer. Si je n'eusse pas appris en Espagne les mouvemens de
l'Autriche, et si mes troupes n'eussent pas été obligées de (un mot
passé) de Metz et de Lyon, mes escadres seroient parties avec 20,000
hommes de débarquement.

À Paris, le 6 mars 1809.