

M. de Caulaincourt, j'ai reçu votre lettre du 3 février. J'ai vu avec
plaisir les détails que vous me donnez sur la présentation de M. de
Schwartzenberg. Cette fameuse lettre à l'empereur d'Autriche dont on se
plaint, M. de Romanzoff l'a entre les mains. Si vous ne la connoissez
pas encore, vous pouvez lui en demander la communication. Quant aux
propos que j'ai tenus à M. de Vincent, ils sont dans le même sens que
ceux que j'ai tenus à M. de Metternich devant tout le corps
diplomatique. L'Autriche auroit-elle cherché ses principes de conduite
dans la fable du Loup et de l'Agneau? Il seroit curieux qu'elle m'apprît
que je suis l'agneau, et qu'elle eût envie d'être le loup. Le Sr de
Champagny vous a expédié un courrier qui vous porte sa conversation avec
M. de Metternich. Vous aurez soin de montrer cette pièce à l'Empereur.
Je vous envoye une lettre de Dresde qui vous fera connoître jusqu'à quel
point on est alarmé à la Cour de Saxe; il en est de même à celle de
Bavière.--Après la déclaration de M. de Metternich, j'ai dû faire
marcher mes troupes qui étoient en route pour le camp de Boulogne, pour
Brest et pour Toulon, mais que les mouvemens insensés de l'Autriche
m'avoient obligé de faire arrêter sur la Saône et la Meurthe. Depuis
cette déclaration tout est en mouvement sur tous les points de la
France. Le 20 mars, le duc de Rivoli sera à Ulm avec 20 régimens
d'infanterie, 10 régimens de cavalerie et 60 pièces de canon. Le général
Oudinot, avec un corps double de celui qu'il avoit dans les campagnes
précédentes, c'est-à-dire 18,000 hommes d'infanterie, 8,000 de cavalerie
et 40 pièces de canon, est à Augsbourg. Le duc d'Auerstædt, avec 4
divisions d'infanterie formées de 20 régimens, une division composée de
tous les régimens de cuirassiers, et 15 régimens de cavalerie légère,
est à Bamberg, Bayreuth et Würtzbourg. Les troupes bavaroises forment 3
divisions qui campent à Munich, Straubingen et Landshut: cette année est
de 40,000 hommes, et sera commandée par le duc de Dantzig. Les
Wurtembergeois sont rassemblés à Neresheim; les troupes de
Hesse-Darmstadt à Mergentheim; celles de Bade, au nombre de 6,000
hommes, sont à Pforzheim. L'armée saxonne, forte de 30,000 hommes, se
réunit à Dresde. Le prince de Ponte-Corvo s'y porte avec des troupes de
Saxe. Le roi de Westphalie commandera une réserve prête à se porter
partout où cela sera nécessaire. Le prince Poniatowski commande les
Polonais qui appuyent leur gauche à Varsovie et étendent leur droite
jusque devant Cracovie. Dans peu de jours je fais partir de Paris 1,500
chevaux de ma garde, ainsi que 3,000 hommes d'infanterie. Tout le reste
est en route. La tête a déjà passé Bordeaux. Mon année de Dalmatie
campera sur les confins de la Croatie, ayant son quartier général à
Zara, où elle a un camp retranché et des vivres pour une année. L'armée
d'Italie, composée de 6 divisions d'infanterie française et de 2
divisions d'infanterie italienne, sera réunie à la fin de mars dans le
Frioul. Elle approche de 100,000 combattans. Les Autrichiens
s'apercevront que nous n'avons pas tous été tués sur le fameux champ de
bataille de Roncevaux. Tout ce qui arrive de Vienne n'est que folie. Je
compte que l'empereur Alexandre tiendra sa promesse et fera marcher ses
armées. Alors, si l'Autriche veut en tâter, j'ai fort en idée que nous
pourrons nous réunir à Vienne.--Le Sr de Champagny vous expédiera demain
un courrier par lequel vous recevrez la note qui va être remise à M. de
Metternich: elle vous fera connoître l'état de la question.--Les Anglais
ont publié les pièces de la négociation et la lettre d'Erfurt. Tout cela
est tronqué et falsifié; ce qui m'oblige à faire une communication au
Sénat afin de rétablir le texte de toutes ces pièces.--Ayez le ton haut
et ferme envers M. de Schwartzenberg. L'état actuel des choses ne peut
durer. Je veux la paix avec l'Autriche, mais une paix solide et telle
que j'ai droit de l'exiger après avoir sauvé trois fois l'indépendance
de cette puissance.