

À Valladolid, le 14 janvier 1809.

M. de Caulaincourt, vous trouverez ci-joint la lettre que je voulois
écrire à l'Empereur; mais j'ai trouvé qu'il y avoit beaucoup trop de
choses pour une lettre qui reste. Je vous l'envoye pour que vous vous en
serviez comme d'instruction générale. J'écrirai à l'Empereur une lettre
moins signifiante. Sur ce, je prie Dieu, etc.

_Projet de lettre à l'empereur Alexandre, transformé en instruction pour
l'ambassadeur._

Monsieur mon frère, il y a bien longtems que je n'ai écrit à V. M. I. Ce
n'est pas cependant que je n'aie souvent pensé, même au milieu du
tumulte des armes, aux moments heureux qu'elle m'a procurés à Erfurt.
J'ai espéré pendant un moment annoncer à V. M. la prise de l'armée
anglaise; elle n'a échappé que de douze heures; mais des torrents qui,
dans des tems ordinaires, ne sont rien, ont débordé par les pluies, et
des contrariétés de saison ont retardé ma marche de 24 heures. Les
Anglais ont été vivement poursuivis. On leur a fait 4,000 prisonniers
anglais et tout le reste du corps de la Romana; on leur a pris 18 pièces
de canon, 7 à 800 chariots de munitions et de bagages et même une partie
de leur trésor; on les a obligés à tuer eux-mêmes leurs chevaux, selon
leur bizarre coutume. Les chemins et les rues des villes en étoient
jonchés. Cette manière cruelle de tuer de pauvres animaux a fort
indisposé les habitans contre eux. Je les ai poursuivis moi-même
jusqu'aux montagnes de la Galice. J'ai laissé ce soin au maréchal Soult.
J'ai l'espérance que si les vents leur sont contraires, ils ne pourront
s'embarquer. Ils ne rembarqueront pas de chevaux; il ne leur en reste
pas quinze ou dix-huit cents. Le Roi fait après-demain son entrée à
Madrid. La menace de les traiter en pays conquis et la crainte de perdre
leur indépendance a fort agi sur eux. Ils n'ont plus d'armée. Si l'on
n'a pas occupé tout le pays, c'est que le pays est grand et qu'il faut
du tems.

Quand Votre Majesté lira cette lettre, je serai rendu dans ma capitale.
Ma garde et une partie de mes vieux cadres sont en mouvement rétrograde
sur Bayonne. Je voulois former mon camp de Boulogne qui auroit donné
beaucoup d'inquiétude aux Anglais, mais les armemens de l'Autriche m'en
ont empêché. J'avois réuni 20,000 hommes à Lyon pour les embarquer sur
mon escadre de Toulon et menacer les Anglais de quelque expédition
d'Égypte ou de Syrie qu'ils redoutent beaucoup; les armemens de
l'Autriche m'en ont encore empêché. Je vais leur faire passer les Alpes
et les faire entrer en Italie. J'ai des preuves certaines que l'Autriche
a pris l'engagement de ne pas reconnaître le roi Joseph. Son chargé
d'affaires a suivi les insurgés. Il a fui de Madrid et il est à Cadix.
J'ai des preuves certaines que l'Autriche avoit promis de fournir 20,000
fusils aux insurgés. L'espérance de l'Angleterre étoit de soutenir les
troubles de l'Espagne, de nous faire rompre avec la Turquie et de faire
déclarer l'Autriche et avec la Suède de contre-balancer notre puissance.
J'ai regret que Votre Majesté n'ait pas adopté à Erfurt des mesures
énergiques contre l'Autriche. La paix avec l'Angleterre sera impossible,
tant qu'il y aura la plus légère probabilité d'exciter des troubles sur
le continent. Votre Majesté comprendra aisément que je n'attache aucune
importance à la reconnoissance du roi Joseph par l'Autriche. J'en
attache bien davantage à ce qu'elle désarme et fasse cesser l'état
d'inquiétude où elle tient l'Europe. Je prévois que la guerre est
inévitable, si Votre Majesté et moi ne tenons envers l'Autriche un
langage ferme et décidé, et si nous n'arrachons son faible monarque du
tourbillon d'intrigues anglaises où il est entraîné. Votre Majesté sait
le peu de cas que je fais de ses forces et de ses armes. Qui les connoît
mieux que Votre Majesté? Il n'en est pas moins vrai que l'Europe est en
crise, et il n'y aura aucune espérance de paix avec l'Angleterre que
cette crise ne soit passée. Si l'Autriche veut la paix, Votre Majesté et
moi la garantissons; qu'elle désarme; qu'elle reconnoisse la Valachie,
la Moldavie, la Finlande sous la domination de Votre Majesté, et qu'elle
cesse de faire un obstacle aux intérêts de nos deux puissances. Si au
contraire elle s'y oppose, qu'une démarche soit faite de concert par nos
ambassadeurs, et qu'ils quittent à la fois. L'Empereur ne les laissera
pas partir, et la paix sera rétablie. S'il est assez aveugle pour les
laisser partir, que vous et moi prenions des arrangemens pour en finir
avec une puissance qui, depuis quinze ans toujours vaincue, trouble
toujours la tranquillité du continent et flatte en secret le penchant de
l'Angleterre. Mon désir est sans aucun doute celui de Votre Majesté,
c'est que l'Autriche soit heureuse, tranquille, qu'elle désarme et
n'intervienne près de moi que par des moyens concilians et doux, et non
par la force. Si cela est impossible, il faut la contraindre par les
armes: c'est le chemin de la paix. Votre Majesté voit que je lui parle
clairement. Des intelligences très directes me font connoître que
l'Angleterre étoit déjà très alarmée de la marche de mes divisions sur
Boulogne. L'Autriche lui a rendu un service essentiel en m'obligeant à
la contremander. Votre Majesté est sans doute bien persuadée du principe
qu'un seul nuage sur le continent empêchera les Anglais de faire la
paix: or il ne doit pas y en avoir si nous sommes unis de coeur,
d'intérêts et d'intentions; mais il faut de la confiance et une ferme
volonté.