

À Paris, ce 24 mars 1809.

M. de Caulaincourt, un courrier de M. de Champagny vous aura porté la
nouvelle de l'attentat commis par l'Autriche. Vous aurez vu également la
proclamation du prince Charles. Les mouvemens à Trieste et partout sont
les mêmes. On appelle à grands cris la guerre. Les événemens marchent
plus vite qu'on ne le croit à Saint-Pétersbourg. Vous ne me dites pas où
sont les troupes russes. Si la Russie ne marche pas, j'aurai seul
l'Autriche sur les bras et même les Bosniaques. Je l'ai dit suffisamment
à M. de Romanzoff. Les Anglais ont compté sur l'Autriche et sur la
Turquie et sur l'emploi de mes troupes en Espagne et de celles de
l'empereur de Russie en Finlande et en Turquie pour nous braver. C'est
le moment de faire voir le contraire.--Je considère le Sr Dodun comme
prisonnier à Vienne; je n'ai appris qu'hier à 4 heures après midi
l'arrestation de son courrier à Braunau. J'ai fait dire sur-le-champ à
M. de Metternich que je n'avois pas (mot illisible). Il me seroit
impossible de le voir. J'ai ordonné des représailles contre les
courriers autrichiens et que leurs dépêches fussent arrêtées jusqu'à ce
que les miennes soyent rendues. Je n'avois pas cru à un attentat si
imprévu, et je n'avois fait partir ni ma garde ni mes bagages. Mais ce
matin je me suis hâté de faire partir la cavalerie et l'artillerie de ma
garde et mes équipages de guerre. Il n'y a cependant rien de changé à la
position de mes troupes. Je ne veux point attaquer que je n'aie des
nouvelles de vous; mais tout me porte à penser que l'Autriche attaquera.
Faudra-t-il que le résultat de notre alliance soit que j'aie seul toute
l'Autriche à combattre et de plus quelques milliers de Bosniaques?
L'Empereur voudra-t-il que le résultat de son alliance soit de n'être
d'aucun poids et d'aucune utilité pour la cause commune? Quant aux
moyens, il me semble que l'Empereur a des troupes inutiles sur les
confins de la Transylvanie, à Pétersbourg et du côté de la Galicie. Tout
plan est bon, pourvu qu'il occupe une partie des forces autrichiennes.
Je vous ai écrit il y a quelques jours là-dessus. L'Empereur veut-il
m'envoyer un corps auxiliaire? Je me charge de le nourrir. Qu'il lui
fasse passer la Vistule entre Varsovie et Thorn, et qu'il l'approche de
Dresde. Veut-il entrer en Galicie ou en Transylvanie? Qu'il fasse
marcher les troupes qu'il a de ce côté. Pourquoi ne gêneroit-il pas les
communications avec l'Autriche et ne soumettroit-il pas ce pays à l'état
de malaise où nous sommes, l'Autriche et moi? Cette disposition de la
Russie pourroit l'effrayer.--La note de l'Empereur me paraît bonne.
S'il la fait remettre à M. de Schwartzenberg, vous pourrez en remettre
une pareille. Que l'Autriche désarme, et je suis content; mais elle
paroît décidée. La proclamation du prince Charles du 9 mars est
postérieure de huit jours à la réception de M. Schwartzenberg. Les
nouvelles que j'ai d'Angleterre sont positives: on est à Londres dans la
joye. Des agens autrichiens ont déjà insurgé quelques communes du Tyrol.
Le ministre de la Porte à Paris a reçu ordre de correspondre avec la
légation autrichienne et d'écrire par son canal. Les propos du public en
Autriche doivent être connus à Saint-Pétersbourg comme ils le sont ici.
Si quelque chose, je le répète, peut encore prévenir la guerre, ce dont
je commence à douter, car les Autrichiens ont perdu la tête, c'est: 1º
que la Russie se mette en demi-état d'hostilité avec eux, c'est-à-dire
marche sur les frontières de Transylvanie et de Galicie; et si elle veut
mettre un corps à ma solde, qu'elle l'envoye dans le duché de Varsovie:
dans ce cas vous ne le feriez pas passer par Varsovie; 2º que quelques
articles soyent mis dans les journaux de Pétersbourg sur les
proclamations du prince Charles et sur les articles de la _Gazette de
Pétersbourg_ relatifs à la Turquie; 3º que les Autrichiens commencent à
être gênés et maltraités dans les États russes. Cela se répandra dans la
monarchie et fera voir qu'on ne veut point de la guerre. Si quelque
chose peut-être est capable d'empêcher un éclat, ce sont ces
mesures.--Le langage des chargés d'affaires respectifs doit être qu'ils
ont l'ordre de quitter Vienne si l'Autriche commet la moindre hostilité:
mais peut-être ces mesures sont-elles trop tardives. Vous pensez bien
que je n'ai peur de rien. Cependant, après avoir perdu l'alliance de la
Turquie, après m'être attiré cette guerre avec l'Autriche pour la
conférence d'Erfurt, après que mon étroite alliance avec la Russie a
détaché du parti de la France le prince Charles, ennemi déclaré des
Russes, j'ai droit de m'attendre que, pour le bien de cette alliance et
pour le repos du monde, la Russie agisse vertement.--Mes armées d'Italie
seront toutes campées au 1er avril, et à la même époque mes armées
d'Allemagne seront en mesure. Je vous laisse les plus grands pouvoirs.
Si l'Empereur veut m'envoyer 4 bonnes divisions formant 45 à 60,000
hommes, qu'il les mette en marche et qu'il fasse connoître en même temps
que, l'Autriche continuant de menacer, il m'envoye ce secours. Cela
glacera d'effroi l'Autriche et l'Angleterre. On verra que l'alliance est
réelle et non simulée. Si l'Empereur lui-même veut agir avec ses armées,
il en a les moyens. En passant par la Galicie, il sera bientôt à Olmütz.
Là, son armée vivra bien, se ravitaillera, et menacera de près
l'Autriche en faisant une puissante diversion qui l'obligera à porter
60,000 hommes de ce côté. Par la Transylvanie, il peut menacer la
Hongrie et tenir en échec l'insurrection hongroise. Si nous sommes
sérieusement unis, nous ferons ce que nous voudrons. Vous êtes autorisé
à signer toute espèce de traité ou convention qu'on voudra proposer. Si
la Galicie est conquise, l'Empereur peut en garder la moitié, et l'autre
moitié peut être donnée au duché de Varsovie. Enfin je ne veux point
d'agrandissement. Je ne veux que la paix maritime, et l'Autriche armée
est un obstacle à cette paix.--En résumé, tout est en apparence de
guerre entre l'Autriche et moi, et cette apparence est publique; la même
apparence doit exister entre la Russie et l'Autriche. Mes armées sont
prêtes à marcher; les armées russes doivent être prêtes également à
marcher.--La voix de M. de Romanzoff à Vienne ne produiroit rien. On y
dit avec le plus grand sang-froid que les Russes sont occupés en
Turquie, en Finlande et en Suède, et que mes armées sont occupées en
Espagne et à Corfou. C'est sur ces chimères qu'ils bâtissent des succès;
égarement qui fait hausser les épaules aux hommes qui raisonnent. De
notre côté aussi il faut nous remuer. Je ne puis rien vous dire de plus;
vous comprenez aussi bien que moi la position des choses. Dites à M. de
Romanzoff que vous êtes autorisé à signer une note et à la remettre de
concert. Je partage le sentiment de l'Empereur et suis de l'avis de la
note qu'il veut faire présenter. Mais rien n'est efficace s'il ne prend
une attitude haute et sérieuse. L'irritation par suite de l'arrestation
du courrier est générale ici et ne peut s'exprimer. Sur ce, je prie
Dieu, etc.