

J'ai fait sortir ma flotte de Brest. J'avois pour but de faire débloquer
Lorient, afin d'en faire sortir cinq vaisseaux que j'envoye dans les
colonies. Cette première opération a réussi. Secondement, la flotte
devoit se rendre à Rochefort pour se joindre à l'escadre de l'isle d'Aix
et s'emparer de quatre vaisseaux anglais qui avoient eu la sottise de
venir mouiller dans la rade du Pertuis-Breton. Mon imbécile de
contre-amiral s'est amusé à chasser quatre vaisseaux ennemis qu'il a
rencontrés sur sa route, ce qui a donné aux quatre autres vaisseaux qui
étoient à l'ancre le tems d'être avertis et de gagner le large. On ne
les a manqués que de quelques heures, et leur prise eût été infaillible
sans cette perte de tems; mais la jonction a eu lieu à l'isle d'Aix, et
j'y ai 16 vaisseaux de ligne et 5 frégates. Si le camp de Boulogne avoit
été formé, si j'avois eu 16,000 hommes à Brest et 30,000 à Toulon, je
donnois de la besogne aux Anglais: c'est ce que j'espérois de mon
alliance avec la Russie.

Vous avez vu dans le _Moniteur_ deux lettres du gazetier de Vienne au
rédacteur de la _Gazette de Hambourg_. Ces lettres paroissent peu
importantes au premier abord; mais, pour les hommes qui veulent
réfléchir, c'est une manière de correspondre avec l'Angleterre et
d'entretenir les espérances des ennemis de la France en étalant les
forces de la Maison d'Autriche.--On y parle des dispositions peu
favorables de la Russie, parce qu'on sait qu'il ne seroit pas possible
d'en imposer à cet égard, et qu'en avouant sans détour son alliance avec
la France, on veut persuader que l'Autriche est en état de soutenir la
lutte contre ces deux empires.--L'Autriche doit désarmer tout à fait et
se contenter de nos garanties réciproques, ainsi que M. de Romanzoff
l'avoit proposé.--Quant aux provinces de cette monarchie vaincue, je
n'en veux rien pour moi: nous en ferons ce que nous jugerons convenable.
On pourroit séparer les trois couronnes de l'empire d'Autriche, ce qui
seroit également avantageux à la France et à la Russie, puisque cette
opération affoibliroit en même tems la Hongrie, qui menace la Pologne,
le royaume de Bohême, qui jalousera longtems les pays de la
Confédération, et l'Autriche, qui regrette sa domination sur l'Italie.
Quant à la crainte qu'on pourroit inspirer de moi à la Russie, ne
sommes-nous pas séparés par la Prusse, à qui j'ai rendu intactes des
places que je pouvois démanteler, et ne sommes-nous pas aussi séparés
par les États de l'Autriche?--Lorsque ces derniers États auront été
ainsi divisés, nous pourrons diminuer le nombre de nos troupes,
substituer à ces levées générales qui tendent à armer jusqu'aux femmes
un petit nombre de troupes régulières et changer ainsi le système des
grandes armées qu'a introduit le feu roi de Prusse. Les casernes
deviendront des dépôts de mendicité, et les conscrits resteront au
labourage.--La Prusse en est déjà là: il faut en faire autant de
l'Autriche. Quant à l'exécution, je me charge de tout, soit que
l'empereur Alexandre veuille venir me joindre à Dresde à la tête de
40,000 hommes, soit qu'il marche directement sur Vienne avec 60 ou
80,000 hommes. Dans toutes les hypothèses, je me charge de faire les
trois quarts du chemin.--Si les choses en venoient au point que vous
eussiez besoin de signer quelque chose de relatif à la séparation des
trois États, vous pouvez vous y regarder comme suffisamment
autorisé.--Si l'on veut même après la conquête garantir l'intégrité de
la Monarchie, j'y souscrirai également, pourvu qu'elle soit entièrement
désarmée. J'ai été de bonne foi à Vienne, je pouvois démembrer
l'Autriche. J'ai cru aux promesses de l'Empereur et à l'efficacité de la
leçon qu'il avoit reçue. J'ai pensé qu'il me laisseroit me livrer
entièrement à la guerre maritime. L'expérience, depuis trois ans, m'a
prouvé que je me suis trompé, que la raison et la politique ne peuvent
rien contre la passion et l'amour-propre humilié. Il seroit possible que
la Pologne autrichienne pût devenir un objet d'inquiétude à
Saint-Pétersbourg, mais elle n'est un obstacle à rien.--On pourroit la
partager entre la Russie et la Saxe, ou bien en former un État
indépendant.--L'empereur Alexandre doit être convaincu par la
déclaration du roi d'Angleterre que, tant qu'il aura l'espoir de
brouiller le continent, il n'y aura point de paix maritime, et que si
l'Autriche ne consent pas à désarmer et qu'on perde du tems, c'est
autant de tems de gagné pour l'Angleterre et de perdu pour l'Europe.
Cependant un, deux ou trois mois me sont égaux; mes troupes resteront
campées en Allemagne jusqu'à ce que mon concert avec la Russie soit bien
établi.--Nous sommes encore dans le mois de mars: on peut parlementer
jusqu'au mois d'août; mais à cette époque il faut que l'Autriche ait
pris son parti ou qu'on l'y force. L'honneur de nos couronnes l'exige,
et l'intérêt du monde nous en fait la loi. Sur ce, je prie Dieu, etc.