

À Paris, ce 6 février 1809.

M. de Caulaincourt. Je reçois vos lettres des 15 et 17 janvier. Je vois
avec peine que votre santé est altérée... Je crois que M. de Romanzoff
reste encore ici quelques jours. Nous venons de recevoir des nouvelles
d'Angleterre. Nous voulons voir s'il est possible d'en tirer quelque
chose. M. de Romanzoff les envoye à l'Empereur.--Ma dernière
conscription de 80,000 hommes sera toute sur pied avant quinze jours, de
sorte que j'aurai en Allemagne autant de troupes qu'avant que j'en eusse
retiré pour mon armée d'Espagne. En Italie, je vais y avoir une armée,
la plus forte que j'y aye eue. Je vous ai mandé que la conduite de
l'Autriche m'avoit empêché de former mes camps de Boulogne, de Brest et
de Toulon. Ces trois camps eussent porté l'épouvante en Angleterre,
parce que j'aurois menacé toutes ses colonies.--L'Autriche devient tous
les jours de plus en plus bête, et je suis persuadé qu'il y aura
impossibilité de faire du mal à l'Angleterre, sans obliger d'abord cette
puissance à désarmer. Sur ce, je prie Dieu, etc.

Paris, le 23 février 1809.

M. de Caulaincourt, j'ai reçu vos lettres du 5 février. Les différentes
lettres que vous avez reçues depuis mon arrivée à Paris vous auront fait
connoître la position des choses. L'Angleterre a fait sa paix avec la
Porte. C'est une suite des intelligences de l'Autriche avec
l'Angleterre. La mission anglaise a été reçue en triomphe à
Constantinople par l'internonce. L'Empereur sera aussi indigné que moi
de cette violation de la neutralité et des égards que nous doit
l'Autriche. Les armemens de cette puissance continuent de tous côtés.
Mes troupes, qui marchoient sur Boulogne, sur Toulon et sur Brest, où
avec une escadre elles devoient menacer l'Angleterre et ses colonies,
viennent de rétrograder, et tout est en mouvement pour former un camp
d'observation de 80,000 hommes à Strasbourg. Le duc de Rivoli commandera
ce camp d'observation. Le général Oudinot s'est porté avec son corps à
Augsbourg. Vous savez que ce corps est composé de 12,000 hommes des
compagnies de grenadiers et de voltigeurs des 4es bataillons; les quatre
basses compagnies de ces bataillons sont en marche pour les rejoindre,
ce qui portera ce corps avec la cavalerie à près de 40,000 hommes. J'ai
requis les troupes de Mecklembourg-Schwerin pour garder la Poméranie
suédoise, et j'ai ordonné la réunion de tous les corps de l'armée du
Rhin, composée des anciens corps des maréchaux Davoust et Soult, formant
30 régimens d'infanterie. Toutes les troupes de la Confédération sont
prêtes. Mon armée d'Italie est au grand complet. Ma conscription se lève
ici avec la plus grande activité. Dans cette situation de choses, je
puis entrer s'il le faut en Autriche au mois d'avril, avec des forces
doubles nécessaires pour la soumettre. Néanmoins je n'en ferai rien que
mon concert ne soit parfait avec la Russie; mais il est impossible de
jamais songer à la paix avec l'Angleterre, si nous ne sommes point sûrs
de l'Autriche. Si j'avois dans ce moment 80,000 hommes à Boulogne,
30,000 hommes à Flessingue, 30,000 hommes à Brest, 30,000 hommes à
Toulon, comme je comptois le faire, l'Angleterre seroit dans la plus
fâcheuse position.