

Paris, le 9 avril 1809.

M. de Caulaincourt, je reçois vos lettres des 22 et 23 mars. Je suis
fort aise de ce que vous me mandez des dispositions de la Russie et
surtout de M. Romanzoff. Champagny vous envoye un courrier pour vous
faire connoître la situation des choses. Les Autrichiens, après s'être
rassemblés en Bohême, sont revenus sur Salzbourg. Ils rétrogradent
aujourd'hui sur Wels. Ils sont fort surpris de la force de mes armées, à
laquelle ils ne s'attendoient pas. Effectivement, soit en Dalmatie, soit
en Italie, soit sur le Rhin, je leur opposerai 400,000 hommes. Tout est
en état. Le prince de Neuchâtel est au quartier général. Daru, tout le
monde est à l'armée. Une partie de ma garde et mes chevaux sont arrivés
il y a deux jours à Strasbourg. L'autre partie est ici ou arrive
d'Espagne. J'ai augmenté ma garde de deux régiments de tirailleurs et de
quatre régiments de conscrits. Je vous ai écrit par ma lettre du 24 mars
que si l'Empereur vouloit m'envoyer trois ou quatre divisions, du moment
qu'elles auroient passé la Vistule je me chargerais de leur nourriture
et de leur entretien; que, s'il veut agir isolément, il fasse marcher
un corps de troupes sur la Galicie. Un aide de camp du duc de Sudermanie
arrive demain à Paris. Je vous expédierai dans quelques jours un nouveau
courrier. J'attends d'attendre l'effet qu'aura fait la révolution de
Suède en Russie. Je vous envoyé l'ordre que j'ai donné au commandant de
l'escadre russe à Trieste.

Paris, le 10 avril 1809[669].

M. de Caulaincourt, il résulte des mouvemens des Autrichiens et des
lettres que j'ai interceptées qu'ils commenceront les hostilités au plus
tard du 15 au 20. Le prince Kourakine m'a remis ce matin la lettre de
l'Empereur. J'ai reçu du duc de Sudermanie une lettre que j'ai montrée à
Kourakine. J'attendrai pour lui répondre si je recevrai encore des
nouvelles de Russie. Toutefois ma réponse sera vague. Champagny vous
écrit plus en détail. Si l'Empereur ne se presse pas d'entrer en pays
ennemi, il ne sera d'aucune utilité. Ses généraux seront prévenus du
moment où les hostilités auront commencé, quoique je pense que vous en
serez instruit avant par le chargé d'affaires russe à Vienne. Il paraît
par les lettres interceptées que l'empereur d'Autriche se rend lui-même
à un quartier général, probablement à Salzbourg.

[Note 669: À dater de cette lettre cesse la correspondance directe
de Napoléon avec son ambassadeur en Russie.]



II

Napoléon a-t-il emporté en Russie les ornements impériaux?

Dans une brochure fort rare, intitulée: _Petites causes et grands
effets, le secret de_ 1812, M. Sudre rapporte le fait suivant, d'après
M. Destutt de Tracy, qui prit part à l'expédition de Russie. Pendant la
marche sur Moscou, entre Wilna et Witepsk, M. de Tracy remarqua, dans la
colonne des bagages, un fourgon aux armes impériales, gardé par un
piquet de cavalerie: l'officier commandant ce détachement lui révéla que
le fourgon contenait les ornements impériaux; il l'avait appris par
l'indiscrétion d'un subalterne. Plus tard, M. de Tracy sut de l'un des
membres de la famille impériale la raison de ce transport: Napoléon
voulait, après une paix victorieuse, se faire couronner à Moscou
_empereur d'Occident, chef de la Confédération européenne,_ _défenseur
de la religion chrétienne_. (Cf. le _Supplément littéraire du Figaro_, 4
mai 1895.)