

À Malmaison, le 21 mars 1809.

M. de Caulaincourt, j'ai reçu votre lettre du 28 février avec les pièces
qui y étoient jointes. Plusieurs courriers de M. de Champagny ont dû
vous porter le résumé de la conversation de ce ministre avec M. de
Metternich et la copie de la note qu'il lui a passée quelques jours
après.--Voici la situation des choses dans ce moment. L'Autriche a reçu
de l'argent par Trieste: cet argent ne peut venir que d'Angleterre;
l'Autriche fomente la Turquie: elle a couvert de ses troupes la Bohême,
l'Inn, la Carinthie, la Carniole. Il est impossible que l'Empereur ne
soit pas instruit par Vienne de toutes les folies qu'on fait en
Autriche. M. de Champagny vous envoie la copie en allemand de la
proclamation du prince Charles, qui équivaut à une déclaration de
guerre. Cependant le langage de M. de Metternich est toujours paisible,
et il n'a encore fait aucune déclaration. Des agens subalternes ayant
sondé le cabinet de Vienne pour savoir s'il y auroit quelque chose à
craindre pour la Maison régnante de Saxe, la guerre venant à être
déclarée, au lieu de répondre qu'il n'y avoit pas de sujet de guerre, on
s'est empressé d'assurer que le roi de Saxe et sa famille n'avoient rien
à redouter et qu'ils seroient respectés. Vous voyez que depuis le 28
février les choses ont beaucoup empiré. M. de Romanzoff doit être arrivé
depuis longtemps à Saint-Pétersbourg. Il y aura apporté une opinion
conforme à la mienne. Je ne pense pas à attaquer; mais, dans la
circonstance actuelle, je crois qu'il est important de prendre des
mesures pour que les troupes russes fassent un mouvement et que le
chargé d'affaires russe à Vienne soit rappelé si les Autrichiens
dépassent leurs frontières. Il faut que cet ordre soit connu de M. de
Schwartzenberg et qu'il soit notifié à Vienne. Le Ministère autrichien
est persuadé que la Russie ne fera rien et qu'elle restera neutre dans
cette guerre, quand même elle la déclareroit. Vous sentez combien cela
seroit contraire à l'honneur de la Russie et funeste à la cause
commune.--Voici ma position militaire: L'armée saxonne est réunie autour
de Dresde et le prince de Ponte-Corvo doit y être rendu pour en prendre
le commandement. Le duc d'Auerstædt à son quartier général à Würtzbourg,
et son corps d'armée occupe Bayreuth, Nuremberg, Bamberg. Le corps
d'Oudinot est sur le Lech. Le duc de Rivoli a son corps cantonné autour
d'Ulm. Les Wurtembergeois sont à Neresheim. Les Bavarois sont à Munich,
Straubing et Landshut. Le général du génie Chambarlhac est à Nassau, où
il fait une tête de pont pour assurer le passage de l'Inn. On travaille
à fortifier les places de Kuffstein, Cronach, Pforzheim. Les Polonais
doivent se réunir sous Varsovie et le long de la Pilica. Les dépôts se
remplissent de tous côtés. Aucune communication officielle n'est faite
ici, et il n'y a encore rien de raisonnable d'imprimé, parce qu'on se
tait jusqu'au dernier moment. L'opinion du Sr Dodun, mon chargé
d'affaires à Vienne, et de la plupart des personnes qui sont dans cette
ville, est que l'Autriche sera entraînée outre mesure et qu'il n'est
plus en son pouvoir de s'arrêter, et que si la guerre peut être évitée,
ce n'est que par l'aspect formidable des forces de la Russie, qui ôte à
ces gens-là jusques à l'idée de la possibilité d'une chance en leur
faveur. Un général autrichien s'est embarqué à Trieste pour aller à
Londres concerter les opérations. Dans cette situation de choses, il
faut prévoir deux cas: 1° Si l'Autriche attaque, il n'y a pas de note à
faire; le chargé d'affaires russe doit quitter Vienne et les troupes
russes entrer sur-le-champ en Galicie et menacer d'attaquer la Hongrie,
pour contenir ce côté-là. S'il falloit juger par sa raison, tout porte à
penser que l'Autriche n'attaquera pas légèrement, voyant le nombre de
troupes françaises qui inondent l'Allemagne et qu'elle ne croyoit pas
voir revenir si promptement. Cependant, ce cas, il faut le prévoir, et
envoyer des instructions aux agens respectifs à Vienne. L'idée que la
légation russe partira sur-le-champ peut être une raison de retenir
l'humeur guerrière de la faction qui domine. Le second cas, c'est que
les choses restent dans la situation actuelle pendant les mois d'avril
et mai, et qu'on puisse pendant cet intervalle négocier. Dans ce cas,
la note que propose de remettre l'empereur de Russie me paraît bonne.
Sur ce, je prie Dieu, etc.