

Les principaux objets dont il peut être question dans cette négociation
sont:

      1. Les intérêts des ducs d'Oldenbourg;
      2. La diminution des forces respectives sur la frontière;
      3. La situation présente et future du duché de Varsovie;
      4. La situation présente et future de la Prusse;
      5. Les relations commerciales de la Russie.

1° Je place en première ligne les affaires d'Oldenbourg, non point que
ce point soit d'une importance supérieure en comparaison des autres,
mais parce que c'est le seul qui jusqu'ici ait été mis en avant comme un
grief contre le gouvernement français, et que la dignité de Votre
Majesté exige qu'on lui donne réparation pour l'injure faite à des
princes alliés de sa maison. Cependant, comme nous n'avons pu ni voulu
protester contre la mesure générale dans laquelle le territoire de ces
princes est compris, et que, sans une guerre heureuse avec la France,
nous ne pourrions nous flatter de l'amener à une restitution pure et
simple du duché d'Oldenbourg, il ne nous reste qu'à accepter le principe
d'un dédommagement. Mais le choix en est difficile. Erfurt ou tout autre
territoire situé au milieu de la Confédération du Rhin serait
insuffisant et continuellement exposé au sort que le duché d'Oldenbourg
vient d'éprouver. Au reste, la France n'a rien de disponible, et Votre
Majesté professe une politique trop libérale pour vouloir que l'on
dépouille qui que ce soit. La seule manière d'arranger cette affaire
serait donc d'échanger nos droits sur l'Oldenbourg, à la cession
desquels l'empereur Napoléon tient infiniment, contre tels sacrifices
qui prouveraient qu'il veut réellement la paix, en un mot contre des
arrangements, tels qu'ils seront exposés plus bas.

2° La diminution des forces respectives sur la frontière.

Loin de moi l'idée d'affaiblir en quoi que ce soit notre position
militaire ou de désirer que l'on cessât les sages travaux ordonnés pour
l'établissement d'un nouveau système de fortifications! Mais tout en
retirant de nos frontières une partie de nos forces, nous conserverions
toujours la faculté de les placer en échelons dans des positions où
elles seraient à portée de se concentrer et d'arriver à temps sur le
point menacé toutes les fois que les dispositions de la France nous
annonceraient une attaque prochaine, un danger réel. En se portant, par
conséquent, à une réciprocité parfaite de mesures, nous accorderions peu
et gagnerions beaucoup, car si l'empereur Napoléon a la volonté sérieuse
de faire cesser la crise actuelle, il ne peut guère se refuser:

1° À une réduction effective de la garnison de Dantzig, accompagnée de
quelque stipulation qui en fixerait le minimum;

2° À l'engagement de ne pas envoyer de troupes françaises dans le duché
de Varsovie.

Si on pouvait y ajouter une troisième stipulation par laquelle l'armée
du duché serait limitée à un nombre plus conforme aux moyens pécuniaires
de cet État, ce serait sans doute un avantage. Il n'y aurait, il me
semble, aucun inconvénient de le tenter.