

Pendant l'époque de paix plus ou moins raffermie qui suivrait un
arrangement pareil, la Russie et l'Autriche auraient, l'une et l'autre,
le temps de s'occuper de leur intérieur, de rétablir leurs finances et
leurs armées. Leur union et leur confiance mutuelle faciliteraient ces
opérations. Dans les conjonctures les plus périlleuses, c'est beaucoup
que de savoir que tous les plans, toutes les démarches, tous les
efforts, n'ont à prendre qu'une seule direction, de pouvoir compter sur
un voisin fidèle, de ne plus craindre de diversion sur nos flancs,
d'être bien convaincu que les progrès que ces deux puissances feraient
pour la restauration de leurs forces ne donneraient de jalousie qu'à
celui qu'au fond de leur pensée elles regardent comme leur seul ennemi.

Si dans cet intervalle de paix l'empereur Napoléon se portait à quelque
nouvel envahissement, la Russie et l'Autriche trouveraient dans l'acte
de garantie un prétexte légal de s'y opposer, et le jour où ces deux
puissances oseront pour la première fois avouer les mêmes principes et
faire entendre le même langage au gouvernement français, sera celui où
la liberté de l'Europe renaîtra de ses cendres. Ce sera l'avant-coureur
de la résurrection d'un équilibre politique sans lequel, quoi qu'on
fasse, la dignité des souverains, l'indépendance des États et la
prospérité des peuples ne seront que de tristes souvenirs.

C'est ainsi que, d'une mesure bien calculée, résulterait une foule
d'avantages, et que Votre Majesté, en conjurant l'orage, verrait sortir
des fruits de sa sagesse les germes d'un véritable état de paix qui,
s'il est compatible avec l'existence de l'empereur Napoléon, ne
pourrait, dans l'état déplorable où se trouvent toutes les puissances,
tant sous le rapport moral que sous celui de leurs moyens physiques,
être obtenu que de cette manière.

On objectera peut-être que tous ces beaux rêves, n'étant bâtis que sur
la bonne foi du gouvernement français, s'évanouiront du moment où l'on
s'apercevrait qu'en offrant de négocier il n'a voulu que cacher son jeu,
gagner du temps ou nous tendre un piège. Mais même si tel était le cas,
nous n'aurions encore rien perdu, en nous prêtant à ces démonstrations
pacifiques. La guerre n'ayant point été déclarée au printemps, tout
délai doit tourner en notre faveur. Le moment actuel, malgré tout ce
qu'on peut dire sur la guerre d'Espagne, serait un des plus funestes que
nous pourrions choisir. L'ancienne règle qui veut que telle chose que
notre adversaire paraît éviter doit par cela même nous convenir, n'est
pas admissible sans restriction. Mon adversaire peut avoir de très
bonnes raisons pour ne pas vouloir aujourd'hui ce qui n'en sera pas
moins en dernier résultat entièrement à son avantage. Je crois n'avoir
besoin de donner aucun développement à ce raisonnement, les idées de
Votre Majesté sur l'utilité d'éviter la guerre m'ayant paru entièrement
fixées, comme en général sur les moyens d'y parvenir. À ceux que j'ai
osé lui soumettre, elle a objecté qu'en vidant les différends actuels
par un arrangement, le grief que la France nous a donné par la réunion
d'Oldenbourg disparaîtrait, et qu'elle voudrait s'en réserver un afin
d'en profiter pour rouvrir ses ports dans telle circonstance où
l'empereur Napoléon se trouverait hors d'état de lui faire la guerre
pour cette seule raison. Je pense qu'à cet égard Votre Majesté Impériale
pourrait s'en remettre au caractère connu de ce souverain, qui
certainement ne tarderait pas à lui fournir de nouveaux sujets de
plainte et de récrimination. D'ailleurs, ses engagements avec lui ne
sont pas éternels, et si d'ici à quelque temps ils ne produisent pas sur
l'Angleterre l'effet qu'il se flatte vainement d'en obtenir, Votre
Majesté aurait toujours le droit de déclarer à la France qu'elle ne
saurait sacrifier davantage les intérêts de son empire à une idée qu'une
expérience de six ans a prouvé n'être qu'une chimère. Personne ne
saurait voir dans cette déclaration une violation des traités, et si
d'ici à cette époque nous sommes parvenus à consolider nos mesures de
défense et à leur donner l'étendue et la perfection qu'elles doivent
avoir tant que vivra Napoléon, je doute même qu'elle puisse amener la
guerre.