

[Note 670: Archives de Saint-Pétersbourg.]

Effectivement, il n'est que trop constaté que la destruction de l'ancien
système politique, tous les tristes bouleversements dont nous avons été
témoins, toutes les épouvantables innovations que nous avons vues naître
et se consolider, toutes les vexations que nous éprouvons et tous les
genres de nouveaux orages qui nous font trembler pour l'avenir, sont
l'effet de ces guerres solitaires, précipitées et mal combinées dans
lesquelles, depuis 1792, et surtout depuis 1805, les grandes puissances
se sont jetées, les unes après les autres, par des motifs très justes et
très louables, mais avec des moyens trop peu calculés pour leur assurer
le succès ou pour les garantir au moins contre des revers irréparables.
C'est dans cette catégorie qu'il faudrait malheureusement ranger toute
guerre que nous entreprendrions actuellement. Mais d'après tout ce qui
s'est passé, d'après les déclarations positives de l'empereur Napoléon
dans la conversation du 15 août, nous ne pourrions nous flatter de
l'éviter qu'en acceptant la négociation qu'on nous offre. Continuer à
nous y refuser serait, en mettant les torts apparents de notre côté,
autoriser, en quelque sorte, ses préparatifs contre nous. Ceux-ci
exigeraient que nous augmentassions les nôtres. La crise prendrait tous
les jours un caractère plus alarmant, et la guerre deviendrait à la fin
le seul moyen d'en sortir. L'objet réel de la négociation doit être de
nous faire connaître si le désir que l'empereur Napoléon témoigne de
s'arranger est sincère, s'il ne le met en avant en toute occasion que
parce qu'il voit que nous y répugnons, ou si, en effet, il ne croit pas
le moment venu d'exécuter contre nous des projets dont malheureusement
l'existence est constatée par de trop irrécusables indices. Dans cette
dernière hypothèse, il serait possible de profiter de l'état actuel des
choses pour parvenir à un arrangement dont le fond et les formes
tendraient également à améliorer notre situation présente et à nous
assurer un intervalle de repos qui, sagement employé, préparerait des
avantages bien plus solides que quelque bataille gagnée aujourd'hui
contre les Français. À cet effet, il faudrait saisir sans hésitation et
de la meilleure grâce le moyen qu'on nous offre de terminer les
différends actuels et envoyer le plus tôt possible à Paris un homme qui
fût capable de conduire une affaire aussi importante, qui jouît de toute
la confiance de Votre Majesté et qui, connaissant à fond ses intentions,
pût être muni du pouvoir de conclure tout ce qui serait d'accord avec
elles, en même temps qu'il entrerait vis-à-vis de l'empereur Napoléon
dans des explications franches et précises, telles qu'elles ne lui ont
guère été données jusqu'ici que par le duc de Vicence, ce qui n'a
produit que peu d'effet parce qu'il ne se voit pas obligé de les
regarder comme officielles. Il est à regretter que cette marche n'ait
point été adoptée dès le printemps où les revers qui épuisèrent les
armées françaises en Espagne auraient rendu l'empereur Napoléon plus
coulant sur les termes d'un semblable arrangement; mais les succès
brillants que le général Kutuzof vient de remporter en Turquie ont
réparé ce mal, et si, comme il est à espérer, une paix honorable et
modérée en devient le résultat, le moment présent sera peut-être plus
propice encore. Toute démarche pacifique faite après cette paix ne peut
manquer de produire un bon effet et de détruire l'appréhension qu'on
paraît nourrir en France que nous n'attendons que ce résultat pour
éclater.