

5º Les relations commerciales de la Russie.

Votre Majesté s'étant refusée aux dernières instances de Napoléon
relativement aux nouvelles extensions du soi-disant système continental,
à l'adoption du tarif de Trianon[671], à l'exclusion des neutres, elle
ne saurait se relâcher sur aucun de ces points. Ce refus, comme tout ce
qui tend à distinguer la Russie de cette foule de faibles alliés
aveuglément soumis aux volontés arbitraires et capricieuses de la
France, était honorable et bien calculé, et plutôt la rupture de la
négociation et peut-être même la guerre que quelque stipulation qui nous
empêcherait de persévérer dans le système que nous avons suivi cette
année à l'égard du commerce!

[Note 671: Tarif portant un droit de 50 pour 100 sur les
marchandises coloniales.]

Voilà les bases sur lesquelles la négociation doit s'établir et sur
lesquelles doit être fondé l'arrangement qui en serait le résultat. Mais
supposé qu'il réussisse de la manière la plus satisfaisante, il y a
encore un point capital qui est presque à envisager comme la clef de la
voûte: _que l'Autriche soit invitée à le garantir_.

L'empereur Napoléon ayant lui-même offert cette garantie[672], ne
pourrait pas justement la décliner. La cour de Vienne aurait les
meilleures raisons de s'y prêter, et il n'en résulterait que de grands
avantages pour elle comme pour nous.

[Note 672: Allusion sans doute à la garantie réciproque que Napoléon
avait proposée en 1809 entre la France, la Russie et l'Autriche.]

La Russie et l'Autriche, c'est-à-dire les deux seules puissances
continentales dont aujourd'hui la réunion produirait encore un
contre-poids efficace à l'énorme pouvoir de la France, se trouveraient
pour la première fois depuis six ans unies non seulement par un intérêt
commun, car celui-là n'a jamais cessé d'exister, mais par un lien
positif et avoué. Il n'y a pas dans tout le cercle des rapports
politiques un objet sur lequel les intérêts bien entendus des deux
puissances ne soient pas absolument d'accord. Je n'en excepte pas même
les affaires de la Turquie, car, quoique relativement à ce seul article
on puisse concevoir une diversité de vues entre elles, considération qui
ajoute un si puissant motif à tous ceux qui doivent faire désirer un
prompt dénouement de la guerre de Turquie, je n'en suis pas moins
convaincu qu'un véritable homme d'État en Russie sacrifierait dans les
circonstances actuelles un grand avantage local plutôt que de
mécontenter l'Autriche, tout comme un véritable homme d'État en Autriche
consentirait à des résultats généralement contraires à son système
plutôt que de s'aliéner la Russie ou de voir porter atteinte à sa
considération par une paix conclue sur des bases trop différentes de
celles qui jusqu'ici ont été mises en avant. Cette paix aurait l'immense
avantage d'écarter entre la Russie et l'Autriche tous les motifs de
jalousie qui peuvent subsister, tandis que l'acte de garantie du traité
conclu avec la France légaliserait, pour ainsi dire, entre elles des
communications confidentielles et suivies, et habituerait les deux cours
à penser et à agir dans le même sens pour tous les grands intérêts de
l'Europe et deviendrait le germe d'une alliance formelle dont le but
serait de stipuler et les mesures qu'il y aurait à opposer aux atteintes
que la France pourrait porter à l'arrangement garanti, et les secours
qu'il faudrait mutuellement se prêter. Je regarde un concert entre ces
deux puissances comme la seule planche de salut qui soit restée après
tant de naufrages; si d'ici à quelque temps il n'est point solidement
établi et que l'Autriche ne trouve pas moyen de rétablir ses finances et
son armée pour qu'il ne soit pas sans force et par conséquent sans
utilité, c'en est fait de nos dernières espérances, tout périt sans
retour. L'effet le plus funeste d'une explosion prématurée entre la
France et la Russie serait de rendre ce concert impossible; le plus
grand bienfait d'un arrangement pacifique sera de le préparer et de le
favoriser.