

3° Je n'ai jamais attaché un grand prix à une déclaration formelle ou à
un traité par lequel l'empereur Napoléon s'engagerait à abandonner une
fois pour toutes ce qu'on appelle _le rétablissement de la Pologne_, car
tant que nous serons en paix avec lui, il n'y songera pas, et si la
guerre a lieu, aucune convention ne l'en empêcherait. Cependant, comme
dans plusieurs occasions il s'est prononcé à cet égard d'une manière
très positive, on pourrait toujours en prendre acte pour insérer dans le
traité un article renfermant cette déclaration, bien entendu qu'il ne
nous soit pas mis en ligne de compte pour plus qu'il ne vaut, qu'il ne
serve pas de prétexte pour être moins facile sur d'autres d'un plus
grand intérêt, car le seul avantage réel qui en résulterait serait
peut-être l'effet qu'il pourrait produire sur l'esprit des Polonais.

4° Je regarde comme beaucoup plus important et même comme l'objet le
plus essentiel de l'arrangement un article qui assurerait pour quelque
temps l'existence politique de la Prusse. Votre Majesté ne peut être
indifférente au sort d'une puissance que, malgré l'état
d'affaiblissement où elle se trouve, on doit toujours envisager soit
comme l'avant-garde des forces avec lesquelles Napoléon envahira tôt ou
tard la Russie, soit comme celle que la Russie opposera à ses projets.
Le but véritable de l'arrangement, celui même qu'il faudrait hautement
prononcer vis-à-vis de la France, étant le maintien de la tranquillité
générale, toute stipulation à cet égard serait nécessairement vaine et
sans effet, si le territoire prussien ne devenait pas libre. La France a
déclaré que toute invasion de notre part dans le duché de Varsovie
amènerait la guerre; pourquoi n'y répondrions-nous pas que toute attaque
de la sienne contre la Prusse, tout envoi de troupes dans ce pays au
delà du nombre fixé par les traités pour les garnisons des places de
l'Oder équivaudrait à une déclaration de guerre? D'ailleurs, on ne
demanderait à la France que de remplir scrupuleusement les engagements
qu'elle a contractés en 1808 vis-à-vis de la Prusse et qui sont moins
avantageux que ce que le traité de Tilsit stipule en faveur de ce pays.
Elle ne ferait autre chose que de s'engager également envers nous à
évacuer les places de l'Oder à fur et à mesure que le gouvernement
prussien s'acquitterait de l'arriéré de ses contributions, et, comme
plus de la moitié en est payé, Glogau devrait être immédiatement
restitué. Pour faciliter à la Prusse les moyens de se libérer envers la
France, on pourrait peut-être tirer parti de l'article du traité de
Tilsit qui stipule en sa faveur une cession de trois cent mille âmes
dans le cas où le pays d'Hanovre ne serait pas rendu à l'Angleterre. La
France ayant disposé de ce pays, je ne sais pas pourquoi on lui ferait
grâce de cet article, à elle qui jamais ne fait grâce de rien. Tout ce
qui peut, en général, faire cesser le prétexte sous lequel l'empereur
Napoléon occupe encore les places de l'Oder est bon et ne saurait se
plaider avec trop d'énergie. Ce ne sera que lorsqu'il n'y aura plus de
troupes françaises sur son territoire que la Prusse recouvrera la
possibilité de prendre, dans toutes les circonstances, un parti conforme
à ses vrais intérêts, et, comme c'est à nous qu'elle en sera redevable,
il faut espérer qu'elle ne suivra d'autre direction que celle que les
dispositions de sa nation et surtout de l'armée semblent déjà
actuellement lui indiquer.