

Gravure par L. Garneray (B.N.)

 Gravure par L. Garneray (B.N.).

 d’une abondante main-d’œuvre et des belles forêts du Trévisan et du Bellonèse qui faisaient l’admiration des ingénieurs. La faible profondeur des passes de la lagune vénitienne imposait de faire sortir les vaisseaux de 74 canons en réduisant leur tirant d’eau. On leur adjoignait des sor¬ tes de caissons flottants ou «chameaux » à Limitation des Hollandais. Venise ne pouvait donc jouer qu’un rôle de port de construction.

 Napoléon fait reconnaitre les rades de Pola, de Raguse et de Cattaro. Il songe également à faire construire des vaisseaux à Trieste située dans une région riche en forêts.

 A l’entrée de l’Adriatique Napoléon tient fermement Corfou et Tarente dont il envisage de faire des bases navales permanentes. Il est à remarquer combien ce choix des ports méditerranéens a été excellent. Venise, Gênes, La Spezzia, Pola, Trieste et Cattaro sont devenus des arsenaux puissants ou des ports de commerce actifs. Dans l’esprit de l’Empereur ils étaient destinés à devenir les bases d’une Marine à l’échelle de l’Europe occidentale.

 Les ports de l’Atlantique subissaient un ralentissement de leur activité opérationnelle par suite du blocus. Brest était le plus touché. Après avoir été le grand port d’armement de la Convention et du Directoire il avait commencé à décliner faute d’un ravitaillement suffisant en munitions navales. Sans délaisser complètement Brest comme on La écrit assez schématiquement, l’Empereur et Decrès réduisirent quelque peu les crédits qui lui étaient affectés. La population victime de la stagnation relative des affaires et des constructions navales ne se rallia jamais vraiment à l’Empire. Le préfet maritime Caffarelli eut la tâche difficile de maintenir l’ordre, de réduire l’activité de l’arsenal et d’apporter un minimum de bien-être à la population. En 1804 il eut de sérieuses diffi¬ cultés car le rendement de la main-d’œuvre était tombé très bas et l’état d’esprit tournait à l’aigre.

 En 1807 il restait encore plus de 5.200 ouvriers qui accueillirent assez mal la décision qui les militarisait pour la défense de la ville. Toutefois à partir de 1808 la situation s’améliora et Caffarelli laissa un bon souvenir à son départ en 1810. Après 1812 l’escadre de l’amiral Hamelin fit preuve d’une activité soutenue. Elle exécuta de nombreuses sorties dans l’Iroise et les Anglais commencèrent à se tenir sur leur garde en éloignant leurs croisières.

 Brest connut ainsi un certain renouveau à la fin du règne, renouveau dont Jurien de la Gravière s’est fait l’écho dans ses nombreux écrits.

 Lorient resta un port de construction actif recevant des crédits pour maintenir les travaux à un niveau suffisant. Les problèmes de ravitaille¬ ment étaient les mêmes que dans le cas de Brest mais le blocus était moins strict.

 Napoléon avait une certaine préférence pour Rochefort car il était difficile pour les Anglais de le bloquer étroitement. Il était d’ailleurs bien approvisionné par un riche hinterland. La manufacture de Ruelle four¬ nissait les bouches à feu dont on avait besoin pour armer les bâtiments. En 1809 l’escadre de Rochefort comptait douze vaisseaux bien en-