

 On voit donc à quel point Napoléon suit de près les questions de constructions navales. Il connait les noms des vaisseaux en chantier, l’état d’avancement des travaux et les prévisions d’achèvement. Tous les mois Decrès lui fournit les éléments pour la tenue à jour de ses fiches.

 Sur le plan technique les interventions de l’Empereur sont souvent judicieuses. Il a eu le premier l’idée d’unifier les calibres. Un vaisseau avait à l’époque des canons de 36 (2) à la batterie basse, du 24 ou du

 84

 La frégate Le Muiron débarque le Général Bonaparte à Fréjus le 9 octobre 1799. A Paris, chez Wild (B.N.).

 Vue de l’intérieur du port de Brest vers 1789. Gravure anonyme (B .N.)-

 85

La frégate Le Muiron débarque le Général Bonaparte à Fréjus le 9 octobre 1799. A Paris, chez Wild (B.N.)

Vue de l’intérieur du port de Brest vers 1789. Gravure anonyme (B.N.)

 18 à la deuxième batterie et du 12 à la troisième. Napoléon propose un calibre unique comportant trois modèles de poids décroissants, le plus lourd étant réservé à la batterie basse. Cette mesure a été adoptée en 1824 par la Marine de la Restauration. Les vaisseaux ont été armés de canons de 30 livres dont on a réalisé quatre modèles suivant leur répartition entre les batteries.

 A la fin du règne l’attention de l’Empereur a été attirée par la belle tenue des frégates américaines dans les combats qui les opposent aux Anglais. La supériorité de leur armement leur assure généralement la victoire. Aussitôt il alerte Decrès en lui recommandant de faire cons¬ truire de grandes frégates de soixante canons et plus. Là encore il se montre précurseur mais les modèles français ne verront le jour que sous la Monarchie de juillet. De même il insiste pour que les vaisseaux soient armés de caronades sur les ponts au lieu de pièces de faible calibre que Sané s’obstinait à conserver. Il a naturellement été frappé par la disparité des pertes françaises et anglaises lors des batailles d’Aboukir et de Trafalgar et il les impute à juste titre à l’usage systématique que font les Anglais des caronades tirant à mitraille.

#### La Flotte à la rupture de la Paix d’Amiens

 En 1804, les états de la flotte comprennent 50 vaisseaux dont 5 désarmés et près de 40 frégates. Rappelons que Choiseul avait fixé les besoins de la Marine à 81 vaisseaux et 81 frégates. On était donc assez loin du compte. C’est ce qui explique l’obstination du Premier consul à obtenir la coopération de la flotte espagnole malgré l’état peu florissant de ses escadres. A elle seule la Marine française n’avait pas les moyens d’affronter la Royal Navy avec des chances raisonnables de succès. Par contre la réunion des deux Marines alliées permettait d’ali¬ gner un nombre suffisant de vaisseaux.

 Sur le plan personnel la situation était encore plus angoissante car s’il suffit de quelques mois pour construire un vaisseau de ligne, il faut vingt ans pour former le capitaine de vaisseau qui le commandera. L’émigra¬ tion, les destitutions et les pertes des combats avaient sensiblement réduit les cadres traditionnels du grand corps et il avait fallu faire appel, comme sous l’Ancien Régime d’ailleurs, aux officiers bleus qui étaient de véritables contractuels et aux officiers du commerce pour compléter les cadres. Les résultats n’étaient pas nécessairement désastreux en ce qui concernait la conduite individuelle des bâtiments, mais l’ensemble des officiers manquait de cohésion et cet état de choses avait des réper¬ cussions sur les manœuvres d’escadre.