

 Plan de l’Arsenal de Venise. Gravure de Carlo Spongia 1797. Museo Storico Navale di Venezia (Musée de la Marine).

Plan de l’Arsenal de Venise. Gravure de Carlo Spongia 1797. Museo Storico Navale di Venezia (Musée de la Marine)

 traînés. L’attaque des brûlots sur les navires mouillés à l ’île d’Aix en détruisit quatre, mais les constructions continuèrent. En 1814 il y avait sur cale cinq vaisseaux : Ville de Vienne et Tonnant de 1 18 canons, Iéna de 110, Glorieux et Vénitien de 74.

 En 1808 Rochefort reçoit l’Empereur qui visite les lieux sous la con¬ duite du vice -amiral Martin préfet maritime. Il remarqua tout de suite l’intérêt qu’il y aurait à protéger la rade des Basques de façon à en faire un lieu d’entraînement pour l’escadre. Il ne cessera de renforcer le dis¬ positif de protection de la rade: construction du fort Liedot sur l ’île d’Aix, installation d’une batterie de gros mortiers -canons Villantroys à la pointe des Saumonards dans l ’île d’Oléron, aménagement du fort de l ’îlot Bayard. Tous ces grands travaux accompagnés de drainages des zones marécageuses gagnèrent à l’Empire l’estime des populations.

 Napoléon reprenant une tradition de l’Ancien Régime s’intéressa beaucoup aux ports de la Manche et de la mer du Nord. Il fit apporter de grandes améliorations à Boulogne et Dunkerque qui étaient des bases de la Flottille mais surtout il reprit à Cherbourg les grands travaux commencés par Louis XVI et qui avaient été interrompus au moment de la Révolution. La grande digue dont la construction et l’achèvement devaient exiger près d’un siècle fermait la rade de Cherbourg et la pro¬ tégeait des tempêtes et des vents dominants.

 A l’abri de la digue on peut alors creuser l’actuel bassin Napoléon et commencer les installations de l’arsenal proprement dit et des cales de construction. En mai 1811 l’Empereur accompagné de Marie-Louise et Decrès venait inspecter la base et constater l’état d’avancement des tra¬ vaux. Il visitait deux vaisseaux le Zelandais et le Duguay-Trouin déjà en construction. Il se rendait ensuite dans les environs pour y repérer les emplacements des futures batteries de côte et des fortifications. Le port de Cherbourg sera inauguré par Marie-Louise en 1813. Quatre vaisseaux étaient déjà terminés et quatre autres en chantiers. Napoléon prévoyait que le port pourrait recevoir de quinze à vingt vaisseaux et serait la réplique artificielle de Portsmouth. A Sainte-Hélène, il disait à Las Cases : «J’étais résolu à renouveler les merveilles de l’Egypte. Mon grand projet était de rassembler à Cherbourg toutes nos forces maritimes et avec le temps au besoin elles auraient été immenses afin de porter le grand coup à l’ennemi. » Ceci montre la place importante que Cher¬ bourg tenait dans l’esprit de l’Empereur. Les approvisionnements pouvaient venir du Havre assez facilement et l’on était assuré de pouvoir construire à un rythme soutenu. Les Anglais ne s’y étaient pas trompés et maintenaient devant Cherbourg une petite escadre pour en assurer le blocus. Avant d’être doté de moyens offensifs le port immobilisait déjà quelques vaisseaux anglais augmentant ainsi les charges de la Royal Navy.