

 Les constructions connaissent par la suite un certain ralentissement. En septembre 1809 le nombre de cales est porté de 9 à 12. La rade de Hoog Plat près de Flessingue doit pouvoir abriter 30 vaisseaux. En

 1812, Missiessy y réunit 21 vaisseaux qui s’entraînent méthodiquement. Les derniers bâtiments entrés en service sont d’un plus fort échantillon (80 canons). Leur construction a été plus longue que pour les précé¬ dents. La croissance des moyens d’Anvers a été ralentie par les diffi¬ cultés financières. Le port reçoit pourtant plus de six millions par an ce qui est considérable mais ne suffit pas pour régler toutes les dépenses qu’entraîne le fonctionnement d’un arsenal aussi important. Le nombre des ouvriers s’élève lentement. En 1804 ils sont 500 et 2.850 en 1807. Après 1809 et le débarquement des Anglais dans l’Escaut, débarque¬ ment qui n’a pas réussi son but qui était de détruire les installations d’Anvers, Napoléon est obligé de consacrer des crédits importants aux ouvrages de défense et de fortifications. Il faut également renforcer les îles de Cadzand et de Walcheren et reconstruire le port de Flessingue in¬ cendié par les Anglais. Ce surcroît de dépenses réagit évidemment sur les possibilités de construction. Pour devenir une base d’opérations of¬ fensives Anvers a besoin d’aménagements portuaires considérables, de quais d’armement et doit s’intégrer dans un vaste système d’avant ports et de chenaux. Anvers doit être à la tête d’un complexe maritime. Le port est situé à 50 milles de la mer et l’influence de la marée s’y fait sentir. Les chenaux d’accès sont peu profonds et leur tracé subit des modifications qui imposent une prudente navigation. Au début les vaisseaux descendaient à lège d’Anvers à Flessingue et là ils em¬ barquaient leurs canons. La descente exigeait de cinq à quinze jours. Puis le capitaine de vaisseau de Kersaint organise une compagnie de pilotes de l’Escaut et réussit à faire descendre le fleuve à des navires tout armés sans accident sérieux. Cette question de navigation dans l’Escaut conditionnait la disponibilité opérationnelle de la flotte. Flessingue ne communique avec le large que par une passe étroite, encombrée de bancs de sables et longue de 20 milles. Méthodiquement et prudemment l’amiral Missiessy explore le passage.

 Tous les ans il effectue de nouveaux progrès. En 1812 il atteindra enfin la haute mer pour constater d’ailleurs que les Anglais maintiennent à l’extrémité du chenal une forte escale de surveillance. C’était d’ailleurs le but de Napoléon qui cherchait à obliger l’Amirauté anglaise à entretenir une escadre de blocus supplémentaire. Comme la sortie de l’Escaut occi¬ dental ne permettait le passage que d’un seul vaisseau à la fois Kersaint reçut l’ordre d’étudier les possibilités de sortie par l’Escaut oriental qui était beaucoup plus large. Kersaint proposa alors de réunir les deux bras de l’Escaut en creusant un canal à travers l’île de Sud Beveland.

 A partir de 1810 et de l’annexion de la Hollande l’Empereur envisage de coordonner faction des escadres d’Anvers avec les forces navales des Pays-Bas. Ainsi les chantiers de Rotterdam et la base d’Helvoet Sluys dans l’estuaire de la Meuse viendraient ajouter leurs possibilités à celles d’Anvers.