

 Ces déficiences expliquent parfaitement l’échec de Trafalgar. Le mérite de l’Empereur est de ne pas avoir désespéré. Il ne suivit pas l’exemple de Louis XIV après la Hougue, au contraire aidé par Decrès il entreprit de reconstituer ses escadres. Jurien de la Gravière pouvait écrire avec raison : «Quand l’Empire s’écroula il tomba laissant à la

 Toulon en 1803. Gravure par Baugean (Musée de la Marine).

Toulon en 1803. Gravure par Baugean (Musée de la Marine)

 France un immense matériel naval, une flotte dans le sens le plus étendu de ce mot et une organisation militaire que nous pourrions encore envier aujourd’hui. »

#### Une politique des arsenaux

 Après Trafalgar les Anglais renforcent le blocus de la France et des pays quelle occupe en Europe continentale. Or les munitions navales transitent normalement par voie de mer. L’interruption des communica¬ tions maritimes va rendre difficile l’approvisionnement des arsenaux. Puisqu’il est vain d’espérer forcer le blocus anglais Napoléon décide de créer des arsenaux et des cales de constructions à proximité des lieux qui produisent normalement les munitions navales, chanvres, fers, cuivres, bois de construction, etc.

 Ce système a en outre l’avantage de ne pas être trop dispendieux. A l’époque la construction d’une cale de montage d’un vaisseau ou d’une frégate ne coûtait pas cher et le prix en était rapidement amorti car on pouvait facilement construire un vaisseau par an et par cale. Dès 1803 Napoléon décidait d’installer un arsenal à Anvers dans l’Escaut et d’y prévoir une dizaine de cales destinées aux mises en chantier qu’il projetait. Anvers a été une des grandes idées du règne et compte tenu du temps dont on disposait ce fut une réussite qui soulevait en 1815 l’ad¬ miration des Anglais devant les réalisations de Malouet, Laussat et Ker-saint qui furent les préfets maritimes de la place.

 Dès 1798 Forfdit avait discerné les avantages de la position d’Anvers. La richesse de l’arrière pays assurait le ravitaillement et le support logis¬ tique d’une importante force navale et l’approvisionnement des chantiers en matières premières. Les bois du Nord pourraient y arriver facilement. Un bon réseau de voies navigables faciliterait l’exploitation des forêts des Ardennes et du Rhin. Les bouches à feu seraient fournies par la fon¬ derie de Liège. Les premiers plans ont été élaborés en juin 1803. Bonaparte fait sa première visite à Anvers en juillet. Malouet devient Commissaire général de la Marine à Anvers avant d’être nommé préfet maritime en 1808. Jusqu’en 1810, date de son départ, il réalisera sous le contrôle étroit de Decrès et de l’Empereur une œuvre immense.

 Les débuts sont très encourageants. Les six premières mises en chan¬ tier ont lieu en 1804. Les trois premiers vaisseaux reçoivent les noms de: Commerce de Lyon, Charlemagne, Anversois. Dès 1808 dix vaisseaux constituent l’escadre de Missiessy et sont prêts à prendre la mer. Cette première génération de navires est faite de vaisseaux de 74 canons de modèle plus petit que le 74 ordinaire. Ils sont construits sur les plans de Sané avec un tirant d’eau relativement faible pour mieux descendre les chenaux de l’Escaut.