

 Mieux encore, en renforçant la base du Helder par la construction de l’arsenal de Niewe Diep il revalorisait le mouillage du Texel où s’abritait traditionnellement le gros de la flotte batave. Cet effort se prolonge sur

 Gravures par Baugean (B.N.).

Gravures par Baugean (B.N.)

Gravures par Baugean (B.N.)

 Gravures par Baugean (B.N.).

 le littoral de l’Allemagne. L’embouchure de l’Emden est dotée d’un arse¬ nal installé à Delfzyl. Le mouillage de la Jahde est reconnu dans l’em¬ bouchure du Weser. En 1814 l’Empereur prévoit l’établissement d’un chantier de constructions navales à Cuxhaven.

 Cette grandiose politique du Nord ne se limite pas à des objectifs purement militaires dirigés contre l’Angleterre. Il s’agit en même temps de donner des compensations d’ordre économique aux régions qui souf¬ frent du blocus. L’effort naval fait partie d’une politique de ralliement par la création d’emplois nouveaux de façon à venir en aide aux ouvriers et aux populations côtières. Pour rendre plus facile le ravitaillement en munitions navales des pays baltes Napoléon envisage de creuser un canal entre la mer du Nord et la Baltique. L’idée sera reprise à la fin du siècle par l’Empire allemand : ce sera le canal de Kiel.

 Ces plans grandioses montrent l’importance que Napoléon ne cesse d’accorder à la création d’une forte puissance navale dans le cadre de l’Europe occidentale. L’implantation des arsenaux dans les pays occupés en est la meilleure preuve.

 En Méditerranée Toulon reste le plus grand port français. Son arsenal très actif emploie 3.500 ouvriers. Sous la direction de l’amiral Emeriau, préfet maritime, les constructions navales vont bon train. En 1814 la flotte compte 17 vaisseaux en service et trois en construction. Les débuts du règne ont été consacrés à la remise en état des installations portuaires détruites par les Anglais. Par ailleurs Napoléon fait fortifier les îles d’Hyères pour protéger la rade des Salins qui peut devenir pour la flotte de Toulon un remarquable lieu d’entraînement. En Italie, Napoléon n’a eu que le temps d’ébaucher la création d’importantes bases navales. Il développe Venise où grâce à Tupinier le rythme des cons¬ tructions reste toujours satisfaisant.

 Gênes, préfecture maritime jusqu’en 1808 reçut des crédits modérés mais suffisants pour y entretenir un arsenal modeste qui construisit trois vaisseaux de ligne pour la flotte de Toulon. En 1808 l’Empereur décide de transférer à La Spezzia le siège de la préfecture maritime. Le sîte est remarquablement choisi mais La Spezzia est encore un village et les tra¬ vaux démarrent très lentement en raison des difficultés de communica¬ tions. En 1810 la base est encore embryonnaire mais elle ne cessera de progresser et sera dans l’avenir le premier port militaire de l’Italie.

 Venise a été enlevée à l’Autriche en 1809. Elle doit devenir le grand port du royaume italien qui dispose d'un budget de trois millions de francs en 1810. Les dépenses des constructions navales sont soldées directement par le ministère de la Marine à Paris. L’arsenal placé sous la direction du baron Tupinier travaille au profit de la France. Les trois premiers vaisseaux de 74 construits dans ce port, qui s’est toujours limité jusqu’ici aux vaisseaux de 64 canons, portent les noms de Rivoli, Saint-Bernard et Régénérateur. Ils seront suivis d’une dizaine d’autres et les Autrichiens trouveront à Venise en 1814 douze vaisseaux en service ou en achèvement. Venise avait l’avantage d’être à l’abri des attaques de la flotte anglaise, étant située au fond de l'Adriatique. L’arsenal disposait