

Plus tard, il n’hésitera pas à donner des leçons à ses collaborateurs. Comme lorsque, Champagny lui communiquant le budget du grand-duché de Parme, il fait observer qu’au « premier coup d’œil , il lui paraît absurde ». Ou, lorsque Eugène, proposant une mesure fiscale, il lui fait cette réponse cinglante : Mes peuples d’Italie me connaissent assez pour ne devoir point oublier que j’en sais plus dans mon petit doigt que dans toutes leurs têtes réunies.

« Il passait ensuite en revue ce qu’il eût proposé pour la postérité, les intérêts, la jouissance et le bien-être de l’association européenne. Il eut voulu les mêmes principes, le même système partout; un code européen, une cour de cassation européenne, redressant, pour tous, les erreurs, comme la nôtre redresse chez nous celles de nos tribunaux. Une même monnaie sous des coins différents (…) « (Las Cases – Le Mémorial – 24 août 1816)

Mollien, son ex-précepteur , ne sera pas plus épargné et il prend un plaisir enfantin à étaler son savoir : Les finances de l’Espagne, lui dit-il un jour, sont dans un désordre extrême. On m’a apporté toutes les pièces ; je vais voir s’il est possible de leur débrouiller tout cela. Ce qui ne l’empêchera pas, encore en 1810, de questionner ce dernier, sur des sujets qui, manifestement, lui étaient encore étrangers :

Faites-moi un rapport qui me fasse bien connaître ce que c’est que le dépôt de la Banque de France. Qui est-ce qui émet les billets ? Qui fait les profits ? Qui est-ce qui fournit les fonds ? ou de lui demander de lui envoyer tous les soirs une note sur la valeur des effets publics et sur les différentes circonstances du change », pour qu’il puisse connaître toutes les variétés qui existent dans cette partie de l’économie politique.

En matière de finances, la Constitution de l’an VIII avait clairement exposé le programme du nouveau gouvernement:

L’ordre dans les recettes et les dépenses, et celle-cy (sic) ne peut avoir lieu que par la stabilité de l’organisation administrative, politique et judiciaire. Le défaut de l’ordre dans les finances a fait périr la Monarchie, mis en danger la liberté après avoir, pendant dix ans, englouti des millions.

En clair : il faut avoir de bonnes finances, si l’on veut avoir une bonne administration. Pour appliquer ce principe, deux conditions s’imposent au nouveau maître de la France :

- s’entourer de collaborateurs intègres, et d’une compétence indiscutable ;
- contrôler soi-même le fonctionnement des rouages financiers.

Ces collaborateurs, dont l’origine lui importe peu, pourvu qu’ils veillent aux intérêts de la France, qui sont-ils ?

Gaudin, d’abord, qui sera l’inamovible ministre des Finances de Napoléon de 1799 à 1814 et aux Cent­Jours, et qui incarnait sans doute, pour lui, l’idéal du fonctionnaire. Son contemporain Beugnot en a fait le portrait :

Doué d’un esprit droit plutôt qu’étendu, exact, laborieux, rangé en tout, dans ses affaires comme dans sa toilette, assidu à l’Opéra, scrupuleux sur les devoirs de la société, inébranlable dans ses habitudes, fort révérencieux pour le pouvoir, un peu réluctant contre les nouveautés, il eût offert, dans l’Ancien Régime, le parfait modèle de ces premiers commis qui ne naissaient ni, ne mouraient, parce que, de génération en génération, on les trouvait toujours les mêmes. M. Gaudin avait, sans trop d’encombres, traversé la Révolution, offrant ce qu’il savait faire à qui en avait besoin ; travaillant sous le financier Cambon et le ministre Ramel pas autrement qu’il n’aurait fait sous M. de Fleury ou M. de Calonne ; une utilité financière et rien de plus. Il se trouva tout juste de mesure à servir sous un pareil maître. Apportant au jeu quelques bonnes vieilles notions, il les produisait sans y mettre de prétention, et les abandonnait sans plus de résistance ; au reste, introduisant l’ordre partout et curant, du soir au matin, les étables d’Augias, sans s’afficher pour cela pour un Hercule.