

# La politique financière sous le Consulat et l’Empire

[Robert](https://napoleon-histoire.com/author/robert/)22 janvier 2018

Banque de France

Dans la Constitution de l’an VIII, trois articles (45, 56 et 57) énonçaient nettement le vote annuel de la loi de finances la direction des dépenses et des recettes, l’obligation de rendre des comptes:

- Article 45. ­ Le gouvernement dirige les recettes et les dépenses de l’État conformément à la loi annuelle qui détermine le montant des unes et des autres…
- Article 56. ­ L’un des ministres est spécialement chargé de l’administration du Trésor public : il assure les recettes, ordonne les mouvements de fonds et les paiements autorisés par la loi. Il ne peut rien faire payer qu’en vertu : 1) d’une loi, et jusqu’à concurrence des fonds qu’elle a déterminés pour un genre de dépenses ; 2) d’un arrêté du gouvernement ; 3) d’un mandat signé par un ministre.
- Article 57. ­ Les comptes détaillés de la dépense de chaque ministre, signés et certifiés par lui, sont rendus publics.

En dépit de ces articles, pourtant clairs, il n’y eut jamais sous le Consulat une loi de finances annuelle fixant l’ensemble des recettes et des dépenses pour un exercice. Car il existera une différence de traitement entre eux quant à leur application. Si l’obligation de rendre des comptes sera toujours remplie, par contre, celle de diriger recettes et dépenses en vertu d’une loi les fixant annuellement ne se trouvera pas, dès l’an VIII, respectée de manière permanente. La place du pouvoir législatif dans l’établissement et le contrôle du budget se trouvera rapidement réduite et l’on se trouvera vite en face d’un budget discrétionnaire.

C’est ainsi : la volonté de Napoléon n’entendait pas que son action puisse être limitée par une loi.

S’il n’a pas inventé la formule l’argent est le nerf de la guerre, Napoléon fut de ceux qui comprirent que la guerre, qu’elle fut longue ou courte, nécessitait un système financier adapté et productif. Durant les années 1799­1814, de nombreuses tentatives d’amélioration du système financier français ont ainsi été effectuées, mais c’est surtout durant les années du Consulat que ces essais furent les plus importants. Il s’agissait, il est vrai, de mettre, le plus rapidement, à disposition du nouveau régime le maximum de ressources possibles. Disons-le tout de suite : cette démarche ne fut jamais poussée à son terme.

Au moment de Brumaire, les connaissances financières de Bonaparte sont pour ainsi dire nulles.

Il comprenait peu la théorie du crédit public, et l’on voyait qu’il avait un secret penchant à traiter parmi nous la partie des finances dans le même système d’avanies adopté en Égypte, en Turquie, et dans tout l’Orient (Fouché – Mémoires)

Certes avait-il lu, certains soirs, et plus par curiosité, des ouvrages, à la vérité fort peu nombreux, d’économie politique et de finances.

En fait, c’est de sa propre expérience qu’il avait retiré quelque chose. En particulier, son sens de l’économie, qu’il gardera toute sa vie, lui venait de sa mère. La fortune qu’il laisse au soir de sa vie en témoigne. Il faut coumouler (selon son expression), et par tous les procédés : tels ces achats de titres étrangers, ou ses souscriptions à des emprunts de Naples et de Saxe, ou encore, l’acquisition d’obligations prussiennes, émises par ce pays en liquidation de sa dette de guerre…