

Martin Michel Charles Gaudin, duc de Gaëte

À Sainte-Hélène, l’Empereur dira de lui :

C’est un homme tout d’une pièce, et c’est une forteresse inattaquable pour la corruption.. Je me suis toujours applaudi de son concours, et je lui porte une amitié que je me plais à rappeler ici.

D’un genre totalement différent, probablement plus complexe, Mollien (un des meilleurs financiers de l’Europe, écrira de lui Napoléon), ancien commis de la Monarchie, fut sorti de l’inaction à laquelle l’avait forcé la Révolution, par l’émergence du Consulat. Nommé, dès sa création, directeur de la Caisse d’amortissement, il devient, après la disgrâce de Barbé-Marbois lors de la crise de 1805, ministre du Trésor Public. Pendant quinze années il sera un conseiller toujours respecté et toujours écouté, même si sa supériorité de sa technique et son art de manier les idées, ne laissent pas d’agacer Napoléon.

Mollien avait ramené le Trésor public à une simple maison de banque : si bien que, dans un seul petit cahier, j’avais constamment sous les yeux l’état complet de mes affaires : ma recette, ma dépense, mes arriérés, mes ressources. (Napoléon à Sainte-Hélène)

Nicolas François Mollien

Au cours de ses entretiens avec l’Empereur, il lui apprenait la science financière, lui donnant la sensation de l’écouter plus que de l’instruire. Comme il l’écrivit plus tard dans ses Mémoires :

Napoléon, créait à chaque instant des combinaisons nouvelles de chiffres qu’il prenait pour des créations de ressources… Ses erreurs provenaient surtout de doubles emplois, dont il ne se refusait pas le secours, et qu’il était assez difficile de rechercher et de démontrer à l’instant même dans des comptes de plusieurs millions. Il croyait pouvoir faire manœuvrer les chiffres comme ses bataillons et, comme souvent il avait fait prendre au même corps plusieurs positions dans la même bataille, il faisait revivre trois ou quatre fois la même somme, en lui assignant divers emplois… Il fallait quelque patience pour le désenchanter d’illusions sans cesse renaissantes, dans lesquelles il se complaisait…

Parmi les autres collaborateurs, l’histoire a retenu :

Barbé-Marbois, solennel et naïf, qui irritait Napoléon par ses lenteurs et ses hésitations;

François Barbé-Marbois

Lebrun, le futur Architrésorier de l’Empire, écrasé par la personnalité de son collègue (qui est pourtant 30 ans plus jeune !), mais plein de bon sens et d’équilibre. C’est lui qui conseille à Bonaparte de nommer Gaudin au ministère, puis, plus tard, de placer Dufresne à la direction du Trésor public. Il poussera à la création de la caisse d’Amortissement et de la Banque de France. En fait, il donnera son avis sur pratiquement toutes les décisions financières ou économiques. Au poste d’Architrésorier, il aura à suivre les travaux des grands ministères et sera l’arbitre des grandes affaires d’économie politique;

Charles-François Lebrun duc de Plaisance (1807), Robert Lefèvre, musée de Coutances

La Bouillerie, qui sera chargé de la gestion du Domaine extraordinaire, dont l’ingéniosité et le zèle plairont à l’Empereur, mais qu’il ne traitera jamais qu’en intendant.