

Au contact des hommes, Napoléon va mettre en application ce que l’éducation familiale lui a enseigné. On se rappelle que, prenant le commandement de l’armée d’Italie, en 1796, il trouve des soldats mal vêtus, mal nourris … à qui la République doit tout et ne peut rien donner ...Alors, il écrit au Directoire, que, tant « que ses forces dureront » il fera la guerre aux Autrichiens…et aux « fripons ». Il réclame du régime qu’il soit « purgé » des commissaires des guerres et qu’il lui en envoie des « probes »… »s’il y en a ». Car, ajoute-t-il, ils volent d’une manière si ridicule et si impudente que, si j’avais un mois de temps, il n’y en a pas un qui ne pût être fusillé… Je me garde plus d’eux que de Wurmser…

Passant de la parole aux actes, il fera jeter en prison des fournisseurs coupables de dilapidations et de prévarications et prescrit de mettre aux arrêts un adjudant-général pour avoir retardé le paiement du prêt de la troupe. Car c’est là pour lui la faute insigne : de toutes les dépenses, c’est la plus sacrée, et, il faut le souligner, il ne changera, sur ce sujet, jamais d’avis.

C’est au cours de la campagne d’Égypte que, pour la première fois, il pense à l’organisation d’un régime fiscal, comme il l’écrit à Kléber, la veille de son départ d’Égypte :

J’avais le projet, si aucun événement ne survenait, de tâcher d’établir, cet hiver, un nouveau système d’impositions. Cependant, avant de l’entreprendre, je vous conseille d’y réfléchir longtemps ; il vaut mieux entreprendre cette opération un peu trop tard qu’un peu trop tôt.

Aussi, lorsqu’il rentre en France, devant le chaos qui se présente à lui, il tire deux règles qui vont marquer sa politique financière dans le futur :

- l’horreur du papier-monnaie. La peste du papier-monnaie ! L’expression n’est certes pas de lui, mais de Mollien, mais pourrait l’être.
- une véritable aversion pour les spéculateurs et les trafiquants, dont, par ailleurs, il connaît les relations que Joséphine entretient ou a entretenu avec eux (Ouvrard ne va-t-il pas jusqu’à prétendre que c’est Joséphine qui le prévient, en 1800, de son imminente arrestation !)

Si cette « ancienne administration de la France – on ne craint pas de le dire, la plus parfaite qui ait existé – a péri, c’est par les finances ; si le Directoire a vu crouler sa puissance, la même cause a produit les mêmes effets ». Ainsi s’exprime Bonaparte peu de jours après son arrivée au pouvoir : pour lui, donc, la question financière sera constamment au centre de ses préoccupations. Pour l’aider, il compte sur son bon sens, que son génie, de temps à autres, complètera.

Mais il ne cachera jamais, du moins au début, son ignorance technique.

A cette époque (les premières années du Consulat), rapportera Chaptal, il ne rougissait pas du peu de connaissances qu’il avait du détail de l’administration.

Pour y pallier, il questionne, faisant preuve d’une curiosité insatiable (l’expression est de Mollien), n’hésitant pas, dans une séance au Conseil des Finances, à questionner vingt fois le directeur de la Dette publique (Lamolère), sur le Grand Livre de la Dette Publique. Il dira un jour que ce qui commença sa réputation fut que, vérifiant la balance d’une année lors du Consulat, (il releva) une erreur de 2 millions au désavantage de la République.