

La loi du 4 pluviôse an XI ­ 24 janvier 1803 établi des receveurs particuliers dans les communes où les rôles dépassent 15 000 F : ils doivent fournir en numéraire un cautionnement égal au vingtième de la contribution foncière qu’ils ont à percevoir. La loi du 5 ventôse an XII ­ 25 février 1804 crée les percepteurs.

La Caisse d’amortissement (ancienne Caisse de garantie et d’amortissement) est maintenant chargée de garantir le paiement des obligations en souffrance, de contribuer à l’amortissement de la dette, et….de concourir à l’établissement de la Banque de France par un achat d’actions pour un montant de cinq millions, soit près de la moitié de son capital initial. Régie par trois membres dont Mollien (arrêté du 8 frimaire an VIII ­ 29 novembre 1799), ce dernier en devient le seul directeur (décret du 23 messidor an IX ­ 13 juillet 1801).

- Surveiller le fonctionnement du système

Au niveau du Trésor public, les commissaires de trésorerie sont supprimés, en même temps qu’une Direction générale du Trésor (subordonnée au ministère des Finances) est créée et confiée au conseiller d’État Dufresne, (loi du 1er pluviôse an VIII ­ 12 janvier 1800). Quinze inspecteurs généraux du Trésor public sont créés; leur fonction est de vérifier les caisses des Receveurs généraux et particuliers, des payeurs généraux et des préposés de ces comptables (arrêté du 19 fructidor an IX ­ 6 septembre 1801).

Finalement, le ministère des Finances est dédoublé, par la création du ministère du Trésor public (issu de la Direction générale du Trésor), qui se voit attribué la dépense. Il est confié à Barbois­Marbois (5 Vendémiaire an X ­ 27 septembre 1801).

- Apurer le passé

Au terme de la loi du 11 frimaire an VIII ­ 2 décembre 1799 tous les acquéreurs de biens nationaux en retard dans leur paiement doivent s’en acquitter sous peine de déchéance, et ceci avant le 1er vendémiaire an IX (23 septembre 1800) par un paiement en numéraire. Il est également procédé à un » assainissement des valeurs mortes « , l’État n’en ayant pas disposé d’autres pour régler la plupart de ses créanciers. Bons de réquisitions, délégations et autres bons de rente vont être retirés progressivement des caisses publiques.

Parallèlement, des modifications à moyen terme sont amorcées.

Il s’agit d’élargir le système fiscal en vue d’obtenir des recettes supplémentaires ou encore du retour aux contributions indirectes. Ces modifications s’imposent parce que les contributions directes sont mal réparties, oppressives et de rentrée lente et difficile, au contraire des impôts indirects, « indolores » et entrant rapidement dans les caisses.

Au printemps 1800, Gaudin présente des propositions que Bonaparte (qui considère alors que son pouvoir n’est pas encore suffisamment solide pour qu’il puisse rompre avec les idées de la Révolution). Mais les circonstances (la poursuite de la guerre impose de recourir à de nouvelles contributions indirectes) l’amène à revoir cette position et d’accepter, comme le propose Gaudin, un changement dans la répartition de la charge fiscale.