an XI

625

304

48,6

285

an XII

700

316

45,1

235

En 1804, après la rupture de la paix d’Amiens et à la veille d’une lutte contre une nouvelle coalition, les choses sont donc claires : Napoléon n’a pas les moyens financiers de sa politique et il est à craindre qu’il ne parvienne jamais à les avoir.

De fait, de nouveaux objectifs sont énoncés. Certes, le budget de l’an XIII (1804­1805) est fixé à 684 millions (loi du 2 ventôse an XIII ­ 21 février 1805), mais il est proclamé peu après que les dépenses du temps de guerre devront se monter à 800 millions et celles du temps de paix à 600 millions (Exposé de la situation de l’Empire ­ 5 mars 1806). L’effort fiscal demandé va donc augmenter.

La guerre, à partir de 1805, va profondément modifier les données du problème financier. Dès le début de l’Empire un scandale, suivi d’une panique, montre que le redressement des cinq dernières années est, quoiqu’on en pense, précaire.

La Banque de France avait été constituée le 13 février 1800; ce n’était alors qu’un organisme privé, prenant la suite de la Caisse des Comptes courants créée en 1796. Elle bénéficie, il est vrai, du prestige que lui vaut l’appui du Premier Consul : ce dernier n’a-t-il pas souscrit à trente actions et en a fait acheter à son entourage. Mais elle doit toutefois partager son privilège avec deux rivaux, la Caisse d’escompte et le Comptoir commercial, situation qui déplait à Bonaparte, qui n’aime pas, dit-il à Mollien, ce conflit de trois banques qui fabriquent concurremment une monnaie de papier. Qu ‘à cela ne tienne : le 14 avril 1803, la Banque de France obtient, pour quinze ans, un monopole d’émission. Elle est administrée par quinze régents, élus par les deux cents plus forts actionnaires, elle est indépendante de l’État. Il s’agit là d’une première étape visant à redonner confiance aux français.

Gabriel Julien Ouvrard

Les évènements vont se charger d’accélérer le mouvement. Le financier [Ouvrard](https://napoleon-histoire.com/gabriel-julien-ouvrard-1770-1846/) avait conçu un projet pour le moins attirant : avec l’accord du gouvernement espagnol, il ne s’agissait pas moins que d’acheter, au Mexique, des piastres à 3 francs 75 et de les revendre, en France, 5 francs. Il constitue pour cela la société des Négociants Réunis. Un régent de la Banque de France, Desprez, un fournisseur aux armées, Vanderberghe, ont apporté la caution de leur titre et de leur expérience. Pourtant , l’affaire était pour le moins aléatoire: on imagine mal, en effet, comment les vaisseaux chargés de leur précieuse cargaison auraient pu échapper à la flotte anglaise. Pourtant, Barbé-Marbois se laisse convaincre., Peu à peu, s’établit, entre le gouvernement, la Banque et les Négociants Réunis, un enchevêtrement de créances et de dettes, où il devient bientôt impossible d’y voir clair.

Quelques piastres franchirent les océans, pas assez pour soulager un Trésor, déjà dans l’embarras, mais suffisamment pour perpétuer les illusions du ministre. Dans le même temps, Ouvrard et ses associés inondent la place de leurs traites collusoires (dixit Mollien). La Banque ne se refusa pas à les réescompter, pas plus qu’elle n’osait rejeter les demandes réitérées d’avances que Barbé-Marbois lui adresse.