

Plus tard, il précisera ses idées devant le Conseil d’État :

Mon système de finances consisterait à établir un grand nombre de taxes indirectes, dont le tarif très modéré serait susceptible d’être augmenté à mesure des besoins… Je veux faire le bien de mon peuple, et je ne serai point arrêté par les murmures des contribuables ; je vis pour la postérité ; il faut à la France de grandes contributions ; elles seront établies.

Dans ces conditions, les impôts directs ne pouvaient jouer qu’un rôle secondaire, mais, Bonaparte insistait pour qu’ils obéissent à des règles fixes. Peu après Brumaire il déclare :

Votre système d’imposition est le plus mauvais de toute l’Europe. Il fait qu’il n’y a ni propriétaire ni liberté civile, car la vraie liberté civile dépend de la sûreté de la propriété. Il n’y en a point dans un pays où l’on peut, chaque année, changer la cote du contribuable… Pourquoi n’avons-nous pas d’esprit public en France ? C’est que le propriétaire est obligé de faire sa cour à l’administration. S’il est mal avec elle, il peut être ruiné. On n’a jamais rien fait en France pour la propriété. Celui qui fera une bonne loi sur le cadastre méritera une statue.

C’est Gaudin qui est chargé de procéder au recensement et au classement de la propriété foncière. L’Empereur se montrera fier à ce sujet, disant à Sainte-Hélène

le cadastre eût pu être considéré à lui seul comme la véritable constitution de l’Empire, c’est-à-dire la garantie des propriétés et de l’indépendance de chacun ; car une fois établi, et la législature ayant fixé l’impôt, chacun fait aussitôt son propre compte, et n’a pas à craindre l’arbitraire de l’autorité, ou celui des répartiteurs, ce qui est un point essentiel et le moyen le plus sûr pour forcer à la soumission

Sur les problèmes du crédit, les idées de l’Empereur sont élémentaires, voire primitives. Beugnot, commissaire impérial du grand-duché de Berg, rapporte une anecdote significative. Ayant employé l’expression perdre son crédit, Napoléon lui rétorque

Qu’entendez-vous par ces paroles, et qu’est-ce que votre crédit, s’il vous plaît? Je ne vous ai pas envoyé ici pour faire des affaires : c’est un marchand, c’est un banquier, qui a besoin de crédit ; quant à vous, c’est de l’ordre que je vous demande.

Le sens de l’économie évoqué au début se reflète dans le soucis (mais la plupart des écrivains financiers de l’époque partagent ce point de vue) d’avoir toujours des réserves, destinées aux mauvais jours, seule forme de prévoyance à ses yeux. Il estime que la Dette publique ne doit pas dépasser 80 millions de rentes. Il répugne par ailleurs à solliciter ou accepter le concours des capitaux privés, qu’il assimile à la déchéance de la puissance publique. Il se méfie tout autant des fournisseurs, dont il est persuadé qu’ils n’ont qu’une idée : le tromper.

Tout comme dans la vie politique, il était, dans la vie économique, hostile à toute forme de libéralisme, disant un jour: beaucoup de lois, encore plus de règlements, voilà les moyens de gouverner .