

L’établissement de la contribution personnelle mobilière et somptuaire, était, dans certaines grandes villes, difficile, pour de multiples raisons: fixation de l’assiette, dissimulation des prix par les propriétaires et les locataires, changements de domicile, recherches longues et coûteuses, rôles tardifs, réclamations. Pour l’an XI, elle doit rapporter 32,8 millions, comparés aux 220 millions de la contribution foncière, aux 17,5 millions de la patente et aux 16 millions des portes et fenêtres.

Il est alors décidé de supprimer :

- à Paris, la contribution mobilière, et de la remplacer, par une augmentation des droits d’octroi (26 germinal an XI ­ 16 avril 1803),
- dans d’autres villes comme Marseille (loi du 26 pluviôse an XII ­ 16 février 1804) ou Lyon (Loi du 13 pluviôse an XIII ­ 2 mai 1805) la contribution mobilière et somptuaire, remplacée par un droit sur les consommations. Plus tard, la loi du 24 août 1806, étendra cette faculté de remplacement à toutes les villes à octroi.

Si elle représente environ un tiers des recettes (an XI), la contribution foncière est lourde, inégale dans sa répartition et son recouvrement. L’arrêté du 12 brumaire an XI ­ 3 novembre 1802 vise à une meilleure répartition par la confection d’un nouveau cadastre et l’adoption du cadastre par épreuve (dans toute l’étendue de la France, deux communes sont tirées au sort dans chaque arrondissement, cadastrées par des géomètres­arpenteurs et leur revenu territorial bien déterminé, ce qui permet juger de l’excès ou de l’insuffisance de l’imposition des communes de la région, alors que le contrôle par masses de culture juge de la contenance et du rapport des différentes catégories de terres de chaque commune, sans distinguer et estimer les propriétés individuelles, ce qui ne permet pas de remédier à l’inégalité entre propriétaires. Le système sera étendu à l’ensemble des communes par l’arrêté du 27 vendémiaire an XII – 20 mai 1803. Dans l’intervalle, un allégement est adopté.

Le projet de loi relatif au budget de l’an XII va rétablir, dans une certaine mesure, les anciens droits sur les boissons, sous le nom de droits réunis. Leur régie lève également les droits à l’importation du tabac et les droits sur les cartes à jouer (loi du 5 ventôse an XII ­ 25 février 1804 – dans les attendus de laquelle il est précisé qu’il s’agit d’une mesure destinée à assurer le financement de guerres longues.

Ces améliorations et tentatives d’élargissement du système fiscal vont toutefois se trouver amoindries par d’importantes lacunes, dont la moindre n’est sans doute pas le refus de recourir à l’emprunt.

La loi du 30 ventôse an IX ­ 21 mars 1801 lance la politique de liquidation de la dette publique . Les arriérés des exercices antérieurs à l’an VIII avaient été évalués à environ 90 millions ; ils sont remboursés par de la rente à 3 % (soit 2,7 millions de rentes à inscrire au Grand Livre). De leur coté, les créances de l’an VIII avaient été estimées à 20 millions : leurs titulaires (pour la plupart des fournisseurs du Directoire ayant autrefois majoré leurs prix) reçoivent un million de rentes à 5 %.