

François Marie Pierre Roullet, baron, puis comte de La Bouillerie (Wikipedia)

Louis XIV, prétendait l’Empereur, n’aurait pas été ruiné s’il avait su compter et faire un budget.

L’organisation de la Maison impériale sera, dans ce domaine, un excellent exemple des méthodes napoléoniennes.

C’était un modèle d’ordre et d’économie. L’Empereur tenait des conseils avec tous les chefs ordonnateurs une fois par semaine. Là, il arrêtait ses comptes, ouvrait des crédits, se faisait présenter des états exacts, et par pièces, de toutes les dépenses, des ventes et des achats, et il ne se consommait pas un article, ni dans ses cuisines, ni dans ses appartements, ni dans ses écuries, dont il ne connût le prix…(Chaptal)

Cette peur d’être volé, Napoléon la ressentait plus intensément encore dans la gestion des deniers publics. C’est une victoire gagnée pour l’administration que la découverte d’un comptable infidèle, écrit-il au prince Eugène.

La création de deux ministères distincts, ministère des Finances et ministère du Trésor, constitua à ses yeux une garantie de bonne administration :

Mon budget sert à mettre toujours en guerre le ministre des Finances avec celui du Trésor, dit-il à Roederer. L’un me dit : « Je promets tant, l’on doit recevoir tant » ; l’autre : « On n’a reçu que tant.» C’est leur opposition qui fait ma sûreté.»

Il attache une grande importance à la comptabilité : le grand principe de l’administration est que nul ne doit ordonnancer en sa faveur et se payer soi-même. Sur ce point, il était impitoyable :

A Marmont : Vous n’avez pas le droit de disposer d’un sou sans que le ministre l’ait mis à votre disposition.

A Fouché : Mon intention est qu’on exécute à la lettre les articles de mon budget… Je vois dans les comptes plusieurs dépenses qui sont irrégulières, telles qu’une somme de 5 400 francs pour une indemnité à des petits théâtres et 296 francs pour gratifications à un auteur. Ce n’est pas que ces dépenses ne puissent être nécessaires, mais le premier principe de l’administration est que toutes les dépenses doivent être faites par mon ordre.

Ce souci des règles administratives se retrouve dans la conception que Napoléon se fait de la fiscalité : la qualité de tout système fiscal est son rendement, quelles que soient ses répercussions économiques ou sociales. Il considère donc qu’il faut imaginer des taxes variées, d’application facile et d’une productivité automatique. Par conséquent, l’impôt idéal, c’est l’impôt indirect.

En dehors des contributions directes, les impôts comprenaient alors (pour moins d’un tiers) les droits d’enregistrement et de timbre, les taxes postales, les droits de douane et enfin quelques impôts de consommation créés depuis l’an IV sur les tabacs fabriqués, les voitures publiques, la garantie des matières d’or et d’argent, les cartes à jouer. Bonaparte et Gaudin auraient souhaité étendre cette sorte d’impôts, mais il parut impolitique de heurter trop tôt le sentiment populaire, et le ministre ne put, en l’an VIII, décider le Premier Consul à proposer de rétablir l’impôt sur le sel. On s’en tint d’abord au plan communal. Pendant l’an VII, 34 villes, dont Paris, avaient été autorisées à établir des octrois. La loi du 5 ventôse an VIII rendit cet impôt obligatoire dans les villes dont les hospices manquaient de ressources. On ne s’en tint pas là : il existait en l’an XII plus de 2 000 octrois. A partir de l’an XI, l’État préleva 5 % de leur produit dans toute commune de plus de 4 000 habitants.