

Son attitude à l’égard de la Bourse est dans ce domaine significative : la spéculation lui parait tout simplement une atteinte à son pouvoir. Il ne voit dans tout fléchissement de la rente, qu’ une manœuvre politique, qu’il doit combattre immédiatement. Ainsi, en 1805, à la veille d’Austerlitz

Avant quelques jours, j’aurai battu les Russes, les Autrichiens et les joueurs à la baisse.

Lui qui affecte un réel mépris de l’opinion, est en fait plus sensible que quiconque à la tenue des fonds publics. Dans cette optique, la Caisse d’amortissement est pour lui une institution destinée à alléger la Dette, plutôt qu’un organisme destiné à soutenir le du marché : il en attend donc la fixité des cours, qui, pratiquement, ne se réalisera jamais.

En matière de finances, Napoléon affichera toujours une certaine rigidité, synonyme d’ordre et de discipline. Il en va du prix de l’argent comme des cotations de la Bourse. Il fait déclarer usuraire tout intérêt supérieur à 5%, car :

il faut fixer l’intérêt légal; ce sera une règle pour l’honnête homme. Les économistes ont fait de l’homme une brute en soutenant que sa conscience ne pouvait être affectée par la déclaration d’un intérêt légal.

Dans ces conditions (montant de la Dette publique, cours de la rente, prix de l’argent, tout doit être arrêtés une fois pour toutes) on imagine mal la place d’emprunts éventuels, auquel Napoléon se refusera toujours :

» … Ce moyen à la fois immoral et funeste, qui impose à l’avance les générations futures, qui sacrifie au moment présent ce que les hommes ont de plus cher, le bien-être de leurs enfants ; qui mine insensiblement l’édifice public et condamne une génération aux malédictions de celles qui la suivent » (Préambule du décret du 29 décembre 1810 sur le monopole du tabac).

Vue du XXIe siècle, l’originalité du règne de Napoléon est certainement l’absence, malgré quinze années de guerre, de toute dévaluation de la monnaie. Mais Napoléon resta toujours inflexible sur ce point, tant l’idée d’inflation lui inspirait d’aversion. Ce fléau du papier-monnaie, l’Empereur voulait à tout prix l’épargner à la France :

Sa Majesté a voulu qu’il fût bien clairement exprimé que, jamais, sous son règne, aucun papier-monnaie, aucune altération de la monnaie n’auraient lieu. Comment, en effet, l’un ou l’autre pourraient-ils se renouveler sous son gouvernement, lorsque l’Histoire de tous les siècles nous confirme que ces expériences désastreuses ne sont faites que sous des gouvernements énervés ?

est-il écrit dans l’exposé du budget de 1806.

En pratique, la pression des évènements suscitera des contradictions entre les idées et la réalité de la politique.

Le 18 Brumaire, la rente de 5% cote 11 francs 38 ; le prix de l’argent oscille entre 3% et 4% par MOIS ; le déficit se monte à 250 millions, soit presque le tiers du budget ; dans les caisses du Trésor, guère plus de 167 000 francs, qui proviennent d’ailleurs de l’avance de 300 000 francs obtenue à grand-peine la veille du coup d’État.