

L’inquiétude gagne le public, alors que Napoléon quitte justement Paris pour rejoindre la Grande Armée (24 septembre 1805). Dès lors, les bruits les plus divers sont colportés ; on murmure que l’Empereur a emporté ce qui restait de l’encaisse de la Banque. La faillite de Récamier (un des régents de la Banque) donne créance aux pires rumeurs. Les porteurs de billets se précipitent alors aux guichets. La police doit intervenir. Le malaise est encore accru par les mesures que l’Institut d’émission croit bon de prendre : limitation des remboursements à un billet par personne, obligation aux demandeurs de présenter leur passeport ou leur carte civique, lenteur systématique des opérations, heure de fermeture avancée, etc.)

La victoire d’[Austerlitz](https://napoleon-histoire.com/2-decembre-1805-la-bataille-d-austerlitz/) réussit pourtant à le dissiper.

Napoléon est de retour à Paris le soir du 26 janvier 1806. Le lendemain, après avoir reçu Cambacérès, il fait entrer dans son cabinet ses deux ministres, Gaudin et Barbé-Marbois, Mollien, qui est encore directeur général de la Caisse d’amortissement, les conseillers d’État, Defermon et Crétet, enfin les trois associés des Négociants Réunis, ainsi qu’un commis du Trésor, Roger, soupçonné d’avoir touché un pot-de-vin d’un million.

La scène a été rapportée par Mollien :

Alors, pendant une heure, il me sembla que la foudre tombait sur trois individus sans abri. L’un, Desprez, fondait en larmes ; l’autre, Roger, balbutiait des mots incohérents ; le troisième, Ouvrard, restait immobile comme un roc, ne proférant pas une parole, semblant dire par son attitude que, rien n’étant plus passager qu’une tempête, il suffit de savoir en attendre la fin. (Mollien, Mémoires)

Barbé-Marbois tente de se disculper. J’ose espérer, que Votre Majesté ne m’accusera pas d’être voleur. Ce qui lui vaut pour réponse : Je le préférerais cent fois : la friponnerie a des bornes, la bêtise n’en a point.

Le soir même, son porte-feuille lui est retiré, au profit de Mollien.

J’allais quitter les Tuileries, lorsque l’empereur Napoléon me fit rappeler, et au moment où je rentrai dans son salon où il était seul, il me dit << Vous êtes ministre du Trésor; vous prêterez serment ce soir; il faut, dès ce soir même, prendre possession du ministère : M. de Champagny préviendra M. de Marbois. Je ne veux pas en charger le ministre des Finances, parce qu’ils sont mal ensemble.>>

Quelques jours plus tard, les Négociants Réunis sont mis sous séquestre, déclarés débiteurs du Trésor pour 87 millions (bientôt portés à 140).

Cette affaire montrait que la Banque s’était révélée inférieure à sa tâche. Trois mois plus tard, l’Institut d’émission fut doté d’un nouveau statut (il fonctionnera jusqu’en 1936): à côté du Conseil de Régence, représentant les actionnaires, un gouverneur et deux sous-gouverneurs, nommés par l’État, étaient chargés de veiller à ce que les intérêts généraux eussent toujours priorité sur les besoins individuels.

Quelques mois plus tard, une Caisse de Services est créée, chargée de centraliser les recouvrements fiscaux et d’en assurer l’utilisation. Une partie des recettes du budget, celle pour laquelle les Receveurs généraux émettent des obligations ne parvenant au Trésor qu’en dix-huit mois, celui-ci se trouve obligé de payer en douze mois plusieurs dizaines de millions de plus qu’il n’en reçoit. Il est alors prévu de fournir au Trésor la disponibilité des revenus publics, non à l’échéance des engagements souscrits par les comptables mais au fur et à mesure de leurs recouvrements effectifs, en envoyant leurs états trois fois par mois à la Caisse centrale de service qui en aura ainsi la disposition et, par là, pourra les utiliser pour ses besoins. La Caisse reçoit alors des dépôts abondants à faible intérêt et peut remplir l’office de caisse de compensation. La marche du Trésor se trouve ainsi facilitée.