

*) Wkońcu z tego źródła wypłacano tylko żołd naszemu wojsku. 18 19

W takich to ciężkich warunkach wypadło Dąbrow skiemu podjąć pracę nad tworzeniem wojska polskiego. Społeczeństwo, wyczerpane ekonomicznie, pragnące na dewszystko spokoju, mocno obojętnie przypatrywało się tej pracy. 10-go czerwca 1814 r. wydał Dąbrowski pierwszy rozkaz dzienny, poczym wyznaczył punkty zboru dla oddziałów i żołnierzy, wracających z Francji, z niewoli, i mianował w nich komendantów. 22 go czerwca 1814 r. zapisali oni już 11.424 żołnierzy na szych, 17 go sierpnia 28.427, 2 go listopada 33.725. Z zapisanych powołano pod broń w rzeczywistości tylko 22.000 ludzi, choć pierwotnie, w Paryżu, była mowa o utworzeniu armji 40-tysięcznej.**) 27-go września 1814 roku rozpoczął w Warszawie swe czynności Komitet wojskowy. Jego członkowie rozdzielili między siebie urządzenie poszczególnych broni, zajęli się czynnościami przygotowawczymi i organizacyjnymi. Robota szła po czątkowo bardzo wolno.***) Dopiero w końcu grudnia 1814 r. ustalono ostateczną organizację wojska: posta nowiono stworzyć dwie dywizje piechoty i dwie jazdy z odpowiednią ilością artylerji pieszej i konnej, z oddzia łami technicznymi i kwatermistrzowstwem. Pracę Komitetu tamował przede wszystkim stan nie pewności politycznej, tak ciężki do zniesienia nawet dla łudzi doświadczonych, a cóż dopiero dla młodzieży, dla szerokich kół społeczeństwa. Oficerowie nasi, zwłaszcza młodsi i gorętsi, bardzo niecierpliwie znosili niepewność losów kraju, tym więcej, że przychodziła ona po porywach i niepowodzeniach epoki napoleońskiej. Zdawało im się, że są oni woj­

**) W. Ks. Konstanty w rozkazie dziennym z dn. 17-IX 1816 roku mówił, że w końcu wrześpia 1814 roku »zastał pod bronią zaledwie 1,300 ludzi i tym to jedynym szczątkiem rozpoczął organizację.« ***) »Tutaj wszyscy trudnią się przygotowaniami do organizacji no wej, pisał 26-X 1814 r. generał Tomasz Łubieński, ale jeszcze nic re alnie nie robi.« skiem jakby bez ojczyzny, oddzielonym od narodu; oburzało ich to, że we wszystkich czynnościach organi zacyjnych unikano wyraźnie słów o »polskim wojsku«, a nawet o »wojsku Księstwa warszawskiego*. Gdy w styczniu 1815 roku Komitet ustalił ostatecznie or ganizację wojska, oficerowie otrzymali patenty następu jącej lakonicznej treści: »Imperator J. Mść. mianuje was NN. pułkownikiem w pułku NN.« Dotknięci tym, wy słali oni delegację do Zajączka z oświadczeniem, że »Polsce, ojczyźnie swojej, służyć będą, lecz żadnemu ob cemu nigdy«. Z tych samych uczuć wypłynął i adres oficerów do Dąbrowskiego, wręczony mu w dniu 23 lipca 1814 r.: »Ty, któremu tylko odzyskanie imienia ojców na myśli, — mówiono w nim — zapytaj się zwycięzcy w imieniu naszym, czego chce po nas. Jesteśmy w jego mocy, ale do ofiary krwi naszej własna tylko ojczyzna ma prawo. Jeżeli ją nam zapewni, uzbroim się za nią i za wspaniałego opiekuna. Wdzięczność i ojczyzna podwoją męstwo narodowe; lecz bez tego przyrzeczenia szlibyśmy w chęci niegodnej Ciebie, Generale. Wolimy ulec smutnemu przeznaczeniu i bierzemy raczej za po winność naszą zostać wojennymi jeńcami*)«. Dodajmy do tego i to, że wśród młodszych oficerów i żołnierzy po wrót Napoleona z Elby rozbudził na nowo i sympatje napoleońskie i niechęć do oparcia się o Rosję, do zno szenia tej niepewności, na jaką skazywała ona kraj. Niezadowolenie w szeregach zwiększały inne jeszcze przyczyny. Niewątpliwie, wojsko nasze w tym okresie formacyjnym (o ile je się traktowało z punktu widzenia normalnej służby pokojowej) wykazywało szereg braków służbowych. Braki te były następstwem i jego wy szkolenia w czasach Księstwa warszawskiego, czysto do raźnego i polowego, i jego składu, opierającego się stale *) Podobno inicjatywą do tego adresu dał sam Dąbrowski; ^ dłożvł on co też odrazu Konstantemu i Aleksandrowi. K ' § CZYTEUM na wcielaniu zbyt wielkiej ilości rekrutów do słabych kadrów, i naturalnym wreszcie skutkiem długich wojen. »Zgromadzone szczątki wojska polskiego z różnych kra jów, mówi o tym jeden z inteligentniejszych oficerów naszych, chociaż szlachetnym ożywione duchem i poczu ciem honoru wojskowego, ale zdezorganizowane, potrze bowały silnej, ale zarazem i umiejętnej dłoni do wpro wadzenia ich na drogę należytej wojskowej karności«. »Gwałtownej odmiany potrzebuje wojsko, pisał Niemce wicz, tak w oczyszczeniu go z nieużytecznej, a pożera jącej nas zgrai oficerów, jako teź w obwarowaniu suro wością, by, rozpuszczone tylu wojnami, nie było ucię źliwym obywatelom.« Niestety, to konieczne zaprowadzenie porządku i karności w wojsku naszym dokonywało się już w tym czasie na modłę rosyjską, tak obcą, tak nie nawistną nawet żołnierzowi naszemu. Oficerowie nasi już w Paryżu z oburzeniem patrzyli na »młodych, 18-let nich oficerków rosyjskich, policzkujących starych wete ranów pułku Siemionowskiego i Preobraźeńskiego za każde uchybienie«. Po powrocie do kraju, w Poznaniu, ujrzeli oni ten sam widok. »Na placach publicznych mu sztrowano rekrutów; odgłos kijów i rózg rozlegał się po mieście. Taki widok mógł cokolwiek radość naszą przy tłumić i zastanowić nad przyszłą nadzieją połączenia się pod jednym berłem z tymi ludźmi. Wszelako i tu roz sądek nakazywał nam cierpieć i milczeć«. Z tymi metodami żołnierz nasz miał zapoznać się dopiero trochę później*); na razie W. Książę, pod wpły wem nakazów brata, polecającego mu liczyć się z Pola kami ze względu na położenie międzynarodowe, trzymał się trochę na dalszym planie i nie mógł jeszcze stoso wać swego systematu. Zauważano nawet, że na sesjach Komitetu wojskowego »okazywał on w zdaniach znajo­