

*) Kary cielesne w naszym wojsku zaprowadził Konstanty już w lip cu roku 1815 wbrew stanowczej opozycji .Komitetu wojskowego. 22 mość rzeczy, czysty rozsądek i wielkie uleganie«. Na tomiast już wówczas wojsko poznało go dobrze z innej strony. Wiedziano, że w musztrze przywiązuje on naj większą wagę »nie do wielkich obrotów, ale do kształtu giwerów, ubioru, stania, salutowania«, »że zatrudnia się nadewszystko małościami: krojem, guzikami w mundu rach, stosując je najbardziej do wzorów moskiewskich, co się naszym najbardziej nie podoba«, źe dąży do »prze istoczenia żołnierzy na kształt, sposób i postać moskiew ską«, do odebrania im tego, »co było duszą żołnierza polskiego: żywości i wolności w postawie i ruchu«. Coraz większa podejrzliwość budziły wobec tego nawet rzeczy drobniejsze, do których w wojsku zawsze przy wiązuje się tyle wagi. Zwracano więc np. uwagę na to, że W. Książę zniósł krakusów, tę wyborną lekką jazdę narodową, która zaraz po swym utworzeniu, w kampanji r. 1813, zdobyła sobie uznanie Napoleona. Wreszcie—pod koniec tego okresu prowizorycznego— do pułków naszych przydzielono instruktorów z gwardji rosyjskiej w celu zapoznania oficerów i żołnierzy z re gulaminami rosyjskimi; do pułku piechoty dano^np. po 3 oficerów, a pozatym do każdej kompanji po jednym podoficerze i trzech żołnierzy. Podoficerowie i żołnierze »nauczali... służby, porządku w ubiorze«; »oficerowie... mieli polecenie nauczać naszych pułkowników, jak mają absolutnie postępować ze swymi oficerami, wskazywać im wszelkie dla nich przypadające fundusze administra cyjne«. Od raportów tych instruktorów zależała opinja W. Księcia o pułku; czasami polecał on nawet na dłuższy przeciąg czasu generałom rosyjskim kierowanie ćwiczeniami wojsk naszych, kształcenie ich. Te nowości zniechęcały poważnie żołnierzy. »Gdy na sposób rosyjski musztry się zaczęły, — mówi Wy branowski — żołnierze, nieukontentowani, różne sobie z tego wnioski robili, sądząc, że będą wcieleni do woj 23 ska rosyjskiego, a potym wgłąb cesarstwa zagnani. Wielu z tego powodu zaczęło pułki opuszczać i do Prus uchodzić; a gdy przyszła wiadomość o wylądowaniu Na poleona z wyspy Elby, codzień po kilkunastu ludzi nam ubywało; taka była dezercja, że nie było pułku, w któ ry mby połowa ludzi nie brakowała. Żadne nasze per swazje, zabiegi i starania nie pomogły«. Od dołu armji, od społeczeństwa szedł więc pe wien prąd niechęci do nowego stanu rzeczy. Zwracano tu uwagę na każdy krok członków Komitetu wojskowego i nieraz za szybko posądzano ich o zbytnią uległość dla W. Księcia, o kierowanie się wyłącznie względami oso bistymi. W takich to warunkach Komitetowi wypadło przejść przez bardzo ciężki kryzys polityczny w listopa dzie i grudniu roku 1814.

## 4. Rozłam

w Kom itecie wojskowym . Rozpoczynając swe prace w dniu 27 ym września 1814 r. Komitet wojskowy zastrzegł wyraźnie, »źe póki istność kraju naszego ogłoszoną nie będzie, to wszystko, co czyni, czyni tylko projective«. W. Książę nie sprze ciwił się wówczas temu, aby to oświadczenie zaciągnięto do protokółu. Pod koniec listopada tego roku W. Książę wrócił z Wiednia, dokąd wyjeżdżał z zapowiedzią, źe »coś sta nowczego przy wiezie«; wrócił on jedynie z poleceniem Ale ksandra, aby przyspieszyć formację wojska polskiego, a zarazem związać je z osobą cesarza rosyjskiego i jego następców trwałym węzłem przysięgi wojskowej. Zatarg o sprawę polską na kongresie przybierał wówczas coraz ostrzejsze formy i Aleksander musiał domagać się od Komitetu zobowiązań wyraźnych, choć sam nie chciał ich teraz dawać nawet w formie najpoufniejszej. Kon 24 stanty wziął się do wykonania tego polecenia mocno niezręcznie. »Król pruski — oświadczył on urzędownie 27 listopada generałowi Zajączkowi — opanował Sakso nję i wcielił wojska saskie do wojsk swoich. J.C.M.R. mógłby mieć toż samo prawo uczynienia podobnie z woj skiem polskim, przecież dał mu jasne dowody swojej wspaniałości i ufności. W jakiż sposób odpowiecie na te dowody i w przypadku wojny cóż czynić będziecie, nie mając utworzonego wojska ?« To niezręczne postawienie sprawy*) wywołało jed nomyślną i godną odpowiedź całego Komitetu. Wyra żał on w niej wdzięczność Aleksandrowi za dotychcza sowe jego postępowanie z wojskiem polskim i mówił 0 tym, że cesarz »nie będzie miał poddanych wierniej szych, naród ruski sprzymierzeńców szczerszych i poży teczniejszych «, jak Polacy. Ale wojsko nie może odłą czyć swych losów od sprawy narodu i jego przyszłości politycznej. Wobec tego, skoro »imperator widzi powo dy oddalać ogłoszenie swoje«, Komitet sądzi, źe jedynym wyjściem byłoby »skonfederowanie śię w celu bronienia 1 utrzymania kraju i rządu konstytucyjnego pod opieką najjaśniejszego imperatora«. Można przypuszczać na pe wno, że inicjatorem tej odpowiedzi był generał Dą browski. Odpowiedź ta zaniepokoiła poważnie W. Księcia. Nie było w niej chęci dostosowania się do poleceń ce-