

*) Położenie wojsk saskich, trzymanych wówczas pod komendą ge nerałów pruskich w prowincjach nadreńskich, pod pewnymi względami przypominało sytuację wojsk naszych. 2-go maja 1815 r. zbuntowały się one w Leodjum. gdy na skutek rozporządzeń Bliichera część z nich miano włączyć do wojska pruskiego, chociaż król saski nie uznał jeszcze posta nowień kongresu wiedeńskiego (o oddaniu części Saksonji Prusom) i nie zwolnił tych żołnierzy od przysięgi. Na Sasów podziałał wtedy bardzo sil nie powrót Napoleona z Elby. Zbuntowane wojska saskie wyprowadzono w pole, otoczono zewsząd wojskami pruskimi i zmuszono do wydania przywódców rozruchu; 7 z nich rozstrzelano, a sztandar bataljonu gwardji saskiej spalono,

25 sarza, a projekt konfederacji wojskowej nie przemawiał wcale do przekonania W. Księcia. Konstanty czuł, że przez nią rozbudziłoby się silnie uczucia niepodległościo we Polaków, a zarazem skrępowało Rosję silniej, niżby to mogły uczynić nowe zaręczenia poufne, których prze cież chciano uniknąć. Pod jego naciskiem tedy, po paru dniach porozumiewania się, Komitet 30 XI złożył dru gie pismo, idące dalej co do formy w dostosowaniu się do życzeń cesarza, ale merytorycznie stojące na tym sa mym gruncie. .Oświadczał on tutaj, źe: 1) >czuje wszy stkie korzyści, wynikające z nierozerwalnego połączenia korony polskiej z koroną ruską, by mógł nadstawić ucha jakiejkolwiekbądź innej propozycji«, że »daleka jest od niego myśl zupełnej niepodległości, któraby pociągała za sobą nieszczęścia mniemanej wolnej elekcji królów«, że »mocarstwo ruskie jedyną jest opoką, o którą można oprzeć polityczną istność naszą«, 2) że »składa w ręce W. Księcia uroczyste zapewnienie naszej wierności, gor liwości i niezłomnego poświęcenia się dla imperatora i jego następców«.* Wszystko to jednak zaręczano pod tym zasadniczym i nieodmiennym warunkiem, »jeżeli imperator raczy zapewnić Polsce jej byt polityczny, rząd konstytucyjny«, dołączając znowu życzenie, aby pozwo lono »wojsku polskiemu tworzyć się i iść bronić granic swoich«. Pod wpływem Nowosilcowa Konstanty postanowił nie ustępować i zażądał zobowiązań bezwarunkowych. Wtedy Komitet, nie chcąc ich złożyć, począł mówić o zbiorowej dymisji swych członków. Napięcie trwało przez parę dni, choć z góry było widoczne, że obie strony myślą juź o ustępstwach. Większość Komitetu wiedziała, że nie może być mowy o zaniechaniu pracy nad formacją wojska, któraby przekreśliła wszystko, że jedyną gwarancją przyszłości kraju jest istnienie wojska narodowego, źe dotychczasowy opór zrobił już swoje, 26 a nic więcej na razie uzyskać się nie da. W. Książę czuł również, że to on swoim postawieniem sprawy za ostrzył konflikt; następnie, w tym momencie zaostrzenia się położenia międzynarodowego, nie mógł on brać na siebie odpowiedzialności za zrażanie Polaków, któreby dostarczyło najwymowniejszych argumentów kongreso wym przeciwnikom planów Aleksandra. Od Konstantego też wyszła inicjatywa załagodzenia sprawy. W swym piśmie do Komitetu z dnia 3 go grudnia odwoływał on się do argumentów, które musiały wywrzeć wrażenie. Mówił on tu wprost o mocarstwach, »które wskrzeszę-, nie Wasze zatrważa, które czyhają wyraźnie na podział ojczyzny waszej«; dodawał, źe Polska musi mieć woj sko, gdyż nie może pozostać bierną i obojętną w woj nie, którąby wzniecił jej własny interes. »Skropiwszy Europę krwią waszą, walcząc po szrankach świata za wolność waszą, widzianoby laury, przez lat 20 zbiera ne, dzisiaj powiędłe«... Bezczynność Polaków usprawie dliwi zarzut, »że sami Polacy niebardzo są skłonni wspierać zamiary Imperatora względem nich..., że sam . Imperator temu uwierzy«. > Ważne przyczyny, interes nawet waszej egzysten cji wymagać mogą, by Najjaśniejszy Imperator nie ogła szał publicznie kształtu, jaki Waszemu Krajowi przezna cza«; gwarancją dla Polaków na razie winno być jego postępowanie dotychczasowe. Oni, ze swej strony, po winni odpowiedzieć teraz, gdy tego wymaga położenie spraw na kongresie, poświęceniem i czynem, któryby stwierdził, że popierają politykę Aleksandra. »Do Was, Mości panowie, zastanowić się należy, jaki zdacie ra chunek ojczyźnie waszej, czy ona nie będzie wam kiedy wyrzucać, żeście przez zbytek obawy i delikatności wy stawili na sztych zbawienie jej«. W Komitecie pismo W. Księcia wywołało ostatecz nie rozdwojenie. Generał Kniaziewicz, zawsze ulegający 27 silnie chwilowym nastrojom opinji, który juź z legjonów wycofał się w jednej z takich chwil trudnych, a w r. 1813, pod wpływem odchylania się części opinji od Napoleo na i budzenia się sympatji do Rosji, odstąpił demonstra cyjnie księcia Józefa w Krakowie, stanął teraz na czele mniejszości. Sądził on, że «Komitet nie ma prawa ani organizować armji, ani sprzeciwiać się jej organizacjk. Za nim poszli generałowie Woyczyński i Paszkowski, tworząc tę mniejszość radykalniejszą, która ustąpiła wkońcu z Komitetu, osłabiając w nim przez to głos ludzi więcej niezależnych. Większość postanowiła pro wadzić dalej formację armji polskiej, godząc się na da nie tych zaręczeń, jakich domagał się W. Książę. Każ dy z generałów większości umotywował swą opinję od dzielnie, a w głosach paru z nich przebijało obywatel skie odczucie konieczności, która była naprawdę jedy nym wyjściem z położenia. Dąbrowski więc nawracał do swego i żądał, aby wojsko organizowało się i na tychmiast zajęło pozycję między Wartą i Notecią w celu obrony tej granicy; opracował on też od razu plany tego wymarszu. Wielhorski stawiał sprawę wyraźnie: «Nasze położenie—mówił—przedstawia następujące alternatywy: albo narażenie dobra kraju i dobrej naszej sławy, lub też wystawienie na niebezpieczeństwo jedynie naszej sła wy. Zostając nieczynnymi, narażamy dobro publiczne i ściągamy na siebie zarzut nieskorzystania z pomyślnej chwili. Organizując wojsko, możemy narazić naszą sła wę jedynie w mniemaniu niektórych osób... Zresztą naj gorszym, co może nas spotkać, może być to, źe oko liczności przeszkodzą J.C. Mci. urzeczywistnić swe do broczynne zamiary dla dobra naszego kraju, a wobec takiego wypadku, znajdziemy się w położeniu, w jakim jesteśmy obecnie...» Natomiast w odpowiedziach Siera kowskiego, Zajączka, a po części i Sułkowskiego czuć juź było zbytnie dostosowanie się do sytuacji.