

8 a przy rozsądnym postępowaniu Polacy odzyskają swoją ojczyznę, a ja będę miał tę przyjemność, że mi dozwo lonym będzie przekonać ich, aby, zapomniawszy o prze szłości, uwierzyli, że ten, którego mieli za swego wroga, urzeczywistni ich pragnienia«. > Prawda, że mam wiele trudności do przełamania — mówił do Sokolnickiego i Szymanowskiego — ale widzicie mnie w Paryżu, to dosyć. Nie jestem ja szarlatanem, nie będę od Was wy magał wdzięczności, jak kiedy uczynkami, które się wkrótce ziszczą, nabędę praw do niej«. Słowa te, przyjmowane przez generalicję polską z zaufaniem, nie mogły jednak wzbudzić zapału w ko łach oficerów, a tym bardziej żołnierzy, a nawet pogodzić ich odrazu z nowym stanem rzeczy, choć każdy czuł, że dzięki nim tylko wojsko nasze wychodzi z bardzo tru dnego położenia. Resztki wojsk Księstwa warszawskiego reprezentowały wówczas całą Polskę: tę Polskę, która walczyła o swą niepodległość przeciw Rosji w kampanji r. 1792, za powstania Kościuszki, w legjonach włoskich, która rozrastała się z Księstwa warszawskiego i jedno czyła pod protektoratem Napoleona, — z frontem, zwró conym znowu przeciw Rosji. W szeregach naszych pełno było ludzi, którzy zaczynali swą służbę, jako kadeci, jeszcze za Sejmu czteroletniego, bili się potym w r. 1792, za Kościuszki, pod Dąbrowskim we Włoszech, pamiętali więc Zieleńce, Racławice, Warszawę, Pragę, Trebię, gdzie krzyżowano broń z Rosjanami. Resztki tych pułków Księstwa warszawskiego w r. 1814 składały się z żoł nierzy Wielkopolan, którzy stanęli do służby w r. 1806 na wezwanie Dąbrowskiego, z Galicjan i Podolaków z za boru rosyjskiego, którzy zaczęli ją w r. 1809 na we zwanie ks. Józefa, z Litwinów, którzy chwycili za broń w r. 1812 w czasie marszu na Moskwę. Uczucia żołnierza naszego wobec nowego stanu rze czy ujawniły się w pełni na przeglądzie pod S. Denis

9 w dniu 24 kwietnia 1814 r. »Stanęliśmy w linjach cicho i ponuro — pisze jeden ze znakomitszych uczestników przeglądu. Na prawym skrzydle les chevaux legers lanciers de la Gardę Imperiale, o których można było powiedzieć, że ich łzy jeszcze nie oschły —- tak jest, łzy. Bo wy chodząc z Fontainebleau kilkanaście dni temu, płakano, a gdzieniegdzie i głośno, w szeregach tych weteranów, co od bitwy pod Somo-Sierra aż do ostatniej pod Pa ryżem, sans peur et sans reproche utrzymali wobec całego świata sławę polskiegor żołnierza. Dalej brygada ułanów pod komendą generała Kurnatowskiego, piechota, arty lerja i krakusy pułkownika Dwernickiego. W. Książę, sto jący naczele, wysunął się maneżowym galopkiem na spotkanie cesarza Aleksandra i, z wszelką precyzją zato czywszy koniem, wręczył mu raport. Na całej linji pa nowała cisza, a kiedy później generał Krukowiecki krzy knął: »Niech żyje cesarz!«, słabe tylko obudził echo. Komu tylko prawe serce biło pod polskim jak i rosyjskim mundurem, ten musiał bolesnego doznać uczucia, słysząc ten okrzyk, w którym szczerości, Bogu dzięki, być nie mogło. Gdyby był szczery, byłby razem i podły. Zro biliśmy parę obrotów i Dwernicki, także niebardzo a propos, kazał obejść oddziałowi swoich krakusów i z okrzykiem natrzeć z tyłu. — Na kogo? Niby na nieprzyjaciela, ale sztab rosyjski zanadto dobrze jeszcze go udawał. Dlatego, zdaje mi sie, miarkując po twa rzach, że ta niespodzianka nie najlepsze na wszystkich zrobiła wrażenie; niejeden może spytał się w myśli: »Czy to żart, czy prawda ?« (Al. hr. Fredro). Niewątpliwie życzliwe oświadczenia cesarza rosyj skiego bardzo ogólnikowo zaledwie dotykały przyszłości Polski. Niezawodnie—otwierały one wojsku naszemu je dyną możność budowania tej przyszłości, z której sko rzystać należało, — choćby za cenę wzięcia na przewod ników jego jak największej odpowiedzialności przed narodem. Ale ileżto zapytań nasuwało się wówczas ludziom takim, jak Dąbrowski, zapytań, których nie dało się nawet poruszyć w rozmowach z władcą Rosji. Ale ksander I w r. 1813 związał się już szeregiem umów międzynarodowych: jedne z nich mogły podtrzymywać nadzieję zachowania Księstwa warszawskiego, jako pań stwa pozostającego w jakimś nieokreślonym bliżej zwią zku z Rosją, ale inne mówiły wyraźnie o rozbiorze jego. W Paryżu cesarz rosyjski nie występował nawet wcale wobec sprzymierzonych ze swoimi planami pol skimi ; przeczuwał on ich opór i pragnął przedtym umo cnić jeszcze więcej swoje stanowisko międzynarodowe. Przeciw odbudowaniu Polski, jakto niedługo mieli stwierdzić oficerowie nasi, wysłani do Petersburga, oświadczała się przeważna większość opinji rosyjskiej, z którą cesarz musiał się liczyć. Do opozycjonistów należał nawet prowizoryczny wódz wojska polskiego, w. książę Konstanty. Pisał on przecież wtedy: »W Księ stwie warszawskim najlepiejby było zaprowadzić admini strację czysto rosyjską. Ja sambym się podjął uskutecznić to. A bodaj, czy nie lepiej jeszcze byłoby powrócić do tego stanu rzeczy, który nakreśliły traktaty z r. 1797* (t.j. do rozbioru ziem Księstwa między Austrję i Prusy). Ileż wreszcie wątpliwości nasuwał sam cesarz Aleksan der I! Jego zmienności, przechodzenia od zapału i synu patji do zaciętości i nienawiści, doświadczali już Polacy pod dostatkiem w dobie napoleońskiej. Nie można było wątpić o tym, że pragnie on przy łączyć przynajmniej przeważną część Księstwa warszaw skiego do Rosji; tym więcej zato wątpliwości nasuwała prawnopaństwowa forma tego przyłączenia. W tej spra wie Aleksander zachowywał najwięcej rezerwy; odma wiał on np. z góry kongresowi pokojowemu wszelkiego prawa poruszania tej kwestji. Ale niedawna przeszłość legjonowa i napoleońska, u choć pełna zawodów, zahartowała część naszych gene rałów na doświadczenia tego rodzaju. Wiedzieli oni, że są położenia, w których należy przedewszystkim zdecy dować się na jedno lub drugie wyjście, nie obawiając się żadnej odpowiedzialności, gdyż największą odpo wiedzialność ściąga się przez brak czynu. Widzieli oni następnie, źe tutaj wszystko zależy tylko od nich, gdyż kraj, wyczerpany niedawnymi wysiłkami i zawodami, milczał, gdyż cesarz rosyjski nie nawiązał w Księstwie stosunków z nikim, uważając jedynie wojsko pol skie za przedstawicielstwo narodu, pragnąc z nim tylko traktować. Inni generałowie weszli na tę drogę po prostu dlatego, źe nie było drugiej; a byli już i tacy, którzy myśleli tylko o zapewnieniu sobie przyszłości i w no wych stosunkach.