

13 ciu, ale faktycznie w jego ręce złożył całą odpowiedzial ność polityczną za kroki wstępne.*) 15 maja 1814 ustanowił Aleksander Komitet woj skowy pod przewodnictwem W. Księcia, powołując do niego generałów: Dąbrowskiego, Wielhorskiego, Zajączka, Sierakowskiego, Woyczyńskiego, Kniaziewicza, Sułkow skiego i Paszkowskiego, a więc ludzi, którzy istotnie wybili się na czoło wojska polskiego. Zastanawia przy tym okoliczność, że tylko jeden z nich pochodził z te rytorjum przyszłego Królestwa polskiego, zaś wszyscy inni z Poznańskiego, Litwy, Wołynia i Galicji. Komitet wojskowy miał kierować całą formacją wojska polskiego. Instrukcja postawiła go wprawdzie w ścisłej zależności od W. Księcia: bez jego aprobaty nie wolno było czynić żadnych postanowień, jemu co tydzień należało przed kładać sprawozdanie z czynności, on wreszcie miał roz strzygać wszystkie sprawy sporne; pozatym jednak Ko mitet miał — teoretycznie przynajmniej — dość dużo swobody ruchów: wolno mu było dobierać sobie do pomocy osoby cywilne i wojskowe, tworzyć podkomisje. Zasadniczą dyrektywą dla jego prac było polecenie cesarza, aby w swoich projektach, czy to zaciągu do wojska, czy zorganizowania milicji, »dobrze skombino-

*) Dąbrowski miał rozesłać do departamentów Księstwa oficerów z poleceniem spisania wszystkich znajdujących się tam ■ przybywających z zagranicy oficerów i żołnierzy. Wiedziano np. o tym, źe duża część żoł nierzy naszych wróciła z wyprawy na Moskwę w r. 1812 zdrowo i cało, jako maroderzy,i źe, zastawszy tutaj wojska rosyjskie, rozprószyła się po kraju. I z kampanji w r. 1813 wielu takich maroderów wróciło do Księ stwa. Znajdowali się tutaj następnie oficerowie i żołnierze wzięci do nie woli w ostatnim dniu bitwy lipskiej (w ogólnej ilości 5 generałów, 241 ofi cerów i 3250 podoficerów i żołnierzy), których za wstawiennictwem Aleksan dra^ odstawiono do Księstwa i rozpuszczono do domów, był garnizon Za mościa etc. Dąbrowski miał zbadać stan służby oficerów, przygotować raport o nich, o ich ewentualnym użyciu; do niego należało przyjmowanie i rozmieszczanie w Księstwie przybywających oddziałów, jeńców i t. d. Poruczono mu wkońcu przygotowanie zasadniczych projektów organiza cyjnych i kierownictwo całej administracji wojska polskiego; stał on się więc w ten sposób niejako prowizorycznym ministrem wojny.

wanej z wojskami czynnymi«, czy wreszcie ułożenia wojskowego kodeksu karnego, Komitet liczył się »z du chem i charakterem narodu«, uwzględniał »warunki miej scowe i krajowe zasoby«. Przez taki nakaz Aleksander przeciwstawiał się demonstracyjnie Napoleonowi, który w wojsku Księstwa warszawskiego stosował normy fran cuskie. A jednak, o ile chodziło o rzeczy konkretne, to i Aleksander narzucał odrazu, w tejże instrukcji, wzory rosyjskie. Wyrażał on np. życzenie, »by regulaminy i przepisy dla piechoty, jazdy, artylerji i inżynierji były te same, które są przyjęte w jego państwie«. »Cesarz — dodawał — kieruje się w tej sprawie nie tylko przeświad czeniem o zaletach tych regulaminów, lecz ma również na widoku nadanie jednostajności wojskom, które w razie wojny mają działać wspólnie«. Podobnież sam, bez Ko mitetu, zadecydował on o umundurowaniu i uzbrojeniu wojska polskiego i wzory odnośne dołączył gotowe do instrukcji.*) Wydając te rozporządzenia Aleksander — a jest to rzeczą bardzo charakterystyczną — nie określił prawnie, choćby tylko w sposób prowizoryczny, stosunku wojska polskiego do siebie i Rosji. Tylko w zakończeniu instrukcji dla Komitetu wojskowego umieścił on następujący ustęp: »Cesarz schlebia sobie, że Polacy wzamian za dobro dziejstwa, które im świadczy, przysięgli mu przywiązanie, wierność bez granic i uległość, która ich podnosi, ponieważ wdzięczność i honor jest dla nich prawem«.