

2. P ierw sze decyzje Aleksandra I. Misja generała Dąbrowskiego. Utworzenie Komitetu w ojskow ego. W kwietniu i maju 1814 roku Aleksander powziął szereg decyzji zasadniczych w sprawie wojska polskiego. Jedną z pierwszych (z dn. 11 IV 1814) było mianowanie wodzem wojsk polskich, a następnie i kierownikiem pracy organizatorskiej w. księcia Konstantego. Nominację tę uważano powszechnie za prowizoryczną; optymiści przy puszczali nawet, że wodzem naczelnym zostanie później Kościuszko, którego Aleksander w swym liście paryskim wzywał tak ostentacyjnie na »pomocnika w tej zbawczej pracy«. Następnie wojska polskie, znajdujące się we Francji, złączono w jeden korpus pod nazwą wojsk Księstwa warszawskiego i skierowano go do Księstwa, dokąd udawały się także oddziały z Hamburga i Danji. Cesarz zapewnił wojsku zachowanie kokardy narodowej (białej), oficerom — ich stopni i starszeństwa; dyplomacja

12 rosyjska zajęła się energicznie zlikwidowaniem ich pre tensji finansowych od rządu francuskiego.*) Aleksander I obdarzył odrazu wojsko nasze całym materjałem artyle ryjskim ; postanowił on wreszcie uwolnić wszystkich jeńców z wojska polskiego, znajdujących się w Rosji, oraz poczynić starania o uzyskanie tegoż w Austrji, Prusach, Szwecji, Hiszpanji i Anglji.**) Jeńców tych miano skie rować również do Księstwa i wcielać tam do wojska. 15 maja 1814 Aleksander wysłał do Warszawy generała Dąbrowskiego i powierzył mu prowizorycznie kierownictwo wszystkich prac wstępnych nad formacją wojska. To odwołanie się do generała, który stworzył legjony we Włoszech, porwał za sobą do czynu Wielko polską w r. 1806 i przez to położył podwaliny pod armję Księstwa warszawskiego, którego całe życie było jednym pasmem zaciętej, niezmordowanej pracy dla odzyskania niepodległości ojczyzny, wywarło duże wrażenie w kraju i wojsku. Nominalnie podporządkował go cesarz W. Księ-

*) Sprawę tę powierzono 27 IV 1814 generałowi Tomaszowi Łu bieńskiemu. **) Cesarz rozesłał w tym celu szereg oficerów (Morawskiego, Pasz kowskiego, Krukowieckiego, Falkowskiego i Jankowskiego) do tych krajów. Z pontonów angielskich wydobyto wówczas jeńców naszych, znajdujących się tam od czasu wyprawy na S. Domingo, a o których zapomnieli wszyscy. Jeńcy z Hiszpanji, wracając do kraju w r. 1815, zastali już w Paryżu rządy Napoleona i prawie wszyscy zaciągnęli się znowu pod jego orły, przyjmując naturalizację francuską. Jeńcy z Rosji, najliczniejsi, byli rozrzuceni po Syberji, nad morzem Białym, w Astrachaniu, na linji kauka skiej ; obchodzono się tam z nimi surowo—z odgłosami ich niedoli spoty kamy się nawet w »Kordjanie« w opowiadaniu Grzegorza o bohaterskim »panu Kazimierzu« — zmuszano przemocą do wchodzenia do służby ro syjskiej. Petersburskie ministerjum wojny robiło duże trudności wysłane mu tam dla zbierania jeńców pułkownikowi Falkowskiemu; dopiero odwo łanie się Dąbrowskiego do w. księcia pozwoliło je częściowo pokonać. Jeńcy dostali się do kraju dopiero w r. 1815; z Astrachania i linji kauka skiej przybyło ich wówczas przeszło 8 tysięcy; wielu z nich mimo wszystko zatrzymano w Rosji. 2 maja 1814 r. Alęksander zniósł sekwestr majątków tych mieszkańców prowincji zabranych, którzy wstąpili do wojska Księstwa warszawskiego. Należy tu zauważyć jednak, źe i w tych czasach łagodność jego miała pewne granice i n. p. 13 V 1814 wykluczył on od służby w przy szłym wojsku polskim tych wszystkich, którzy poprzednio zbiegli z armji rosyjskiej do wojsk Księstwa.