

*) »Byłem właśnie na obiedzie u pana Nowosilcowa, gdy rozkaz ten czytano — pisze Niemcewicz. Trudno jest opisać wściekłość, jaką na wieść tę zdjęci byli przytomni Moskale: »Szto eto to wojsko polskie!* Złość ich tak była wielka, źe się z nią utaić nie mogli. Posępny był obiad i po nim, kupkami chodząc, lub chroniąc się do bardziej oddalonych po koi, wyrzekali na szaleństwo imperatora*. **) »Moskale, mówi Niemcewicz, zuchwałe przeciw monarsze swe mu miotają pogróżki. Z takim zepsuciem powszechnym, z takim zu chwalstwem możnaż długie temu mocarstwu trwanie obiecywać ?« ***) » Pierwszy oddział polski, co się w Warszawie pokazał, było sto koni pod dowództwem pułkownika Brzechwy, powracającego z Ham burga. Jeden z tych żołnierzy, zaczepiony i zelżony od artylerzysty mo skiewskiego, dał mu policzek tak silnie, iż Moskal zatoczył się i padł gło-

Lanskoj i Nowosilcow oraz komendanci wojsk rosyjskich robili Dąbrowskiemu trudności na każdym kroku. Gdy wojska nasze pod komendą Wincentego Krasińskiego wracały z Francji i chodziło o to, aby je pokazać w ca łości Warszawie, zanim rozejdą się one po kraju, władze rosyjskie sprzeciwiły się temu stanowczo, żądając natych miastowego rozrzucenia oddziałów polskich po departa mentach. Dopiero usilne starania Dąbrowskiego, który odwołał się wkońcu do W. Księcia, przemogły ten ich opór. Tę głuchą niechęć Rosjan czuło się wszędzie: w każdej sprawie do załatwienia, na każdej wspólnej uczcie, nakazanej z góry z zamiarem zbliżenia »przed stawicieli obu bratnich narodów«. A w ręku Rosjan znajdował się przecież kraj cały. W Księstwie formalnie tylko zachowano dawną admini strację polską; faktycznie całą władzę objęli postawieni nad nią, na czele departamentów i powiatów, urzędnicy rosyjscy, których nie usunięto za wpływem Lanskoja i Nowosilcowa nawet po ogłoszeniu Królestwa. Wszy stkie urzędy policyjne były w ręku specjalnych urzędni ków rosyjskich, którzy początkowo nie podlegali nawet Radzie, ale otrzymywali rozkazy wprost od ministerjum spraw węwnętrznych w, Petersburgu. Policja ta postę powała sobie zrazu bardzo dowolnie: nie licząc się z za powiedzianą przez Aleksandra amnestją, porywała ona łudzi i wywoziła ich w głąb Rosji. Następnie całe Księ stwo zajmowały wojska rosyjskie. Zakwaterowały się one po miastach, w budynkach publicznych i prywat nych, umieściły tu swe szpitale i urządzenia etapowe, wą na koło od blisko stojącej telehy Molskiego i od uderzenia o obręcz żelazną padł trupem. Schwytano żołnierza polskiego, lecz, nim go osądzo no, okrwawionego w dybach prowadzili Moskale po ulicach, namawiając go, by się zatrzymywał po ulicach i pobudzał lud do litości nad sobą i skruszenia kajdan jego. Cały w tem zakrój, by zrobić bunt i zamieszanie w mieście i oczernić potym przed imperatorem. Szczęściem, że postrze żono ten czarny zamysł i schronieniem człowieka zapohieżono złemu.« ustanowiły wszędzie własne komendantury placu. Żoł nierz ten zachowywał się jak zdobywca w kraju podbi tym; zewsząd dochodziły skargi na niego, postawa jego oficerów wobec wojsk polskich była często wyzywająca. Dla wojsk naszych wobec tego zabrakło zrazu kwater. Gdy 9 go września 1814 nadeszły wreszcie do Warsza wy oddziały polskie z Francji, musiały one biwakować pod Marymontem. »Żołnierz ojczysty, powracając do własnych domów, nie znalazł poddasza,., kiedy obcy zajęli wszystkie gmachy i domy«. Cały ciężar żywienia wojsk rosyjskich, utrzymania ich urządzeń, komendantur i szpitali spadał na budżet Księstwa, stanowił główne bodaj zadanie jego admini stracji. Obliczono, że dostawy dla żołnierza rosyjskiego w ciągu roku 1813 i czterech pierwszych miesięcy 1814 roku wyniosły sumę 157.928.176 złp.; od maja r. 1814 do maja 1915 skarb Księstwa wydał na ten sam cel 89.942.911 złp. Kraj był wyniszczony ekonomicznie do niemożliwości; w skarbie przewidywano na rok 1814/15 deficyt w kwocie 7.978 803 złp. Dzięki tym stosunkom musiało dojść do tego pa radoksalnego zjawiska, że podczas, gdy Księstwo war szawskie łożyło na utrzymanie wojska rosyjskiego, skarb rosyjski wziął na siebie (z zastrzeżeniem zwrotu) koszt formacji i utrzymania wojska polskiego. Gdy Dąbrow ski po przybyciu do Warszawy zażądał od Rady na przedwstępne czynności organizacyjne kwoty 75.000 złp., to okazało się, że niema źródeł na pokrycie tego wy datku i musiano odwołać się do Aleksandra. Z jego polecenia skarb rosyjski wypłacał odtąd miesięcznie 2.127.420 złp. na utrzymanie wojska naszego; od 24-VI do 20 IX 1817 r. Rosja zaliczyła na ten cel 66 mil jo nów złp.*)