

## 3. Polityka

spojenia armji K rólestwa polskiego z armją rosyjską, zw iązania jej w yłącznie z osobą króla. Armja Królestwa polskiego była z ducha swego wojskiem do głębi polskim; złożyła ona dowód tego swym zachowaniem się w czasie wybuchu powstania listopadowego. Zadecydowała o tym ożywiająca ją tra dycja niedawnej przeszłości, patryjotyzm bezwzględnej większości jej oficerów, stały napływ do niej ochotni ków z innych dzielnic Polski, a przedewszystkim jej serdeczny, organiczny związek z narodem. »Kiedy pułk polski przechodził ulicami Warszawy, mówi Napoleon Sierawski, poprzedzony muzyką, która na marsz i takt

*) Przez to przyczynił on się bezpośrednio do tych sprzeniewierzeń, które wkrótce potym popełnili płatnicy, narażając skarb na poważne straty. **) W jego papierach znaleziono jednak prośbę o dymisję.- kroku podwójnego wygrywała najmilsze i tyle popularne ludowi śpiewki, paręset malców ulicznych go poprze dzało, uformowane w sekcje lub plutony, z twarzą we sołą, uśmiechniętą, w ruchu swobodnym, dumnie i hardo przed siebie patrzących. I były to młode kadry przy szłych ochotników, wojaków naszych. Zatrzymywał się przechodzień, aby przypatrzeć się tym dzielnym hufcom, chociaż ten widok codziennie był powtarzany. Przed sztandarem, na którym świecił dziewięciowiekowy nasz orzeł biały, cywilny uchylał kapelusza, bo serce w nim rozgrzewało się na widok godła narodowego. W oknach kamienic błyszczały śnieżne twarze Warszawianek i dzieci wi rączęta klaskających.... Dumnym był Polak z wojska vnarodowego«. Do służby ochotniczej w wojsku Króle stwa poczynali garnąć się powoli przedstawiciele naj znakomitszych rodzin kraju: Potoccy, Zamoyscy, Jabło nowscy, Czetwertyńscy, Rzewuscy, Lanckorońscy i t.d .; poddawali się oni rygorowi ówczesnych wymagań żoł nierskich, wstępowali do szkół wojskowych z zamiarem stałego poświęcenia się zawodowi żołnierskiemu. Na pro wincji oficerowie garnizonu byli zawsze ośrodkiem życia towarzyskiego miasta i okolicy; w czasie powrotu od działów z obozu, z manewrów gościnność dworów i za ścianków nie znała czasem granic. Żołnierz czuł, że jest u siebie, wśród swego narodu, którego ma bronić i który mu z góry już odpłaca za wszystkie przyszłe poświę cenia. . O pozyskaniu tego wojska dla polityki rosyjskiej, o zbliżeniu go do Rosjan, nie mogło być mowy. Wszy stkie źródła nasze i rosyjskie godzą się na to, że mię dzy żołnierzem naszym i konsystującym w Królestwie rosyjskim nie było nigdy ściślejszego związku, mimo tylu starań z góry. Żołnierze nasi żyli np. całymi mie siącami w obozie obok rosyjskich, trzymając się odru chowo z daleka; oficerowie garnizonu warszawskiego unikali wprost stosunków ze swoimi rosyjskimi kole gami.*) W szkołach podchorążych koledzy Polacy i Rosja nie nie żyli ze sobą wcale; »dzielił ich mundur«, dzie liło ich odmienne poczucie honoru, gdyż np. polscy wychowankowie szkoły jazdy nie mogli pojąć, jak jun krowie z korpusu litewskiego znosili zdarzające się czasem wypadki kar cielesnych. Lepszych stosunków nie utrzymywano nawet z Polakami, dość licznymi w gwar djach korpusu litewskiego, podejrzewając ich o to, źe wybrali oni tę służbę li tylko dla lepszego awansu, jaki panował w wojsku rosyjskim. Na manewrach, jak stwierdza Komorowski, artylerja nasza strzelała choćby burakami do swych przeciwników rosyjskich, ułani ście rali się nieraz na ostre z ułanami lejbgwardji rosyjskiej. I to były rzeczy decydujące, nadające istotny cha rakter życiu obu wojsk w Królestwie. Ale ten organiczny związek wojska Królestwa z na rodem, ta jego niechęć do porządków rosyjskich nie