

*) Konstanty starał się nawet utrzymać dłużej Komitet wojskowy, a utrudniać utworzenie konstytucyjnego ministerjum wojny, gdyż stan prowizoryczny pozwalał mu zagarniać wszystko w swoje ręce i tworzyć pewien fakt dokonany; z tego samego powodu ks. Adam Czartoryski na legał wciąż na Aleksandra o rozwiązanie Komitetu. Nie należy jednak za pominać o tym, źe, dopokąd istniał Komitet wojskowy, Konstanty spotykał się z pewną opozycją i bądź co bądź musiał się z nią liczyć, ulegać nie raz. Komitet wojskowy sprzeciwiał się n. p. stanowczo wprowadzeniu kar cielesnych w wojsku polskim. W jego imieniu generał Wielhorski oświad czał, że w Rosji żołnierz znosi je wcale dobrze, ale że u nas zniszczyłyby one »ducha żołnierzy«. Komitet wypracował następnie liberalne prawo o sądo wnictwie wojskowym; jego inicjatywie przypisać należy niezawodnie po mysł stworzenia rezerw wojska czynnego, przyjęty teoretycznie w prawie z dnia 30-XI 1816 r.; on wreszcie opracował parę regulaminów, odznacza jących się duchem humanitaryzmu, a zarazem i piękną polszczyzną, tak rzadką w wydawnictwach wojskowych tych czasów (por. n. p. »Szkoła żoł nierza konnego« Warszawa 1815).

31 30

Karta konstytucyjna Królestwa zawierała szereg po stanowień dotyczących armji. Od tych postanowień, od stworzonego już przed nimi lub zaraz po nich stanu rze czy, zależeć miało realne ukształtowanie się stosunków tej armji. Chodziło tu nasampierw o jej siłę liczebną;— dalej o to, czy będzie ona udzielną, t.j. odrębną od ro syjskiej, nie związaną z nią organicznie;—następnie o to, w jakim stopniu zachowa ona swój charakter narodowy, t.j. związek z formami ustalonego już życia wojskowego polskiego; nasuwało się dalej pytanie, jakim będzie jej związek z ustrojem konstytucyjnym Królestwa; chodziło wkońcu o to, czy armja ta będzie samodzielną, t.j. czy posiadać będzie własne organy kierownicze, wszystkie trzy rodzaje broni i oddziały pomocnicze, czy będzie opartą o krajowe fabryki broni i amunicji. Konstytucja Królestwa—w przeciwieństwie do kon stytucji Księstwa warszawskiego—nie określiła siły li czebnej armji naszej. Poszła ona nawet w tym kierun ku dalej, przekazując decyzję w tej mierze wyłącznie królowi. «Siła wojska — brzmiał § 154 karty — na ko szcie krajowym oznaczoną jest przez panującego w miarę

n.

potrzeby i w stosunku do dochodów w budżecie umie szczo n y ^. Król miał więc prawo zredukować armję, powołując się na stan budżetu. To postanowienie karty było wynikiem nietylko decyzji Aleksandra I, ale—powiedzmy wyraźnie—i ży czeń wielu ówczesnych polityków polskich. W ciągu dwóch pierwszych dziesiątków lat, które nastąpiły po kongresie wiedeńskim cała Europa pozostawała pod zna kiem reakcji przeciw niepomiernym wysiłkom walk re wolucyjnych i napoleońskich. Wszędzie redukowano budżety wojskowe, zmniejszano kadry pokojowe kom panji i szwadronów, robiono oszczędności na pensjach oficerów, na ekwipunku żołnierzy. Wyjątku nie stano wiły nawet Prusy, poświęcające w praktyce swą zasadę powszechnej służby wojskowej, — sprawę wyszkolenia swych rezerw koniecznościom budżetowym. Prąd ten objawił się bardzo silnie i u nas po wysiłkach czasów Księstwa warszawskiego, gdy to w ciągu lat 8-u 4 kro tnie, z tak znacznym obciążeniem kraju, wypadło two rzyć na gwałt nowe wojska. Dlatego w r. 1815-ym nie tylko książę Adam Czartoryski, ale i generał Wiel horski sądzili, że Królestwo powinno mieć jedynie małą armję czynną, która nie tylko nie będzie ciężarem ola kraju, ale przyczyni się do rozwinięcia w nim przemysłu, do ożywienia cyrkulacji pieniędzy. Dlatego domagano się powszechnie u nas i uzyskano zniesienie gwardji na rodowej, która przy wszystkich swoich wadach oddała w roku 1809-ym duże usługi, ułatwiając tworzenie no wych pułków. Na ograniczenie armji czynnej politycy nasi godzili się tym chętniej, że przecież konstytucja za powiadała wyraźnie utworzenie milicji ludowej, która w razie wojny wzmocnić miała wojsko. Ten pogląd na sprawę wojska tłómaczy nam fakt, że w roku 1820 ym z projektem zmniejszenia wojska Królestwa o 10 tysięcy ludzi wystąpił polski minister skarbu Węgleński, powołując się na stan finansów kraju, a udaremnił go swym wpływem w. książę Konstanty. Siłę liczebną armji Królestwa oznaczono wkońcu w praktyce na 30.000, zamiast projektowanych pier wotnie 40.000; w rzeczywistości w początku nie prze nosiła ona 22.000, w końcu zaś 29.000, gdyż »W. Książę lubił różne zmiany w wojsku, a to wszystko dużo ko sztowało; ponieważ zaś budżetu nie można było prze stąpić, więc zmniejszono liczbę wojska o 1.000 ludzi, czyli o mil jon złotych«. Były miesiące, a między nimi i koniec listopada 1830 r., w których, po uwolnieniu wysłużonych żołnierzy, a przed nadejściem rekrutów, stan wojska spadał do 27.500 ludzi.*) O udzielności wojska polskiego w konstytucji nie było mowy; wynikała ona jedynie z ducha karty, z ca łego ustroju Królestwa, z historji formacji wojska pol skiego w latach 1814— 1815. Były to więc gwarancje bardzo słabe, jeżeli zważymy, że równocześnie karta za pewniła wyłączny prawie wpływ na armję naszą kró lowi, który, jako cesarz rosyjski, był najwyższym zwierz chnikiem wojska rosyjskiego, a przez to stawał się na turalnym i silnym łącznikiem obu wojsk i mógł np. wy dawać postanowienia, obowiązujące je w równej mierze. W myśl konstytucji do niego należał »kierunek siły zbrojnej w wojnie i pokoju«, do niego mianowanie wszy stkich dowódzców i oficerów wojska naszego; ustano wiona juź przed ogłoszeniem konstytucji rota przysięgi wojskowej (20-VI 1815 r.) wiązała wojsko polskie prze dewszystkim z osobą króla, wspominając ubocznie jedy nie o Ojczyźnie, a przemilczając całkowicie o konstytu cji.**) Królowi wolno było nawet wprowadzać do Kró­