

syjskiej do Królestwa. Korpus litewski*), złożony razem ze swą gwardją z 17-tu pułków piechoty, 7-u jazdy i 11 baterji artylerji, miał rekrutować się wyłącznie z prowin cji zabranych. Zasady tej trzymano się początkowo tak ściśle, że nawet z gwardji rosyjskiej wybrano do przy dzielonej do niego gwardji wszystkich żołnierzy z tych prowincji. Korpus ten i zewnętrznie zbliżono do wojska polskiego. Otrzymał on więc na sztandarach dwugłowe go orła rosyjskiego, ale białego, z pogonią na piersi, zamiast św. Jerzego; mundury jego wzorowano całko wicie na polskich, o ile chodziło o krój i kolory. Komen dę nad nim i wogóle zupełną władzę wojskową w pro wincjach zabranych oddał Aleksander w r. 1819 Kon stantemu. Zarządzenia te, jak widzieliśmy wyżej, miały cha rakter mocno dwuznaczny: wyglądały one na zapowiedź przyłączenia prowincji zabranych do Królestwa, a w prak tyce stawały się pomostem do spojenia armji polskiej z rosyjską**). Ze złączenia tego wypłynął od razu dla armji pol skiej szereg konsekwencji natury mocno ujemnej pod względem narodowym. A więc przedewszystkiem pie chotę, jazdę, artylerję gwardji naszej, oraz saperów i ra kietników, przydzielonych do niej, złączono organicznie z korpusem rezerwowym gwardji rosyjskiej; powstały w ten sposób mieszane sztaby, polsko-rosyjskie brygady i dywizje. Gwardję naszą zrównano wówczas w prawach z młodą gwardją rosyjską, zapewniając jej oficerom przy przechodzeniu do linji jeden stopień wyżej***), wyższe pła ce i żołd, specjalny dobór ludzi, a w praktyce i pierw-

*) Stworzył go ukaz Aleksandra z dn. 17 lipca 1817. **) »U nas—pisze Niemcewicz — wcielenie to z komendą i trybem całym moskiewskim uważanym jest jako krok do zmoskwiczenia-narodu polskiego«. ***) Kapitan gwardji, przechodząc do linji, zostawał od razu pod pułkownikiem, gdyż w gwardji nie było stopnia majora. • szeństwo przy obsadzaniu komend w linji. Gwardję po za tym starano się specjalnie przywiązać do osoby króla, który był szefem jednego z pułków, podobnie jak na stępca tronu innego; jej generałów i sztabsoficerów mia nowano często generał - adjutantami i fligieladjutantami cesarza, wyróżniano ich przy rozdawaniu orderów pol skich i rosyjskich. Ten związek obu gwardji wywarł mimo wszystko wpływ i wytworzył pewne związki bra terstwa broni. Inaczej nie bylibyśmy w stanie wytłóma czyć sobie tego, że w nocy listopadowej i w dniu 30 li stopada 1830 r. pułk naszych strzelców konnych gwar dji wystąpił zaczepnie przeciw powstaniu, a więc doko nał czynu, do jakiego Rosja nie mogła skłonić żadnego oddziału polskiego w początkach insurekcji Kościuszki. Z pewnymi odgłosami tych związków spotykamy się nawet w czasie wojny roku 1831*). Następnie—z racji wspólnych ćwiczeń wojsk naszych i gwardji. rosyjskiej— poczęto wymagać od sztabsoficerów naszego wojska1 zna jomości komendy rosyjskiej; szerzyły ją zresztą ówczesne regulaminy, wydawane przeważnie w dwóch językach, z tekstem polskim, opracowanym nieraz mocno niedbale. W roku 1815 wyszedł «Zbiór komendnych wyrazów w języku rosyjskim i polskim, stosownie do rozkazu J.C.M. W. Księcia Konstantego ułożony». Wojsko nasze coraz częściej słyszało komendę rosyjską na wspól nych ćwiczeniach i paradach. Złączenie armji naszej z korpusem litewskim i jego