

## 2. Upadek

znaczenia Komisji rządowej wojny. Pierwszym następstwem nominacji W. Księcia na naczelnego wodza z tak poważnymi pełnomocnictwami było obniżenie znaczenia Komisji rządowej wojny, a co za tym idzie pozbawienie rządu i sejmu Królestwa pol skiego wszelkiego wpływu na wojsko. W drugiej połowie roku 1815, przed ostateczną no minacją W. Księcia, politycy nasi, a w pierwszym rzę dzie ks. Adam Czartoryski, pragnęli przenieść cały punkt ciężkości władzy nad wojskiem do Komisji wojny; przy gotowywali oni nawet — w porozumieniu z wybitniej szymi generałami — szczegółowe projekty jej organiza cji zatwierdzenia monarchy. Liczono wówczas na możność usunięcia W. Księcia z Warszawy, a co naj mniej na poważne ograniczenie jego kompetencji. W projektach tych wychodził ks. Adam z założe nia, że we wszystkich?państwach europejskich w czasie pokoju ministerstwa wojny kierują ogółem spraw woj skowych. Wobec tego przekazywał on Komisji wojny nawet czynność natury czysto-służbowej, a więc dozór nad wyszkoleniem wojska, popisy i inspekcje, prowa dzenie list konduity oficerów i przedstawianie ich do awansu monarsze. Ona miała być również najwyższą instancją kasacyjną dla sądów wojskowych, przedstawiać skazanych do łaski monarszej, rozstrzygać w sprawach wątpliwości prawa i kompetencji sądów wojskowych, jej oddawano dozór szkolnictwa wojskowego, redakcję regulaminów i cenzurę dzieł wojskowych, prowadzenie biura topograficznego, troskę o uzbrojenie, umundurowa nie i żywienie wojska. Przy tej kompetencji Komisji rola ewentualnego naczelnego wodza stałaby się naprawdę podrzędną, a kraj miałby decydujący wpływ na ogół spraw wojskowych. - . Ale już wtedy było widoczne, że o takim określe niu kompetencji Komisji nie może być mowy. W. Ksią żę Konstanty zdołał już skupić w głównej kwaterze szereg wyżej wspomnianycłi agend, a o odbieraniu ich nie można było nawet myśleć. Tak np. główne dyżur stwo, zależne bezpośrednio od naczelnego wodza, objęło już sprawy awansu oficerów, rewizję wyroków sądów wojennych i przedstawianie skazanych do ułaskawienia; kwatermistrzostwo główne zajęło się już czynnościami ewentualnego biura topograficznego Komisji wojny; dy rekcja artylerji i inżynierji zabrała sprawę uzbrojenia woj ska, fortyfikacji, zaprzęgów artylerji; adjutanci W. Księcia zajęli się inspekcjami i dozorem wyszkolenia wojska etc. Po nominacji W. Księcia wypadło na całej linji zrezygnować z pierwotnych zamiarów i bardzo skromnie określić kompetencję Komisji wojny, ograniczając ją wy łącznie do czynności administracyjnych. Naczelnemu wo dzowi trzeba było przekazać wszystko, co dotyczyło służby wojska, utrzymania w nim karności, ruchu wojsk, awansów, dymisji, urlopów, etc.; oprócz tego otrzymał on dozór ogólny nad czynnościami administracyjnymi i finansowymi Komisji. Do Komisji wojny natomiast na leżeć miał zaciąg do wojska, sprawy koszar i kwate runku armji, kontrakty o dostawy wojskowe etc., jednym słowem te czynności, w których zarząd wojskowy wcho dził na teren działania i władz cywilnych. Na tym stanowisku oparto ostateczne prawo o or ganizacji Komisji wojny, opracowane .w dniu 6-go sty cznia 1816 r. przez otoczenie W. Księcia i przedstawione przez niego monarsze z pominięciem rządu krajowego. W myśl prawa tego Komisji wojny przekazano: 1) do zór ogólny czynności administracyjnych artylerji i inży nierji (arsenały, fortyfikacje, budynki wojskowe etc.), 2) kontrolę całej rachunkowości wojska, asygnowanie funduszów płatnikom wojskowym, oraz utrzymywanie kasy generalnej, 3) kierownictwo wojskowej służby zdro wia, 4) ewidencję wojska, 5) zaciąg, 6) dozór ogólny nad czynnościami audytorjatu. Wszystkie inne agendy dostały się w ręce organów, zależnych bezpośrednio od naczelnego wodza. Komisję wojny ograniczono więc — z wyjątkiem paru agend samodzielnych — do roli czyn nika, kontrolującego — i to pod zwierzchnictwem na czelnego wodza — czynności administracyjne arrfiji; fak- tycznie pozbawiono ją wszelkiego wpływu na życie wojska. Ale nie na tym jeszcze był koniec. Nasuwało się pytanie, czy i w tym skromnym zakresie działania pozostanie ona instytucją względnie samodzielną, zwią zaną organicznie z innymi ministerstwami, z całością rządu konstytucyjnego i sejmem, czy też spadnie do roli jednego z biur przybocznych W. Księcia. Już pierwsze miesiące istnienia Komisji rozstrzygnęły to pytanie w sen sie drugim. Pierwszym ministrem wojny Królestwa polskiego został (1 grudnia 1815 r.) generał Józef Wielhorski. Był to stary żołnierz, który służbę swą rozpoczął w wojsku austryjackim jeszcze za cesarza Józefa II. Później bił on się przeciw Rosji w wojnie r. 1792 pod ks. Józe fem, w r. 1794 dowodził na Litwie, w latach 1798-9 dowodził jedną legją pod Dąbrowskim w legjonach wło skich. Rygorzysta, zamiłowany w karności i porządku, Wielhorski był generałem dość średniej miary; zawiódł on np. całkowicie w czasie swego dowództwa na Litwie w r. 1794, gdy trzeba było okazać trochę talentu orga nizatorskiego. Za Księstwa warszawskiego w r. 1809 został on radcą w ministerjum wojny, a w latach 1811-12 kierował faktycznie tym ministerjum, jako zastępca ks. Jó zefa. Nie okazał on wtedy wybitniejszych zdolności ad ministracyjnych, naraził się na poważne krytyki w sej mie; na jego usprawiedliwienie należy jednak powiedzieć, że w tych czasach nawet bardzo wybitny administrator nie umiałby sobie łatwo poradzić. W okres Królestwa Wielhorski wszedł w nastroju pewnej niewiary do sił narodu naszego, zniechęcenia do norm wojskowych fran cuskich, z silnym natomiast pragnieniem ugruntowania w wojsku karności i porządku. Tym przekonaniom dał on parokrotnie wyraz w okresie organizacyjnym i one też uzyskały mu uznanie i poparcie W. Księcia, wysu nęły go na stanowisko ministra wojny. Konstanty są dził, że w-nim znajdzie on narzędzie całkowicie powol ne jego dyrektywom. Doznał on jednak zawodu, do wiódł przez ten wybór jeszcze raz, jak rzadko umiał po znawać ludzi trochę większej miary. Wielhorski—przy wszystkich swoich wadach — był człowiekiem honoru i ambicji, gorącym Polakiem, orjentującym się wcale niezgorzej w polityce, zdającym sobie sprawę ze swych obowiązków wobec kraju i jego konstytucji. Znał on przy tym do gruntu wojsko nasze; widział *on jego wady, ale cenił i jego zalety: poczucie honoru, zdolność do po święceń, przywiązanie gorące do kraju. Krytykował Wielhorski nieraz gorąco urządzenia administracyjne i są­ dowo-wojskowe z czasów Księstwa warszawskiego, prag nął nawet w pewnej mierze dostosować się do norm rosyjskich; z drugiej jednak strony oceniał on należycie całe znaczenie demokratyzujące i cywilizacyjne praw Księ stwa, dotyczących poboru i środków utrzymania kar ności, i nie byłby nigdy dopuścił do tego, aby pod tym względem wojsko nasze cofano wstecz. W takich warunkach między nim a W. Księciem do szło do konfliktu od pierwszych dni urzędowania mini stra. Gdy Rada administracyjna zażądała od Wielhor skiego projektu organizacji Komisji wojny, opartego na tych samych zasadach, co i organizacja innych mini sterstw, W. Książę rozkazem na piśmie zakazał mu przed stawiać jakikolwiek projekt, zabronił wogóle zabierać głos w Radzie administracyjnej w sprawach wojskowych bez otrzymania poprzedniego upoważnienia i instrukcji z kwa tery głównej. Okazało się zarazem, jak już wspomnie liśmy, że Konstanty projekt organizacji Komisji kazał już opracować swemu otoczeniu i przesłał go Aleksan drowi do zatwierdzenia z pominięciem Rady admini stracyjnej. Rozporządzenie to, naruszające wyraźnie konstytucję, 1) wyodrębniało Komisję wojny ze składu rządu kon stytucyjnego Królestwa, 2) sprowadzało ją do roli kan celarji, pośredniczącej w stosunkach między kwaterą główną i Radą administracyjną. Wielhorski w odpowie dzi na nie szczerze, po żołniersku przedstawił sprawę W. Księciu. Kładł on tu nacisk na to, że decyzja na czelnego wodza narusza w jaskrawy sposób konstytucję, a jego narazi na dużą odpowiedzialność polityczną i mo ralną. Takie postawienie sprawy rozgniewało tylko W. Księcia: 11 stycznia 1816 r. polecił on Wielhorskiemu kategorycznie, jeszcze raz, dostosować się do poprzednie go zarządzenia. Wówczas stary generał zdobył się na czyn tak stanowczy, z jakim Konstanty nie spotkał się już po raz drugi za swych rządów w Królestwie. 2-go stycznia, przedstawiając na Radzie administracyjnej projekt prawa o zaciągu i organizacji wojska, opracowany bez jego udziału w kwaterze głównej i przesłany mu stamtąd do przedłożenia Radzie, oświadczył on, że, jako minister, uważa ten projekt za niekonstytucyjny i odmawia mu swego zatwierdzenia. Konflikt przybrał takie rozmiary, że tylko dymisja ministra mogła mu położyć kres. W. Książę upokarzał go odtąd na każdym kroku: odsuwał od wpływu na najważniejsze czynności wojskowe, krzy żował jego politykę popierania przemysłu krajowego. Wkońcu, w kwietniu 1816 r., gdy Wielhorski sprzeci wił się nowemu jego zarządzeniu niekonstytucyjnemu, W. Książę zagroził mu zawieszeniem w urzędzie. Poło żenie ministra stało się odtąd nie do zniesienia; w do datku nie mógł on już patrzeć z zołożonymi rękami na ówczesne rządy W. Księcia w wojsku, doprowadzające do tylu wybuchów rozpaczy wśród oficerów i żołnierzy. To też 20-go kwietnia t. r. Wielhorski podał się osta tecznie do dymisji, a 8-go czerwca ustąpił z urzędu, unosząc ze sobą imię pierwszego i ostatniego ministra wojny Królestwa polskiego, a zarazem i jedynego gene rała, który ośmielił się stanąć na poprzek fatalnej poli tyki wojskowej W. Księcia. 15 go czerwca 18l6 r. Aleksander, z inicjatywy W. Księcia, mianował zastępcą ministra wojny generała dywizji Maurycego Haukego, generalnego kwatermistrza wojska polskiego. I Hauke był starym, dobrym żołnie rzem polskim, mającym za sobą przeszłość bez skazy, miejscami nawet świetną, zapisaną głęboko w pamięci współczesnych. I on zaczął służbę w inżynierji polskiej za Sejmu czteroletniego, jako kadet, następnie podoficer, a rangi zdobywał sobie na polach walk: w r. 1792, za Kościuszki, w legjonach pod Dąbrowskim, w kampa njach r. 1806-7 i 1809. Wsławiła go i wysunęła na pierwszy plan świetna wojskowo i organizacyjnie obrona Zamościa w r. 1813, której opisów i dziś czytać nie można bez uczucia głębokiego wzruszenia. I on był ry gorzystą, zamiłowanym w porządku, karności; był on poza tym inteligentnym, uczciwym administratorem, zna jącym się dobrze na potrzebach wojska, pragnącym rze telnie dobra kraju. Nie posiadał natomiast Hauke—przy całej swej zdolności zawodowej — zmysłu odczucia po łożenia politycznego kraju, zdolności orjentacji politycz nej, tak niezbędnej dla generała, znajdującego się na wybitniejszym stanowisku w naszych stosunkach. »Hau ke jest to szyldwach, którego zawsze pouczyć trzeba, przed kim ma broń prezentować«, mówił o nim jego długoletni zwierzchnik, generał Dąbrowski, a słuszność tego określenia potwierdziły losy nieszczęsnego generała za czasów Królestwa. W. Ks. Konstanty na nim poznał się wybornie: wyzyskał on jego służbistość i subordy nację żołnierską aż do ostatniego kresu, czyniąc go w imię tego jednym z najlepszych narzędzi swych rzą dów, doprowadzając stopniowo aż do prześladowania ludzi i haseł, z którymi żył, które niedawno wyznawał nieszczęsny obrońca Zamościa, aż do niezasłużonej śmierci z ręki podchorążych w pamiętnej nocy 29-go listopada 1830 roku. Za rządów Haukego Komisja rządowa wojny stała się tym, czym ją od początku pragnął’ mieć W. Książę: jednym z biur głównej kwatery, otrzymującym z niej rozkazy i stosującym się do nich ściśle, bez oglądania się na konstytucję i prawa. W. Książę decydował odtąd o wszystkich czynnościach Komisji wojny, »paraliżując je przez ustne lub odręczne na świstkach polecenia, które trzeba było wykonywać«. Opozycja Haukego ograni czała się w takich wypadkach zazwyczaj do proszenia »o formalne dowody« woli W. Księcia, zresztą zawsze daremnego. Konstanty poza tym naruszał na każdym kroku kompetencję prawną Komisji: wyjął on np. płat nika generalnego z pod jej władzy, oświadczając, że tenże otrzymywać będzie rozkazy wprost od niegof) Krzyżował on- wielokrotnie 