

*) »Przez cały czas panowania Konstantego, mówi Prądeyński, nie przezwyciężona repulsja panowała między wojskowymi, co nosili kokardę czarno-źółto-białą i czysto białą, i wszelkie awanse, czynione ze strony oficerów rosyjskich dla zjednania i zbliżenia się, były bezskuteczne*. »Wy słani na instruktorów oficerowie i żołnierze rosyjscy do różnych broni (polskich) organizujących się na prowincjach, pisze o tym znacznie więcej umiarkowany Paszkowski, nie mogli się zbratać. W jednym niby to szczy cie odbijały się różnice charakterów, różne sumienia narodowe, z różnych usposobień umysłowo-moralnych. Tu i tam inne obyczaje, inne nałogi, inne wychowanie domowe i publiczne, przez inne systematy rządów, inne nadały pojęcie władzy, inne sumienie narodowe. Rosjanie przywiązują prawo do siły, my siłę do prawa; u nich, kto rozkazuje, tym samym ma prawo; my nawykli słuchać rozkazów na mocy prawa. Stąd łatwiejszy w nich pierwiastek posłuszeństwa, bez rozbierania, dlaczego. U nich żaden szczebel społeczny nie czuje się moralnie pokrzywdzonym, jakkolwiek go tvvźszy znieważy, bo ma sumienne przekonanie, źe mu wszystko wolno, źe może toż samo na niższych dopełnić. My, nie pojmując w tym ich wiary politycznej, urągaliśmy, przypisując (to) brakowi godności człowieka. Nigdy ci instruktorowie, ani oficerowie z oficerami, ani żołnierze z żołnierzami, nie mogli się sercem spoufalać. Zawsze mniej okrzesani byli celem żartów więcej w obyczajach ogładzonych i zawsze się w tym zdradzała pomsta nienawiści*.

może nam przesłaniać faktu, że porządki te zaprowa dzono wówczas na całej linji, że mimo wszystko wy wierały one wpływ, kształtując artnję naszą na podo bieństwo rosyjskiej. Wojsko jest wojskiem i życie jego w czasie pokoju składa się, a w większym jeszcze stop niu składało się wówczas, z formalistycznych nieraz i drobiazgowych czynności, których wymagają regula miny; czynności te zaś wywierają duży wpływ na żoł nierza. Otóż te regulaminy i przepisy oparto wówczas celowo na wzorach rosyjskich. Już Aleksander*) postawił wyraźnie zasadę, że »ce sarz i król chce* aby w wojsku polskim stosowano się we wszystkim do zasad w wojsku rosyjskim stosowa nyęh«. W myśl tego polecenia ustaliła się stopniowo praktyka, że rozkazy ogólne, dotyczące porządków w woj sku, a wydawane przez sztab główny rosyjski, obowią zywały i u nas po uprzednim ogłoszeniu ich przez roz kaz dzienny W. Księcia.**) Za rządów Mikołaja, jak widać z korespondencji jego z Konstantym, praktyka ta stała się regułą i W. Książę, o ile dany rozkaz ogólny nie odpowiadał jego przeko naniu, starał się zawczasu zapobiegać jego zastosowaniu w Królestwie. Rozkazy te dotyczyły często szczegółów życia wojskowego, a więc mundurów, ekwipunku, mu zyk, wart etc., miały więc niezawodnie znaczenie podrzęd ne; w wojsku jednak cała służba składa się ze szczegó łów, a praktyka tego rodzaju stanowiła poważny prece dens na przyszłość. Następnie — z wojskiem polskim, pod wspólną ko mendą W. Księcia, złączono twz.' korpus litewski wojsk rosyjskich wraz z jego rezerwowym korpusem gwardji.-Widzieliśmy już, jaki cel miało sprowadzenie gwardji ro­ *) W rozkazie dziennym z dn. 13-XI 1815, **) Por. np. rozkaz dzienny 2 dn. 23-VIII 1826 r.