

*) 1. IX. 1830 r. stan ogólny armji Królestwa miał wynosić 41.886 ludzi; nasuwa się tu jednak pytanie, czy cyfra ta w istocie odpowiadała rzeczywistości. **) >Ja.... przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu, w Trójcy świę tej jedynemu, iż Najj. Aleksandrowi 1 cesarzowi Wszech Rosji i Królowi polskiemu, Panu naszemu Miłościwemu, i jego następcom wiernie służyć lestwa wojska rosyjskie, a do Rosji—polskie, z tym je dynie zastrzeżeniem, że tych ostatnich nie mógł on uży wać poza granicami Europy. Dodajemy tutaj od razu, że z prawa tego postanowił zrobić użytek Mikołaj I, do magając się 21-go czerwca 1828 wysłania na teren woj ny tureckiej jednej dywizji piechoty i jednej jazdy woj ska poLkiego. Cesarz stawiał to żądanie nie tylko dla tego, że armja rosyjska potrzebowała wówczas naprawdę posiłków; chodziło mu głównie, jak sam mówił, o »zbra tanie i pokrzyżowanie mundurów« polskich i rosyjskich, o wpojenie we wszystkich przeświadczenia, źe »istnieje tylko jeden naród i jedna armja«. W otoczeniu jego powstawały nawet pomysły, aby po wojnie obie te dy wizje polskie pozostawić w Rosji, zastępując je w Kró lestwie dywizjami rosyjskimi. Żądaniu temu oparł się stanowczo w. książę Konstanty i ostatecznie Mikołaj ustąpił. Skończyło się tedy — i to również po długim oporze W. Księcia—na wysłaniu na wojnę 26 oficerów polskich, których sztab rosyjski wyróżniał demonstracyjnie. Konstytucja Królestwa, tak niewyraźna na punkcie udzielności armji naszej, stanowczo zato i silnie gwa rantowała jej charakter narodowy. Zapewniała ona, że językiem urzędowym we wszystkich bez wyjątku czyn nościach wojskowych będzie język polski, że wszystkie stopnie i urzędy wojskowe zajmować będą jedynie Po lacy, że wojsko »zachowa kolory swego munduru, swój ubiór właściwy i wszystko co się tyczy jego narodo w ości, że utrzymane będą ordery polskie, a między i w pokoju lub wojnie tak się sprawować będę, jak wojskowemu honor kochającemu przystoi, obiecując powinności mojćj we wszystkim zadosyć uczynić i wszystkie rozkazy zwierzchności z niemym wykonywać posłu szeństwem. Nie tylko zaś wszystko, coby ku zdradzie lub szkodzie J. C. Mci i Ojczyźnie mojej zmierzać mogło, przestrzegać i oddalać przyrzekam, lecz oraz w każdym zdarzeniu dla dobra ich przelewać krew i życie po święcać za uroczysty przyjmuję obowiązek. Tak mi Boże dopomóż i nie winna byna Jego męko!« nimi i order Krzyża wojskowego, ustanowiony w cza sie wojny Rzplitej z Rosją w r. 1792*). Już przed ogłoszeniem konstytucji wojsku rozdano sztandary, ** *) a »na nich w polu czerwonym orzeł bia ły, bez najmniejszego znaku czarnego, po rogach strefy granatowe i karmazynowe z cyframi króla«. Armja za chowała również kokardę narodową (białą). W tej więc jedynie dziedzinie zarówno konstytucja, jak i praktyka początkowa nie pozostawiały nic do życzenia. Karta bardzo słabo związała wojsko nasze z konsty tucją i głównym przedstawicielem udzielności narodo wej, sejmem. Sejm miał prawo jedynie — na wezwa nie króla — zastanawiać się nad zaciągiem do wojska * ). Jedynym węzłem, łączącym w tych warunkach armję z sejmem, miało być istnienie konstytucyjnej Komisji rządowej wojny. Komisja ta, zorganizowana na wzór innych ministerstw, miała, podobnie jak i one, zdawać za pośrednictwem Rady Stanu sprawozdania sejmom i odpowiadać przed nimi. Dodajmy tutaj, źe woj skowi pojedynczo, jako obywatele kraju, złożyli cywilną przysięgę konstytucyjną; nie złożyli jej oni jednak wszyscy, gdyż w. książę Konstanty nie pozwolił jej składać oficerom i żołnierzom polskim pochodzącym z prowincji zabranych, a to »pod groźbą pogwałcenia powinności, przywiązujących ich do Rosji, a które na zawsze jako święte i nietykalne uważać należy«. Rozpo rządzenie to z jednej strony obniżało w wojsku znacze­