

Najtrafniej bodaj ocenił położenie ówczesne i wyj ście z niego członków Komitetu książę Adam Czarto ryski. «W naszej niedołężności—mówił on—jednozgo dnie chyba coś wyprosić i szacunek sobie zdobyć zdo łamy. Lepiej omylić się nawet, byle zgodnie i razem. Odłączać się od większości, póki ta oczywiście nie czy ni zgubnie i zbrodniczo, jest tym samym szkodzić najmo cniej nieszczęśliwemu krajowi. Jeśliby nawet lękać się wypadało jakich odmian, tedy i to nie usuwałoby po trzeby organizacji wojska; i owszem, przeciwnie, ta po trzeba stawałaby się jeszcze naglejszą. Tym tylko spo sobem stać się możemy użytecznymi...» W. Książę—po konflikcie z Komitetem wojskowym— pragnął koniecznie zatrzeć jego wrażenie i zdobyć sobie trochę sympatji w wojsku, odwołując się po raz pierw szy i ostatni do jego uczuć patryjotycznych. Wydał on w tym celu 12 go grudnia rozkaz dzienny, w którym dawał zarazem rodzaj zapewnienia większości Komitetu, popierającej hasło wytrwania. «Spieszcie—mówił on tu do żołnierzy — na obronę waszej ojczyzny, w celu za chowania politycznego jej bytu... Ci sami wodzowie, którzy od lat 20 tu prowadzili Was zawsze drogą ho noru, potrafią jeszcze dzisiaj onę wam okazać... Inni mogli Wam obiecywać szczęście ojczyzny, Imperator tyl ko dać wam jest w stanie». Rozkaz ten zaraz po wy daniu cofnięto, niszcząc nawet egzemplarze drukarni rzą dowej. «W. Książę lękał się, czy nie zanadto powie dział.

## 5. Koniec

stanu prow izorycznego. 20-go czerwca 1815 r. wojsku odczytano rozkaz dzienny o utworzeniu Królestwa polskiego i pismo kró la saskiego, zwalniające je od przysięgi, złożonej mu na wierność jako księciu warszawskiemu; równocześnie zło źyło ono nową przysięgę Aleksandrowi jako królowi pol skiemu. Dalsze rozkazy dzienne, wydane przy tej okazji, zamieniały wzorowe bataljony piechoty, szwadrony jaz dy i baterję pozycyjną lekkokonną na gwardję królew ską, zawierały gorące podziękowanie Komitetowi woj skowemu za jego działalność, zapewniały wreszcie am nestję dezerterom, oraz tym, którzy popełnili mniejsze przekroczenia służbowe. Formalnie ustawało więc pro wizorjum i zaczynał się prawny stan rzeczy. W istocie, jak już wspominaliśmy, prowizorjum przeciągnęło się do 24-go, względnie 27-go grudnia 1815 r., gdyż konsty tucję ogłoszono dopiero 24 go grudnia, a władze naro dowe poczęły funkcjonować od 27-go tego miesiąca. Do tego czasu u steru władzy stał Rząd tymczasowy Kró lestwa, złożony z dawnych rosyjskich i polskich człon ków Rady, pod prezydencją Lanskoja, z tym tylko wy jątkiem, iż Colomba zastąpił ks. Czartoryski. W admi nistracji pełno jeszcze było Rosjan, a w kraju wojska rosyjskiego; trwał również dalej i wyzysk ekonomi czny.

Położenie wojska w tym okresie stało się wyjątko wo ciężkim, cięższym bodaj niż poprzednio, gdy na jego kierownikach spoczywała tak wielka odpowiedzialność poli tyczna. Formalnie opiekował się nim jeszcze Komitet wojskowy, który funkcjonował do końca r. 1815. Ale ustąpienie gorętszej mniejszości osłabiło w nim stanowi sko Dąbrowskiego i dało tutaj przewagę ludziom, któ rzy podporządkowywali się całkowicie woli W. Księcia. Przecież w tym to czasie Komitet «nie wahał się prosić imperatora imieniem narodu, by W. Książę wziął w rę ce swoje nie tylko wojskowe, lecz i cywilne władze, sło wem, by był wice-królem». Punkt ciężkości władzy nad wojskiem przeniósł się już stanowczo z Komitetu do W. Księcia i jego otocze nia*); Konstanty stał się odtąd panem sytuacji. Tak układny poprzednio, przeobraził on się teraz całkowicie. Zmiana sytuacji międzynarodowej, całkowite przekazanie sprawy polskiej Rosji, uwolniło go od przymusu pozy skiwania sobie sympatji Polaków. Mógł on teraz dać upust swej naturze, swej niechęci bezwzględnej do pol skiej polityki Aleksandra, do konstytucji, skupiając swe wybuchy na wojsku. Uczynił on to od razu w sposób tak gwałtowny i prowokacyjny, jak nigdy później, jak gdyby naprawdę chodziło mu o ziszczenie tej groźby, którą rzucał stale na przeglądach, że «trzeba zwinąć wojsko polskie i ludzi między pułki moskiewskie po d z ie li. Z takimi to zapowiedziami na przyszłość wcho dziło wojsko nasze w konstytucyjny okres życia Kró lestwa.