

III.

41 wierności w r. 1812; miały one być tym pomostem, przez który Królestwo łatwiej mogło zbliżyć się do Ro sji; dlatego też cesarz rosyjski tak często mówił o ewen tualnym przyłączeniu 5 gubernji litewskich do Króle stwa.

Z tych zasad wypływała i jego polityka wojskowa polska, dążąca również do stopniowego a systematycz nego spojenia obu wojsk. W. książę Konstanty, który za rządów Mikołaja I. przechowywał z całym pietyzmem tradycję Aleksandra i przeciwstawiał ją postępowaniu sweeo młodszego brata, pisał np. do niego w styczniu 1825 r. »Dziełem Aleksandra, do którego przywiązy wał on tak wielką wagę, było zamalgamowanie dwóch narodów i dwóch wojsk, z których część pozostawała wspólnie pod moimi rozkazami«. W czasie kongresu wiedeńskiego Aleksander przedłożył całą sprawę formo wania wojska polskiego do oceny swemu sztabowi ro syjskiemu i zgodził się od razu na pomysł, wychodzący z tych kół. W myśl tego projektu postanowiono stwo rzyć wojsko polskie nie tylko z pierwiastków naro dowych polskich, ale i z tych oddziałów rosyjskich, które, dzięki dłuższemu pobytowi w prowincjach zabranych, zapoznały się z językiem i zwyczajami polskimi. Wy nikiem tej decyzji było sprowadzenie do Warszawy kor pusu rezerwowego gwardji rosyjskiej, który tak orga nicznie związano z gwardją polską. Dowodów na to, że Aleksander I. tak, a nie inaczej pojmował swą politykę wojskową polską, spotkamy w dalszym ciągu więcej. Jego następca, Mikołaj I., postanowił powrócić na całej linji do zasad politycznych swej babki. W pro wincjach zabranych dokonał on tego w zupełności, po zbawiając Polaków od razu wszelkich nadziei na przy łączenie Litwy do Królestwa. O ile chodziło o Królestwo, to stał on się rzecznikiem stopniowego ograniczenia jego udzielności. Jedną z dziedzin, w których najgoręcej zwalczał on politykę Aleksandra tworzenia pomostów i raptownie dążył do jedności, była sprawa wojskowa. W tych warunkach polityka obu cesarzów w sto sunku do armji naszej polegać musiała a priori, bez względu na różnice stosowanych przez nich metod: a) na możliwie największym spojeniu jej z armją rosyjską. , , . , b) na osłabieniu jej stosunku do ustroju konstytu cyjnego Królestwa, a związaniu z osobą króla. * c) na ograniczeniu jej samodzielności, oraz zdolności do rozrostu, powiększenia się. Głównym organem tej polityki obu cesarzów stał się przez cały czas istnienia naszego wojska jego wódz naczelny, w. książę Konstanty. Na zasadzie doświadczenia z drugiej połowy lo lo r. —zdawała sobie część polityków naszych sprawę z tego, czym grozi utrzymanie stałe W. Księcia na powierzonym mu stanowisku naczelnego wodza. Wiedzieli oni, że godności naczelnego wodza w czasie pokoju nie znało żadne z ówczesnych państw europejskich, że urząd taki już sam przez się uniemożliwi stworzenie konstytucyjnej Komisji rządowej wojny. Wszak W. Książę już w tym okresie prowizorycznym dał poznać, jak pojmuje on swoje stanowisko wodza, jak wszystko, bezwzględnie wszystko, co tylko należało do spraw wojskowych, prag nie on skupić w swym ręku. Ks. Adam Czartoryski, który w tej sprawie był wyrazicielem poglądów i innych polityków naszych, przedstawiał to wszystko Aleksan drowi, prosząc go o odwołanie W. Księcia z Warszawy, choćby nawet za -cenę powierzenia komendy wojsk pol skich 'rosyjskiemu generałowi, np. ks. Wittgensteinowi,— a w najgorszym razie o ścisłe ograniczenie władzy W. Księcia do spraw służby i karności. Byli jednak i ludzie (np. członkowie Komitetu wojskowego, gen. St. Grabow ski i inni), którzy znajdowali biegunowo odmienne wyjw 6 is syttiacji: mówili oni bądź o skupieniu w ręku W. Klęcia władzy naczelnego wodza i ministra wojny, bądź też — wodza i namiestnika. Rozkaz dzienny cesarza z dnia 16 go listopada 1815 roku rozstrzygnął tę sprawę, stawiając W. Księcia, jako stałego naczelnego wodza wojsk polskich, na stanowisku wyjątkowym, ponad przyszłą Komisją rządową wojny, ponad całą prawie machiną konstytucyjną kraju. »Mnie mam, mówił tu cesarz, że nie mogę temu wojsku moc niej dowieść, ile cenię wszystkie trudy, które w tej mierze położył Jego Cesarzewiczowska Mość W. Książę,jak mianując go wodzem naczelnym Naszej armji polskiej, i oddając mu wszystko, co należy do części wojskowej Królestwa«.