

*) Komisja rządowa wojny wyznaczyła delegację do zbadania praw tych wszystkich, którzy posiadali ten order; delegacja ta ułożyła trzy listy uprawnionych. Pensje, przywiązane do tego orderu, pobierali za Króle stwa tylko podoficerowie i żołnierze pozostający w służbie czynnej. **) Z początku tylko piechocie linjowej. Przypominamy tutaj, że herbem oficjalnym Królestwa był wówczas orzeł biały, umieszczony na piersi dwugłowego rosyjskiego orła czarnego. ***) Faktycznie przez cały czas istnienia wojska o^ poborach i len cyfrach decydował sam król bez odwoływania sję do sejmów.

nie konstytucyjnej przysięgi cywilnej, a z drugiej—zwra cało się stanowczo przeciw jego jedności narodowej. O samodzielności wojska naszego konstytucja, ma się rozumieć, nie wspominała wcale; decydował o niej stan faktyczny, nominalnie — na razie przynajmniej — dość pomyślny. Wojsko nasze miało posiadać własne ministerstwo wojny (Komisję rządową wojny), sztaby, kwatermistrzostwo, tworzyć wszystkie 3 bronie, a dalej inżynierję, saperów, pociągi *) i źandarmerję. Gdy w r. 1815 przygotowywano projekty organiza cji Komisji rządowej wojny, była w nich mowa o tym, że obejmie ona i Wydział uzbrojenia, który miał two rzyć w kraju ludwisarnie, fabryki broni ręcznej i młyny prochowe. Występowano wówczas z projektem oddania części tego przemysłu wojennego w ręce prywatne, gdyż to zapewnić mu miało pomyślniejszy rozwój. W Kró lestwie, w województwach krakowskim i sandomierskim, stał już wtedy wcale nienajgorzej przemysł metalur giczny; istniała również prywatna fabryka saletry w Krze picach pod Częstochową, a więc w okolicy, w której za Rzplitej funkcjonowały prywatne młyny prochowe. Zdawało się, że nowy rząd pójdzie tą drogą. Roczniki wojskowe w początkach istnienia Królestwa wymieniały polskiego »dyrektora fabryki broni« i »dyrek tora młynów prochowych«, a więc kierowników najisto tniejszych podstaw samodzielności armji. Armja ta miała się następnie opierać o twierdze, tak forsownie budowane za czasów Księstwa warszawskiego, tak dobrze dostosowane do obrony kraju od wschodu, a które w r. 1813 wcale nienajgorzej wytrzymały oblę żenia. A więc i pod tym względem kraj miał wszelkie dane do zapewnienia sobie udzielności. Ale to były rzeczy, o których całkowicie i dowol­

*) Zaprowadzone dopiero w r. 1822.

nie miała zadecydować przyszłość. Karta konstytucyjna bardzo ogólnikowo zagwarantowała zasadnicze podstawy bytu armji Królestwa; w niektórych dziedzinach otwie rała ona nawet pole do zmian, które mogły wpłynąć na całkowite przeobrażenie charakteru naszego wojska i jego położenia prawnego.

38 39

## 1. Główne

m om enty polityki Aleksandra I. i Mikołaj a I. w stosunku do armji polskiej. M ianowanie w. k się cia Konstantego stałym w odzem naczelnym . Cesarz Aleksander I., tworząc wojsko polskie, od biegał niewątpliwie od ustalonej już od czasów Piotra W. polityki rosyjskiej, w myśl której nie należało nigdy dopuszczać do powstania silnej armji w Polsce, a tym więcej od siebie dawać Polakom broni do ręki. Nie należy jednak zapominać o tym, że i jego polityka zmie rzała do osiągnięcia celów czysto rosyjskich, aczkolwiek przy użyciu odmiennych środków. Tworząc Królestwo polskie, Aleksander liczył na stopniowe wchłonięcie go w przeobrażony nieco organizm rosyjski; sądził on, że dokona tego nie zapomocą niszczenia życia państwowe go polskiego, jak to czyniła jego babka, ale—powolnego przystosowania go do życia państwowego Rosji. Rolę pośrednika w tym procesie dziejowym przeznaczał on prowincjom zabranym, które po rozbiorach Rzplitej zżyły się zrazu tak organicznie z Rosją, złożyły jej dowód