

*) »W wojsku rosyjskim, mówi Chłapowski o . kwatermistrzostwie, przeciwne urządzenie pochodzi z niedowierzania; dają zawsze głównie do wodzącemu do sztabu oficerów takich, którzy go pilnują i o każdym jego działaniu, donoszą albo wprost monarsze, albo przeznaczonemu do tego powiernikowi. Są to jakby szpiegowie przy dowodzącym. Musi takie urządzenie bardzo szkodliwy wpływ wywierać, psuć jedność i generałów nieśmiałymi czynić*.

kolegjalnych rad gospodarczych pułkowych i rachunko wości każdej oddzielnie kompanji, który istniał za Księ stwa warszawskiego, nie wydając zresztą na gruncie polskim dodatnich rezultatów. Karta konstytucyjna zawarowała, jak widzieliśmy, wojsku naszemu odrębność jego mundurów. A jednak i w tej sprawie W. Książę wystąpił z projektem zmian zasadniczych, które miały zbliżyć żołnierza naszego do rosyjskiego. Doznał on tutaj zawodu, gdyż odnośny projekt jego, wysunięty za pośrednictwem Rożnieckiego, napotkał na opór całej generalicji polskiej, mającej za sobą wyraźne brzmienie prawa. Wypadło mu odtąd ogra niczyć się do drobiazgów a więc np. w początkach do ubrania piechoty naszej w miejsce rajtuzów w obcisłe białe spodnie i czarne kamasze sukienne, opięte na nich ponad kolana, jakich w XVIII wieku używano powszech-. nie, a które wówczas nosiła tylko piechota rosyjska i austryjacka, do zaprowadzenia piór kogucich na kape luszach oficerskich, oznaczania stopni oficerów gwiazd kami na szlifach i t. d. Na ogół jednak, o ile pominie się kwestję kolorów, a zwróci uwagę na ogólny krój munduru i płaszczów, na wrażenie, wywoływane przez postawę żołnierza, jego sposób noszenia broni, sposób formowania kolumny mar szowej i t. d., to nasz piechur czy kawalerzysta nie różnił się w tych czasach prawie wcale od rosyjskiego. Miała to udowodnić namacalnie wojna w r. 1831 i to nietyłko wtedy, gdy spotykano się z nieszczęsnym kor pusem litewskim, który poniósł koszty wszystkich pra wie zwycięstw polskich. W wypadkach pomieszania się tyraljerów, nagłego ataku jazdy, trudno było rozpoznać, czy ma się do . czynienia z przeciwnikiem; dawało to nieraz powód do pomyłek bardzo charakterystycznych, jak wogóle wiele rzeczy w tej wojnie, w której jedna i druga strona wychowały się na tych samych regulami nach i metodach, znały się wzajemnie tak gruntownie, jakby to miało miejsce w wojnie domowej.*) Widzimy więc, że cała struktura armji naszej za czasów Królestwa opierała się ściśle na wzorach rosyj skich, że faktycznie wydawano już rozkazy wspólne dla obu wojsk, że uczyniono wszystko, aby na terenie Kró lestwa zbliżyć je, związać organicznie. Formalnie rzecz biorąc, przygotowano więc zupełnie grunt do amalgamatu; chodziło tylko jeszcze o rzecz najistotniejszą: o ducha wojska naszego. Konstanty oddawał się w tym kierunku dziwnym złudzeniom; w r. 1828 pisał on do Mikołaja, »źe ta niechęć do zbliżenia, którą on zawsze zwalczał, objawia się nie ze strony wojska polskiego, ale, przeciw nie, rosyjskiego«. Na tę opinję jego złożyło się może to, że wojsko nasze nauczyło się już znosić wiele rzeczy. Oddziały garnizonu warszawskiego, a między nimi cały