

## 4. Sprawa

sam odzielności armji naszej w praktyce K rólestwa Polskiego. Zaniechanie stw orzenia milicji. Polityka wojskowa obu cesarzów rosyjskich odbiła się najujemniej na sprawie samodzielności armji polskiej i na jej zdolności do ewentualnego uzupełnienia się w ra zie wojny. A więc działalność w. księcia Konstantego, jako naczelnego wodza, zadecydowała o tym zdezorganizo waniu szczytów naszego wojska, które tak silnie wpły nęło na losy wojny roku 1831. Widzieliśmy już, jak dezorganizował on — fachowo nawet — Komisję rządową wojny; w podobny sposób postępował on sobie także ze sztabem i kwatermistrzostwem polskim, nie prze prowadzając należytego rozgraniczenia zakresu działania obu tych instytucji, nie używając ich stosownie do ich przeznaczenia. Czynił on to celowo, w zamiarze sku pienia ich czynności w swym ręku, używania do nich co najwyżej pomocy Kuruty; nominalnych szefów tych in stytucji, Siemiątkowskiego i Haukego, traktował on stale jako figurantów. A tymczasem, jak widzieliśmy, kwa termistrzostwo było u nas instytucją nową, którą na

67 leżało wprowadzić w życie bardzo umiejętnie. Podo bnie po części miała się sprawa i z głównym dyźur stwem armji. Skutki tego stanu rzeczy odbiły się ujem nie na organizacji naszego kierownictwa w wojnie roku 1831. Nie umiano wtedy znaleźć rozwiązania dla sto sunku szefów sztabu do generałów komenderujących, — kwatermistrza do szefa sztabu; zaprowadzano i zno szono z kolei urząd generała dyżurnego, mającego czu wać nad karnością i policją wojskową; powstawały cią głe tarcia i próby, odbijające się fatalnie na jednolitości kierownictwa, ujawniające się w zaniedbywaniu poszcze gólnych jego funkcji. Wojsko Królestwa, aczkolwiek posiadało wszystkie trzy bronie, oddziały techniczne i pociągi, za czasu po koju nie tworzyło jednostek bojowych wyższego rzędu, t.j. korpusów lub dywizji, złożonych ze wszystkich trzech broni, oddziałów i urządzeń pomocniczych, a przez to zdolnych do samodzielnego działania w czasie wojny, jakie współcześnie istniały w armji pruskiej i rosyjskiej. Przeciwnie, u nas—poza gwardją, która w połączeniu z gwar dją rosyjską tworzyła taką organiczną, samodzielną jedno stkę bojową — istniał tylko oddzielny korpus piechoty z dołączoną do niego artylerją pieszą i odrębny korpus jazdy z należącą doń artylerją konną. Ten podział, który nie mógł utrzymać się w razie wojny, nasuwał wniosek, że wojsko polskie — w myśl postanowień cesarzów ro syjskich — nie miało nigdy operować samodzielnie, że na wypadek wojny zamierzano je wcielić w skład kor pusów rosyjskich, podobnie jak za pokoju postąpiono z jego gwardją. 1 ten stan rzeczy odbił się ujemnie na zdolności wojska naszego do działania w wojnie, do wyłaniania z siebie jednostek bojowych w przededniu walki r. 1831. Pozbawiał on np. dywizje piechoty na szej jazdy dywizyjnej, przyczyniając się przez to do rozrywania na polu walki dywizji jazdy na asekuracje, służbę meldunkową etc., ze szkodą dla jej operacji sa modzielnych. Jednym słowem wojsko nasze zorganizo wano za Konstantego tak, jakby celowo chodziło o po zbawienie go zdolności do działań samodzielnych, a przez to samo i o związanie go organiczne z armją rosyjską. Dzięki tej samej polityce zaniedbano wówczas cał kowicie — z jednym tylko wyjątkiem — twierdze Kró lestwa, których system, dopasowany tak szczęśliwie do warunków strategicznych kraju, ugruntowali Francuzi za czasów Księstwa warszawskiego. Następcom ich pozo stało — gdyby wogóle myśleli o czymś podobnym — tylko obwarowanie Warszawy, oraz ujścia Wieprza do Wisły, na którego znaczenie strategiczne zwrócił uwagę Prądzyński w r. 1828. Ma się rozumieć, że podejrzliwość rządu rosyjskiego nie pozwoliła nawet. mówić o obwa rowaniu Warszawy, stanowiącej jedyną prawie podstawę wszelkich działań wojennych w Królestwie. Stolicę na szą osłaniał wciąż tylko dawny wał ziemny, datujący się jeszcze z czasów Jana Kazimierza, naprawiony za Kościuszki, a używany w końcu do pilnowania poboru opłaty konsumcyjnej i stąd zwany wałem Newachowi cza. Komisja rządowa wojny zaniedbała dalej całkowicie wzniesiony przez Francuzów przyczółek mostowy Pragi, z którego w roku 1830 pozostała tylko »masa usypów, rozwalonych wprawdzie, lecz jeszcze dość wydatnych;« nie podjęła ona żadnych robót w punkcie tak ważnym, jakim był Serock. Modlin, w który za Księstwa war szawskiego włożono tyle pracy i pieniędzy, »od r. 1815 zupełnie opuszczony, przedstawiał obraz najsmutniejszy. Odzież drewniana głównego wału runęła całkowicie. Pa lisadowanie dzieł zewnętrznych pogniło zupełnie. Wisła nadwerężyła szaniec przedmostowy Kazimierza i dzieła szańca przedmostowego Nowego Dworu. Wszystkie spadki skarp, podcieni skarp, głównych wałów, przed piersi i ławek przez deszcze i czas były poniszczone«. $8 69