

*) Z tego powodu bataljony grenadjerów gwardji liczyły po 8 kom panji (choć-pułk strzelców konnych gwardji składał się tylko z 4-ch szwa dronów czynnych i jednego rezerwowego), a artylerja posiadała stale za przęgi w komplecie wojennym.

czyła się z 30-ym rokiem życia)—nie odbywała wcale ćwiczeń; używano jej tylko do uzupełnienia luk w pierw szej rezerwie, wywołanych np. przez powołanie z niej ludzi do służby czynnej. Prawo regulowało wreszcie bardzo ściśle prowadzenie ewidencji wszystkich rezer wistów. Cokolwiek możnaby powiedzieć o tym prawie, jedno. jest niewątpliwe: przez stworzenie tych rezerw, pierw szej zwłaszcza, armja Królestwa mogła uzyskać stałe źródło uzupełniania się, poważną podstawę na wypadek wojny. Niestety, prawa tego nie wprowadzono w życie. Żadne ze źródeł dostępnych z czasów Królestwa nie wspomina o istnieniu tych rezerw, o ich ćwiczeniach; mocno wątpliwe jest nawet, czy nasza piechota miała jakieś choćby szczupłe zakłady rezerwowe, o których są wzmianki w paru źródłach. Wreszcie historja formacji wojska za czasów powstania dowodzi stanowczo, że re zerw tych nie było wcale, skoro trzecie bataljony pie choty uformowano z żołnierzy wysłużonych, a do czwar tych musiano już brać rekrutów, skoro pierwsze i drugie ba taljony wyruszyły w bój w dawnym pokojowym skła dzie. Dochodzi się wobec tego do wniosku, że prawo z dnia 30 listopada 1816 roku opracowano jeszcze w czasie wpływu Komitetu wojskowego, że później na drodze jego wykonania stanęły czynniki rosyjskie, oba wiając się zbytniego rozrostu sił wojskowych polskich. Tłómaczy nam to i słowa Chłopickiego, który, łudząc siebie i innych możliwością wyzyskania ewentualnego układu z Rosją dla przygotowania powstania »w odpo wiedniej chwili«, zapowiadał, że domagać się będzie od Mikołaja I. »zaprowadzenia rezerw na wzór obrony kra jowej pruskiej, ale na obszerniejszej podstawień »Bę dziemy mieli — dodawał — prócz wojska sto tysięcy z górą na zawołanie, broń dla nich możemy mieć w prze ciągu trzech lak.

Nie prowadzono również za Królestwa ewidencji żołnierzy dymisjonowanych,—z tej prostej przyczyny, że prawo uwalniało ich od służby już raz na zawsze. To też, gdy 4-go grudnia 1830 r. powołano ich pod broń, pro ces ściągania ich trwał bardzo długo, a ostatecznie, wbrew pierwotnym oczekiwaniom, stawiło się ich za ledwie 12 tysięcy. Takie postawienie sprawy rezerw za Królestwa od biło się fatalnie na formacji wojsk w czasie powstania, stało się znowu jedną z tych kul u nogi, o których mówiliśmy wyżej. Wynikało ono z tej samej polityki obu cesarzów rosyjskich, która wiązała wojsko nasze organicznie z armią rosyjską, dzieliła ją na odrębny kor pus piechoty i odrębny jazdy, nie współdziałające ze so bą nawet w czasie ćwiczeń letnich, uzależniała je ściśle od rosyjskich fabryk broni i amunicji. Pod tym względem Rosja Aleksandra czy Mikołaja nie różniła się tak bar dzo od Rosji rozbiorów Rzplitej, Rosji Katarzyny.

IV.

1. W pływ y w spółczesnych europejskich stosunków w ojskow ych na w ojsko nasze za czasów dow ódz tw a W. K sięcia Konstantego. Wojsko Królestwa polskiego ukształtował ten system wychowawczy, jaki zaprowadził w nim w. książę Kon stanty. Nie należy jednak zapominać o tym, że sam ten system był poniekąd wynikiem stosunków, panujących wówczas we wszystkich wojskach Europy, że część właści wości naszego naczelnego wodza—mimo niezaprzeczalną je go oryginalność — położyć należy na karb poglądów, ma jących wtedy walor w kierownictwach wszystkich armji. Po wysiłkach doby napoleońskiej, po konieczności raptownego dostosowywania się do norm armji francu skich, które jedynie mogły przygotować zwycięstwo, nastały wówczas dla wojsk wszędzie czasy stagnacji i konserwatyzmu. Państwa zachowywały nie tylko gładki karabin skałkowy dawnych czasów, ale i dawne sposo by uzupełnienia wojsk, ich organizację, metody ich wy szkolenia itd. Praktyka połowa wojen napoleońskich wykazała np. dowodnie, jakie znaczenie posiada wy kształcenie żołnierza w czasie pokoju w strzelaniu do tarczy. Jakżeż powoli, mimo to, Austrja, Rosja, Fran cja — jedyny wyjątek stanowiły tutaj Prusy — budo wały u siebie strzelnice, jak późno układano w nich in strukcje strzeleckie, jak oszczędnie wreszcie wyznaczano ilość ostrych ładunków do wystrzelania w ciągu roku! Wojny napoleońskie ustaliły następnie na długie lata, aż do drugiej połowy XIX wieku, tj. do okresu decydują cych postępów w udoskonalaniu broni palnej, taktykę walki. A jednak — znowu z wyjątkiem Prus, które juz w r. 1812-ym wprowadziły ją do swych regulaminów — w większości państw zachowano dawne regulaminy, kształcące żołnierza w zasadach tej taktyki linjowej, która na polach walk napoleońskich prowadziła tylko do klęsk i której nikt już nie myślał wznawiać w praktyce. W je dnych państwach robiono to dlatego, źe dawne regula miny zawierały wyborne opracowania szkoły żołnierza; w innych—po prostu z przeświadczenia, źe nowa taktyka jest czymś empirycznym, czego nie da się tak łatwo ująć w formy regulaminowe. Reakcja przeciw okresowi walk napoleońskich do prowadziła wszędzie do tego, że, choć we wszystkich wojskach pełno było oficerów posiadających duże do świadczenie połowę, w praktyce wyszkolenia żołnierza powracano do zwyczajów XVIII wieku. Przyczyna tego była dość prosta. Nietylko w. książę Konstanty był zwolennikiem paradoksu, opiewającego, że »wojna psuje żołnierza, bo nadweręża karność i brudzi mundury»; rzeczników tej tezy było pełno w Prusach, Austrji i Ro sji. I dziś, gdy wiemy, że praktyka wojen rewolucyj nych i napoleońskich prowadziła z jednej strony do przepełnienia słabych kadrów mnóstwem rekrutów, ab solutnie niewyszkolonych, a których od razu brano na front, z drugiej zaś — do coraz większego obniżania i