

Prace, podjęte tutaj z nakazu Komisji rządowej wojny, w latach 1815—1830 ograniczyły się tylko: a) na za bezpieczeniu brzegów Wisły i Narwi, które woda wciąż podmywała, b) na zbudowaniu »trwałego i ozdobnego« mostu na Narwi, opartego na przyczółku murowanym. Było to trochę za mało, jak na czasy, w których w Kró lestwie budowano tak intensywnie. W początkach powsta nia jedynie energji kapitana Augustyna Schulca, któremu Chłopicki wyraził za to uznanie w specjalnym rozkazie dziennym, udało się postawić tę twierdzę w stanie obro ny. Wyjątek stanowił jedynie Zamość, który miał pod rzędne znaczenie w systemacie obrony kraju, a w tych czasach był raczej więzieniem niż twierdzą. Roboty pod jęto tutaj na większą skalę pod kierunkiem generała Malleta, komendanta inżynierji, używając do nich więź niów wojskowych i cywilnych. Koszty tych prac po krywała Komisja z oszczędności budżetowych, gdyż specjalnego funduszu na fortyfikacje w budżecie nie było. Prac tych inżynierja nie zdołała wykończyć jeszcze w r. 1830; w dodatku nasuwały one pod względem technicznym liczne wątpliwości i wymagały uzupełnień. Dopiero prace, podjęte tutaj w połowie grudnia r. 1830, postawiły tę twierdzę, która nabrała znaczenia ze wzglę du na Galicję i pobliże Wołynia, oraz zawarty w niej znaczny materjał artyleryjski, w należytym stanie obrony. A więc i w tej dziedzinie wpływ Rosji, jej nieuf ność do Królestwa zrobiły swoje, odsłaniając całkowicie kraj najazdowi od wschodu. »Polsce trzech rzeczy potrzeba — mówił nasz ów czesny minister skarbu, ks. Lubecki — szkół, przemysłu i fabryk broni. Polska powinna mieć wszystko, czego potrzeba do zagwarantowania niepodległości, inaczej wszystko straci... Mam nadzieję, że z czasem prze prowadzić to zdołam«. Niestety, i panujący rosyjscy wiedzieli za dobrze o tym, że armja, opierająca się 0 własne fabryki broni i młyny prochowe, staje się za nadto samodzielną i nie mieli wcale zamiaru spełniać ży czeń takiego optymisty, jakim był książę minister skarbu. »Podejrzliwość naszych władców — powiedział Skrzy necki w raporcie z Jędrzejowa z dnia 18 go kwietnia

• 1831 roku — nie dozwoliła nigdy, aby w kraju naszym była ludwisarnia, fabryki prochu i tym podobne zakłady«. Królestwo polskie posiadało wówczas wszelkie dane do stworzenia wielkiego przemysłu wojennego. Huty w Końskich, Samsonowie i Suchedniowie rozwijały się bardzo pomyślnie; dokoła rzeki Kamiennej, gdzie na miejscu była ruda, węgiel i siła wodna, powstawały nowe środowiska przemysłu metalurgicznego: Wąchock, Ostro wiec, Denków, Ćmielów; dzięki poparciu Banku Pol skiego zakładano hutę w Dąbrowie; w Warszawie funkcjonowały dobre gisernie Ewansa i Gregoire’a. Był nawet człowiek, generał Piotr Bontemps, zwany »kowa lem«, wyborny, zamiłowany w swym zawodzie praco wnik i organizator, który mógł przystosować cały ten przemysł metalurgiczny do celów wojskowych; współ pracowników znalazłby on z łatwością, energicznych 1 rzutkich, że wymienimy tutaj choćby tylko Piotra Mi chałowskiego. Wojna roku 1831 wykazała zresztą do wodnie, co w tej dziedzinie można było zrobić nawet w możliwie najgorszych warunkach. Ale te rzeczy nie leżały w widokach cesarzów ro syjskich i dlatego Królestwo pozbawiono fabryk broni. Armja otrzymywała całą swą broń, poczynając od dział, a kończąc na grotach do lanc, z Rosji, z fabryk tulskich. W rocznikach wojskowych obok nazwy urzędu »dyrek tor fabryki broni« pojawiło się po roku 1820 fatalne słowo »vacat«. Arsenał warszawski, tak dobrze urzą dzony przez Bontempsa i jego współpracowników, osa dzał jedynie działa rosyjskie na lawetach wyrobu kra jowego, składał przewiezione części karabinów tulskich, naprawiał broń popsutą. Na mocy rozkazów z góry czuwano starannie nawet nad tym, aby w Królestwie nie powstał prywatny przemysł puszkarski; doprowadziło to do tego, że w roku 1831 znaleziono tutaj zaledwie kil kudziesięciu puszkarzy, umiejących osadzać lufy zagra niczne i sporządzać z nich strzelby myśliwskie, a tylko 2—3 ludzi, umiejących wiercić lufy karabinowe. Wy padło też wówczas odwołać się prawie wyłącznie do cudzoziemców, oraz paru epigonów przemysłu wojenne go z czasów powstania Kościuszki. Na szczęście dla powstania — poza bronią znajdującą się w ręku woj ska — w arsenale warszawskim było w chwili wybuchu przeszło 30.000 karabinów piechoty; bez tego niedano by sobie absolutnie rady, gdyż stworzenie własnego, do raźnego przemysłu wojennego, przy najlepszej woli, wy magało co najmniej 5—6 miesięcy czasu. Tak samo było i z amunicją. Od r. 1820 z rocz ników wojskowych zniknął »dyrektor młynów procho wych «; od początku zaś swego istnienia armja Królestwa otrzymywała z Rosji proch gotowy. Współpracownictwo naszego Komitetu artylerji i inżynierji, który teoretycz nie miał zajmować się dostarczaniem wojsku amunicji, ograniczało się w tych warunkach na wyrabianiu ładun ków i pocisków działowych. Te ostatnie — pełne i wy drążone — odlewały dla nas, a w czasach wojny tu reckiej i dla Rosji, huty w Samsonowie i Suchedniowie; wypełniano je zaś w laboratorjum ogni wojennych w Warszawie, które wyrabiało np. wyborne, rzadko za wodzące granaty. Nie zrobiono następnie za czasów Królestwa nic dla podtrzymania saletrzarni; upadła nawet ta jedyna w Krzepicach, która istniała tam w r. 1818. Było to tym donioślejsze, że u nas zawartość saletry w ziemi była minimalna. Trudno sobie wyobrazić, jaki przebieg miałaby wobec tego braku własnych źródeł amunicji walka powstania, gdyby nie to, że z polecenia cesarza Mikołaja w r. 1830 w Modlinie zgromadzono—w prze widywaniu wojny z Francją — 5.700 pudów prochu i przeszło 7 miljonów gotowych ładunków karabino wych. Ten zapas pozwolił nam doczekać się jako tako wyników usiłowań stworzenia własnych młynów procho wych. A jednak — wiemy o tym aż nadto dobrze — ta sprawa amunicji przez cały czas powstania była jedną z tych kul u nogi, które nam celowo przygotowały rządy Rosji. Rosja miała ustalone juź od dawna tradycje postę powania w takich sprawach. Za czasów Targowicy, po sejmie grodzieńskim — jej oficerowie, jej reprezentanci czuwali nad tym, aby piechotę naszą pozbawić jej dział, nie wydzielać jej ostrych ładunków, odciąć ją od arse nałów; za powstania Kościuszki wojska jej zniszczyły ze szczególną zawziętością fabrykę broni w Kozienicach, tak samo, jak będą niszczyć inne— w roku 1831 na Litwie, w Sandomierskim. Utrzymując wojsko polskie, toleru jąc — w myśl chwilowej polityki — jego istnienie, ce sarze rosyjscy starali się zawsze o to, aby mu o ile możności odebrać możność działania. Nie było w tym więc nic nowego, nic dziwnego; dziwnym było tylko to, że działacze Królestwa dostrzegli te wszystkie rzeczy dopiero w czasie powstania listopadowego. Wojsko Królestwa Polskiego, jak widzieliśmy, liczyło nie więcej, jak 29.000 ludzi; była to cyfra nieznaczna, jeżeli zważymy, że w r. 1830 ludność jego wynosiła 4.137.631 głów, a ilość mężczyzn w wieku popisowym tj. od 20—30 lat, obowiązanych do służby przez prawo i zupełnie zdolnych do niej, 216.000 ludzi. Daje nam to wyobrażenie o tym, jak niewielka część ludzi, obowią zanych przez prawo do służby w wojsku i całkowicie zdolnych do niej, przechodziła wówczas przez rzeczy wistą . szkołę armji czynnej. W tych warunkach, o ile armja nasza miała być zdolną do istotnego powiększenia się na wypadek wojny, należało: 1) stworzyć koniecz nie zapowiedzianą przez konstytucję milicję, »która w ra zie wojny wzmocnić miała armję czynną«, 2) co najmniej prowadzić dokładną ewidencję żołnierzy, którzy wysłu żyli juź swój czas w armji czynnej. Były to już prze cież czasy, gdzie w Europie zerwano z tradycją XVIII w., w myśl której wojsko na stopie bojowej nie miało ani jednego bataljonu lub szwadronu więcej, jak za czasów pokoju. W Prusach ówczesnych np. dywizja piechoty na stopie wojny składała się z jednej brygady piechoty czynnej, wzmocnionej przez powołanie rezerwistów, i z dru giej brygady landwery. Tę ostatnią w czasie pokoju re prezentowała tylko mała kadra, złożona z oficerów i pod oficerów, posiadająca magazyny broni i ekwipunku; w kadrze tej ćwiczono przez parę miesięcy tzw. rekrutów landwery, tj. tych popisowych, których szczupłość etatu pokojowego nie pozwalała przeprowadzić przez 3-letnią służbę obowiązkową w pułkach czynnych. W czasie mobilizacji powoływano natychmiast tę pierwszą landwerę pod broń i w ten sposób podwajano od razu ilość roz porządzanych bataljonów piechoty. Poza tym Prusy ówczesne posiadały jeszcze, jako materjał do dalszych formacji rezerwowych, landwerę drugiego powołania i landszturm. Poruszając sprawę tych rezerw w armji Królestwa, natrafiamy znowu na jeden z tych momentów polityki wojskowej obu cesarzów rosyjskich, które tak fatalnie odbiły się na żywotności armji naszej i jej zdolności do rozwoju; w dodatku jest to kwestja, której dziś — na podstawie dostępnych materjałów — nie możemy przed stawić zupełnie dokładnie. Prawo o poborze, ogłoszone dnia 30-go listopada 1816 roku, rozróżniało w wojsku Królestwa stopę po koju i stopę wojny. Gwardje, oddziały techniczne i artylerja miały być stale utrzymywane na stopie wojen nej;*) natomiast pułki piechoty linjowej i strzelców pie szych, liczące w czasie pokoju 2 bataljony po 4 kom panje, na stopie wojny miały się składać z 4 ch bata ljonów po 8 kompanji (1:4), pułki zaś jazdy, złożone w czasie pokoju z 4-ch szwadronów czynnych i 1 re zerwowego, po mobilizacji składać się miały z 6 u szwa dronów. Do postawienia wojska na stopę wojny służyć miały — według prawa — dwie rezerwy, przypominające dość wiernie landwerę pruską, a będące urzeczywistnie niem zapowiedzianej przez konstytucję milicji. Do pierw szej z nich zaliczano od razu przy poborze ludzi zdolnych całkowicie do służby, a których nie brano do wojska jedynie z braku miejsca w istniejących kadrach pokojo wych. Rezerwistów tej kategorji uważano w myśl prawa za żołnierzy urlopowanych; nie wolno im było więc od mieniać miejsca swego pobytu, podczas ćwiczeń podle gali oni prawom wojskowym. Co roku miano ich po woływać na 2-miesięczne ćwiczenia (od 15 IV do 15 VI) w specjalnych wojewódzkich zakładach rezerwowych, gdzie miały powstać małe kadry stałe oficerów, podofi cerów i żołnierzy rezerwy, oraz magazyny broni i ekwipunku. Na ćwiczenia te odstawiały rezerwistów gminy; nie stawiającego się uważano za dezertera. Tę pierwszą rezerwę, w której służba trwała przez lat 10, przeznaczano nie tylko do postawienia wojska na stopę wojenną, ale zarazem i do stałego corocznego uzupeł niania armji czynnej, odliczając w takim wypadku rezer wistom ze służby czas przebyty w zakładach na ćwi czeniach. Druga rezerwa, do której przeznaczano ludzi trochę starszych, (służba jednak i w tej rezerwie koń-