

*) »Generał artylerji Gerstenzweig przystąpił do podpułkownika (sza serów gwardji naszej) Zielonki, uściskał mu rękę serdecznie i po francu sku powiedział te słowa, które pamiętam: »Jeżeli przyjdzie do wojny, ni gdy moje armaty do was strzelać nie będą« ... W tej potyczce (pod Ra ciążem) generał Gerstenzweig dotrzymał danego nam słowa... po prawej stronie naszego pułku stał 4-ty pułk strzelców konnych, rosyjskie działo we kule obalały mu ciągle ludzi i konie; do nas wcale nie strzelano« (Napoleon Sierawskr). W czasie zwrócenia się armji Rybińskiego ku gra nicy pruskiej przypuszczano powszechnie, że 5-ty pułk strzelców konnych (dawny gwardji) odłączy się od wojska i podda się oddzielnie Rosjanom.

gwardją odbiło się ujemnie na naszych szkołach pod chorążych piechoty i jazdy, zamieniając je na szkoły mieszane. Dopuszczano do nich odtąd junkrów rosyj skich, zaprowadzono tutaj dni komendy rosyjskiej obok dni komendy polskiej. Mikołaj położył kres tej polityce pomostów. W r. 1827 zniósł on wyjątkowe uprawnienie korpusu litew skiego, pokonywując z dużą trudnością zacięty opór Konstantego przeciw temu zarządzeniu. »W Prusach i Austrji — pisał cesarz do brata — panuje zupełna jedność wojska. U nas inaczej. Na Litwie wojsko no si na mundurze inne kolory. Dopóki je noszą Rosjanie, nic to, ale nie mogą ich tam nosić sami Polacy. Trzeba więc przedewszystkim zmienić mundury, następnie w kor pusie oficerskim pokrzyżować Polaków i ^ Litwinów z Rosjanami, dalej od razu połowę rekrutów z Litwy za brać do Rosji, a miejsce ich zastąpić rekrutami z guber nji rosyjskich. Polacy, rozrzuceni po cesarstwie, będą znakomitymi żołnierzami, a w armji utrzymanym zostanie przeświadczenie, że jest ona czysto rosyjską«. Na sku tek tych decyzji cesarskich nawet gwardja rosyjska w Warszawie poczęła otrzymywać rekrutów z gubernji wielkorosyjskich. System zbliżenia wojsk działał odtąd dalej, łącząc jednak na terenie Królestwa, w gwardji, w szkołach, już bezpośrednio Polaków i Rosjan. Dodajmy tutaj odrazu, że — poza dwoma pułkami piechoty, trzema jazdy i dwiema baterjami artylerji gwar dji rosyjskiej — w Królestwie konsystowało wtedy 5 puł ków kozackich. Stały one w pobliżu granicy pruskiej i austryjackiej, spełniając tam rolę straży celnej granicz nej ; części tych pułków miały jednak stanowiska i we wnątrz kraju, np. w Kielcach i Chęcinach, gdzie — łącznie z weteranami polskimi—pilnowały one więzień. Wojska rosyjskie posiadały w Królestwie wszystkie swoje urządzenia i magazyny; w r. 1829 sprowadzono tu na­ wet z głębi Rosji szkoły dzieci żołnierskich pułków gwar dji. W Warszawie, w Modlinie i Zamościu żołnierz nasz stał we wspólnych koszarach z Rosjanami, leczył się we wspólnych lazaretach, asystował czasami nabożeństwom prawosławnym. Niektórzy oficerowie rosyjscy zajmo wali w kraju stanowiska, wiążące ich organicznie z armją polską. W Warszawie np. komendantem wojennym był generał rosyjski Lewickij, w Modlinie wicekomendantem również Rosjanin; rosyjski szef sztabu W. Księcia, ge nerał Kuruta, zastępował go z reguły w czasie jego wy jazdów z Królestwa- w komendzie nad wojskiem pol skim, a stale skupiał w swoim ręku czynności szta bowe polskie; wpływ na sprawy wojskowe polskie mieli i inni generałowie rosyjscy z otoczenia W. Księcia, np. Gendre. Był to więc cały system, obmyślany równie konsekwentnie, jak i zjazdy w Zamościu wychowanków naszej szkoły aplikacyjnej z kadetami rosyjskimi, jak bardzo często rozdawania orderów rosyjskich naszym oficerom. Widzieliśmy już, że w wojsku polskim w r. 1815 wprowadzono wszystkie regulaminy rosyjskie, nienajgor sze zresztą, i że okoliczność ta dała powód do przy dzielenia do naszych broni instruktorów Rosjan. Ż in struktorami tymi spotykamy się jeszcze w r. 1816-ym: ilekroć W. Książę był niezadowolony z jakiegoś pułku, to albo chwilowo, w czasie ćwiczeń, zastępował w nim oficerów naszych rosyjskimi, albo też oddawał go na pewien okres pod komendę któregoś z generałów gwar dji rosyjskiej. Następnie całą organizację wojska nasze go oparto wówczas na normach rosyjskich. W kołach wojskowych polskich już w r. 1815-ym mówiono, że jak za Księstwa warszawskiego wypadło nam trzymać się ściśle wzorów francuskich, tak teraz trzeba dostosowy wać się w drobiazgach nawet do rosyjskich. U szczytu armji powstało np. główne dyżurstwo, instytucja czysto rosyjska; powstał tutaj i korpus kwatermistrzostwa, któ rego nie znał Napoleon, również podług wzoru rosyj skiego, a ku dużemu niezadowoleniu oficerów z czasów Księstwa warszawskiego*). Piechotę naszą, za Księstwa warszawskiego jedno litą, »lecz zato tak w sobie starannie urządzoną i wyćwi czoną, by we wszystkich przygodach wojny mierzyć się mogła«, podzielono teraz podług norm rosyjskich na pie chotę linjową i strzelców pieszych. Podzielono ją także na dywizje, liczące po 3, a nie, jak na całym świecie — z wyjątkiem Rosji — 2 brygady, z których dwie pie choty linjowej, a 1 strzelców pieszych. Organizacja jazdy naszej różniła się więcej od rosyjskiej; jednak w r. 1826 Mikołaj — z powodu braku oficerów — zamierzył upodobnić swą jazdę do polskiej, redukując jej pułki, liczące poprzednio po 6 szwadronów czynnych i 1 rezerwowym, do Ach czynnych i 1-go rezerwowego, jak to miało miejsce u nas. Artylerja nasza, o ile cho dzi o jej organizację i podział materjału, trzymała się całkowicie norm rosyjskich; w jej zaprzęgach wzorowano się nawet w szczegółach na urządzeniach artylerji ce sarstwa. W wojsku naszym, uzbrojonym całkowicie w broń rosyjskiego modelu, W. Książę zaprowadził także karność na sposób rosyjski, wymagając zarazem stoso wania kary cielesnej w bardzo szerokich rozmiarach, jako środka wyszkolenia żołnierza. Cała administracja i ra chunkowość wojska naszego w dobie Królestwa opie rała się również drobiazgowo na wzorach rosyjskich. W tej dziedzinie zerwano od razu z francuskim systemem