

*) »Point de civils ici, — wołał na zamku w listopadzie r. 1815, w czasie przyjazdu Aleksandra W. Książę — a demain les civilistes«, »Mnóstwo urzędników zebrało się na pokoje — pisze o dniu 3.XII 1815 szczególnie wrażliwy na to poniżanie władz cywilnych Niemcewicz, lecz i tym razem wypad! w. kniaź Konstanty i wszystkich wypędził z zamku, nie zostawiając, jak tylko wojskowych*. »Dla tych to nalegań, dla tej soł datomanji wszystkie- względy dla wojska, nieuwaźanie na cywilnych. Jedli u stołu królewskiego majorowie, nieprzypuszczeni deputowani od kraju«.

za wyłączną prawie reprezentantkę kraju. Nie tylko gwardja, ale i pułki linjowe otrzymywały wówczas właścicieli z liczby członków dynastji cesarskiej; do kon troli pułku grenadjerów gwardji wpisano następcę tronu, późniejszego Aleksandra II., dla którego Mikołaj sprowa dzał nawet z Warszawy »diad’kę« polskiego do naucza nia go musztry i języka. Przez liczniejsze rozdawanie orderów przy uroczystych okazjach, nadawanie i zatwier dzanie tytułów hrabiowskich, rozdawanie urzędów dwor skich, nominacje na adjutantów cesarskich, udzielanie gratyfikacji pieniężnych, donacji starano się związać z dy nastją naszą starszyznę wojskową. Zapewniano jej nawet, stosując się w tym do zwyczajów rosyjskich, poparcie rządu i wyjątkowe niemal stanowisko w razie procesów cywilnych, egzekucji, opłacania rat dzierżawnych z dóbr narodowych. W tych czasach — następnie — służba w wojsku była najlepszą drogą do zrobienia karjery cywilnej. Starszyzna wojskowa otrzymywała najłatwiej miejsca w senacie, generałów powoływano czasami do przewodniczenia sejmom; pierwszym namiestnikiem Kró lestwa był generał Zajączek, na następcę jego Aleksan der upatrzył generała Haukego. Ta polityka musiała robić swoje i potężnie przewracać ludziom w głowach. Oficerowie dymisjonowani, o ile naturalnie otrzymali dymisje w łasce W. Księcia, mieli pierwszeństwo przy obsadzaniu wyższych urzędów administracyjnych, np. urzędów prezesów komisji wojewódzkich. Dymisjono wani podoficerowie i żołnierze, najzupełniej słusznie i ra cjonalnie zresztą, otrzymywali większą część stanowisk w urzędach celnych, granicznych, leśnych, admmistra cyjnych; byli oni tutaj tak liczni, że w r. 1830 odbiło się to nawet ujemnie na ich mobilizacji. Za Królestwa wreszcie wojsko na każdym kroku czuło, że jest ono stanem wyróżnianym, popieranym celowo przez rząd. W zatargach z władzami cywilnymi W. Książę z reguły prawie, nie badając sprawy, przyznawał słuszność woj skowym, nieraz z wyraźną krzywdą drugiej strony. Wypadki samowolnego, krzywdzącego postępowania woj skowych naszych z ludnością miejską i wiejską zdarzały się wówczas od czasu do czasu; karano je zaś, czasem nawet bardzo surowo, tylko wtedy, gdy sprawa—z ra cji epilogu, np. śmierci strony pokrzywdzonej lub też zbyt częstego powtarzania się danych gwałtów—nabrała większego rozgłosu. Tę politykę ujmowania sobie wojska stosowali obaj cesarze oraz W. Książę nawet do żołnierzy. Przy uro czystych okazjach, udanych przeglądach królewskich lub wielko-ksiąźęeych, spadały na podoficerów i szeregowców gratyfikacje, nieraz wcale znaczne. Tak np. podczas ko ronacji Mikołaja «cesarz hojnie rublami szafował na woj sko, tak dalece, że w niektórych pułkach, jak np. w 4-ym piechoty, wszyscy żołnierze każden po 12 rubli srebrem, otrzymali»; 3 października 1826 r. W. Książę, zadowo lony z nocnego strzelania l ej brygady artylerji pieszej, dał wszystkim jej podoficerom gratyfikacje w wysoko ści całorocznego żołdu. Do środków zjednywania sobie wojska należało i po krywanie niektórych jego wydatków nie z budżetu kra jowego, który przy odpowiedniej gospodarce mógł na to całkowicie wystarczyć, ale z prywatnej szkatuły ce sarskiej. Tak np. Aleksander obdarzył wszystkie pułki nasze kaplicami polowymi, sprawił im namioty, dał ma szynę parową dla arsenału, pieniądze na gmach szkoły kadetów w Kaliszu; Mikołaj obdarzył wojsko sztanda rami i t.d. Mówiliśmy już o tym, że rezultat tych usiłowań był nieznaczny, że na ogół nie wpłynęły one na ducha armji naszej. Nie jest to jednak reguła bez wyjątku, gdyż wyjątki, jak to okazało powstanie listopadowe, były. Z literatury pamiętnikarskiej i monograficznej tych czasów wiemy, że w początkach kampanji miały miejsce zaledwie 3—4 wypadki przejścia żołnierzy lub podoficerów naszych do przeciwnika z wiadomościami o naszych ruchach; później zdarzały się one znacznie częściej, ale też i skład naszej armji uległ poważnej zmianie przez wcielenie do niej jeńców z korpusu litew skiego. O ile chodzi o oficerów naszych, to paru z nich opuściło Królestwo razem z w. księciem Konstantym (np. wykreśleni później z kontrol podpułkownik Ksawery Olędzki i kapitan Kazimierz Trębicki, dalej jakiś oficer 4-go pułku piechoty linjowej, którego Mikołaj ozdobił od razu za wierność orderem św. Włodzimierza); inni prze dostali się do Petersburga lub pozostali tam (np. major żandarmerji, słynny Ignacy Cywiński i adjutant cesarza, pułkownik Józel Hauke); paru sztabsoficerów podało się do dymisji w początku powstania bez podania powo dów, a więc prawdopodobnie nie chcąc służyć przeciw Rosji. W czasie samej wojny przeszli do Rosjan: pod pułkownik 8-go pułku piechoty linjowej Zwoliński, na piętnowany zato w rozkazie dziennym z dn. 5 marca 1831, oraz podporucznik 1 go pułku strzelców pieszych Dąbrowski, wychowanek korpusu kadetów w Kaliszu, który przyniósł im nawet wiadomości o ruchach generała Umińskiego. O trzecim podobnym wypadku słyszymy już po zdobyciu Warszawy, gdy to jakiś oficer inżynie rji nieznanego nazwiska zbiegł do przeciwnika, aby za wiadomić go o zamiarze kierownictwa naszego przepra wienia się pod Płockiem na lewy brzeg Wisły. I to już wszystko; były to więc wyjątki, które zdarzyć się mo gą w każdej wojnie i między każdymi przeciwnikami. Trochę inaczej przedstawiają się cyfry, o ile chodzi o polską starszyznę wojskową. W początkach powsta nia zaszły np. zmiany w składzie komendantów pułków piechoty, jazdy i baterji artylerji. Na ogół usunięto wów czas 3 komendantów pułków piechoty na 12, 3 jazdy na 9, 4 artylerji na 9. Część tych zmian przypisać na leży może nieudolności odnośnych komendantów do służby w polu, choć parę z nich (np. oddanie do dys pozycji Komisji rządowej wojny komendanta 2 pułku piechoty Słupeckiego, a z jazdy pułkowników Dembiń skiego i Korytowskiego, z artylerji Weisfloga i Lepige) położyć można wyraźnie na karb ich niepewności poli tycznej i przywiązania do dawnego porządku. Co się tyczy naszej generalicji, to z pięciu generałów broni, których zastało powstanie roku 1830, dwaj zginęli w nocy listopadowej, występując przeciw powstaniu (Hauke i Sta nisław Potocki), dwaj stawili się w Petersburgu (Rożnie cki i Wincenty Krasiński) i ulegli wykreśleniu z kontrol, a tylko jeden wziął udział i to mocno nieszczególny w po wstaniu, a po kapitulacji Warszawy stanął przed Paskiewi czem (Izydor Krasiński). Z 7 generałów dywizji—jeden zna lazł się w r. 1831 w Petersburgu i uległ wykreśleniu z kontrol (Kossecki), jeden chorował w Warszawie aż do wkroczenia do niej wojsk rosyjskich, które go uzdrowiło od razu (Rautenstrauch), jeden podał się do dymisji, nie chcąc służyć przeciw Rosji (Kurnatowski), dwóch usu nięto na stanowiska bezczynne (Żółtowski i Weyssen hoff), a tylko dwaj wzięli udział czynniejszy w pracach organizacyjnych lub w wojnie (Klicki, który jednak prędko zachorował, i Krukowiecki). Z 23 ch generałów bryga dy—4 zginęło w nocy listopadowej (Siemiątkowski, No wicki, Blumer, Trębicki), jeden podał się do dymisji i walczył po stronie Rosji (ks. Wirtemberski), 7 usunięto z zajmowanych przez nich stanowisk lub dano im dy misję (Redel, Fredro, Suchorzewski, Hurtig, Sałacki, Mal let, Piotrowski), dwaj podali się sami do dymisji w ciągu wojny (Szembek i Tomicki), dwóch skazano faktycznie na bezczynność (Mroziński, Przebendowski), a tylko 7 brało czynniejszy udział w powstaniu (Żymirski, Gieł gud, Morawski, Bontemps, Czyżewski, Dziekoński, Dwer 66 nicki). Dodajmy do tego, że po roku 1831 w służbie rosyjskiej pozostało 2 naszych generałów broni (Rożnie cki i W. Krasiński), 2 generałów dywizji (Rautenstrauch, Kossecki), 4 generałów brygady (ks. Wirtemberski, Bon temps, Mallet i Pawłowski; ten ostatni służył—razem z komendantem 3 pułku ułanów Korytowskim— w żan darmerji rosyjskiej). Te cyfry—w połączeniu z wyraźną niechęcią większości starszyzny naszej do energiczniej szego prowadzenia wojny w r. 1831 — stwierdzają, że pewną ilość wyjątków w górnych sferach wojska uda ło się przecież polityce rosyjskiej zdobyć.