

80 poziomu wymagań fachowych od oficerów, nie można się tak bardzo dziwić powodzeniu tego paradoksu. Przecież normalne, pokojowe wyszkolenie wojska, któ rego zadaniem jest przedewszystkim przygotowanie przyszłych rezerwistów, nie mogło opierać się na prak tyce czasów wyjątkowych, kiedy to zapał i poświęce nie z powodzeniem zastępowały miejsce karności i wy szkolenia. Nawracano więc wszędzie do dawnych spo sobów utrzymania karności i kształcenia rekruta; na wracano tym chętniej, że czasy rewolucyjne i napoleoń skie, tak płodne na polu taktyki i strategji, w tej dzie dzinie nie przyniosły niczego, a rutyna XVIII wieku obfitowała w środki pedagogiczne. Wszędzie tedy zwolennicy tej szkoły poczęli zau ważać, że żołnierz ponapoleoński, ten wyborny żołnierz połowy, odznacza się marną postawą, zaniedbaniem mun duru, że jego zachowanie się w służbie, jego znajomość musztry formalnej pozostawiają bardzo wiele do życzenia. Zauważono również, że i w korpusie oficerskim nie dzieje się lepiej, źe wojna, która zmuszała do brania oficerów skąd się dało, zostawiła tutaj osad ludzi, nie nadają cych się absolutnie do pracy nad pokojowym kształce niem żołnierza. Te przyczyny sprawiły, że odtąd wszę dzie w wyszkoleniu żołnierza poczęto kłaść nacisk na służbę wewnętrzną, na surowe utrzymywanie karności, na musztrę formalną. Parady i rozdział wart stały się od tąd znowu głównym środkiem poznania stopnia wy kształcenia szeregowców, — niestety aż kosztem ich wy robienia polowego. Nawet w Prusach, gdzie tak ży wymi były tradycje wielkiego organizatora wojny, Scharnhorsta, przebrano w tym kierunku miarę. I tu służba wart, parady paraliżowały prąd polowego, in dywidualnego wyszkolenia żołnierza; i tu w kawalerji kładziono główny nacisk na jazdę krótkim galopem w maneżu, na sztuczki rozmaitego rodzaju; i tu wresz 6 81 cie, o ile chodziło o karność, praktyka mijała się aż nazbyt często z humanitarnymi przepisami »o swobodzie plec«, ograniczającymi stosowanie kar cielesnych. W Au strji było tak samo. I tutaj zapominano o wskazaniach wielkiego reformatora, arcyksięcia Karola, który umiał tak prędko przyswajać swej armji zdobycze doby re wolucyjnej i napoleońskiej. Musztrę formalną piechoty (z powodu małego rocznego napływu rekrutów) dopro wadzano tu do nienaturalnej doskonałości; tutaj nawet manewry jesienne stawały się jedynie wielkimi paradami. Cóż dopiero było w Rosji, gdzie ten prąd reakcji pro wadził nawet do niszczenia broni przez ciągłe a nieumie jętne jej czyszczenie, czynił konie jazdy niezdatnymi do użycia w polu,*) gdzie sprawa wydoskonalenia ludzi w musztrze formalnej i utrzymania surowej karności pro wadziły^już za Aleksandra I. do okrucieństw przełożonych, nie znajdujących żadnego hamulca w przepisach prawa. Te stosunki odbijały się i na korpusie oficerskim. Zdaje się, że po zakończeniu wojen wszędzie w mniej szym lub większym stopniu przeprowadzano ten proces zmniejszenia ilości oficerów, który u nas w początkach istnienia Królestwa doprowadził do usunięcia »na refor­