

2. W. książę Konstanty jako w ódz naczelny armji K rólestwa polskiego. W historji wojska naszego w XVIII i XIX wieku nie brak momentów poważnych, wstrząsających nawet; nigdy jednak żołnierzowi polskiemu nie przyszło przejść przez proces tak dotkliwy, tak głęboko wstrząsający jego duszą, jak za czasów przystosowania się do rządów w. księcia Konstantego Pawłowicza. »Trudne to było przejście, mówi o tym świadek bardzo oględny i umiar kowany, Paszkowski, to przełamanie umysłów i nawy knień z walk na polu honoru i chwały wojennej do nowej walki na Placu Saskim... Z większą niepewnością o los swój występowano na Plac Saski, jak niegdyś na bitwę, bo tu można było postradać — i niejeden postra dał — poprzednią zasługę, dorobek młodości«. Niewątpliwie, wojsko nasze wymagało wówczas re organizacji, jak wszystkie wogóle wojska europejskie po wojnach napoleońskich. Każdy rząd musiałby usunąć z niego część oficerów, nie wyłączając nawet starszyzny; 84 każdy — koniecznie zaprowadzić wśród nich większą obowiązkowość, powiększyć cenzus wymagań facho wych. »Doradzałem jeden z pierwszych W. Księciu pisał o tym Wielhorski, zaprowadzenie surowej dyscy pliny dla oficerów, gdyż to było jedynym sposobem utrzymania karności w całej armji«. To samo dotyczyło i żołnierzy, naogół wybornych żołnierzy polowych, ale przyzwyczajonych do łagodnej, apelującej wyłącznie do honoru i patryjotyzmu, dyscypliny Ks. Józefa, zdemo ralizowanych trochę przez wojnę. I tutaj więc konieczne było zaprowadzenie większej karności, wdrożenie ludzi do porządku i służbistości, skoro armja czynna miała być szkołą wojskową narodu. To też nikt zaprzeczać nie będzie, jak nie zaprzeczali juź i współcześni, że su rowość dyscypliny za czasów Królestwa miała swą rację bytu i wydała poważne rezultaty. > Gadali, skarżyli się na ostrość W. Księcia, pisze o tym wyborny oficer, ks. St. Jabłonowski, lecz takiego organizatora, z silną wolą i niezmordowanego w pracy, nieprędko znajdzie. Polaka nikt jeszcze do zupełnego porządku nie dopro wadził, a W. Książę tego dokazał. Chciał porządku i do prowadził do porządku«. »Choć wszystkie wojska na sze okazywały dzielność, mówi Zamojski, to jednak ża dne nie doszło do takiego porządku i takiej ścisłości w służbie... Wojsko to okazało w r. 1831 dzielność i wy trzymałość ponad wszystkie poprzednie... Polacy w istocie złożyli wówczas (za czasów W. Księcia) świadectwo tego, co otrzymać może od nich władza jakkolwiek sroga, nawet niedorzeczna, byle nie chwiejna«.*) Bez zdania sobie sprawy z tych rzeczy, idąc torem bezwzględnego potępienia metod Konstantego, tak czę stym u naszych historyków i pamiętnikarzy z doby emi gracyjnej, wyrządzilibyśmy dużą krzywdę wojsku nasze-

*) Zamojski zauważa jednak, że dla żadnego rządu własnego Po lacy nie zdobyliby się na takie wysiłki, jakie wydobył z nich Konstanty. 85 mu tych czasów, które się do nich ostatecznie dostoso wało, nie bylibyśmy następnie w stanie wytłómaczyć sobie czynów tego wojska w czasie świetnej walki po wstania listopadowego. Wszystko to prawda; jednak system Konstantego miał i bardzo poważne braki, bez zrozumienia których nie można pojąć wad armji naszej w r. 1831. Nie był to, jak trafnie zauważył już w roku 1816 Wielhorski, sy stem stały, celowy i konsekwentny, ale wybuchowy, niejednolity, jednego dnia krańcowo, okrutnie surowy, drugiego — tolerujący najgrubsze błędy; nie były to następnie metody, oparte na znajomości naszego żołnie rza i oficera, dostosowane do charakteru narodowego, obliczone naprawdę na przygotowanie wojska naszego do służby w polu, do wojny. Dlatego też nie można bez głębokiego wzruszenia patrzeć na ten wyjątkowo dziwny w historji obraz oddania wojska, wychowanego na po lach wojen napoleońskich, — pod łagodną, ojcowską dyscypliną Ks. Józefa, w ręce człowieka, który był ży wym przeciwstawieniem i tych wojen i tej dyscypliny. W. ks. Konstanty Pawłowicz był ulubionym synem nieszczęsnego cesarza Pawła i żywym, drobiazgowo do kładnym odbiciem wszystkich jego wad i zalet. Posia dał on wiele rozumu, dowcipu, zdrowego sądu o rze czach. Bywał on czasami grubiańsko, ale prostodusznie otwartym; z jego wynurzeń poufnych, z jego zachowa nia się po niektórych wybuchach widać, że nie obcym mu był i pewien samokrytycyzm, że często wstydził on się swego postępowania, ukrywał z nim przed ludźmi, o których szacunek mu chodziło, że czasami rzetelnie pragnął powetować uczynioną przez siebie krzywdę. Przywiązywał on się do ludzi, do stosunków, wśród których żyć mu wypadło, pragnął zdobywać sobie przy wiązanie podwładnych. Było trochę prawdy w jego słowach, wypowiedzianych w r. 1830 do posłów naszego sejmu: »Będziemy radzić o dobru ojczyzny. Ojczyzny, mówię, gdyż, mieszkając z wami przez lat 15, nabrałem prawa do niej. Bywam czasami szalony, ale serce mam w gruncie rzeczy dobre«. Miewał wreszcie W. Książę okresy, w których słuchał rad ludzi lepszych i pragnął dostosowywać się do nich. Ale te wszystkie zalety charakteru, które współ cześni zauważali często, Konstanty zacierał wrażeniem niezliczonych swoich wad. Był on więc przede wszy stkim despotą, nie uznającym żadnego prawa, nawet ustanowionych przez siebie przepisów, kierującym się wyłącznie chwilowym nastrojem. Nikt i nigdy nie był z nim pewien dnia jutrzejszego: to, co wczoraj było do bre i zdobywało sobie jego pochwałę, dziś stawało się złym, i naodwrót, żadna obowiązkowość nie zapewniała u niego trwałego powodzenia. Tylko bezwzględne do stosowanie się do jego kaprysów, tylko rzucająca mu się w oczy »gorliwość» w służbie stanowiła pewną gwa rancję dla ludzi mających z nim do czynienia. Nie zno sił on niezależności i samodzielności w jakiejkolwiek bądź postaci; jego podwładni musieli ciągle swym zacho waniem składać mu dowód, że czują tę swą niepewność losu, tę zależność od jego łaski lub niełaski, która ich może unicestwić. Podobnie jak Paweł, Konstanty nigdy nie liczył się z poczuciem godności i honoru u swych podwładnych, nie chciał, nie umiał rządzić nimi przy pomocy tych czynników. Wychowany w stosunkach rosyjskich, żądał on przedewszystkim ślepego dostoso wania się do swej woli, swego kaprysu; nie wyobrażał on sobie nawet po prostu, że krzywda, wyrządzona przez niego, może kogoś doprowadzić do desperacji, nie hamo wał się przeto nigdy w wybuchach. Lubił on przy tym łamać ludzi, poniżać ich w oczach własnych, nie prze widując nigdy oporu; w takich wypadkach bywał on prawie okrutnym, Jego znęcanie się nad oficerami, wezwanymi z powodu jakiegoś przewinienia do Belwe deru, jego szczegółowe instrukcje o dręczeniu więźniów wojskowych w Zamościu, znęcanie się nad kobietami publicznymi, schwytanymi w pobliżu obozu powązkow skiego—stwierdzały stale' ten rys jego charakteru. Gdy W. Książę trafił czasem na człowieka silniejszego, który zaryzykował wszystko i oparł mu się, wówczas, zdzi wiony, zmieszany, cofał się, przepraszał, ulegał nawet. Zawinili więc względem niego i ludzie, którzy mu na ogół ulegali za łatwo. Gdy miał on do czynienia z jed nostką o pewnej inteligencji, ale mniej twardą, wtedy uciekał się do podstępu, szczerości, szlachetności pozor nej, aby i od niej wyciągnąć wszystko, a potym łamał ją często, choć czasami także dotrzymywał danych przy takiej okazji obietnic. W jego postępowaniu, w wybu chach np., w przeprosinach, w przesadnych pochwałach, w objawach jego łaski widać było, źe nie miał on głęb szego poczucia godności własnej. Był wreszcie Kon stanty niesłychanie podejrzliwym; obawiał się wszędzie i zawsze jeżeli nie spisków, to przynajmniej »jakobini zmu«, to opozycji i cichego unicestwiania jego rozkazów. Ta właściwość czyniła go, podobnie jak i Pawła, na miętnym zwolennikiem policji tajnej, która tak często wyzyskiwała go, czyniła swoją igraszką, skłaniała do fałszywych kroków. Jak wogóle ludzie podobnych usposobień, Konstanty—przy wszystkich pozorach wszech władzy — był w istocie całkowicie zależny od swego otoczenia, które, poznawszy go należycie, umiało go używać zręcznie do swoich celów. Cały szereg jego wybuchów, nietaktów i błędów należy położyć na karb wpływów tego otoczenia. Nie trzeba dodawać, że w przeważnej części składało się ono z jednostek nie zwykle marnych, gdyż tylko takie, dla zysku osobistego, trzymały się władcy tak zmiennego i wybuchowego. W dodatku Konstanty nigdy nie miał daru oceniania ludzi: gorliwością, nadskakiwaniem, poniżaniem się mo żna było u niego uzyskać wszystko i nie stracić kre dytu nawet wtedy, gdy miał on w ręku najbardziej namacalne dowody sprzedajności, nikczemności nawet, swoich ulubieńców. W. Książę odziedziczył po swoim ojcu jego ory ginalne, swoiste zamiłowanie do wojska i pojęcie o jego roli. Katarzyna II., pragnąc odsunąć syna swego od wszelkiego udziału w sprawach politycznych, utworzyła mu w Gatczynie minjaturową armję z 3 ch broni, od dając mu ją do całkowitej dyspozycji. Była to zabawka do parady, mająca w rzeczywistości mało wspólnego z wojskiem prawdziwym, przeznaczonym do służby w polu. Paweł musztrował nieustannie tę armję, zajmując się naj drobniejszymi szczegółami, zmieniał w niej często mun dury, szczegóły ekwipunku i t. d. i na niej wytworzył sobie swoje pojęcie o wojsku. Te zamiłowania, te po jęcia odziedziczył po nim w całości Konstanty. Wojny nie lubił, nie myślał prawie o niej, kierując wykształce niem żołnierzy; w myśl jego poglądów wojsko istniało do ćwiczeń pokojowych. Do wojny zbywało W. Księ ciu i na odwadze osobistej, i na zdolnościach kierowni czych. W poufnych rozmowach, prowadzonych z ad jutantami w Belwederze, przyznawał on się do tego nieraz z całą otwartością; w r. 1828 wykluczał myśl osobistego poprowadzenia wojsk polskichjna wojnę turecką, a w pierwszych chwilach powstania naszego nie zdobył się na czyn wojskowy nie z żadnych powodów poli tycznych. Nie był on wogóle człowiekiem trudniejszych sytuacji. W krytycznych chwilach Rosji, np. po klęsce pod Friedland w r. 1807, po zajęciu przez Francuzów Moskwy w r. 1812, był on stale rzecznikiem małodusznego dostosowania się do położenia, prędkiego zawarcia pokoju. Umiał on czasami mówić o wartości bojowej lub . brakach polowych.danego generała — dowodem choćby to, jak podnosił on zasługi naszego Blumera za pamię tny, bohaterski odwrót nad Czerniczną w dniu 18 paź dziernika 1812 r., jak krytykował Giełguda i Moraw skiego za brak wyrobienia polowego; ale te rzeczy nie wpływały nigdy ani na jego sąd o oficerach i żołnie rzach, ani na jego metody kształcenia wojska. Żywiołem istotnym W. Księcia było pokojowe ćwi czenie wojska, dostosowane do tych poglądów XVIII wieku, które po kongresie wiedeńskim nabrały znowu waloru, a zabarwione wpływem swoistych stosunków rosyjskich. Kulminacyjnym punktem tego wyćwiczenia nie były manewry połowę, ale wachtparada gatczyńska, przeniesiona przez niego na Plac Saski. Ta swachtpa rada« stanowiła dla niego główny próbierz wartości nie tylko wojsk trzech broni, ale i oddziałów technicz nych, a nawet i postępów uczniów naszej Szkoły apli kacyjnej. Konstanty kochał się naprawdę w wojsku, »pieścił się nim«, jak mówi jeden z naszych pamiętni karzy; znał on drobiazgowo regulaminy i służbę trzech rodzajów broni, był niezrównanym »kapralem«. Wy chodził on z założenia, że w wojsku niema drobiazgów, źe jedynie dopilnowanie każdego szczegółu służby zapewnić może sprawność organiczną całej armji. Ten punkt wi dzenia, słuszny niezawodnie ze stanowiska podoficera lub subalterna, zachował on na swym stanowisku naczel nego wodza — i sam, jakby jaki oficer dyżurny, do pilnowywał wciąż jego wykonania, lustrując koszary, warty i t. d. Nie miał on wprost poczucia rzeczy większych w wojsku, gdyż cały świat jego stanowiły te drobiazgi. Ze sprany mundurów czynił on niejedno krotnie prawie kwestję stanu, poświęcając jej moc miej sca w swej politycznej korespondencji z Mikołajem. Pie chotę naszą ubrał on z początku w obcisłe mundury i obcisłe białe spodnie z czarnymi sukiennymi kamasza mi, sięgającymi aź ponad kolana. Był to ubiór bardzo niepraktyczny w marszu, pozbawiający żołnierza swo body ruchów, a w dodatku narażający go, przy dodat kowym ści