

*) »Z kilkudziesięciu zabranych (koni) huzarskich (huzarów gwardji rosyjskiej) kazałem żołnierzom przejeżdżać prawie wszystkie, bom chciał dobrać jednego dla mego adjutanta Potworowskiego. Były one tłuste, oka załe, ale ani wyciągniętego kłusa, ani cwałem chodzić nie chciały. Wyu czone były do krótkiego galopu, którym zwykle na paradach defilowali; ażeby bowiem w galopie równanie utrzymać, trzeba, aby galop był bar dzo skróconym. Ładnie to się wydaje na paradzie, ale szkodliwe na woj nie, bo w szarży zbliska, a zatym krótkiej, konie powinny, dochodząc, być rozpuszczone, ażeby mocno uderzyć« (Dezydery Chłapowski). »bwiadkowie tej wojny (rosyjsko-tureckiej 1828-29) opowiadali mi, źe w pierwszym roku, ile razy kazano kawalerji szarżować, konie, przy zwyczajone na manewrach, że przed samym frontem piechoty na komendę’ »Stoj ! równaj się!«. bywały przez jeźdźców gwałtownie zatrzymywane, to samo czyniły i w wojnie i o kilka kroków przed frontem piechoty turec kiej na miejscu się osadzały. Przytym konie rosłe, wypieszczone, nie wy wytrzymywały marszów i biwaków. Dopiero na drugi rok, gdy dano kawa lerji inne Ilonie, po większej części tatarskie i kałmuckie, nawpół dzikie, te unosiły swych jeźdźców... (Leon Sapieha).

mę«, z 7a lub a/8 płacy, 1130 oficerów. W dodatku tylko niektórzy z pozostawionych w służbie oficerów otrzymali istotny udział w pracy nad wyszkoleniem żoł nierza; innym zapewniono jedynie stopnie bez funkcji. Wszędzie również starano się o wzmocnienie powagi oficera, osłabionej poważnie za czasów napoleońskich; wszędzie nakazywano mu postępować ostro i stanowczo z żołnierzami i podoficerami, ograniczono możność wno szenia skarg na zwierzchników. Tak samo starano się ogólnie wzmocnić znaczenie podoficerów, traktowanych przez żołnierzy napoleońskich zanadto po koleżeńsku. Powiększano także cenzus wymagań regulaminowych od oficera, żądając od niego całkowitej znajomości służby; nigdzie natomiast ministerstwa wojny nie tro szczyły się o rozbudzenie w nim skłonności do nauki za wodowej; tej ostatniej obawiano się nawet nie tylko ze względów zawodowych, ale i politycznych, zwłaszcza od czasu, gdy prądy liberalne poczęły tak silnie prze nikać do wojska. Wielki książę Konstanty nie był więc znowu wyjątkiem, gdy oświadczał, że nie lubi oficerów, czytających coś więcej ponad regulamin; byli krańcowsi od niego, np. ten sardyński minister wojny, który zaka zał po prostu oficerom czytać coś więcej prócz regulami nu. Pod tym względem czasy po kongresie wiedeń skim były wyraźnym cofnięciem się wstecz w stosunku do epoki napoleońskiej, gdy to w Prusach i Austrji budziły się prądy liberalizmu wojskowego, skłaniające oficerów do poważniejszych studjów zawodowych, gdy rządy popierały wydatnie i studja i zakładanie czasopism wojskowych. Wogóle kar jera wojskowa w tych czasach nie była zanadto pociągająca. Po błyskawicznych awansach do by napoleońskiej, gdy to każdy podoficer był stałym kandydatem na oficera, nastąpiły długotrwałe czasy »złe go awansu«; wywołała je redukcja kadrów pokojowych i przepełnienie pułków oficerami nadliczbowymi. Po 20 latach dowodziło się wtedy plutonem, kompanją i czekało na awans, z pensją faktycznie coraz mniejszą wobec wzra stającej drożyzny; kadet nieraz po 10-u latach dopiero awansował na oficera. Służby było mało, bo żołnierzy, a zwłaszcza rekrutów, niewielu, a oficerów tak wielu. Prze cież w Prusach np. wymagano od oficera, aby w ciągu roku wykształcił jednego (!) rekruta. Co było robić w tych warunkach z tą masą czasu wolnego od służby! Co mieli z nim robić ludzie, których wojna przyzwyczaiła do życia pełnego silnych wzruszeń i rozmaitości! O tych rzeczach musimy pamiętać, chcąc ocenić właściwą miarą system w. księcia Konstantego.