

*) »Tyraljerzy nasi i moskiewscy—pisze uczestnik bitwy pod Przy tocznem (19 VI 1831)—tak byli z sobą pomieszani, że dwa razy pojecha liśmy do tyraljerów moskiewskich, sądząc, że to nasi. Gdy Turno począł mówić do nich, oni nas poznali i przywitali gęstym ogniem. Szczęściem nikogo z nas nie trafili*. »Posterunek, na który napadliśmy, pisze o star ciu pod Jadowem oficer 3-go pułku ułanów, stanowił szwadron konno-li tewskiego pułku ułanów, który tak mało różnił się w umundurowaniu, że nawet wśród dnia moźnaby go wziąć za nasz pułk i siedział na koniach także kasztanowatych«... Pod Dębem Wielkim (31 III) żółci ułani rosyj scy obskoczyli zwycięski dywizjon karabinierów naszych, karabinierzy nie poznali ich zrazu. »To nasi, to nasi« wołano, lecz gdy lancami zaczęli nas sięgać z obu stron szosy, dopiero pałasze karabinierów błysnęły«. Pod Kałuszynem (1 IV) dzielny dywizjon 4-go pułku ułanów rzucił się na piechotę tylnej straży rosyjskiej i zabrał jej 3 sztandary. Piechurzy rosyj scy, którzy schronili się z gościńca w las, nie strzelali do tej jazdy nie tyłko z powodu oszołomienia tym atakiem. >Po prostu — pisze o tym Za mojski — wzięli nas za pułk ułanów litewskich, których mundury bardzo były podobne do naszych i mniemali, że to była ucieczka, nie atak«. Pod Wilnem 3 szwadrony naszego 1-gu pułku ułanów biły się wkońcu z orem burskim pułkiem ułanów. »Pomieszaliśmy się jak groch z kapustą—mówi o tym Chłapowski. Na polu piaszczystym, przy suszy, wzniosła się kurza wa taka, źe trudno było się poznać o 3 kroki, tym bardziej, źe oremburski pułk siedział także na gniadych koniach i miał czerwone wyłggi, tylko ich rajtuzy były bure, a nasze szaraczkowe«. Zdarzało się to jeszcze częś ciej naszym strzelcom konnym, których mundury i cały ekwipunek nie różniły się wcale od rosyjskich. Nawet tak czujni zawsze kozacy brali ich czasem za swoich.

czwarty pułk piechoty linjowej, musiały np. 2-go paź dziernika 1824 r. asystować temu, jak kat zrywał szlify i łamał szpadę nad głową jednego z najwierniejszych synów ojczyzny, majora Walerjana Łukasińskiego, jak tenże i jego towarzysze skazańcy, Dobrogoyski, Do brzycki, okuci w kajdany, ciągnęli taczki przed ich fron tem. W Zamościu żołnierze polskich szwadronów rezer wowych jazdy dozorowali latem gorliwie więźniów po litycznych, ofiary samowoli, a nieraz i prowokacji W. Księcia. O zmianę ducha wojska naszego, o rozluźnienie jego stosunków z władzami konstytucyjnymi kraju, a związanie go wyłączne z osobą panującego, troszczyli się usilnie obaj mocarze rosyjscy. Już r. 1815 ks. Adam Czartoryski zauważał, że Aleksander wzoruje się na Na poleonie i nie szczędzi zabiegów, aby wojsko przywiązać wyłącznie do siebie. Widzieliśmy już, jak użyto do tego przysięgi wojskowej. Obaj cesarze posługiwali się na stępnie bardzo zręcznie wpływami dworskimi, na które starszyzna wojskowa zawsze była tak wrażliwa. W cza sie przyjazdów cesarza do Warszawy na pierwszy plan stale występowało wojsko; ćwiczenia i parady górowały w takich okazjach nad czynnościami politycznymi; na zamek zapraszano najsampierw starszyznę wojskową, a potym dopiero cywilną.*) Gdy chodziło o przedsta wienie Polakom następcy tronu, o nawiązanie z nimi bliższych stosunków, to znowu obaj cesarze zwracali się przedewszystkim do starszyzny wojskowej, uważając ją