

*) Z niektórych pamiętników i rozkazów dziennych z tej epoki wi dać, źe w niektórych pułkach trzymano się surowo przepisów służbowych wte dy, gdy wiedziano, że W. Książę mógłby powziąć wiadomość o ich prze kroczeniu; gdy znikała obawa o to, w jednej chwili za cichym porozu mieniem się pułkownika i oficerów — zmieniano np. dyspozycje ruchu pułku, oficerowie oddalali się od kolumny marszowej, udając się na polo wanie i td. Odnosi się również wrażenie, że w oddziałach, stojących na prowincji, praktyka odbiegała poważnie od przepisów i że dlatego pułki unikały zaszczytu konsystowania w stolicy.

ki wybuchów W. Księcia na paradach i ćwiczeniach, to zauważyć można od razu, że przeważnie zwracały się one przeciwko oficerom, nie zaś żołnierzom. Prawda, Kon stanty kazał czasami bić pałkami, do kalectwa nawet, żołnierzy, ale to były rzeczy bardzo wyjątkowe. Za zwyczaj karał on raczej cały pułk lub bataljon, nakazu jąc mu powtarzać dany ruch po kilkadziesiąt razy, aż żołnierze mdleli, lub też wyprowadzając go na ćwicze nia w mrozy i td.*) Za jego czasów z reguły za prze kroczenia lub omyłki żołnierzy karano ich oficerów, po czynając od komendanta plutonu, a kończąc często na komendancie brygady. Była to metoda, przypominająca żywo czasy Pawła w wojsku rosyjskim; tłómaczy nam zaś ona to, że Konstanty, tak znienawidzony przez więk szość oficerów, był popularny, a nawet łubiany wśród żołnierzy. Ich sympatję zyskiwał on poza tym i przez to, źe żołnierz lubi na ogół wodza, który przypisuje du żą wagę drobnym sprawom służbowym, bo przez to on sam nabiera w swoich oczach większego znaczenia, źe szeregowcy widzieli, jak W. Książę stara się o ich roz rywki w obozie, o to, aby ich dobrze żywiono, że czę sto rozdaje im gratyfikacje, troszczy się o ich rodziny, o zapewnienie im losu po skończonej służbie. Konstanty przez swój sposób karania oddawał niejako oficera na łaskę i niełaskę żołnierza, czynił go zależnym od dobrej woli tego ostatniego. «Podoficer, dobosz popełni jakiś błąd na paradzie — pisał Wielhorski — i pułkownik idzie

*) »(W. Książę) pułkowi (Bolesty) trzydzieści razy rozwijać się ka zał' już żołnierze mdleli, rozbestwiony przywołał kaprali moskiewskich i kijami bić kazał«. »Dnia jednego..., niekontent z kapeli jednego pułku po skończonej paradzie rozkazał kapeli przez 4 godziny chodzie wkoło dziedzińca saskiego i po tęgim mrozie grac bez ustanku; dwocn Kapę stów krwią pluć zaczęło« (Niemcewicz). »Wśród najtęższych mrozow po całych dniach wojsko musiało się ćwiczyć w polu... Z tego powodu wielu poszło do lazaretu* (Wybranowski). Raczyński opowiada, jak o . . żę, niezadowolony z 6 pułku p. lin. wydał mu komendę:gMarsz. yi e ' J przed siebie!« i odjechał. Pułk zatrzymano dopiero w Nowym Dworze.

za to na odwach. Czyż żołnierz będzie mieć szacunek dla przełożonego, do którego zamknięcia tak łatwo przy czynić się może, gdy ma doń niechęć? Wystarczy mu tylko popełnić błąd na paradzie, a wtedy ma on pew ność, że jego pułkownik pójdzie na parę godzin na od wach. Ma się rozumieć, że oficer po wyjściu z odwa chu mści się na tym, który przyczynił się do ukarania go. Daje to powód do złego traktowania żołnierzy, szykan, niechęci, które niszczą tę harmonję i poczucie wspólności, jakie powinny panować w wojsku«. Wpajał W. Książę przytym stale w żołnierzy przekonanie, że wszystko do bre, które ich spotyka, pochodzi wyłącznie od niego, a wszystko złe—od ich starszyzny. Miewał on wreszcie okresy, np. w latach 1827— 1830, w których stosunek jego do żołnierzy stawał się wprost demoralizującym służbę. »Chciał tedy W. Książę odtąd,—pisze o tym Wybranowski, szczególniejszą łagodnością żołnierzy do siebie pociągnąć... Zaczęły się karby ostrej subordynacji, do której byli przywykli, rozrywać, a przechodzić w har dość i nieufność. Wiele było w tych czasach wypad ków niesubordynacji, którą W. Książę pokrywać zdawał się innymi pozorami, nie chcąc być surowym dla żoł nierzy szeregowych, a zwracając całą swą złość i gniew na oficerów, przypisując im winę tego wszystkiego«. Takie metody prowadziły do osłabienia związku między żołnierzem i oficerem, a przez to nadwerężały poważnie karność oraz szacunek dla hierarchji. To też istotnej, ugruntowanej karności Konstanty w wojsku polskim nie zaprowadził i nie mógł jej prze kazać powstaniu listopadowemu; zaprowadził on tylko strach przed swoją osobą. »Karność, mówi o tym Paszkowski, nie mogąc oprzeć się na prawie, na czci i szacunku wzajemnym, a jedynie na bojaźni, była po zorną więcej i zwolna dążyła do rozstrojenia się«. > Właś ciwie karności w wojsku nie było wcale, pisze Prądzyński, mimo porządku i postawy, przez którą wojsko na sze uzyskało sobie sławę europejską. Mówiąc to, rozu miem ową karność rozumną, gruntowną, opartą na pod stawach niewzruszonych, która zabezpiecza wszystkim stopniom hierarchji wojskowej szacunek i posłuszeństwo ze strony stopni niższych i poszanowanie praw ze strony wyższych, bez czego żadna armja nie może być dobrze ukonstytuowana. W wojsku polskim wszystkie stopnie pogrążone były w jednakowym uczuciu obawy względem naczelnego wodza«. Zaprowadzenie takiej karności uniemożliwiał pozatem Konstanty, nie stosując się do żadnych praw i regu laminów, nieuznając żadnych norm prócz własnego humoru. »Było prawie regułą, pisał Wielhorski, w roku 1816, że W. Książę w dniu złego humoru karał wybu chowo i bezwzględnie najmniejsze błędy; następnego zaś dnia, gdy był w dobrym nastroju, zamykał oczy na największe«. Konstanty potrafił także być wyraźnie stronniczym. »W. Książę upodobał sobie był pułk 4-ty pieszy, któremu pochwał nie szczędził. W rzeczy samej był to pułk bardzo porządny, doskonale wymusztrowany, któremu atoli W. Książę we wszystkim pomagał i^ na przód ostrzegał, jak co ma być wykonane, chcąc, ażeby ten pułk zawsze przed innymi miał pierwszeństwo«. Do osłabienia karności w wojsku naszym przyczy nił on się także przez stworzenie w nim tajnej policji i wciąganie do niej przedstawicieli wszystkich stopni hierarchji wojskowej. Na czele tej policji stał generał broni, komendant całej jazdy naszej, Aleksander Rożniecki. »Rożniecki, pisze o nim jego szef sztabu, zaraz po śnia daniu udawał się na ratusz, gdzie załatwiał swoje poli cyjne sprawy, a tak mu było spieszno, iż nieraz upatrzyć nie mogłem chwili jednej do przedstawienia mu intere sów, wojska się tyczących«. Z policją tajną pozostawał w ścisłych stosunkach i komendant brygady ułanów, generał ks. Adam Wirtemberski, który w raportach swo ich do niej oskarżał wojsko, oficerów zwłaszcza, o nie subordynację. Gdy później, za powstania ogłoszono listę członków tajnej policji, znaleźli się na niej liczni żołnie rze, czynni i dymisjonowani, podoficerowie, kadeci, pod chorążowie, paru oficerów nawet.*) Zadaniem tej tajnej policji wojskowej było informowanie Konstantego o wszy stkich drobiazgach życia służbowego danego oddziału. »W. Książę wiedział nie tylko to, co w każdym pułku, ale nawet, — co w każdej kompanji się dzieje. Te zaś wiadomości miał sobie dostarczane przez płatnych szpie gów i częstokroć pierwej wiedział co zaszło, jak sam kapitan... Dowódcy 4-go pułku opłacali tych samych szpiegów, których miał W, Książę«. Początkowo, gdy wojsko nasze nie przyzwyczaiło się jeszcze do nowych porzą dków, policja ta zbierała sporo danych do oskarżania oficerów o »jakobinizm«, wyzyskując ich »gadatliwość«. Później, »gdy ustała w szeregach wzajemna wiara, szacunek, ufność i skłonność do wywnętrzania się«, żniwo policji stało się skromniejszym; odtąd zwracała ona uwagę na gospodarkę pułkowników, utrzymanie karności w pułkach, nadużycia płatników, badała, czy dany pułk nie żyje w zbyt ścisłych stosunkach z obywatelstwem okolicznym etc.**) Dzięki niej posiadał W. Książę ewidencję życia wojska, postępowania komendantów, stosowania się ich