

*) Gembarzewski obliczył, źe w poborach lat 1816, 1819, 1822, 1824, 1826 wybrano ogółem 26.700 rekrutów; nie uwzględnił on jednak poboru z roku 1827, o którym wiemy z listów Konstantego do Mikołaja, a który wyniósł 6.200 rekrutów; następnie — ze sprawozdania sejmowego Komisji rządowej wojny w roku 1830 — wiemy, że w latach 1824—1828 wybrano 17.100 rekrutów, podczas gdy Gembarzewski oblicza, źe w tym czasie

Królestwo, które w roku 1830 liczyło 4.137.631 głów ludności,* *) w czym—podług raportów władz—216.000 popisowych w wieku 20—30 lat,***) zupełnie zdolnych do służby, dawało przeciętnie rocznie nie o wiele wię cej jak 2.400 rekrutów. Widać z tego dowodnie, źe przy poborach wybierano rekrutów jedynie z 1—2 naj młodszych roczników, wybierano w dodatku bardzo oszczędnie. Nie znamy także dokładnej liczby żołnierzy, zwol nionych w tym okresie z wojska po wysłużeniu lat; ze sprawozdań sejmowych Komisji rządowej wojny okazuje się tylko, że do roku 1818 uwolniono ich ogółem 14.199, a w latach 1824— 1828 10.502. Pobór do wojska odbywał się wtedy na zasadzie prawa z d. 30 listopada 1816 r. Na prawie tym, aczkol wiek o jego redakcji zadecydował w. książę Konstanty, odbiło się silnie ówczesne przeświadczenie polityków na szych o tym, że Królestwo powinno utrzymywać jedy nie małą armję czynną, że pobór rekruta do niej nie powinien »osłabiać wzrostu ludności, tamować rozwoju rękodzieł, rolnictwa i nauk«. »Odejmowano więc korzy ści popisowi, a dodawano je przemysłowi i rolnictwu;« czyniono to zaś tym chętniej, że wierzono jeszcze w za prowadzenie zapowiedzianej przez konstytucję milicji. To też prawo nie stawało na gruncie powszechnej służby wojskowej, zaprowadzonej już wówczas w Pru sach ; zbliżało się ono raczej do znacznie łagodniejszych norm austryjackich i francuskich. Uznawało więc ono nadal możność dawania zastępców, która faktycznie uwal niała od służby sfery nawet średnio zamożne. Płacąc miały miejsce dwa pobory (1824 i 1826 roku), które dały tylko 5.400 re krutów; przez wprowadzenie tych poprawek otrzymaliśmy cyfrę 38.400 lu dzi, me przypisując jej zresztą bezwzględnej ścisłości. **) W r. 1815 tylko 3.237.962. ***) Z obowiązanych do służby na zasadzie prawa z dnia 30 listo pada 1816 r.

2000 złp., bo tyle brał wówczas zastępca, czyniło się już zadość podatkowi krwi, o ile naturalnie zastępca nie umarł’ lub nie zdezerterował w czasie odbywania służby; wtedy bowiem trzeba było albo dawać nowego, albo też słu żyć samemu. Z ulgi tej robiło duży użytek ziemiaństwo Królestwa — bez względu na silny opór w. księcia Konstantego, który pragnął usilnie wciągnąć szlachtę do wojska. Z jego polecenia młody szlachcic, dający za stępcę, musiał stawić się osobiście w Pałacu Brtihlow skim i otrzymać pozwolenie na tę transakcję; dochodziło tu czasem do scen bardzo ciekawych, gdy uchylający się od wojska był człowiekiem rosłym, silnym i spodobał się Konstantemu więcej od swego zastępcy. Prawo uwalniało od służby przedstawicieli inteli gencji (uczonych, artystów, lekarzy, urzędników, nauczy cieli, duchownych), przemysłu i rzemiosła (właścicieli zakładów przemysłowych i rękodzielni, rzemieślników, cudzoziemców, osiedlających się w Królestwie i ich sy nów). Wolni byli od niej również—ze względu na przyrost ludności — ci wszyscy, którzy żenili się przed wiekiem popisowym, a następnie posiadający ulgi ze względów rodzinnych, a więc jedynacy, jeden syn w rodzinie po dług wyboru rodziców, synowie mający opiekę nad młodszym rodzeństwem w razie śmierci rodziców. W roku 1817 władze bez odwołania się do sejmu uwolniły od służby żydów, stanowiących wówczas mniej więcej 10 prc. ludności, nawracając w ten sposób do praktyki Księstwa warszawskiego; wzamian za to nałożono na nich spe cjalny podatek w ogólnej kwocie 700.000 złp. rocznie. De cyzję tę powziął rząd przedewszystkim na skutek usilnych próśb delegatów żydowskich, a następnie po stwierdze niu faktu, że przy poborze roku 1816 z 500 powoła nych do służby rekrutów żydów zaledwie 144 udało się rzeczywiście dostawić do pułków, a i z tych 18 zbiegło trochę później. Powoływano się także na autorytet ge nerała Dąbrowskiego, który twierdził, że żydów nie mo żna wprowadzać do szeregów wojska naszego bez dłu goletniego i systematycznego przygotowania. Dodajemy tutaj, że i sejm powstańczy—po ożywionej dyskusji w tej sprawie—postanowił trzymać się zasady zastąpienia po datku krwi żydów zwiększonym podatkiem rekrutowym. Jeżeli już prawo roku 1816 grzeszyło tendencją prze sadnego ochraniania interesów materjalnych kraju ze szkodą wojska, to praktyka administracyjna lat począt kowych poszła w tym kierunku jeszcze dalej. Nawet Komisja rządowa wojny, a więc urzędowa reprezentantka interesów wojska, w swym pierwszym sprawozdaniu sej mowym z roku 1818 znajdowała tylko słowa uznania dla polityki ograniczania źródeł uzupełnienia wojska. Współdziałające przy poborze władze cywilne, wójtowie gmin zwłaszcza, poszły w tym kierunku jeszcze dalej, ulegając powszechnemu wówczas prądowi niechęci do służby wojskowej, tłómacząc i stosując bardzo dowolnie przepisy prawa. W dodatku i sama technika poboru szwankowała wówczas poważnie, gdyż władze wojskowe i cywilne nie porozumiały się ze sobą, nie wydały zgo dnych instrukcji do swych organów podwładnych. Sku tek tych wszystkich tendencji i braków był taki, źe każdy, kto miał trochę obrotności, stosunków i pienię dzy* uwalniał się z łatwością od powinności wojskowej, która przezto spadała prawie wyłącznie na biedniejsze warstwy ludności włościańskiej (Ostrzegał przed tym już w roku 1815 generał Wielhorski). »Kilkoletnie doświad czenie dowiodło, mówiła o tym Komisja wojny w spra wozdaniu z r. 1820, że powody do wyłączenia od służby wojskowej, w obszerniejszym zastosowane rozumieniu, jak duch prawa takowe obejmował, nie tylko że nie dopeł niały zamierzonego celu dla ludności, rolnictwa i ręko dzieł, lecz często do licznych dawały powód naduż/ć; spadał bowiem cały ciężar na klasę ludu rolniczą, a znaczniejsi lub bogatsi łatwo od tego usunąć się po trafilk. Przeciw tej praktyce wystąpił wreszcie w. książę Konstanty i to tak stanowczo, że odnośne zarządzenia jego naruszały wyraźnie prawo z roku 1816. Postanowił on mianowicie, że odtąd rękodzielników i rzemieślników uwalniać będzie od wojska indywidualnie, uwzględniając ich rzeczywiste znaczenie dla przemysłu, Komisja rządo wa wojny w porozumieniu z Komisją spraw wewnętrz nych i policji; ograniczył on następnie dość poważnie prawo wyboru rodziców. Obie Komisje rządowe z jego nakazu opracowały szybko wspólną, drobiazgową instruk cję postępowania poborowego dla delegacji zaciągowych i komisji wojskowych powiatowych. Skutek był podobno decydujący: już przy poborach lat 1822 i 1823 nadużyć było mniej, a przy poborze roku 1824, jak stwierdziła Komisja wojny, »nikt się nieprawnie nie wyłączył«. Na dużycia ustały, ale mimo to siłą rzeczy, pobór dostar czał wojsku Królestwa przedewszystkim rekrutów chło pów. Przeważali oni w wojsku bezwzględnie i tylko niektóre oddziały, np. saperzy i 4-ty pułk piechoty linjo wej, miały przeważający procent żołnierza z miast. Ten fakt zadecydował o zaletach służbowych i bojowych woj ska Królestwa, stwierdzając raz jeszcze, jaki to wyborny materjał żołnierski stanowi nasz chłop, o ile go się włą czy do organizacji spoistej j prowadzonej sprężyście. Sama technika poboru przedstawiała się w latach 1815— 1830 mocno skomplikowanie, a odpowiedzialność za to spadała w pierwszym rzędzie na W. Księcia; miał on bowiem tę właściwość, że, gdy chodziło o dogodze nie jego fantazjom wojskowym, to nigdy nie liczył się z obowiązującym prawem. W myśl prawa uzupełnienie wojska Królestwa opierać się miało na zasadzie teryto rjalnej. Każdy z 8 pułków piechoty linjowej miał otrzy mać* jedno województwo jako swój okręg uzupełniający, 4 pułki strzelców otrzymały każdy po dwa wojewódz twa; jazdę miano uzupełniać z okręgów piechoty, arty lerją pieszą z żołnierzy piechoty, — konną z żołnierzy jazdy, gwardję — z żołnierzy odpowiadających jej od działów linji. Otóż systematu tego, niezwykle do godnego i korzystnego dla wojska, a zarazem dostoso wanego do tradycji Rzpltej, nie wprowadzono ściśle w życie. Przeciwnie, Konstanty zaprowadził zwyczaj ściągania wszystkich rekrutów do Warszawy, gdzie w Pa łacu Briihlowskim osobiście przydzielał ich do pułków, nie licząc się zanadto z ich przynależnością terytorjalną. Chodziło mu tu, zdaje się, przedewszystkim o dokonanie osobistego przeglądu roczników, o przekonanie się o ich zdatności fizycznej, na punkcie której miał on duże wymagania.*) Nic go tak nie cieszyło, jak dobry wzrost i wygląd, jak silna budowa ciała rekrutów. W roku 1827 pisał on np. do Mikołaja: »zaciąg tegoroczny jest wspa niały, odkąd jestem w Królestwie nie widziałem niczego podobnego«; na przegląd rekrutów sprowadzał on do Pałacu Briihlowskiego swego brata w. ks. Michała. Taka praktyka narażała popisowych na niepotrzebny marsz do Warszawy, podważała przytym terytorjalny sy stem uzupełnienia wojska. W dodatku, ponieważ W. Książę oceniał zdatność prezesów komisji wojewódzkich m. i. na zasadzie wartości dostarczonego przez nich re kruta, ponieważ w tych czasach dobry rekrut najłatwiej zapewniał awans lub order, więc też urzędnicy ci, częściowo dymisjonowani oficerowie, dostawiali mu do Warszawy rekrutów w ilości większej od przypadającej na wojewódz two, pragnąc mu dać swobodę wyboru. W. Książę stawał się w ten sposób niejako ostatnią instancją poborową, która decydowała nieodwołalnie.