śnięciu ciała przez rzemienie rynsztunku, na liczne choroby. To też Mikołaj w r. 1826 zniósł w ar mji rosyjskiej i polskiej kamasze, oraz obcisłe spodnie i zaprowadził długie granatowe pantalony, powołując się m. i. na zdanie lekarzy. Gdy rozkaz ten nadszedł do Warszawy, Konstanty zrazu nie chciał wierzyć swoim oczom, a potym sprzeciwiał się długo wykonaniu. Uwa żał on tę reformę za »ustępstwo dla rewolucji«; sądził, że »wojsko, zatrzymujące kamasze nad spodniami, nigdy głupstw się nie dopuszcza, dowodem wojsko austryjackie«. Wystąpienie na Placu Saskim pierwszej kompanji piechoty, ubranej na próbę w pantalony, było dla niego dniem poważnego zmartwienia. »To ciężko — mówił on do otoczenia — ustąpiłem mu tronu, mógłby mi ustąpić co do spodni«. Sprawy mundurów i ekwipunku stały się za jego rządów główną troską naszych pułkowników, gdyż każ da parada na Placu Saskim zaczynała się od lustracji wyekwipowania żołnierzy, a z dopasowania mundurów i ekwipunku na posyłkach W..Książę wnioskował o war tości danego pułku i jego komendanta. Gdy zganił on jakiś szczegół w umundurowaniu, to w tej chwili, bez względu na koszt, pułkownik przeprowadzał zmianę w całym pułku. »Umysł miał natężony—mówi o Kon stantym jeden z jego adjutantów—ku wymyślaniu naj drobniejszych, jak mniemał, ulepszeń, czy to w kroju mundurów, czy w sposobie nadania blasku stali lub skórze«. Specjalne komisje, zwoływane przez niego często, zajmowały się tymi reformami i wprowadzały je w wojsku. Przy meldowaniu się posyłek piechoty w Pa łacu Briihlowskim przeglądał on ich tornistry i nawet w ostatnim dniu swych rządów, 29-go listopada 1830 r., zrobił za nie awanturę generałowi Blumerowi. Dro­ biazgowe przepisy regulowały wówczas sposób noszenia zarostu w piechocie, w kompanjach wyborczych, w strzel cach konnych i ułanach, ubiór żołnierzy przy rozmaitych czynnościach służbowych, poza służbą etc. Drugą troską W. Księcia było zaprowadzenie w woj sku polskim wzorowej służby wewnętrznej i doprowa dzenie go w musztrze i manewrowaniu do bezwzględnej doskonałości. Zobaczymy, że — mimo całą przesadę jego systemu — te rzeczy udały mu się w zupełności, choć kto wie, czy przeważna część zasługi nie przypada tu komu innemu. Z zachowania się naszej piechoty, jazdy, a zwła szcza artylerji w bojach r. 1831 można z dużym praw dopodobieństwem wnosić, źe Konstanty musiał dawać wolną rękę niektórym instruktorom broni, np. Trębickiemu w piechocie, Turnie w jeździe i Haukemu w artylerji; wyćwiczenie bowiem tych broni w manewrowaniu, strze laniu etc. tak przerastało to wszystko, co wiemy o pe dagogji W. Księcia, źe inaczej tego wytłómaczyć nie podobna. Niestety, na tym kończył się całkowicie system W. Księcia. Konstanty nie rozumiał wcale, jak zresztą i wielu współczesnych, znaczenia ćwiczeń polowych dla żołnierzy, dla oficerów przedewszystkim i pod tym względem, jak zobaczymy, wychował on nasze wojsko fatalnie. Nie uwzględniał on następnie prawie wcale zna czenia wyższej nauki zawodowej dla oficerów; podwład nych, mających ambicję w tym kierunku, podejrzy wał on stale o jakobinizm, a czasem demonstracyjnie okazy wał im swoje lekceważenie. Z drugiej jednak strony liczył on się do pewnego stopnia z praktycznymi postę pami wiedzy wojskowej. Komisje, zwoływane z jego po lecenia, wprowadzały do wojska naszego rzeczy nieznane w armji rosyjskiej: np. race kongrewskie, flotyllę na Wiśle, naukę pływania, naukę fechtunku, zmiany w ma newrowaniu piechoty, zmiany w służbie tyraljerów pie choty i flankierów jazdy. Kształcono od razu odpowie dnich instruktorów, rozsyłano ich po pułkach i reforma wchodziła w życie, zapewniając nam wyższość nad ar mją rosyjską. Jest mocno prawdopodobne, źe zmiany te przypisać należy wpływowi jego lepszych doradców. Troska o karność, o utrzymanie powagi hierarchji wojskowej była dla Konstantego kamieniem węgielnym jego działalności wojskowej, choć w tej dziedzinie wła śnie jego postępowanie u nas miało wydać stosunkowo skromne wyniki. Karność postanowił on utrzymywać od razu na sposób rosyjski, t. j. przy pomocy kary cie lesnej. Był on zdecydowanym zwolennikiem tego środ ka, jego teoretykiem nawet, i już w drugiej połowie 1815 r. zażądał stosowania go w jak największej roz ciągłości. Nacisk jego w tej mie ze był tak stanow czy, że pułkownik, którego policja tajna zaskarżyła przed W. Księciem o niezastosowanie się do tego, narażał się na jego prześladowanie nawet wtedy, gdy skądinąd w pułku jego panował wzorowy porządek, a on sam był dla żołnierzy bardzo surowym i wymagającym. Do szło do tego, że w niektórych pułkach piechoty, któ rych komendanci przystosowywali się całkowicie do woli Konstantego, nawet podoficerowie wymierzali dowolnie kary cielesne, że za oddziałami, wyruszającymi w pole na ćwiczenia, paru żołnierzy niosło pęki pałek, którymi bito na miejscu za niezręczność lub nieuwagę. Następ nie W. Książę wymagał od oficerów i podoficerów suro wego, grubiańskiego postępowania z podwładnymi, wzbu dzania' w nich uczucia strachu. «Ża łagodny dla pod władnych», powiedział on raz o generale Klickim, a sąd taki równał się u niego prawie potępieniu, podobnie jak i zarzut popularności przełożonego wśród podwładnych. Dyrektywa ta odbiła sie również szerokim echem w nie których pułkach piechoty. «Z obowiązkiem feldfebla, mó wi Patelski, połączone było i prawo nieograniczonego płazowania żołnierzy; a ze wstydem wyznać dziś muszę, iź z prawa tego, za najmniejszem wykroczeniem, najroz ciąglejszy użytek robiono. Brutalne obchodzenie się z żoł nierzami, bicie, szturchanie i przezywanie obelżywymi sło wami, przeszczepione z wojska rosyjskiego, było i w woj sku polskim tak powszechne i zwykłe, iż nikogo nie dziwiło, jeżeli wyższy niższego przed frontem wy płazo wał lub karczemnymi wyrazami zwołał. Pułk nasz (1-y pułk strzelców pieszych)... wobec tego, co się działo w innych pułkach, a w szczególności u naszych sąsiadów (3 pułk strzelców pieszych) liczył się do wyjątków od powszechnej reguły«. Do jakiego zaś stopnia takie po stępowanie sprzeciwiało się tradycji Księstwa warszaw skiego i obowiązującemu za Królestwa prawu wojsko wemu francuskiemu, niech świadczy § 16 tytułu VIII tegoż prawa: «Każdy wojskowy, wyjąwszy przypadki obrony własnej, albo przypadek powściągnienia pierz chających przed nieprzyjacielem, lub powściągnienia ob dzierających trupów albo ranionych na pobojowisku... któryby przekonany był, że uderzył swego podrozkaź nego, będzie złożony z swego stopnia, ukarany jedno rocznym więzieniem i uznany za niezdolnego posiadać jakikolwiekbądź stopień w wojsku krajowym«. «Wszel kie obelżywe i gwałtowne obejście z żołnierzem przy jego nauce — czytamy w regulaminie, wydanym przez Komitet wojskowy—jak najsurowiej jest zakazane. Gru biaństwo zwykle jest dowodem własnej nieumiejętności i niszczy punkt honoru, który duszą żołnierza być po winien. Opieszałość, niechęć, krnąbrność zasługują na karę; kara poprawia, ale krzywdzące postępki oburzają«. Powagę hierarchji wojskowej Konstanty utrzymywał przy pomocy ścisłego przestrzegania form uszanowania, posłuszeństwa podwładnych wobec przełożonych. Nie pozwalał on także nigdy przyjmować zażaleń na prze łożonych ; karał za to surowo i w tych wypadkach, gdy skarżący miał słuszność, a nawet działał w imię dobra służby. Jedyną drogą stwierdzenia nadużyć przełożo nych była za jego czasów droga policji tajnej. Nato miast zwierzchnik miał wtedy zupełną łatwość unicest wienia podwładnego, gdyż W. Książę nie badał nigdy, czy o jego wnioskach służbowych nie zadecydowała nie chęć osobista. Te środki, częściowo tak niefortunne, nie mogły wy dać u nas większych rezultatów, a przyczyniał się do tego w bardzo dużym stopniu i sam Konstanty. Jego wybuchowy system karania winnych, upokarzania ich, znęcania się nad nimi, wywoływał w całym wojsku ta ką odrazę, że komendant pułku przeważnie nie miał su mienia zawiadamiać go urzędownie o przewinieniach pod władnych; wiedziano przytym powszechnie, że w razie przeciwnym opinja całego wojska zwróciłaby się przeciw skarżącemu. Wobec tego komendanci pułków woleli zawsze zatuszować sprawę i tolerować przewinienia, na rażając się przez to na rozluźnienie karności w pułkach. Gdy młodszy oficer obraził starszego, gdy w pułku do szło do pojedynku lub te ż żołnierze pobili mieszczan, to pierwszą troską komendanta było to, jak ukryć całą spra wę przed W. Księciem i jego policją. Konstanty zorga nizował w ten sposób przeciw sobie wszystkich, wy tworzył cichą zmowę, o której wiedzieli dobrze nawet żołnierze. Można sobie wyobrazić, że takie rzeczy nie bardzo sprzyjały ugruntowaniu karności i należytego sza cunku dla starszych.*) Następnie, gdy się bada wypad­