

*) Równocześnie jednak Konstanty usunął z wojska Suchodolskiego, a popierającego go komendanta pułku Zdzitowieckiego, który w międzyczasie podał się do dymisji i otrzymał urząd cywilny, ze stanowiska prezesa ko misji wojewódzkiej.

A zgłaszano się wówczas bardzo licznie, gdyż każdy, kto posiadał jakiś mająteczek, — środki utrzymania, wo lał wystąpić z wojska i nie mieć do czynienia z ciągłą groźbą* obrazy na Placu Saskim. Dymisje te, bardzo liczne pod koniec roku 1815, ponowiły się w zimie 1816/17, trwały jesienią i zimą 1817/18, a nawet, w mniejszym stopniu, i w latach następnych (do dymi sji wolno się było zgłaszać wyłącznie w miesiącach zi mowych). W. Książę przyjmował je z zadowoleniem; stworzył on wówczas szkoły podchorążych piechoty i jazdy, które miały mu szybko wychowywać oficerów po jego myśli, oddanych jemu i jego systematowi, nie zarażonych »duchem francuskim«. Podobny proces miał miejsce i wśród żołnierzy. »W. Książę pogardził starymi zabytkami Legjonów i puł ków napoleońskich i znaczną część żołnierzy kazał do domu rozpuścić, nie zapewniając wielu z nich nawet przyszłego utrzymania«. Dokonano tego tak szybko, że do roku 1818, jak stwierdzała Komisja rządowa wojny, z ogólnej liczby 22.000 zatrzymanych pierwotnie w sze regach żołnierzy Księstwa warszawskiego, uwolniono 14.199; z nich tylko 1084 podoficerów i żołnierzy umieszczono u inwalidów. W. Książę pozbywał się w ten spo?ób z lekkim sercem żołnierzy zawodowych, których np. w Prusach tak troskliwie zatrzymywano w szeregach; jemu chodziło jednak o to, aby mieć no wych żołnierzy, wychowanych przez jego system, jak już miał po części nowych, a w każdym razie więcej przystosowanych do zmienionych warunków, oficerów. Na zaprowadzenie nowych porządków w wojsku żołnierze odpowiedzieli dezercją. »Żołnierze kupami do Prus i Austrji uciekać zaczęli«, mówi o tym Niemcewicz. Ta pierwotna fala dezercji trwała, zmniejszając się trochę, jeszcze w początku lat dwudziestych. Dopiero na sej mie w r. 1825 Komisja rządowa wojny oznajmiła, że »woj­ sko teraz z tego powodu ubytku nie doznaje«, przypisując to w pierwszym rzędzie ustanowieniu poczt granicznych do wymiany zbiegów, ulepszonym sposobem łapania de zerterów w kraju, oraz karaniu tych, którzy udzielali im pomocy i przytułku. Jako zjawiska sporadycznego, de zercji nie udało się wykorzenić aź do roku 1830 co drugi, trzeci rozkaz dzienny W. Księcia spotykamy się z zatwierdzeniem wyroków sądów wojennych na 2-3 żołnierzy, zbiegających czasami z szeregów po raz trzeci. W okresie początkowej dezercji sądy wojskowe bardzo łagodnie traktowały winnych, gdyż oficerowie nie mieli sumienia stosować postanowień kodeksu francuskiego do ludzi, którzy bili się dobrze na polach walk napo leońskich i po swojemu protestowali przeciwko nowym porządkom, które i oficerom tak dawały się we znaki. Wzbudziło to w W. Księciu podejrzenie, że oficerowie popierają dezercję; wydał on tedy rozkaz dzienny (z dn.

## 26. VII

1815), w którym zarządził, że wartość zabranych przez dezerterów efektów pokrywać się będzie 3 krotnie: a) przez komendantów pułków, b) komendantów bata ljonów i c) komendantów kompanji. Rozporządzenie to, w istocie niewykonalne, czyniło takie wrażenie, jak gdy by skarb chciał robić interesy na nieszczęściu danego oddziału. Koło roku 1819 wybuchy W. Księcia stały się co raz rzadszymi, a stosunek jego do wojska wszedł w dru gą fazę. Złożył się na to przedewszystkim ten fakt, że Konstanty zdołał już zmusić oficerów do przystoso wania się do swego systemu. »Ludzie ulegli mu, mó wi Paszkowski, zmniejszyli swą obrażliwość, czując, że głową muru nie przebiją«. Żywnoły gorętsze i niezale żne opuściły już wojsko; pozostali w nim służbiści, lub ludzie, którzy liczyli się przedewszystkim z zabezpiecze niem swej przyszłości, z emeryturą. Starsza, napoleoń ska generacja oficerów nie myślała już o żadnej opo zycji, zżyła się z nowymi porządkami; opozycja miała wyjść dopiero od młodszych, od wychowanków nowych szkół podchorążych. Poznano następnie gruntownie Konstantego; nauczono się, jak z nim wschodzić, jak unikać niebezpieczeństwa na Placu Saskim. Nauczono się także zmieniać i łagodzić w zastosowaniu jego system, a jego samego zmuszać do milczącego uznawania takie go stanu rzeczy. Ciekawym dowodem tego była np. sprawa kar cielesnych. W wojsku, jak twierdzi jeden z najinteligentniejszych oficerów tego czasu, doszło jakby do cichej umowy wszystkich, aby żołnierza doprowa dzić do jak największego wyrobienia w musztrze, nie używając wcale kar cielesnych. Oficerowie wyżsi i niżsi po częli sadzić się na to, aby bez kary cielesnej zadowol nić wszystkie wymagania W. Księcia. Szlachetna ta próba udała się w całej pełni, gdyż poparł ją wysiłkiem swej dobrej woli żołnierz. Wojsko nasze na paradach prezentowało się świetnie, przy tym jego posłuszeństwo nie było nigdy ślepym, bezdusznym, jak—żołnierza ro syjskiego, ale sprężystym, dostosowującym się wybornie i inteligentnie do woli i myśli przełożonych. W jeździe, gdzie dobra wola zacnych komendantów, prawdziwych ojców żołnierzy, przyczyniła się do utrzymania łagodniej szej, polskiej dyscypliny, kary cielesne od samego po czątku stosowano znacznie rzadziej. W tych warunkach w całym bez wyjątku korpusie oficerskim ustaliło się przekonanie, że u nas nie potrzeba kar cielesnych, bo bez nich można otrzymać od żołnierza wszystko. W. Książę patrzył na ten prąd, przypominający usiło wania rosyjskich dekabrystów w ich wojsku, zrazu po dejrzliwie, potym z pobłażaniem, a wkońcu i życzliwie. Zmienił się wreszcie i umitygował trochę i sam Konstanty od czasu swego małżeństwa z Joanną Gru dzińską, a zwłaszcza od wstąpienia na tron Mikołaja. Ten ostatni fakt dał mu poznać, że jego udzielne stano­ wisko w Królestwie ma przecież dużą wartość, że daje mu ono pewne odszkodowanie za utraconą koronę ro syjską; zrozumiał on wtedy, że jedyną gwarancją utrzy mania się na nim może być dlań tylko zawiązanie ściślejszych stosunków z narodem i wojskiem polskim. Starał się tedy Konstanty usilnie o zbliżenie do na rodu. Zmienił on całkowicie swój pogląd na konsty tucję Królestwa, na sprawę przyłączenia do niego Litwy. W listach do Mikołaja bronił on kraju i wojska przeciw oskarżeniom, jakie na Polaków rzucili związkowcy ro syjscy, dekabryści, w swych zeznaniach więziennych; sprzeciwiał on się oddaniu naszych związkowców pod sąd wyjątkowy, nielegalny; skłonił Mikołaja, wbrew je go pierwotnym zamiarom, do koronowania się w War szawie na króla polskiego, powołując się gorąco na kon stytucję Królestwa; bronił usilnie prawności nadziei pol skich na przyłączenie Litwy. Nawracał wtedy Konstanty czasami do tej taktyki, jakiej trzymał się ongi w stosun ku do Komitetu wojskowego; występował on w roli obrońcy praw Polaków, gwaranta zobowiązań Aleksan dra I. Starań tych nie uwieńczył żaden rezultat. Nikt prawie nie mógł wiedzieć o jego stanowisku wobec Mi kołaja, a zato wszyscy widzieli, że to on stoi formalnie poza całym tym systemem represji i gróźb zmian, jaki zapanował w Królestwie po wykryciu Towarzystwa pa tryjotycznego, poza całą działalnością policji tajnej i drę czeniem więźniów politycznych, że on uniemożliwia wpro wadzenie u nas w życie konstytucji. Bez porównania usilniej troszczył się wówczas W. Książę o pozyskanie sobie pewnej popularności w woj sku; wybuchał on i w tym okresie nieraz, ale już rzadko, przeważały dni dobrego humoru i łagodności. » Zaczął tedy naraz być dla nas żołnierzy, mówi Wy branowski, dobrym i łagodnym; widać jednak było, że mu to nie płynęło z duszy. Oficerowie dawni więcej zaczęli być przez niego uważani, a na młodszych zaczy nał się uskarżać, że są niepilni, liberalni i zawodzą po wzięte o nich nadzieje«. Bywały wtedy chwile, w któ rych Konstanty nie zwracał prawie wcale uwagi na pa radę na Placu Saskim, nie widział błędów, nie popra wiał nikogo; bywały nawet dni, w których tej parady nie odbywano wcale, podobnież jak i raportu w Pa łacu Briihlowskim. W. Książę mniej mieszał się wo góle do służby; począł on dawać więcej swobody ru chów niektórym generałom, m. i. Trębickiemu. System wybuchowej, kapryśnej surowości zastępowała wkońcu, zwłaszcza w roku 1830, niejednolita, niepedagogiczna łagodność, działająca źle na oficerów i żołnierzy. »Or ganizacja armji, nad którą W. Książę tyle krwi sobie napsuł, tylu ludzi nieszczęśliwymi uczynił, zaczęła się psuć i grozić, jako z fundamentu niemocna, bliskim upadkiem. Wojsko zaczęło otwarcie sarkać i narzekać na ucisk, na samowolne z nim postępowanie i na różne udręczenia swoje, karność wojskowa upadła. I tak, jak od początku W. Książę całą organizację wojska przepro wadzał dowolnie, jak mu się podobało, rozkazami nie stałymi, tak później, gdy stał się łagodniejszym, żołnie rze zaczęli upominać się o to, co im się od początku organizacji należało, tj. o prawa stałe i pewne, zgodne z dobrem ich Ojczyzny«. W. Książę czuł, że tego wojska nie ma już w ręku; w dodatku wykrycie związków tajnych napełniło go po ważnymi obawami. Pod wpływem tego godził on się na reformy, a nawet — za pośrednictwem generałów — wypytywał sztabsoficerów o nastrój oficerów i żołnierzy w poszczególnych pułkach; liczył on się nawet z głosa mi, krytykującymi cały jego system. W tym okresie np. zgodził on się — pod parciem opinji całego korpusu oficerskiego — na rozwiązanie sprawy kar cielesnych w wojsku i podpisał w roku 1825-ym rozkaz dzienny, w myśl którego żołnierzy piechoty i artylerji pieszej po dzielono — wzorem Prus — na 3 klasy. Karę cielesną utrzymano tylko w ostatniej klasie; żołnierz 1 klasy za uchybienie lub niezręczność w służbie mógł dostać się do klasy 2, za przewinienie przeciw honorowi — do klasy 3. W jeździe utrzymano dawny stan rzeczy, ale tutaj sama opinja oficerów ograniczała do minimum stosowa nie tych kar. Przez reformę tę oficerowie nasi odnieśli zwycięstwo moralne nad Konstantym, który wkońcu uwierzył nawet w to, że to on dał inicjatywę do zmiany; przez nią wojsko nasze stanęło moralnie wyżej od gwar dji rosyjskiej, konsystującej w Królestwie, w której pa łek używano dalej. Takich reform było więcej. W niektórych rozka zach dziennych z tego okresu W. Książę żalił się cza sami na to, że oficerowie troszczą się jedynie o naukę i postawę żołnierza, a zaniedbują jego moralność i po stępowanie (3 IX 1825). Koło r. 1825 pozwolił on—rów nież z inicjatywy oficerów—na zaprowadzenie w wojsku obowiązkowej nauki analfabetów metodą Lankastra.*) »Pocieszającym był widok naszego obozu w dni słotne, pisze o tym Patelski, gdy na całej linji po namiotach, jak żaby po dołkach, skrzeczeli żołnierze, powtarzając »a, b,c«,lub kreślili po piasku liczby »1, 2, 3«. W nie których pułkach, np. szaserów gwardji, saperów, w całej artylerji, pojawiły się nawet bibljoteki żołnierskie. W. Książę godził się wówczas na reformowanie nawet tak ulubionych swoich kreacji, jak szkoły podchorążych, do których miano wprowadzić więcej nauki zawodowej. Armja polska narzucała więc i temu wodzowi, tak sta nowczo wrogiemu z początku jej przeszłości, tradycje ks. Józefa Poniatowskiego i generała Fiszera. Konstanty,