

*) Podobno uroczyste rozdzielenie rekrutów między pułki prakty kowano i w naszych czasach w gwardji rosyjskiej. 118 119

Najniższą instancję poborową tworzyły t. zw po wiatowe delegacje poborowe. W skład delegacji w myśl prawa wchodzili: oficer na reformie, w stopniu najwy żej kapitana, przebywający stale w powiecie dla tych czynności, delegat ziemiaństwa powiatu, przeważnie nie obecny, gdyż urzędu tego powszechnie unikano, wójt albo burmistrz gminy, w której urzędowała w danej chwili delegacja, oraz chirurg; przewodniczyła faktycz nie sam załatwiał wszystko—oficer. Rozpoczynał on swe objazdy już latem, zatrzymując się przeważnie w domach zamożniejszej szlachty. Tutaj stawiali się przed nim wój towie gmin z okolicy, obowiązani do prowadzenia list popisowych, razem ze swoimi popisowymi. Poruszano w ten sposób z miejsc—dla dokonania pierwszej rewizji—całą moc ludzi, którzy nieraz musieli długo czekać na swoją kolej, w warunkach niezawsze korzystnych. W dwa miesiące potym gminy odstawiały popisowych, uzna nych przez delegację za zdatnych do służby, do miast powiatowych; tutaj stawali oni przed obszerniejszą cy~ wilno-wojskową komisją, która prawnie była instancją ostateczną. Wybrani przez nią rekruci maszerowali pod eskortą do Warszawy, skąd dopiero odsyłano ich do pułków. Był to więc proceder bardzo uciążliwy dla naszego chłopa. Te wszystkie przyczyny oraz zrozumiała niechęć do podatku krwi narodu, który dopiero przyzwyczaja się do niego, tłómaczą nam, dlaczego pobór budził wówczas tyle niechęci wśród włościan. »Gdy pobór za w. księcia Konstantego odbywał się — pisze o tym świadek, który mógł dobrze znać te stosunki (Barzykow-, y. 77 kyty to dni smutku i łez, dni kłopotu dla wła ścicieli, komisarzy obwodowych, wójtów i sołtysów. nocy pobór odbywano i była to raczej gonitwa, po owanie, często z obroną" i zabójstwem połączone. Wszyst ko nosiło cechę niechęci, przymusu i niewolk. Te rze czy przypomniano sobie żywo w czasach powstania, gdy chłop nasz tak niespodziewanie ochoczo pogarnął się do szeregów, gdy w niektórych województwach rekruci sta nęli na punktach zbornych w liczbie większej od naka zanej, choć nie odstawiano ich tam pod eskortą wojskową. Należy tu jednak zauważyć, że, o ile pobór napo tykał we wsi na trudności, o tyle w pułku rekrut chłop zżywał się stosunkowo prędko z nowym otoczeniem i przerabiał na dobrego żołnierza. Tę jego zdolność szybkiego dostosowywania się zauważano niejednokrot nie i w czasie powstania. »Rekrut, gdy się do pułku dostał mówi o tym ks. Leon Sapieha — był w tym (w zrozumieniu sprawy naszej) oświecony i zaraz w nim się uczucie patryjotyczne rozwijało. Kilka dni czasu wystarczało; tak to uczucie jest w naturze człowieka«. Służba w wojsku trwała wówczas lat 10, o ile na turalnie danego rocznika nie przetrzymano dłużej; przed terminem, wyjątkowo uwalniano tylko tych żołnierzy, którzy otrzymali np. spadki i musieli osobiście objąć za rząd gospodarstwa. Żołnierzy starszych, prawdziwych weteranów walk napoleońskich, zostało w szeregach armji Królestwa sto sunkowo niewielu; i W. Książę pozbywał się ich bardzo chętnie i oni sami nie mieli ochoty służyć dalej w tak zmienionych warunkach. W latach trzydziestych pozo stało ich jeszcze najwięcej w jeździe, gdzie komendanci pułków otaczali ich specjalną opieką, uwalniali od wielu czynności służbowych. W ten sposób np. w 4-ym puł ku ułanów pozostało wielu podoficerów i szeregowców z dawnego świetnego pułku lekkokonnych gwardji na poleońskiej. Usuwając weteranów, jako pierwiastek — jego zda niem mało karny, W. Książę starał się natomiast usilnie o to, aby w »myśl dowiedzionej użyteczności za trzymać w szeregach (na dalsze lata) ludzi, posiadających znajomość i nawyknienie do służby« z pośród tych, któ rzy zaczęli ją już za jego rządów. Chodziło mu o przy gotowanie sobie odpowiedniego materjału na podofice rów. Żołnierzom, oświadczającym się dobrowolnie z go towością służenia dalej, zapewniono tedy cały szereg przywilejów. Otrzymywali oni odznakę specjalną w po staci belek (szewronów) na lewym rękawie munduru, których ilość zwiększała się do trzech w miarę przyby wających lat służby; dano im dodatek żołdowy, zwięk szający się również proporcjonalnie, zapewniono pierw szeństwo przy awansie na podoficerów, — posady w ad ministracji po wyjściu ze służby. Żołnierzom takim wol no się było żenić i dla rodzin ich budowano specjalne domki nie tylko przy koszarach, ale nawet w tak troskliwie osłanianym od obecności kobiet obozie powązkowskim; na każde dziecko otrzymywał taki kapitulant 97 V8 złp. rocznie, a więc kwotę bardzo znaczną w stosunku do ówczesnego żołdu i racji żołnierza. Poza tym wła dze wojskowe opiekowały się bardzo troskliwie tymi dziećmi. Do pozostawania w służbie zachęcać musiały wreszcie i płace podoficerów, wcale znaczne jak na wa runki ówczesne. Starania te, podjęte w roku 1820, wydały szybko poważne rezultaty. Już na sejmie r. 1825 Komisja woj ny zapewniała, że wielu podoficerów i żołnierzy zgłosiło się do dalszej służby; w roku 1827 — ku dużemu zdzi wieniu Konstantego — z 7800 żołnierzy, którym koń czyła się służba, 2400 oświadczyło się z chęcią pozostania nadal w szeregach. Radość W. Księcia nie miała gra nic, zwłaszcza, że niektóre wypadki świadczyły wymow nie o tym, jak to gorąco nasz żołnierz przywiązuje się do pułku. Zdarzyło się np wtedy, że wachmistrz 1 puł ku szaserów, Wincenty Świdnicki, mający za sobą 27 lat służby, mianowany podporucznikiem weteranów, oświad czył, — przy poświęceniu sztandaru — iż woli pozostać wachmistrzem w swym pułku. Przykład jego tak po działał na innych, że od razu 43 podoficerów i żołnie rzy tego pułku, którym kończyły się lata służby, zgło siło się do dalszej. W. Książę mianował Świdnickiego podporucznikiem w jego własnym pułku, ogłosił ten fakt w rozkazie dziennym, pisał o nim nawet do Mikołaja. Inteligentne, celowe zarządzenia w tej sprawie od dały duże usługi armji polskiej; zapewniały jej wybor nych podoficerów, których nie posiadała armja Księstwa warszawskiego, a którzy stali się jej kręgosłupem, de cydując o jej służbistości za czasów pokoju, o spraw ności i zimnej krwi w boju. Obok żołnierza chłopa i podoficera kapitulanta lub weterana—zjawiskiem charakterystycznym w armji Kró lestwa polskiego był ochotnik szlachcic lub inteligent, t. zw. kadet, oraz ochotnik rzemieślnik lub służący miej ski. Kadet, tj. kandydat na oficera, zaczynał swą służ bę od prostego żołnierza, gdyż W. Książę wychodził z założenia, że nie podobna być dobrym oficerem, nie znając wszystkich szczegół służby, których nauczyć się można jedynie w szeregu. Trzymał on się tego tak ściśle, że gdy np. Aleksander mianował Władysława Za mojskiego przy wstąpieniu do wojska od razu podchorą żym, Konstanty polecił mu mimo to przez 3 miesiące pełnić służbę prostego żołnierza. Jeździł on nawet z księżną Łowicką przed koszary Mirowskie, aby zoba czyć, jak to młody ordynatowicz stoi na szyldwachu i oddaje honory (»kontent z nabytego do szeregu pani cza«, dodaje Zamojski). Ilość kadetów była, zdaje się, ściśle ograniczona w każdym pułku; w dodatku niekażdy komendant przyj mował ich chętnie, zwłaszcza biedniejszych, gdyż na ogół nie lubili ich i oficerowie i żołnierze (kadet, pragnący np. zyskać mir wśród swych kolegów żołnierzy, nie nosił galonków podoficerskich, które przyznawało mu prawo).