

*) Między nimi znajdował się i podporucznik 4-go pułku piechoty linjowej, wydalony później z wojska rozkazem dziennym z dnia 24 marca 1831 roku. **) »Tajna policja—pisze Patelski—wiedziała aź do najdrobniejszych szczegółów o wszystkim, co się dzieje w koszarach i w obozie, a że i w niej znachodzili się ludzie z sercem i sumieniem, więc jeden z jej członków ujął się za biednymi żołnierzami*. Policja donosiła np. W. Księ ciu o balu, wydanym przez oficerów 1 pułku strzelców pieszych dla oby watelstwa z okolic Sochaczewa; wezwał on zato Szembeka do Belwederu i zażądał wyjaśnień, bo te »serdeczne stosunki oficerów z obywatelami nie podobały mu się«. Przez policję dowiedział on się również o szcze gółach nadużyć płatnika generalnego i płatników dywizyjnych, dzięki cze mu wywierał on tak silny nacisk na skazanie ich przez sądy wojskowe.

do jego rozkazów; był to jednak środek kontroli tak haniebny, tak demoralizujący, że tych parę nadużyć, jakie wykryto w ten sposób, były czymś bez porówna nia mniej szkodliwym dla wojska, niż samo jej istnienie. Surowość Konstantego w stosunku do wojska osła biały następnie wpływy jego otoczenia, przez które moż na sobie było nieraz zapewnić jego względy, a nawet i jego dobry humor w czasie parady. Co to byli za ludzie, o tym niech świadczy fakt, że np. Rożniecki nie wahał się wchodzić — za pośrednictwem żydów — w tar gi z podchorążymi szkoły jazdy o kupno awansu na pod porucznika, że w jeździe sprzedawał on awanse, że Gen dre, wydalony wyrokiem sądowym z armji rosyjskiej i rehabilitowany przez Konstantego, targował się z puł kownikami o dobry rezultat przeglądu ich pułków na placu Saskim, że, jak okazało śledztwo w sprawie warszawskiej komisji kwaterunkowej, on i Kuruta brali z niej: pierwszy 40 tysięcy złp., a drugi 60 tysięcy rocz nie. Gdy ich się pozyskało, to nastrajali oni W. Księ cia w czasie parady na korzyść danego pułku głośnymi szeptami pochwalnymi, które rzadko kiedy zawodziły; gdy zaś dany pułkownik nie chciał użyć tej drogi, nie rozumiał czynionej mu propozycji, to wtedy przeważnie narażał pułk swój na zawód na Placu Saskim. W stosunku W. Księcia do wojska polskiego roz różnić należy dwie fazy: pierwszą, która zaczęła się w po łowie roku 1815-go, a skończyła gdzieś w połowie roku 1819 go, oraz drugą, która objęła cały pozostały okres jego dowództwa. W pierwszej miał on do czynienia z korpusem oficerskim trochę niekarnym, ale przenik niętym żywo tradycjami Księstwa warszawskiego, oglą dającym się na tych paru generałów, którzy mieli za so bą świetną narodowo i wojskowo przeszłość, — z żoł nierzami w przeważnej części zahartowanymi w ogniu bitew, wnoszącymi w służbę wady i zalety wojska po lowego. W drugim okresie W. Książę usunął juź poza nawias wojska większą część niezależniejszych oficerów, pozbył się starych żołnierzy, a całość armji zmusił do przystosowania się do swego systematu. W pierwszym okresie, wybuchowym, Konstanty w postępowaniu swoim kierował się dwoma względami: 1) niechęcią, nienawiścią prawie do konstytucyjnego Kró lestwa, 2) pragnieniem pozbycia się z wojska niezależ nych pierwiastków, wykorzenieniem z niego wszystkich pozostałości czasów Księstwa warszawskiego. O jego niechęci do dzieła Aleksandra zadecydowały wpływy części arystokracji i generalicji rosyjskiej, z którą pozo stawał on wówczas w związku; niechęć zaś sama, jak wszystko u tej natury wybuchowej, przybrała formy ostre, drażniące, prowokacyjne niemal. Jeszcze silniej nie nawidził on typu żołnierza i oficera napoleońskiego. Typ ten obrażał jego poczucie służbistości, karności; był ży wym zaprzeczeniem tego, czego on wymagał od żołnie rzy, tj. bezdusznej plastyczności w ręku komendy. Dra żnił go nawet wygląd tych żołnierzy, ich śmiałe spojrze nia; odznaki Legji honorowej nie znosił on do tego stop nia, że oficerowie, bojąc się upokorzeń, nie nosili jej przeważnie w służbie. Przed majem 1815-go roku, tj. przed ostatecznym uregulowaniem sprawy polskiej na kongresie, W. Książę, jak widzieliśmy, powściągał się na ogół; jego rozkazy dzien ne z tego czasu pełne są wyrazów zadowolenia z woj ska naszego, nie słyszymy też prawie o jego wybuchach. Położenie zmieniło się radykalnie od pierwszych dni maja. »Wojsko, naród i osoby prywatne, pisał o tym ks. Adam Czartoryski do cesarza Aleksandra, nikt nie znajduje ła ski w oczach W. Księcia. W szczególności konstytucja nasuwa mu ciągłe szydercze przymówki; wszystko, co jest prawidłem, formą, prawem, jest przezeń pogardzane i wy śmiewane, a co gorsza po słowach nastąpiły czyny. W. Ksiąźę nie zachowuje nawet praw wojskowych, które sam zatwierdził. Pragnie koniecznie stosować kary cielesne i wczoraj już je zaczęto w czyn wprowadzać, pomimo jednomyślnych przedstawień Komitetu wojskowego. De zercja, znaczna już obecnie, stanie się powszechną; we wrześniu znaczna liczba oficerów poda się do dymisji. Słowem, jak gdyby ułożony został plan, by przeciwdzia łać widokom Waszej Cesarskiej Mości i uczynić jego dobrodziejstwa pozornymi... Jego Cesarzewiczowska Mość byłby w tym wypadku, sam się tego nie domy ślając, potężną sprężyną zgubnego zamiaru, którego pierw szym krokiem jest posiać nienawiść między Rosjanami i Polakami i odjąć całą moc uroczystym zapewnieniom W. Cesarskiej Mości. Lecz nie podobna, by się to stać miało i, jeżeli on tu nadal pozostanie, przewiduję skutki najopłakańsze«. Zachowanie się Konstantego robiło wtedy istotnie wrażenie prowokujące. «On, wódz naczelny naszego wojska, nie występował prawie nigdy, w przeciwień stwie do Aleksandra, w mundurze polskim, nie chciał nosić orderów polskich; na ćwiczeniach groził on zwi nięciem • armji naszej i wcieleniem żołnierzy do wojsk rosyjskich; oficerów rosyjskich czynił on świadkami upokarzania oficerów naszych: usuwał tych ostatnich z szeregów, a Rosjanom oddawał komendę nad polski mi oddziałami, używał kaprali rosyjskich do bicia pał kami żołnierzy naszych. Przez takie postępowanie ten ciężki wogóle proces przeobrażania wojska stawał się jeszcze nieznośniejszym, prowokującym prawie. Prześladowanie zaczęło się od starszyzny. Dało się ono wówczas we znaki zarówno niezależniejszym Sierawskim, Szeptyckim, Szymanowskim, Bolestom, Hor nowskim, Koszarskim, Chłopickim, jak i plastyczniej szym, pragnącym dostosować się do metod Konstantego, W. Krasińskim i Kurnatowskim, którzy w tym czasie podawali się również do dymisji. Za mundur wywato ny żołnierza, za podniesienie rękawiczki przez dobosza, za okrzyk »niech żyje« na cześć Aleksandra — Kon stanty kazał aresztować kapitanów, pułkowników, gene rałów i trzymać ich na odwachu, a niektórych z nich, np. Sierawskiego, upokorzył przytym bardzo dotkliwie. Parady na Placu Saskim stały się ciężką próbą, na któ rą ludzie szli jak na stracenie. Zaczęły się wreszcie dymisje. Usunęli się wówczas z wojska lub tylko ze służby czynnej, generałowie: Dąbrowski, Kniaziewicz, Wielhorski, Chłopicki, Sułkowski, Woyczyński, Niesio łowski, Małachowski, Sierawski i Hornowski; w pie chocie pousuwali się wszyscy prawie komendanci puł ków, niejednokrotnie ludzie dużej wartości, w jeździe zdołali się oni natomiast utrzymać. Zastępowali ich lu dzie inni: bądź służbiści, idący zawsze z dobrą wiarą na rękę zwierzchności, bądź też karjerowicze, których opinja oskarżała, których sam W. Książę posądzał o to, że zniosą wszystko, byleby nie stracić dochodów z ad ministracji pułków. Od czasu tych zmian oficer nasz nie oczekiwał już od góry żadnego poparcia: generałowie i pułkownicy w milczeniu przypatrywali się scenom Placu Saskiego. Z oficerami począł sobie W. Książę postępować tak, jakto czynił w wojsku rosyjskim, tj. nie licząc się wca le z ich poczuciem honoru, — godności osobistej i ofi cerskiej. Na Placu Saskim dochodziło do scen szturcha nia oficerów pod brodę, wypychania ich z szeregów; raz, w czasie parady bataljonu 3-go pułku piechoty linjo wej, Konstanty kazał dwóm oficerom wziąć karabiny i stanąć w szeregu, co sprzeciwiało się naszym zasa dniczym pojęciom o stanowisku oficera, wykluczało więc ukaranych w ten sposób z korpusu oficerskiego. Niektórzy z oficerów zdobyli sie na opór, zapro testowali. W 1-ym pułku strzelców pieszych, gdzie podpułkownik Suchodolski, oficer bardzo lichej kondui ty, oskarżony w dodatku przez kolegów o należenie do policji tajnej, począł traktować w podobny sposób ofi cerów, wyszli oni zbiorowo z szeregów i włożyli szpa dy do pochew, oświadczając, że nie będą z nim służyć. Uczestników tego wystąpienia w liczbie 20-u ukarano bardzo surowo: W. Książę 3 razy zmieniał sądy woj skowe, odrzucając ich wyroki, aż wreszcie w połowie marca 1817 r. otrzymał wyrok, skazujący kapitanów na degradację i więzienie w kajdanach w Zamościu, a po ruczników i podporuczników na degradację.*) O czymś podobnym nie można było myśleć wtedy, gdy obrażającym był sam W. Książę; dlatego też tutaj opo zycja przybrała rozpaczliwy charakter: znieważeni po częli sobie jeden za drugim odbierać życie. Obliczono, że w ciągu 4-ch pierwszych lat rządów Konstantego ode brało sobie w ten sposób życie 49 u oficerów; samo bójstwa zdarzały się nawet wśród podoficerów i żoł nierzy, zwłaszcza na skutek zbytniego szafowania groź bami kar cielesnych. Samobójstwa te wywarły duże wrażenie na W. Księciu; w jednym wypadku przepra szał on uroczyście skrzywdzonego oficera, ofiarowywał mu nawet zadośćuczynienie honorowe. Pohamowało go to trochę, ale na krótko; nie zmieniło natomiast wcale jego polityki pozbywania się oficerów napoleońskich. Usuwał on ich masowo z wojska przez cały ten okres czasu, — przez proste ogłoszenie tego w rozkazie dzień nym, bez żadnego dochodzenia służbowego; przenosił on ich na reformę z 1/2 lub 2/3 żołdu, skazując ich na bezczynność. Ułatwiał on też dymisje i urlopy nie ograniczone tym wszystkim, którzy zgłaszali się o nie.