

Ochotników ze sfer niższych przyjmowano natomiast bez żadnych ograniczeń. Nie znamy cyfr napływu ochotników do armji Kró lestwa. Komisja rządowa wojny raz tylko, w roku 1825, mówiła o »wielkiej liczbie ubiegających się do służby wojskowej wszelkiego stanu ochotników«, dodając, że daje to miarę zapału młodzieży polskiej do służby woj skowej. Z pamiętników wiemy, że np. w jeździe, uła nach zwłaszcza, było ich bardzo wielu, choć spotykało ich się licznie i w piechocie i artylerji, źe młodzież ów czesna garnęła się masowo do wojska bez względu na całą surowość systematu W. Księcia, pragnąc przejść tę twardą szkołę dla dobra ojczyzny. Każdy wyjazd na urlop naszego oficera do Krakowa, Galicji, Wielkopol ski ściągał stamtąd ochotników kadetów, przyjmowa nych tak chętnie przez W. Księcia; ściągałby ich jeszcze więcej z prowincji zabranych, gdyby nie to, że Konstanty tylko wyjątkowo* umieszczał ich w wojsku polskim, A/fPrj e*Wa^™e w rezerwowym korpusie gwardji rosyjskiej. Młodzieży szkolnej tych czasów, siedzącej na ławach gimnazjalnych św. Anny w Krakowie, Marji Magdaleny w Poznaniu, roiły się jedynie mundury ułańskie; ciążyła ona ku Warszawie tak samo silnie, jak jej ojcowie ku legjonom we Włoszech, ku młodemu wojsku Księstwa warszawskiego, do którego z domów rodzicielskich wy kradano się po nocach. Kadeci z innych zaborów na dawali wojsku Królestwa charakter ogólno - narodowy, wnosili oni do niego pierwiastki ruchliwe, więcej ideowe. Do szeregów, na kadetów, poczynała się także powoli garnąć i młodzież ze sfer arystokratycznych polskich, choć jej przedstawicieli nie brakowało i w korpusie re zerwowym gwardji rosyjskiej. O ochotnikach ze sfer niższych, również licznych przedewszystkim w jeździe, mówi nam historja 4-go pułku piechoty linjowej. »Czwarty pułk, pisała w roku 1831 »Nowa Polska«, przeznaczony był na stałą w War szawie konsystencję. Ten wypadek, a przytym wygod na zawsze łaska dla tego pułku naczelnego wodza, posu wana aż do oburzenia innych pułków, sprawiła, iż mnó stwo młodych Warszawian wchodziło z ochotą do 4-go pułku, tak, iż w ostatnich latach małą już tylko liczbę przeznaczono do niego rekrutów krakowskich. Śmiało można powiedzieć, że czwarty pułk z całego wojska li czył ludzi najbardziej ukształconych; czego nie dopełniło wychowanie, to dokończyła długa konsystencja w War szawie i pożycie z lepiej ukształconymi. Żywość, zręcz ność i miejska grzeczność, a nawet pewien rodzaj próż ności i dobrego o sobie rozumienia szczególniej cechują żołnierzy czwartego pułku«. , . Armja Królestwa kojarzyła w ten sposób w sobie koizyści poboru przymusowego, który zapewnił jej sze regom wyborny materjał chłopski, z korzyściami zaciągu ochotników, który doprowadzał do niej stale ruchliwsze i inteligentniejsze pierwiastki ze sfer miejskich i ziemiań skich. Stopienie tych dwóch kruszców dało — dowo dem-walka roku 1831 — aljaż żołnierski niezwykłej wartości, zarówno służbowej, jak i bojowej.

## 2. Budżety

w ojskow e za czasów Królestwa ' polskiego. Wojsko Królestwa polskiego przeszło na jego bud żet w całości dopiero od początku r. 1817; do tego zaś czasu, jak wspominaliśmy wyżej, wydatki na nie—z po czątku całkowicie, a później częściowo—obciążały skarb Rosji, tak, że jeszcze w ciągu 7 ostatnich miesięcy roku 1816 Królestwo wydało na swą armję zaledwie 5.562.049 złp. Pierwszy jego budżet wojskowy (1817) wyniósł 20.700.000 złp., czyli mniej więcej 34% całego budżetu 124 125 (60* *i6 m); już jednak w roku następnym (1818) podniósł on się do wysokości 30.949.467 złp., a więc przeszło . połowy całkowitego budżetu (61 m.). Ten stan rzeczy— z pewnymi wahaniami, w końcu na korzyść listy cywil nej—utrzymał się do końca roku 1830; wojsko Króle stwa zużywało więc stale blisko połowę dochodów kra jowych i było bardzo poważnym ciężarem dla jego finansów.' To też pierwsze budżety wojskowe wywołały duże niezadowolenie polityków naszych, myślących wtedy głównie o pracy organicznej, o odbudowie i uprzemy słowieniu kraju, zniszczonego przez wojnę i okupację rosyjską.*) W tych głosach krytycznych, które się wtedy podniosły, było wiele słuszności. Okazuje się np., że pod wpływem nacisku W. Księcia pierwsze budżety Komisji wojny wyśrubowano tak wysoko, że później, mimo objęcia przez nią szeregu nowych pozycji, których nie było w budżecie roku 1818, mimo zwiększenia sta nu wojska, dawała ona sobie dobrze radę, a nawet ro biła dość znaczne oszczędności. Oburzać musiało i to, źe W. Książę z początku nie liczył się wcale z budże tem; przerzucał on wydatki Komisji wojny na budżet cywilny, domagał się pokrywania wydatków, o których nie było mowy w budżecie i t.d. Dopiero drugi z kolei minister finansów, ks. Lubecki, dzięki swej stanowczości i poparciu Mikołaja, zdołał położyć kres temu postępo waniu i Konstanty musiał uledz; odtąd pokrywał on wy datki, nieobjęte przez budżet, w ten sposób, że zredu kował wojsko o 1.000 ludzi, zyskując przez to 1.000.000 złp. Duże budżety wojskowe tłómaczyła w dużej mierze ciężka spuścizna Księstwa warszawskiego i redukcji kor pusu oficerskiego jego licznej armji. A więc skarb Kró­