

*) O zaprowadzenie tych szkól Lankastra w wojsku rosyjskim sta rali się usilnie dekabryści.

widząc, że wojsko polskie stanęło na poziomie wyćwi czenia wyższym od rosyjskiego nie tylko dzięki jego surowości, ale poniekąd i dobrowolnie, dzięki solidarnej, dobrej woli oficerów ijżołnierzy, zaczynał potrosze poj mować, źe w tym kraju, od tych ludzi uzyska się więcej przez odwołanie się do ich ambicji, do ich serc. Ale on nie mógł już przystosować się do tych nowych metod działania: przerastały one jego światopogląd, sprzeciwiały się całej jego naturze.

V.

## 1. Zaciąg

do wojska. Kapitulanci. Ochotnicy. is i* ŹrÓ?QQn “z“Pelnie"ia w°iska polskiego w latach 1810— 1830 był przedewszystkim pobór, a następnie w pewnej mierze i przyjmowanie zgłaszających się do browolnie ochotników. Ówczesny pobór rekrutów wyglądał trochę inaczei jak pobory obecne. Nie przeprowadzano go nasampierw corocznie ale—w odstępach czasu nieregularnych, prze ciętnie raz na dwa lata, choć był i rok (1819), w któ rym dokonano go dwukrotnie; nie obejmował on następnie mniej więcej stałego kontygensu rekruta, ale zmienny i to J b(ś!?nn szeAoki ej sk,ali’ bo wahającej się od 2.400 ludzi .000. O tym charakterze poboru decydowały na stępujące przyczyny: a) zmienna, a niejednokrotnie bar dzo znaczna ilość żołnierzy, zgłaszających się dobrowolnie do dalszej służby na 5, 10 i więcej lat, b) napływ ocho tników, czasami wcale pokaźny, c) zmienne, a dość duże nieraz w tym okresie, straty wojska z powodu dezercji, kar śmiertelności i uwolnienia żołnierzy przed terminem, wpływało na to wreszcie i zatrzymywanie całych rocz ników na dłuższą służbę, stanowiące bardzo charaktery styczną cechę ówczesnego wojska. Armja Królestwa nie posiadała żadnych formacji rezerwowych; następnie — żołnierzy, którzy wysłużyli swe lata, uważano wtedy za zwolnionych raz na zawsze od powinności wojskowej. W tych warunkach armja czynna była zarazem i armją bojową, co znowu wywoływało obawę skupiania w niej— w razie groźby wojny — znaczniejszej ilości rekrutów lub żołnierzy młodszych. Ponieważ tedy konstytucja po zwalała w takich wypadkach zatrzymywać wysłużonych żołnierzy pod bronią, więc teź robiono z tego nieraz dość obszerny użytek. Tak np. 12 sierpnia 1828 r. w. książę Konstanty — powodu wojny z Turcją — rozkazał za trzymać w szeregach wszystkich podoficerów i żołnierzy, którzy w tym roku kończyli służbę, rezygnując natomiast z przeprowadzenia poboru; żołnierzy z tego rocznika i następnych zatrzymano w służbie i w r. 1829, a na wet przez większą część roku 1830, tak, że dopiero przed samym powstaniem wrócili oni do domów po to, ażeby wkrótce stawić się pod broń na nowe wezwanie. W praktyce oznaczenie kontygensu rekruta doko nywało się w ten sposób, że w. książę, otrzymawszy latem raporty o ilości żołnierzy kończących swą służbę, zgłaszających się dobrowolnie do dalszej, o stratach rocz nych wojska, składał -o tym sprawozdanie cesarzowi razem z wnioskiem cyfrowym, który w Petersburgu za twierdzano zwykle bez zmiany. Nie znamy dokładnie cyfry rekrutów, wybranych w latach 1815— 1830; można tylko stwierdzić z pewno ścią, że przewyższała ona 38.400 głów.*) W ten sposób