

*) Obliczano, źe w latach 1811—1812 mieściły one zaledwie 10.977; ludzi i 1.074 koni. 130 kwaterze, domagał się zawsze od właściciela lepszego opału i światła, a czasami, o ile natrafił na ludzi trochę zamożniejszych, i powiększenia swej racji żywności. Następ nie za Księstwa pod wody rek wirowano dość dowolnie nie płacąc za nie wcale; podobnież rekwirowano i słomę na posłania żołnierskie, pod konie. Temu dodatkowemu obciążeniu kraju Komisja woj ny postanowiła jak najrychlej położyć kres. Chodziło jej tu naturalnie i o umieszczenie żołnierza w koszarach, gdyż bez tego nie podobna było mówić o wdrożeniu go do karności i porządku; w tych czasach trzymano się zresztą powszechnie zasady, że żołnierz powinien stać w ko szarach skarbowych. Początkowo Komisja zamierzała budować koszary nowe, wzorowe: kompleksy drewnia nych baraków lub parterowych murowanych domów kompanijnych na każdy bataljon sądząc, że ze wzglę dów hygienicznych będą one lepsze od wielopiętrowych murowanych koszar, które tak sprzyjają szerzeniu się epidemji. Okazało się wkrótce, że na to nie starczy środków, że wogóle budowa zupełnie nowych koszar wzorowych będzie rzeczą wyjątkową nawet w tych tak po myślnych dla kraju czasach. Wprawdzie zdolny budo wniczy, podpułkownik inżynierji Wilhelm Minter zbu dował w Warszawie ładne i wygodne koszary aleksan dryjskie, saperów, artylerji konnej gwardji, w których można było zaprowadzić naprawdę wzorowy porządek i czystość; wprawdzie powstały piękne koszary, stajnie, ujeżdżalnie i lazarety w Łowiczu, Radomiu, Zamościu, Lublinie, Łęczycy i Wolborzu, będące nieraz prawdzi wą ozdobą miast, podobnie jak i nowy gmach korpusu kadetów w Kaliszu; były to jednak wyjątki. Przeważ nie wypadło ograniczyć się do przebudowywania daw nych koszar (mirowskich, ujazdowskich w Warszawie), nabytych domów i pałaców (sierakowskiego i sapieżyń skiego), a w końcu i tak licznie objętych przez wojsko 131 gmachów poklasztornych i poinstytutowych (w Łowiczu, Krasnymstawie, Grójcu, Kole, Warce, Białej, Terespolu, Kozienicach Radomiu, Szadku, Piotrkowie, Lublinie i Płocku). Ostatecznie przeważną część wojska zdołano umieścić w koszarach skarbowych: już w r. 1816 stało w nich 12.000 ludzi i 1.000 kilkaset koni, w r. 1818— 16.575 ludzi i 2.240 koni, w r. 1825 — 20.000 ludzi i 5.000 koni. Odbiło się to bardzo dodatnio na kar ności i porządku żołnierza, który pozostawał teraz pod stałą kontrolą przełożonych.*) Reszta wojska stała dalej po kwaterach: żołnierze i podoficerowie—grupkami po paru ludzi—we wspólnych izbach z gospodarstwem, ko rzystając z ich światła i opału. Po kwaterach rozmie szczano również przeważną część oficerów, z których bardzo niewielu mieszkało wówczas w koszarach.**) Ten stan rzeczy dawał się dotkliwie we znaki stolicy i mia stom wojewódzkim, przeciążonym nad miarę kwaterun kiem bezpłatnym, a w dodatku bardzo nierównomiernie rozłożonym. W Warszawie np. komisja kwaterunkowa***) była źródłem bardzo znacznych dochodów dla swych członków, którzy niemożliwie obdzierali zamożniejszą ludność chrześcijańską stolicy; dało to nawet powód do skarg sejmowych i wytoczenia śledztwa, którego prze bieg przerwało powstanie. Zapobiegając powszechnym skargom na ucisk kwaterunkowy, na nadużycia, Komisja