

zapewni troskliwszą opiekę, skoro doglądać ich będą lekarze stale przywiązani do ich pułku. Żmiana ta wy wołała jednak i pewne głosy krytyki: mianowicie zwo lennicy systematu francuskiego, centralistycznego, twier dzili, że nowe, decentralistyczne urządzenie szpitali, oparte na normach rosyjskich, wciągnie je w obręb gospodarki pułkowników, a więc narazi chorych na to, że ich leczenie będzie sprawą podrzędną, a zysk z lazaretów względem przeważającym. Szpital stały, wspólny dla wszystkich pułków polskich i rosyjskich, utrzymano wówczas jedy nie w Warszawie, której garnizon zmieniał się od czasu do czasu. Ten szpital, umieszczony w przebudowanych wówczas koszarach ujazdowskich, władze wojskowe uwa żały za wzorowy, stawiały go za przykład wszystkim lazaretom pułkpwym. Komisja wojny w swych sprawo zdaniach sejmowych podnosiła stale, a zgadzają się z nią i świadectwa pamiętnikarskie, że, o ile chodzi o czystość, żywienie i leczenie chorych, nie ustępował on najlepszym lazaretom wojskowym w Europie. Koszt utrzymania chorego był tu wcale znaczny: wynosił on bowiem 1 złp. gr. 16, a więc 3-krotnie przewyższał całkowity koszt utrzymania i opłacenia żołnierza. Stosunków panujących w lazaretach pułkowych nie znamy. Lazarety te zaopatrzono od razu w narzędzia chi rurgiczne; szarpi i bandażów dostarczał im zakład, urzą dzony przy lazarecie ujazdowskim, lekarstw — główna apteka wojskowa. Aptekę tę założono w Warszawie kosztem 50.000 złp. i wyjednano jej prawo sprowadza nia lekarstw bez opłaty cła z zagranicy. Wojskowość uniknęła w ten sposób uzależnienia się od aptekarzy cywilnych, którzy, korzystając z monopolu aptekarskiego, oznaczali sobie wówczas niemożliwe ceny lekarstw. Apte ka wojskowa prosperowała jak najlepiej; była ona też w stanie bardzo prędko zwrócić Komisji cały kapitał zakładowy, jeżeli się zważy, że lekarstwa kosztowały w niej o 50% taniej, niż w aptekach prywatnych. Nie stety, nie wyciągnięto z tego odpowiednich wniosków i nie powiększono jej zasobów; to tez w r. 1831 woj skowość juź na wstępie musiała nabywać lekarstwa w aptekach prywatnych, a potym od czasu do czasu miała do czynienia i z brakiem lekarstw. Nie posiadamy żadnych prawie ścisłych danych o stanie zdrowia armji Królestwa; nie możemy więc po równać go ze stanem za czasów Księstwa warszawskiego, tak na ogół korzystnym. Pisma emigracyjne pisały póź niej, że w latach 1815 — 1830 zmarło ogółem 29.000 żołnierzy; były to cyfry wręcz fałszywe i fantastyczne, obliczone na roztoczenie przesadnej grozy dokoła rządów Konstantego. Coś jednak prawdy w tym było, gdyż system W. Księcia, tak sprzeczny z temperamentem na szego żołnierza, doprowadził do zwiększenia ilości cho rób oraz wypadków śmierci w wojsku polskim. Komisja rządowa wojny stwierdzała np., że w latach 1824—1827 zmarło 2.064 żołnierzy, a była to cyfra dość znaczna. Wiemy następnie, źe ubiór ówczesny żołnierza, tak ob cisły i niepraktyczny, narażał go na ciężkie choroby wątroby i śledziony, tak, źe lekarze parokrotnie zwracali się do W. Księcia z przedstawieniami w tej sprawie; musiały też dokonać swego i te forsowne ćwiczenia frontowe na mrozie i słotach, które urządzał Konstanty w latach 1815— 1817, te stałe a tak ciężkie ćwiczenia letnie jazdy i artylerji karnej. Niekażdy rekrut mógł się następnie dostosować do tej ciszy i sztywności w sze regach, do tej gimnastycznej jednolitości ruchów w mu sztrze, do ciężkich wymagań szkół pływania i fechtunku na bagnety, do bardzo uciążliwej służby wart; słabsi musieli ginąć i to dość licznie. Wiemy wreszcie, źe w wojsku naszym tych czasów panowały często choroby oczne, biegunka, choroby weneryczne etc. Każdy pułk piechoty i jazdy miał za czasów Kró lestwa swojego kapelana, który podlegał naczelnemu kapelanowi wojskowemu; hierarchicznie kapelan pułkowy stał na równi z podporucznikiem, pobierał nawet mniej szą od niego pensję (w gwardji 1.800 złp., podczas gdy podporucznik 2.100 złp.). Między kapelanami i komen dantami pułków dochodziło z początku do tarć, gdyż kapelani uważali, że podlegają wyłącznie swej władzy duchownej; dopiero w. ks. Konstanty przypomniał im, źe w sprawach służbowych muszą oni słuchać rozkazów swej zwierzchności wojskowej. Znaczenie kapelanów w wojsku i w szkołach wojskowych wzrosło w okresie wzmagania się u nas prądu pietystycznego. Od począt ku istnienia Królestwa całe oddziały udawały się w nie dziele i święta (bez broni), pod komendą wyznaczonych do tego oficerów, do kościołów; regulowano również służbowo spowiedź wielkanocną żołnierzy. Nie słyszymy natomiast nic o udziale wojska w uroczystościach koś cielnych.*)