

## 6. Sądow

nictw o w ojskow e. A. Prawo karne wojskowe. Dziedziną, w której żołnierzom i oficerom najdotkli wiej dawały się odczuwać rządy Konstantego, było są downictwo wojskowe. Przez sądy wojskowe W. Książę wyrządzał tyleż bez mała krzywd, co i przez wybuchy na paradach i ćwiczeniach; przez nie łamał on i upoka rzał nie tylko zasiadających na ławach oskarżonych, lecz i tych, którym wypadło występować w tak niepożąda nej podówczas dla nikogo roli sędziego wojennego. *) »W korespondencjach sztabowych W. Księcia i Kuruty — pisze Askenazy—jest nieraz mowa o nieludzkim obchodzeniu się Skrzyneckie go z szeregowcami swego pułku, których on obwiniał o »niereligijność« i których starał się nawracać zapomocą najsurowszych kar dyscyplinarnych.«

W wojsku Królestwa dojcońca obowiązywał francuski kodeks karzący wojskowy, a raczej zbiór niepowiąza nych ze sobą dekretów Konwencji, Dy rektor jatu i Napo leona, zebranych luźno i nieporządnie w zbiorku p. t. »Podręcznik sędziów wojennych«.*) Na podstawie tych dekretów ułożono nasze artykuły wojskowe, odczytywa ne rekrutom przy wstępowaniu do służby, a żołnierzom i podoficerom co tygodnia, znajdujące się na pierwszej stronicy ówczesnej książeczki żołnierskiej—przed wyka zem wybranych z magazynu przedmiotów ekwipunku 1 uzbrojenia, danymi o awansach, a ewentualnie i o ka rach sądowych. Te prawa francuskie nosiły na sobie wybitne piętno czasów swego powstania. Były to, jak wiadomo, czasy ciągłej wojny, a więc pewnego zdziczenia żołnierza i nie liczenia się jego zwierzchników z życiem ludzkim, czasy dużych nadużyć administracji wojskowej; był to jednak zarazem okres dość luźnej w drobniejszych sprawach służbowych dyscypliny, w którym karano bardzo rzadko, nigdy w sposób hańbiący, ale zato bardzo surowo w rzeczach trochę większej wagi. Kara śmier ci (przez rozstrzelanie) groziła tu przywódcom buntu woj skowego, żołnierzowi, obrażającemu czynnie swego przełożonego, inicjatorom dezercji, zbiegającemu z warty, dezerterowi zabierającemu ze sobą broń palną, konia skarbowego, lub też zbiegającemu za granicę po raz dru gi, żołnierzowi oskarżonemu o morderstwo, o rabunek z bronią w ręku. Za obrazę słowną szyldwacha karano 2 — 6 latami więzienia, za czynną — śmiercią; za nie posłuszeństwo rozkazom służbowym przełożonego — de gradacją i rokiem więzienia, za sfałszowanie urlopu — 5-ma latami więzienia, za zaśnięcie na warcie — 2 lata mi, za przekroczenie rozkazu wydanego dla całego od-

*) Wydanym w r. 1813.

148 działu — 10-ma latami, za obelgę słowną przełożonego — 5-ma latami, za dezercję wgłąb kraju — 3-ma la tami robót publicznych, za dezercję ponowną lub też pierwszą za granicę — 10-ma latami. Bardzo surowe kary groziły tutaj żołnierzom i podoficerom za sprzenie wierzenie furażu dla swego konia (degradacja i rok wię zienia), za sprzedaż broni lub przedmiotów ekwipunku (5 lat więzienia w kajdanach), za kradzież pieniędzy lub efektów kolegów (6 lat w kajdanach), za kradzież amunicji (3 lata), za kradzież furażu z wozów skarbowych (6 lat w kaj danach), za kradzież u gospodarza na kwaterze (10 lat). Ostre niezwykle kary zawieszano także nad administracją wojskową za krzywdzenie wojska przez zmowę z dostaw cami, zafałszowanie bonów, rachunków, list prezencyjnych danego oddziału, kupowanie złej mąki, jarzyn lub mięsa. Kary więzienia lub robót publicznych zaostrzano w ob ciążających wypadkach nie tylko kajdanami, ale łańcu chem z kulą 8-funtową, ewentualnie nawet dwoma po 8 funtów. Dekrety francuskie nie uznawały natomiast wcale kary cielesnej, a nawet, jak widzieliśmy, karały przełożonego, któryby uderzył żołnierza, degradacją, ro kiem więzienia i uznaniem go za »niezdolnego posiadać jakikolwiekbądź stopień w wojsku*). Tych przepisów francuskich nie trzymano się w woj sku polskim ściśle nawet za czasów związku z Francją; przeciwnie, łagodzono je zawsze i zmieniano w zastoso waniu, wiedząc, że nie odpowiadają one charakterowi naszego żołnierza, który znacznie rzadziej od francuskiego popełnia większe przestępstwa, ale zato znacznie częś ciej od niego dopuszcza się drobniejszych wykroczeń służ­