

## 4. Rosyjska

administracja pułkow a w armji Królestwa. Administrację wojskową urządzono w armji Kró lestwa już w roku 1815 całkowicie na wzór rosyjskiej. W myśl tego wzoru zasadniczą jednostką gospodarczą stał się pułk, względnie baterja, a jedynym czynnikiem, odpowiadającym za nią wobec skarbu, pułkownik. Wszy stkie wypłaty dla pułku płatnik dywizyjny uskuteczniał na ręce pułkownika, który za ich użycie odpowiadał skarbowi swą pensją; wszyscy oficerowie, sprawujący w pułku funkcje gospodarcze, wszyscy komendanci kom panji, względnie szwadronów, odpowiadali za swe czyn ności gospodarcze tylko przed pułkownikiem. W ręce puł kownika oddawano przedewszystkim żołd żołnierzy, t.j. 15 groszy dziennie na prowincji, a 16 i pół grosza w Warszawie,*) z którego wypłacał on co dekadę żoł nierzom po 70 groszy, zatrzymując 80, względnie 95 gr. na wyżywienie ich, tj. na zapewnienie im porcji żołnier skiej, która wynosiła wówczas 1 l/ a funta chleba, 1/ 2 funta mięsa wołowego lub baraniny, 1/ i kwarty ziemniaków lub kaszy, 2 łuty soli, a czasami i y ia kwarty wódki. Magazyn żywności pozostawał pod kontrolą pułkow nika i prowadzono go na jego odpowiedzialność; asy gnaty wydawali do niego komendanci kompanji, którzy mieli dozór nad ich kuchniami. W jeździe na ręce puł­

*) W stolicy wyznaczono wyższą stopę żołdu tytułem odszkodowania za opłatę konsumcyjną miejską, dzięki której ceny żywności były tu większe.

kownika wydawano także pieniądze na furaże, które on sam zakupywał. Rację furażu, t. j. 11 kwart owsa i 10 funtów siana, oszacowywano zazwyczaj podług przeciętnych cen targowych, np. przed rokiem 1818 na 1 złp. gr. 15. Za magazyn furażu odpowiadał pułkow nik, który go kontrolował co miesiąc; asygnaty do nie go wydawali komendanci szwadronów. Co pewien okres czasu komisarjat ubiorczy dostarczał pułkownikowi su kna, z którego w pułku robiono mundury; trzymano się tej zasady, że na każdego żołnierza w komorze pułko wej musiały leżeć 3 gotowe mundury—oprócz tego, który on nosił na sobie.*) Na bieliznę, buty, rynsztunek etc. płacono pułkownikowi co pewien czas pewne kwoty ryczałtowe na każdego żołnierza; na naprawy mundu rów etc. dawano mu również pewien ryczałt, z którego nie zdawał on wcale rachunków.- Mundury, bieliznę, obuwie, etc. szyli i naprawiali, chleb piekli—rzemieślnicy żołnierze, uwalniani kolejno od służby, a bardzo liczni po pułkach; w myśl rozkazu W. Księcia pułkownicy usiłowali wówczas nawet »dojść do tego punktu, aby każdy żołnierz był rzemieślnikiem«, ewentualnie kazali szeregowcom uczyć się rzemiosła u majstrów cywilnych.**) Podstawą do wszystkich wypłat na rzecz pułku były stany prezencyjne ludzi, wysyłane przez pułkowników co 10 dni do komendy brygady. Kontrolę nad gospo darką pułkową sprawowali jedynie komendanci brygad i dywizji: pierwsi co miesiąc, a drudzy co 3 miesiące. Kontrola ta polegała nie na^sprawdzaniu rachunków, ale na zbadaniu wyekwipowania żołnierzy, stanu komór i magazynów pułkowych, żywienia ludzi i koni; o ile pod tym względem zastała ona stan zadowalający, to