

B. Organizacja sądów wojskowych. Audytor jat. Komitet wojskowy oddał natomiast sprawie sądo wnictwa wojskowego duże usługi, wydając 31 marca 1815 r. prawo o organizacji sądów wojskowych, obejmu jące również postanowienie o organizacji audytorjatu w wojsku polskim. Prawo to oparło organizację sądo wnictwa armji naszej na podstawach humanitarnych i postępowych; trochę za słabo tylko ochraniało ono jego niezawisłość. Sądów wojennych ustanowiono u nas 4 rodzaje: a) sąd pułkowy, zwoływany na rozkaz komendanta pułku, który decydował o rozpoczęciu w nim sprawy, wyzna czał jego członków (w liczbie 7, t.j. jednego sztabsoficera, 2 kapitanów, 2 poruczników i 2 podporuczników) i zatwierdzał jego wyroki (sąd ten był pierwszą instancją dla żołnierzy i podoficerów), b) sąd dywizyjny, w któ rym tęż samą rolę spełniał generał dywizji, a który był pierwszą instancją dla oficerów aż do podpułkownika i drugą i ostatnią dla żołnierzy i podoficerów (składał on się z generała brygady lub podpułkownika, 2-ch sztabsoficerów, 2-ch kapitanów, 2-ch poruczników lub podporuczników), c) sąd wojenny armji, o którego zwo łaniu, nominacji członków — decydował wódz naczelny, a który był drugą instancją dla oficerów do podpułkow nika włącznie, a pierwszą dla pułkowników, generałów brygady i dywizji (składał się on z przewodniczącego generała dywizji, 2-ch generałów brygady i 2-ch puł kowników), d) sąd wojenny najwyższy, mianowany etc. przez monarchę, a stanowiący drugą instancję dla spraw pułkowników i generałów (składał się on z 5-u człon ków). Oficerów wolno było oddawać pod sąd jedynie za zgodą króla lub też, w jego zastępstwie i z upowa żnienia, naczelnego wodza; wyroki śmierci lub dożywot niego wiezienia zatwierdzał król, względnie — z jego upoważnienia — wódz naczelny. Rozprawy w tych są dach miały się odbywać publicznie;*) obwinionych bro nili obrońcy wojskowi lub cywilni, oskarżenie wnosił na zasadzie śledztwa audytor. Rozprawa polegała**) poza tym na obronie osobistej oskarżonego, na dodatkowych pytaniach sędziów. Do potępienia oskarżonego w sądach dwóch pierwszych stopni wymagano 4-ch głosów, a w 3-ch wyższych — 2, nie wliczając w to głosu przewodniczą cego; skazanemu przysługiwało w ciągu 24-ch godzin prawo odwołania się do II instancji, która ewentualnie

*) Z wyjątkiem ma się rozumieć narad sędziów. **) Prawo to warowało wyraźnie, że nikt nie może wymawiać się od zasiadania w sądzie wojennym, chyba z przyczyny udowodnionej cho roby albo wyższego rozkazu.

mogła pociągnąć sędziów pierwszej — do odpowiedzial ności za złe zastosowanie prawa lub też niezachowanie przepisanych form postępowania. W każdym pułku piechoty i jazdy ustanowiono urząd audytora pułkowego, w randze i z prawami ka pitana;*) w każdej dywizji — audytora dywizyjnego, w randze majora lub podpułkownika, w Komisji rządo wej wojny — audytora generalnego, w stopniu pułkow nika, podlegającego ministrowi wojny i naczelnemu wo dzowi. Audytor pułkowy,**) zależny bezpośrednio od swego pułkownika, prowadził z jego nakazu śledztwo wstępne, stawiał wniosek o przekazanie sprawy sądowi, oskarżał, prowadził protokół rozprawy i redagował wy rok. Audytor dywizji spełniał tęż samą rolę w sądzie dywizyjnym, referował sprawy o apelację, dozorował on następnie audytorów pułkowych; audytor generalny wy stępował w sądzie armji, był zwierzchnikiem i dozorcą czynności wszystkich członków audytorjatu, referował sprawy o ułaskawienie monarsze, miał kontrolę nad więźniami. Audytorami w armji Królestwa byli wyłącznie Polacy.