

*) Zbudowano też liczne ujeżdżalnie dla jazdy w województwach lubelskim i kaliskim. Dodajemy tutaj, że paromiesięczny pobyt wojska w obozie łagodził po części ciężar kwaterunku oddziałów rozkwaterowanych. **) Do kwater w naturze mieli prawo jedynie oficerowie z wojskiem, sztabowcy i urzędnicy otrzymywali kwaterowe w gotówce; na opał i świa tło wypłacano oficerom specjalny dodatek pensyjny, obliczony jednak tak oszczędnie, źe z reguły oficer musiał dokładać z pensji. Kwatery oficer skie wyznaczano podług następującej skali: pułkownik 3 pokoje, podpuł kownik lub major 2, kapitan 1 , 2 porucznicy lub podporucznicy—1 . Pod oficerowie i żołnierze musieli mieścić się wspólnie w izbie gospodarzy. ***) Złożona z Roźnieckiego, Kuruty, Lewickiego, Gendre’a i ła wnika Czarneckiego.

wojny w r. 1830 opracowała projekt kwaterunku płat nego: kraj miał płacić odtąd 2.000.000 złp. rocznie na odszkodowanie dających kwatery; w ten sposób zara dzono przynajmniej nierównomiernemu rozłożeniu tego ciężaru. ~ & Radykalniej załatwiła Komisja sprawę słomy i pod wód; słomy nie rek wirowano odtąd wcale, a za pod wody poczęto płacić, z początku po 1 złp. od mili za pod wodę dwukonną, a od r. 1820 po półtora złp. Równocześnie poczęto ograniczać wypadki, w których wojsko miało prawo żądać podwód,—oraz używać do transportu dróg wodnych. Począwszy od 1 kwietnia 1818 wojsko otrzy mało konie pociągowe, które zredukowały jego zapotrze bowanie podwód w stosunku 1:5; w tym samym kierun ku działał i zaprowadzony w r. 1822 korpus pociągów wojskowych. Starając się tak usilnie o ulżenie krajowi, Komisja rzą dowa wojny od początku swego istnienia troszczyła się równie gorąco o dopomaganie budzącemu się tak świe tnie do życia przemysłowi Królestwa. Jej polityce prze mysł ten zawdzięczał zapewnienie sobie w początkowej, najtrudniejszej do przebycia fazie rozwoju—obszernego i pewnego wewnętrznego rynku zbytu, a zarazem za chętę do zwiększania produkcji, pomoc w postaci zali czek. Kto wie, jak trudnymi są zawsze pierwsze lata istnienia przemysłu fabrycznego, ten oceni, ile zawdzię czał on tej pomocy wojskowej. Komisja rządowa wojny z przyczyn, o których mó wiliśmy powyżej, nie mogła dopomagać przemysłowi metalurgicznemu Królestwa. Wpłynęła ona jedynie na to, że laboratorjum artylerji i arsenał pokrywały wszystkie swe zapotrzebowania w Suchedniowie i Samsonowie, źe wszystkie gatunki żelaza i blach dla wojska zakupywa no w kuźniach krajowych, że koszary pokrywano wy łącznie blachą cynkową, aby poprzeć przemysł cynkowy kraju. Na razie istnienie wojska narodowego mogło oddziaływać przedewszystkim na przemysł tkacki; w tym też kierunku Komisja, a raczej jej komisarjat ubiorczy, dostarczający sukna do pułków i baterji, rozwinęły naj więcej energji. Dostawy dla wojska rozpisywano cza sami drogą licytacji publicznych; gdy te zawodziły, za wierano kontrakty z fabrykantami. Podejmowali się oni tych dostaw bardzo chętnie, gdyż Komisja nie tylko płaciła punktualnie i rzetelnie, ale dawała znaczne zaliczki. W działalności swej na tym polu napotkała Komi sja wojny na liczne przeszkody. Jedne z nich wywo ływało otoczenie w. ks. Konstantego, a więc ludzie w rodzaju Kuruty lub Gendre’a, do których zawsze można było trafić przy pomocy pieniędzy. W ten spo sób udaremniono np. w r. 1816 zawarcie kontraklu o dostawę sukna z fabrykantami skierniewickimi, Kur tzem i Bansemerem, i oddano je fabrykantom śląskim. Tak samo i później różni aferzyści warszawscy udarem niali działalność Komisji, wyjednywując sobie w Bel wederze pozwolenia na sprowadzanie materjałów dla wojska z zagranicy. Krzyżował także politykę Komisji czę sto senator Nowosilcow, zdecydowany protektor prze mysłu obcego, a zwłaszcza jego brzęczących argumen tów. To też z początku całe zapotrzebowanie sukna dla wojska (450.000 łokci rocznie) pokrywano z zagra nicy i przeszło 2.000.000 złp. co roku wysyłano poza Królestwo. Następnie — farbiarnie krajowe nie były zrazu w stanie dostarczać sukna jasnego o kolorach równie trwałych, jak zagraniczne, a pod tym względem wymagania wojskowości ówczesnej nie znały kom promisu. Ostatecznie — mimo te przeszkody — Komisja już przed rokiem 1818 zdołała oprzeć się poważnie na prze myśle krajowym. Komisarjat ubiorczy rozesłał do fa bryk krajowych urzędników, którzy zawierali dłuższe kon trakty, zachęcali do zwiększenia produkcji, dawali zali czki. Ze sprawozdania Komisji w r. 1818 okazywało się, że sukno białe i szaraczkowe wojskowość brała już w całości z fabryk krajowych, a kolorowe w tej części, w jakiej mogły je one wyrabiać. Przed rokiem 1820 z zagranicy sprowadzano już tylko niektóre gatunki jasnego sukna na wyłogi; na sejmie r. 1825 Komisja wojny stwierdzała, że farbiarnie krajowe udoskonaliły się tak znacznie, iż fabryki mogą dostarczać wszystkich gatunków sukna i że cała suma 2.000.000 złp. pozostaje w kraju; w r. 1830 oświadczała ona, że sukno krajo we co do dobroci i czystości kolorów nie pozostawia nic do życzenia. W ten sam sposób próbowała Komisja wojny po pierać i przemysł płócienny Królestwa; okazało się je dnak, że stoi on znacznie niżej i że nie będzie w stanie pokryć zapotrzebowań wojska. Do r. 1830 Komisja zdołała mu przekazać zaledwie 1/8 tych zapotrzebowań; wyrażała ona tylko nadzieję, że rozwój zakładów łódz kich zmieni ten stan rzeczy na korzyść przemysłu krajowego. Dążność Komisji wojny do popierania przemysłu i rzemiosł kraju uwydatniała się nawet w sprawach drobniejszych. Gdy przed r. 1830 wypadło zaopatrzyć lazarety wojskowe w narzędzia chirurgiczne, postarała się ona od razu o to, aby znaleźć rzemieślników krajo wych ; powiodło się to w zupełności i na sejmie stwier dzała ona z radością, że narzędzia te nie ustępują w ni czym zagranicznym. W Królestwie poczęto wyrabiać wtedy nawet instrumenty miernicze dla inżynierji i kwa termistrzostwa ; okazywało się, że ta gałąź produkcji, wymagająca dużej precyzji w wykończeniu roboty, udaje się tutaj nienajgorzej. Przed r. 1820 wojskowość postanowiła wprowadzić do Królestwa litografję, będącą wówczas bardzo świeżym wynalazkiem, i sprowadziła z Niemiec niejakiego profesora Miinicha, który pracował 134 135 w Warszawie przez rok i wykształcił szereg uczniów. Dzięki temu nie tylko kwatermistrzostwo mogło korzy stać z nowego wynalazku, ale rozpowszechnił on się po całym kraju. Komisja wojny na razie sprowadzała ka mienie litograficzne z zagranicy; szukano jednak z jej polecenia i w kraju odpowiedniego materjału. Podobnież i dla rolnictwa Królestwa wojsko nasze było pewnym i dogodnym odbiorcą mąki, furażu i sło my. Gdy w r. 1823 — z racji manewrów pod Brze ściem Litewskim — Komisja wojny musiała zmienić sposób żywienia ludzi i koni, — ująć w swe ręce ca łość zaopatrzenia wojska, ziemiaństwo pogarnęło się ochoczo do dostaw i zarobiło na nich nienajgorzej. Konie natomiast jazda nasza otrzymywała częściowo z Ukrainy, częściowo zaś z Rosji, gdzie Aleksander po tworzył dla niej specjalne zakłady końskie; w bardzo nieznacznej części tylko nabywano je w kraju. Miało się to odbić ujemnie na stanie hodowli koni w Króle stwie, jak to stwierdziło liche pokrycie zapotrzebowań licznej jazdy naszej w roku 1831. W gospodarce swojej Komisja rządowa wojny kie rowała się poza. tym zasadą dużej oszczędności. Prze dłużyła ona np. okres zużywania mundurów i szczegó łów rynsztunku, zyskując na tym w stosunku do norm Księstwa warszawskiego 688.729 złp. rocznie; przedłu żyła również czas trwałości konia z 8 na 9 lat. Gdy umieszczenie żołnierzy w koszarach spowodowało więk sze wydatki na drzewo, kupowała je ona po niskich cenach w lasach rządowych, zaprowadziła kuchnie parowe, które zużywały o połowę mniej opału; gdy utworzono pierw szy bataljon weteranów czynnych do pilnowania kas rządowych i więzień, postanowiła ona pokryć wydatek na ten cel z opłaty egzekutnego. Gospodarując w ten sposób, Komisja rządowa woj ny zyskiwała sobie coraz większe uznanie w kraju; mó wiono powszechnie o jej rzetelności, a było to świade ctwo tym cenniejsze, jeżeli zważymy, że niższe organy administracji wojskowej nie cieszyły się podobnym zau faniem opinji.