

*) Na awansie takim traciło się finansowo poważnie, gd^p zamiast 130.000 złp. generał komenderujący brygadą otrzymywał, licząc w to juź wszystkie dodatki na biuro, kwaterę, opał i światło, 20.105 złp. 14G zwierzchnika nie wolno wogóle wnosić. Dodajmy tu, źe czasy Królestwa, czasy powstawania fortun przemy słowych i rolnych, obudziły i w wojsku pewną żyłkę spe kulacyjną. To też faktem jest,*) że niektórzy pułkownicy uważali swe pułki po części za rodzaj dzierżaw, środ ków do robienia majątków, że wielu z nich rywalizo wało ze sobą o to, kto więcej z pułku wyciśnie, źe kilku z nich żyło nadzwyczaj wystawnie, budząc tym zaz drość wśród podwładnych sobie oficerów, że demoralizo wał ich przykład komendantów rosyjskich pułków gwar dji, sypiących naokół złotem. Wypadki rażących nad użyć nie były zresztą liczne. Znamy tylko jeden, w któ rym pułkownik*') poszedł na reformę za krzyczące nad użycia i krzywdzenie materjalne żołnierzy; wiemy dalej, źe jednemu pułkownikowi dano dymisję, a drugiemu odebrano administrację pułku za zaplątanie się w rachun kach, źe byli pułkownicy (np. Skrzynecki) wyciskający bardzo wiele z pułków, źe niektórych z nich z tego po wodu podwładni zmusili do usunięcia się od komend w r. 1830, źe czasami, gdy pułkownik nie robił intere sów, robili je jego podwładni. Jako ludzi bezwzględnie pra wych, nie szukających wogóle zysków na pułkach, wy mieniano wówczas Bogusławskiego, komendanta 4-go pułku piechoty linjowej, który administrację pułku wy puszczał w dzierżawę kwatermistrzowi i nie pozwalał mu krzywdzić żołnierzy, Szembeka, komendanta 1-go pułku strzelców pieszych oraz Kurnatowskiego, komendanta strzel ców konnych gwardji, który tak chętnie dopomagał fi nansowo swoim oficerom. O tym, źe nadużycia nie były wówczas ani zbyt rażące, ani też powszechne, przekonywa nas wreszcie i stan wojska. Nie spotykamy się w tych czasach ni-*) Mówi o tym nie tylko Prądzyński, ale i umiarkowany Paszkowski. **) Niestety, jeden z najzdolniejszych oficerów naszych z r. 1831. 14.1 gdy prawie ze skargami na złe żywienie żołnierzy—i to nie tylko w Warszawie, gdzie Konstanty wpadał często do koszar i próbował strawy, ale i na prowincji; jest to zaś świadectwo tym cenniejsze, że, jak okazała woj na r. 1831, żołnierz nasz znosił wszystko, byle nie zmniej szenie swej porcji. Nie głodzono również i koni, gdyż stan ich był w tym czasie jak najlepszy. Żołnierz był wreszcie ubrany czysto i trwale, otrzymywał ła dne białe koce, rynsztunek jak najlepszy. W komorach pułkowych znajdowały się tak znaczne zapasy sukna, skór, mundurów, bielizny, że w r. 1831 starczyło ich na 3-cie i 4-te bataljony oraz 5-te i 6-te szwadrony, a 1-szy pułk ułanów mógł nawet sprzedawać sukno no woutworzonemu 5-temu pułkowi ułanów. Gorszym zresztą od nadużyć było to, źe zyski go spodarcze przywiązywały naszych pułkowników zanadto silnie do istniejącego stanu rzeczy, jak to okazać miała wojna roku 1831; gorszym przedewszystkim to, źe po chłaniały one całą ich energję, zamieniały na administra torów raczej, niż żołnierzy. Pułkownik ówczesny zazwy czaj nie miał nawet czasu na zajęcie się swym korpu sem oficerskim, na pogłębienie jego wykształcenia; nie kie rował on również wykształceniem frontowym swego pułku, żyjąc czasami prawie całkowicie poza nawiasem jego życia służbowego. Te rzeczy miały odbić się bardzo dotkliwie na roli naszej starszyzny w roku 1831.