

*) Czas trwania munduru oznaczano na 2 lata. **) W ten sposób wojsko ówczesne stawało się zarazem czymś w rodzaju szkoły rzemiosł dla rekrutów.

pułkownik był już w porządku i szczegółowego wyra chowania się nie żądano już od niego wcale. Cały ten system administracji polegał na zasadzie zapewnienia pułkownikowi pewnych zysków za jego pracę i odpowiedzialność; starano się tylko o to, aby zyski te powstawały kosztem skarbu, jako nagroda za sprężystą i oszczędną gospodarkę, nie zaś kosztem żoł nierza. Źródłem zysków pułkownika było więc: a) to, że żywność, furaż zwłaszcza, kupował on po cenach znacznie niższych od targowych, b) że z ryczałtów na buty, bieliznę, ekwipunek, naprawę, mógł on, kupując płótno, skóry etc. po bardzo niskich cenach i mając pod ręką bezpłatnego rzemieślnika żołnierza, zaoszczę dzać dla siebie bardzo znaczne kwoty, że c) wre szcie^ na jego korzyść szły kwoty z żołdu, zaoszczędzone od raportu do raportu brygadowego na zmniejszeniu się ilości ludzi w pułku. System ten mógł aż nadto łatwo dać pole do krzyw dzących żołnierza nadużyć, które się wówczas*) tak szeroko praktykowały w armji rosyjskiej. Spotkał się on u nas na wstępie z gorącymi krytykami ze strony ofi cerów, którzy przyzwyczaili się do kolegjalnej gospo darki francuskiej. Twierdzili oni, że za Księstwa war szawskiego było lepiej, gdyż: a) za gospodarkę pułku odpowiadali skarbowi swymi pensjami wszyscy członko wie rady administracyjnej pułkowej, b) zyski z admi nistracji szły na wydatki nadzwyczajne, a nie do kieszeni pułkowników, c) że kontrola inspektorów popisów i ko misarzy wojennych .była znacznie skuteczniejsza od kon troli generałów, d) że raporty kompanijne do podinspek torów popisów zapobiegały nadużyciom rad administra cyjnych. Wielu ludzi natomiast, a między nimi i generał

*) Kampanja turecka r. 1828 wykazała np., że pułkownicy rosyjscy, unikając kontroli dzięki porozumieniu się z generałami, podawali stale listy prezencyjne żołnierzy znacznie wyższe od istotnych.

Wielhorski, broniło równie gorąco norm rosyjskich; twierdzili oni, że lepiej dać pułkownikom pewne zyski, niż, stosując czysto papierową i teoretyczną kontrolę, utrzymywać dawne nadużycia administracyjne, źe decen tralizacja zakupów pozwoli nabywać wiele rzeczy zna cznie taniej. Trudno odpowiedzieć na pytanie, jakie rezultaty wydał ten system na gruncie Królestwa. Niewątpliwie, dał on powód do licznych nadużyć, które bardzo ujem nie odbiły się na spoistości naszej armji. Obliczano np., że komendant pułku jazdy, którego pensya razem z do datkiem na światło i opał wynosiła 9.660 złp., miał z puł ku rocznego dochodu 120.000 złp. nawet wtedy, gdy gospodarka jego nie krzywdziła zbytnio żołnierzy. 0 tych dochodach W. Książę wiedział wybornie i tole rował je tym chętniej, że stanowiły one tę nitkę, za któ rą trzymał on w swym ręku pułkowników. Gdy pro tegował on któregoś z pułkowników, to przy awansie na generała brygady*) pozostawiał mu komendę pułku 1 dochody z nią związane. Za jego czasów kontrola ad ministracji pułkowej była bardzo łagodna, powierzchowna prawie; winnych zaś komendantów pułków pociągano do odpowiedzialności, przenoszono na reformę, lub też karano odebraniem im administracji pułku — jedynie w wypadkach najbardziej rażących. Wykrycie nadużyć było tym trudniejsze, że pod władny, oficer lub urzędnik, któryby zaskarżył o nie swego zwierzchnika, narażał się jedynie na karę na prześladow ania osobiste, że panowało powszech ne (jakto raz przy sprawie o takie nadużycia stwier dził sąd wojskowy) przeświadczenie, iż skarg na