

*) Paszkowski w swym życiorysie generała Blumera opowiada, że gdy raz Mikołaj zaproponował Konstantemu zamianę kary śmierci dla ska zanego żołnierza na rosyjską karę pędzenia przez rózgi, W. Książę odpi sał mu: »Polaków oburzyłaby ta kara barbarzyńska. Dla nich kodeks wo jenny francuski stał się prawie koszulą.*

149 bowych, za które kodeks francuski nie wymierzał żad nych wogóle kar policyjnych. Już Dąbrowski w Le gjonach poddał dekrety karno-wojskowe Konwencji pod rewizję specjalnej komisji oficerskiej, która uzupełniła je postanowieniami o karach policyjnych; ks. Józef Ponia towski za Księstwa polecił sądom łagodzić i uzupełniać kodeks francuski dawnymi przepisami i praktykami kar nymi z czasów Rzplitej. Za Księstwa warszawskiego su rowość przepisów francuskich dała nawet powód do naj fatalniejszej w świecie praktyki, dezorganizującej poważ nie wojsko. Sądy wojskowe tych czasów, nie chcąc stosować tych ciężkich kar, a nie mogąc wymierzać mniejszych, przeważnie uwalniały sądzonych za przestęp stwa, o ile tylko zachodziły jakieś okoliczności łagodzą ce; od czasu do czasu tylko, dla dania przykładu, wy dawały one wyroki śmierci, które, o ile je rzeczywiście wykonano, robiły wtedy wrażenie aktów rażącej nie sprawiedliwości. Ten stan rzeczy znali wybornie wszyscy i dlatego powszechnie domagano się opracowania polskiego ko deksu karnego wojskowego*). Widzieliśmy również, źe Aleksander I powierzył tę sprawę specjalnej uwadze Komi tetu wojskowego. Mimo to kodeksu polskiego nie opraco wano, a przeszkodził temu podobno głównie Konstanty**).

v *) Nalegał o to bardzo usilnie m. i. generał Wielhorski, który są dził, że l) surowe kary francuskie w praktyce prowadzą do bezkarności, 2) źe nowy. kodeks powinien obejmować system kar proporcjonalnych, do stosowanych do wykroczeń i przestępstw, 3) że powinien on wyraźnie od dzielić przestępstwa karne od wojskowych, 4) powinien zastosować się więcej do charakteru żołnierza naszego i do warunków jego życia za cza sów pokoju, 5) źe drobniejsze przekroczenia karać powinien audytor puł kowy bez odwoływania się do sądów, 6) że kodeks wojskowy musi być zupełniejszym od francuskiego i zawierać wszystkie możliwe wypadki prze kroczeń, podlegających karom. **) W sprawozdaniu sejmowym z r. 1820 Komisja wojny przypisy wała to zwłokom w sprawie ułożenia ogólnego kodeksu karnego i proce dury karnej dla Królestwa, choć, jak wiadomo, sejm r. 1818 przyjął nowy kodeks kryminalny.

W dodatku po rok 1824 dekretów francuskich używano u nas bez sporządzenia urzędowego, dokładnego ich tłómaczenia, co dawało powód do dużej dowolności w stosowaniu prawa. Tak np. § 13 tytułu VIII, który opiewał: »Tout militaire, convaincu d’avoir force ou viole la consigne generale donnee pour la troupe... sera puni de dix ans des fers«, tłómaczono z rozkazu Konstantego, jako »złamanie ogólnego przykazu«, co zależnie od ży czenia W. Księcia pozwalało skazywać na 10 lat wię zienia w kajdanach żołnierza, któryby zapiął mundur na lewą stronę zamiast prawej. W r. 1824 audytor gene ralny Ksawery Krysiński wydał urzędowy przekład tych dekretów p. t. »Prawa karzące wojskowe«; był to jed nak przekład bardzo lichy, po części zresztą nie z winy tłómacza, ale—ogólnikowej i niefortunnej redakcji samego oryginału. Jako źródeł pomocniczych, w wypadkach, o któ rych nie było mowy w dekretach, używano w sądach wojskowych Królestwa ogólnego kodeksu karnego (z r. 1818) i kodeksu procedury karnej.