

*) Stwierdzono to np. dowodnie w r. 1826 w czasie wspólnych ma newrów pod Brześciem Litewskim; przyznawał to chętnie i sam W. Książę. Linjowe pułki polskie przewyższały pod tym względem gwardję rosyjską, której nieraz stawiano za wzór nasz 4-ty pułk piechoty; mówili o tym ofi cerowie zągjraniczni, przybywający wprost z Petersburga do Warszawy. Żoł nierz polski przy tej samej uległości i karności, jaka cechowała rosyjskiego, górował nad nim zwinnością, inteligencją, dostosowując się przeto lepiej do zamiarów dowódcy. ' **) O tym podobieństwie decydował fakt, źe W. Książę często zmie niał takt muzyki, bijąc ręką w udo, a żołnierze bez omyłki stosowali się do nowego tempa. »Ta to doskonałość mechaniczna, do boju niepotrzebna,

Na paradzie w dn. 12 października 1816 r. Aleksander zauważył, źe »w formowaniu kolumn i ich, rozwijaniu, jak również w innych obrotach, dokonywanych rotami, ludzie wszystkich trzech szeregów tak dokładnie trzymali ramiona, że ślady na ziemi wskazywały trzy linje zu pełnie proste i równoległe, co stwierdziło, że nie było falowania w bok, odrywania się i potrącania łokciami, a z powodu zachowania prawidłowego trzymania ramion nie miało miejsca żadne zboczenie dyrekcji«. Jeszcze świetniej prezentowała się na Placu Saskim jazda. W niej nie wprowadzano tej bezwzględnej »sztywności i nieruchomości w szeregu«, jakiej Konstanty domagał się od piechoty; jazda nasza zachowała w nie równie większej mierze cechującą ją zawsze swobodę ruchów, żywość i naturalność; robiła więc na cudzo ziemców wrażenie czegoś bardziej swoistego, odmienne go od jazdy rosyjskiej. »Muzyka zagrała galopadę, pisze Goczałkowski o de filadzie 1-go pułku ułanów, i niewidziane dziwy ujrza łem. Koń w konia, jak Fanny Elster albo Taglioni, z tą gracją, lekkością, nie dotykając prawie ziemi, z jakąś ułożoną minką baletniczą, równając się przytym w sze regach, najdokładniej puszcza się galopa. Już o jeźdźcach nie wspomnę, bo ci mi się nie ludźmi tego świata wy dawali. Wtem trąbka dała sygnał, cały pluton schyla lance w pół ucha końskiego i z krzykiem »hurra« pu szcza się do ataku. Lecz za podwójnym znakiem konie zaryły tylnymi kopytami ziemię, i jak dwa wyciągnięte, sznury pluton zatrzymał się, a lance zwróciły się na swoje miejsce. Cichość najuroczystsza panowała w sze regach, tylko było słychać parskanie niechętnie powstrzy manych ochoczych i dzielnych biegunów«.

dodaje Zamojski, upokarzała. Czułem, źe ją się zdobywa kosztem umy słowej wartości człowieka, wydawała mi się spodleniem żołnierskiego zawodu.« 168 169

Można sobie wyobrazić, ile męczarni kosztowało to wszystko żołnierzy i instruktorów, ile znieść musiał zwła szcza żołnierz Księstwa warszawskiego, wychowany w absolutnie odmiennych warunkach, zanim zdołał sta nąć na wysokości nowych wymagań. Ale Konstanty po stawił na swoim i już od początku lat dwudziestych jego rozkazy dzienne, pełne nieustannych pochwał, nie jednokrotnie wprost przesadnych, stwierdzały, że żołnierz i oficer dostosowali się w zupełności do jego systematu. Weźmy np. rok 1826. W maju tego roku W. Książę dokonał przeglądu pułków rezerwowych strzelców kon nych i ułanów. Strzelców konnych chwalił on za wyborną postawę żołnierzy, za stan koni; o ułanach mówił, że ich musztra piesza i konna przeszła wszelkie jego oczekiwania; nie skąpił on teź pochwał komendan tom obu pułków (M. Dembińskiemu i *Neumannowi). W połowie czerwca piechota przychodziła do obozu po wązkowskiego ; jej stan i defilada zachwyciły W. Księcia. We wrześniu odbył on przegląd dywizji strzelców kon nych, która go znowu wprawiła w zachwyt; wyróżnił się w pierwszym rzędzie 2-gi pułk strzelców konnych (Kazimierza Skarżyńskiego, wsławiony potym w bitwie pod Dębem Wielkim) i 1 baterja lekkokonna (Konarskie go); żołnierze w nagrodę otrzymali podwójne racje. W październiku miało miejsce strzelanie nocne 1 bry gady artylerji pieszej, która zasłużyła sobie na same pochwały za »celność w rzucaniu bomb i ogni sztucz nych« ; podoficerowie otrzymali zato gratyfikacje w wy sokości całorocznego żołdu. W podobny sposób sławił Konstanty nasze wojska i w swej korespondencji z Mi kołajem z roku 1826. »Byłem w zupełności zadowolony— pisał 20-go maja z piechoty z jedynym wyjątkiem 8-go pułku piechoty linjowej (Skrzyneckiego — jeden z naj świetniejszych pułków z r. 1831), który pozostał w tyle poza innymi... Nigdy grenadjerzy gwardji nie byli rów no nie świetni, jak tego roku. Nabyli oni tej zwinności, której im dotąd brakowało, a która wszystkie ich ruchy czyni więcej szybkimi i eleganckimk »Jestem całkowi cie zadowolony z wojsk (pisał 14-VI 1826); są one tak piękne, jak nigdy i okazują aź do podziwu zapał, po święcenie i dobrą wolę«. I tak szło rok za rokiem; Konstanty wyczerpywał po prostu cały słownik superlatyw. W tych paradach na Placu Saskim uwidoczniała się niewątpliwie cała przesada »baletowa« systemu W. Księ cia. Demoralizowały one zawodowo bataljon saperów, odrywając go od jego zajęć właściwych; demoralizowały również lekkokonną baterję pozycyjną gwardji, którą ciągle powoływano do nich, traktując ją jako 5-ty szwa dron pułku szaserów gwardji, a która przez to w ćwi czeniach jesiennych roku 1815 dała tylko fi o strzałów celnych, podczas gdy inne dawały ich 72. A jednak w nich odbijała się także i niezrównana zdolność mane wrowania, cechująca naszą ówczesną piechotę i jazdę, będąca jedną z przyczyn naszych zwycięstw w r. 1831. »Wojna polsko-rosyjska 1831 r.—zauważył słusznie Pęk szyc-Grudziński—okazała, że na placu boju najlepiej biły się te pułki, które najlepiej występowały na Placu Sa skim na paradach«. Jednym ze środków pedagogicznych nowego sy stemu była służba wart, doprowadzona wówczas do ro zmiarów stanowczo przesadnych. W takiej małej War szawie ówczesnej, liczącej zaledwo 130.000 ludności, obsadzano 273 stanowisk wart; na służbę dzienną szedł tutaj (poza plutonem jazdy) bataljon piechoty, liczący 19 oficerów, 72 podoficerów, 21 muzykantów i 839 żoł nierzy; podobnież wyglądały stosunki i na prowincji. Służba wartownicza należała wówczas do bardzo cięż kich. »Przykra była warta—pisze o tym Goczałkowski, bo mimo to, że zawsze w całej paradzie, że przez 24 godzin trzeba było być ciągle na nogach, że w odda lonych punktach fortyfikacji pojedynczo stać trzeba było we dnie w największej spiekocie, a w nocy smutno i sa motnie, lecz przez całe 24 godzin nie podobna było ani siedząc drzemnąć, a temci bardziej najmniej sobie w ubra niu folgować, bo wciąż włóczyły się to patrole, to ronty, to plackomendanci, wreszcie oficerowie od służby, przed którymi i po kilka razy na noc do broni warty wystę pować musiały.« W Warszawie sam Konstanty kontro lował bardzo często odwachy i posterunki, starając się pochwycić oficerów lub żołnierzy na najmniejszym za niedbaniu służbowym.*) Poza tymi metodami wyszkolenia żołnierza, mniej lub więcej podobnymi do używanych wówczas powsze chnie w Europie, w armji rosyjskiej zwłaszcza, Konstan ty zaprowadził u nas parę nowości, które bardzo do datnio odbiły się na sprawności wojsk naszych w r. 1831.