

*) Arszyn równa się 0.71 metra. W środku tej tarczy znajdował się biały »pręg« 4-calowy, a u jej wierzchołka drugi podobny.

mendy, a skoro już wprawią się w strzelanie, wtenczas na komendę strzelać powinnk.. Nauce strzelania do tar czy poświęcano sporo czasu i w jeździe. W roku 1827 w piechocie polskiej zaprowadzono bardzo drobiazgową naukę fechtunku na bagnety, któ rego nie uczono wcale w armji rosyjskiej. W Książę sprowadził specjalnych »metrów« tej nauki i zorganizo wał osobną szkołę instruktorów w Warszawie, oddając ją pod kierownictwo swego adjutanta, pułkownika Trem bickiego; przygotowani tutaj instruktorzy mieli uczyć w pułkach nie tylko żołnierzy i podoficerów, ale i ofice rów subalternów.*) Fechtunek ten wymagał wówczas znajomości tylu ruchów ciała i tylu ruchów bronią, ta kiego wygimnastykowania, o jakim dziś nie ma wyobra żenia żołnierz, uczący się bicia na bagnety. Był on też ciężką próbą cierpliwości dla oficerów i instruktorów, którzy bardzo często bili przy tej nauce żołnierzy. W. Księciu trzeba było przedkładać raporty pułkowe o »postępach szkoły robienia bagnetem«, które n.p. we wrześniu 1827 r. nie zadowolniły go wcale. Zauważał on wówczas, źe nie wszystkie pułki przywiązują równą wagę do tych ćwiczeń, że w jednych żołnierze poczynili w nich bardzo duże postępy,**) a w innych okazali tylko powierzchowną ich znajomość; ***) oświadczał on tedy, że ćwiczenia te są istotną częścią składową nauki żoł nierza, uzupełnieniem nauki robienia bronią, źe wzma gają one siły fizyczne żołnierza. Dzięki jego naciskowi fechtunek na bagnety stanął u nas powoli na bardzo

*) Od sztabs-oficerów Konstanty wymagał tylko dokładnego obznaj mienia się z odnośnymi przepisami. Przepisy te wydano w r. 1827 pt. »Nauka, podająca sposoby bicia się na bagnety«. **) Największe porobił 7-my pułk piechoty linjowej, o którym Gieł dud, zawiadomiony o sile pozycji rosyjskiej koło kapliczki wzgórz ponar skich, powiedział: »Nasz 7-my pułk ją zdobędzie.« ***) Najgorzej stały naówczas te ćwiczenia w 2-m pułku strzelców pieszych.

wysokim poziomie, podobnie, jak i fechtunek na pałasze, ćwiczony tak gorliwie w jeździe, jak wreszcie i wrodzona naówczas Polakom umiejętność w używaniu lancy. Na niewiarygodnym wprost poziomie doskonałości stanęła u nas wprowadzona w drugiej połowie lat dwu dziestych nauka pływania, której nie znała wcale armja rosyjska.*) W r. 1830 istniały u nas dwie szkoły pły wania w Warszawie, a jedna w Kaliszu; warszawskie wykształciły po rok 1827 5000 uczniów: Wymagania egzaminowe w tych szkołach doprowadzono do niemoż liwej, cechującej cały system konstantynowski przesady, która nie miała nic wspólnego z ewentualną praktyką połową; żądano podobno, aby żołnierz przepłynął bez odpoczynku 6 razy wszerz Wisłę pod Warszawą, urzą dzano ćwiczenia, które mogły uczestników przyprawić 9 śmierć lub ciężkie choroby. »Na dzień następny — pisze Patelski — zapowiedziane zostało przesunięcie wpław tyraljerów na prawy brzeg Wisły. Był to dzień straszny, dlatego zapamiętałem sobie, iź nazywał się w kalendarzu dniem 15 października 1826 r. Choć jesień była dość ciepła, przecież rankami bywały przymrozki, które zacie nione, płytkie wód rozlewy w lód ścinały. Pomimo tego W. Książę postanowił nas wykąpać w obecności dostoj nego gościa (ks. Marmont, marszałka Francji). Należąc do patentowych pływaków, odkomenderowany zostałem nad Wisłę, gdzie z innymi pływakami naszej brygady, całkiem rozebrany, jedynie w krótkich majtkach, w fura żerce na głowie i w płaszczu zawieszonym na ramionach, przeszło godzinę na przybycie książąt wyczekiwałem. Nareszcie nadjechały powozy z angielskiego hotelu z Fran cuzami, przybył i w. książę Konstanty, uraczył nas