

*) »Kiedy baterja dobrze się rozstrzelała, pisze tenże pamiętnikarz (ks. Jabłonowski) o dniu 6/'lX 1831 r., a na jej ogień Moskale żwawo od powiadali i sam bardzo zajęty byłem moją czynnością, czuję, źe mnie ktoś trąca po kolanie, gdyż byłem na koniu. Odwracam głowę, patrzę, Dąbrowski (ordynans), który do mnie mówi: »Proszę księcia, już godzina druga wybiła, niech książę za linję jaszczyków idzie, bo tam z kucharzem nakryliśmy do stołu, ale, proszę, niech się książę spieszy, bo zupa wysty ga, a ja pójdę tymczasem prosić panów oficerów«... Przytaczam tę oko liczność dlatego, aby odpowiedzieć tym, co zarzucają, źe wojsko polskie było zdemoralizowanym i źle się biło. Proszę uważać jednak, jaka była regularność wewnątrz naszych korpusów«.

pod kontrolą komendanta kompanji) starano się przera biać z rekrutem stosunkowo szybko, gdyż W. Książę naglił o prędkie wyszkolenie rekrutów, tak, że czasami »musiano ich w nocy przy świecach musztrować«. Uczo no więc rekrutów przybierania postawy zasadniczej, co do której Konstanty wprowadził wzór rosyjski, wyma gając »sztywności i nieruchomości w szeregu, posuniętej do najwyższej przesady«, a tak przeciwnej usposobieniu naszego żołnierza. Uczono go dalej kroku składanego na tempa (zwyczajnego), podwójnego czyli pochodowego (100 — 104 na minutę), podwojonego, służącego do spiesznego zwijania i rozwijania kolumn oraz do zmiany frontu bataljonu (132 na minutę) i biegowego (200 — 250 na minutę). Główny nacisk kładziono na krok skła dany na tempa, z przetrzymywaniem—w celu przyzwy czajenia rekrutów nie tylko do równego, miarowego kroku, ale i do podnoszenia nóg do jednakowej wysokości, przy zachowaniu spokojnej postawy korpusu. Kroku składanego uczono bardzo pedantycznie i w jeździe. »Do nauki maszerowania używano—pisze o tym kadet 1-go pułku ułanów, niedawno uczeń gimnazjum św. Anny w Krakowie — takich prawie reguł jak do tańca, zaczynaliśmy bowiem od balansów na tempa z głośnym rachowaniem. Cały pluton, złożony z 30-tu kilku ludzi, stawał we dwa szeregi, z dobytymi na ramionach pała szami, w postawie przepisanej. Instruktor, stojąc przed frontem, komenderował: »Krok zwyczajny na trzy po ruszenia z balansem i głośnym rachowaniem! Raz!« Cały pluton wystawiał zwolna lewe nogi przed siebie, opierając je na palcach i głośno powtarzał przeciągle: »raz!« Na komendę krótką: »dwa!« cały pluton unosił lewe nogi na 3 palce od ziemi, wyprężone w kolanach, z palcami na dół, powtarzając: »dwa!« Tak stał, do póki nie wyszła komenda powtórna, przeciągle już »dwa!«; tu cały pluton unosił nogi lewe do wysokości pasa z kolanami wyprężonymi, palcami na dół; i dopóki instruktor, od prawego do lewego skrzydła obchodząc, wszystkim nóg do jednej wysokości nie wyrównał, trzeba było stać na jednej nodze z postawą przytym należytą i pałaszem na ramieniu, a jaka to była męka, każdy pojąć może. Gdy tak kilka minut wytrzymał nas, wtedy komenderował: »trzy!«; tu wszyscy razem z góry, robiąc krok naprzód, zaraz prawą nogę przysu wali do pięty lewej, opierając ją tylko na palcach i go tową do wysunięcia znów naprzód, skoro wyszła komenda: »raz!« Metoda ta zaprowadzona była w tym celu, aby, maszerując czy to w masie, czy pojedynczo, nogi do równej wysokości były podnoszone, ciało całe spokojnie nie traciło postawy. Stąd to i taka dokładność była równania się u nas, czy to w piechocie, czy w kawa lerji, czy w wolnych, czy też w szybkich ruchach, jakiej żadne inne wojsko naśladować nie było w stanie. Ale zato doskonałość ta nabywała się męczarniami nie do opisania« (Goczałkowski). »Stary żołnierz Stepaniak — pisze kadet 1-go pułku strzelców pieszych, również nie dawny uczeń św. Anny, o swoich pierwszych dniach służby — naoczny świadek pięknego zgonu pułkownika Sobolewskiego pod Almonacid, bohater jakiegoś nieuda nego romansu z madrycką Dolores, chełpiący się co chwila z hiszpańskich wydarzeń, zajął się gorliwie moją edukacją. Zadanie nie było łatwe, szczególniej dla mnie, który widziałem się jakby nowonarodzonym dzieckiem, gdy nauka rozpoczęła się od przyswojenia sztuki cho dzenia, podnoszenia nóg, przystawania, zwracania i bie gania«. (Patelski) Następowała potym musztra z bronią, na punkcie której wymagania były wówczas bardzo wielkie. »Dał się słyszeć (na komendę: »Prezentuj broń!«) odgłos broni rzuconej do piersi, jeden niepodzielny, jakby wy konany przez jednego człowieka« — pisze o egzaminie praktycznym szkoły podchorążych piechoty H. Raczyń ski. »Przy robieniu bronią (4-go pułku piechoty linjo wej) chrzęst jej był tak niepodzielny, że nie patrząc, tylko słuchając, najbystrzejsze ucho nie mogło uchwycić najmniejszej różnicy; zdawało sięr że to pojedynczy czło wiek robi bronią, nie setki« (tenże). W jeździe przychodziła natomiast zimowa nauka jazdy konnej, prowadzona na ogół celowo i pedagogicz nie, ale pełna tych sztuczek, tak ulubionych wówczas i przez to tak uciążliwa. Konstanty np. domagał się tego, aby kawalerzysta od nogi aż do ostrogi zachowy wał postawę prostopadłą do korpusu konia, co, jak wia domo, jest porządnie trudne w kłusie i pełniejszym ga lopie. Regulamin zastrzegał wprawdzie, że ^przezor ność żeby żołnierza zabezpieczyć od przypadków, na które często przez nieumiejętność samego instruktora mógłby być wystawiony, równie jak oszczędzenie tyle kosztownych koni skarbowych nie dozwalają użyć w na uce żołnierza wielu sposobów, których korzyść w innych okolicznościach jest dowiedziona, ale ograniczają żołnier ską sztukę jeżdżenia na proste i dla każdego zrozumiałe zasady, które są dostateczne na uformowanie jeźdźca do służby«; w praktyce nie trzymano się jednak ściśle tej zasady, ucząc tych rozmaitych wolt, których wymagał Konstanty przy meldowaniu się posyłek konnych, oraz innych sztuczek. Do musztry plutonowej i kompanijnej włączano re krutów już zimą, do ćwiczeń w większych skupieniach— przeważnie na początku wiosny. Uwieńczeniem tych ćwiczeń była parada na Placu Saskim, będąca w istocie rozdziałem wart i meldowa ni^111 się posyłek konnych. Na paradę zjeżdżali często najznakomitsi wojskowi europejscy, np. ks. Wellington, ks. Wilhelm pruski (późniejszy cesarz niemiecki Wilhelm I), marszałek Marmont, misja wojskowa piemoncka etc.; zauważano bowiem powszechnie, że w. ks. Konstanty do prowadził wojsko polskie do niezwykłego wyrobienia frontowego, stanowczo większego od wojsk rosyjskich*). Zjawiali się tu często i dawni oficerowie napoleońscy: bywał np. prawie stale Chłopicki, był raz szef Drze wiecki, który przyznawał, że »źołnierze Napoleona nie mieli ani tak pięknej postawy, ani takiej akuratności w wykonywaniu obrotów wojskowych«. »Zaczęły defilować następnie, opisuje tę paradę Go czałkowski, jeden po drugim oddziały gwardji pieszej (grenadjerów), a potym linjowe przed W. Księciem, w takt, według ślicznej wojskowej muzyki, naprzód krokiem pa radnym zwyczajnym, potym podwójnym, a wkońcu, jakby do ataku, biegiem. We wszystkich tych odmien nych ruchach każdy szereg wydawał się jedną najrów niej wyciągniętą linją. Nogi, piersi, bagnety i pióra na kaszkietach ani jednym strychem nie odłączały się od całości, cały szereg wydawał się być tylko jednym czło wiekiem, a do tego co za postawa, co za ludzie, praw dziwie, jakto mówią, chłop w chłopa, a na nich mun dury, pakunek i wszelkie przybory jakby w jednej for mie ulane«. Zauważano u piechoty naszej »szybkość, akuratność ruchów i taką w szeregach cichość, że każ da komenda pojedynczego dowódcy kompanji lub sekcji słyszaną była jakby z osobna... Było to coś nakształt baletu w tysiąc ludzi wykonanego« (Wł. Zamojski)**).