

*) *Na wartach trzeba było oficerom i podoficerom nieustannie czu wać, gdyż W. Książę równie we- dnie jak i w nocy o każdej porze niespo dzianie mógł spasć, a biada temu, kto w najmniejszej rzeczy uchybił w słuźbie« (Wybranowski). »Pewnego razu, jadąc do siebie do Pałacu Briihlowskiego, a przejeżdżając koło warty oficerskiej, będącej na Krakow skim Przedmieściu, warta wystąpiła do broni, a oficera nie było przy warcie. W. Książę kazał stanąć i wysiadł, poszedł na odwach i zastał oficera Sabińskiego rozebranego zupełnie... tylko w szlafroku;... tego ofi cera za karę od saperów przenieść kazał do pułku linjowego »(Toczyski). »Była jesień, deszcz mżył, zwany powszechnie kapuśniakiem, chłód był przejmujący. Tylko co zostałem zluzowany z warty; żołnierz, który stanął ną moim miejscu, po odejściu patrolu wszedł do budki, schroniwszy się przed deszczem i narzucił na siebie płaszcz (Wolno to było robić tylko za pozwoleniem oficera). W tej chwili ujrzał jadącego w. księcia Konstan tego... W. Książę, bardzo często rewidując wszystkie posterunki, zjawiał się zwykle znienacka z bocznej ulicy, aby go nie spostrzeżono z daleka. Żołnierz jednak stojący w tej samej chwili na warcie, niejaki Ciesielski, ujrzawszy podjeżdżającego W. Księcia, w oka mgnieniu wyskoczył z bud ki, sprezentował broń i wówczas zamknął szlabaum. W. książę Konstanty, który miał wzrok niezmiernie bystry, z daleka spostrzegł, że żołnierz nie stał przed budką, lecz był w budce... (W. Książę) zwymyślał dyżurnego oficera za nieporządek, kazał mu zdać komendę sierżantowi, a samemu iść pod białego orła (na główną wartę), oddać szpadę dyżurnemu oficero wi i pójść do aresztu na 48 godzin. Żołnierza zaś, stojącego na szyldwa chu, kazał zluzować, zdjąć z niego lederwerki i mundur, a przywoławszy z Warty dwóch żołnierzy, kazał im bić winnego po plecach gołymi tasaka m i (H. Raczyński).

Należało do nich w pierwszym rzędzie położenie więk szego nacisku na strzelanie do tarczy, zaniedbywane w armji rosyjskiej tak gruntownie, że wyznaczano tam zaledwie po 3 ostre ładunki rocznie na żołnierza, któ rych w dodatku nie zużywano. »Niema potrzeby tłó maczyć, mówił o tym nasz regulamin piechoty, jak waż ną i konieczną jest rzeczą, aby żołnierze wprawieni byli w strzelaniu do celu, bo od tej wprawy pomyślność działań wojennych zależy.« A jednak i nasz regulamin zawierał postanowienie, dowodzące, jak bardzo w tych czasach oszczędzano proch, przeznaczony na ten cel. »Jeźeli nauczyciel — mówiono tu — zechce wszystkich w pułku podoficerów i żołnierzy strzelania do celu uczyć, w takim razie dla oszczędzania prochu w każdej kom panji spisaną pewną liczbę wprawniejszych strzelców mieć powinien.« Zdaje się, że mimo to u nas nie trzymano się ściśle tej zasady i uczono strzelać wszystkich. Żoł nierzy uczono nasampierw nabijania broni i strzelania ładunkami ślepymi. Potym przystępowano do strzelania do tarczy o wysokości 2 3/ i arszyna, a szerokości 1 ar szyna.*) Strzelano nasampierw z odległości 40-tu sążni (68*8 metrów), potym 80 (137*6 metrów—w pierwszym i drugim wypadku strzelano do środkowego »pręga« tarczy), a wkońcu na maksymalną odległość 120 sążni (706*4 metra, wtedy do wierzchołkowego »pręgą« tar czy). Tarcze ustawiano nie tylko na równinie, ale na wzgórkach i dolinach, »aby żołnierz przyuczał się do rozmaitego położenia celu«. Niezmiernie charakterysty cznym dla ówczesnych — przestarzałych juź i wtedy— poglądów na technikę walki był fakt, że główną uwagę zwracano na strzelanie żołnierzy na komendę. »Najprzód uczyć należy—mówił regulamin—po jednemu i bez ko-