

*) Kadeci płacili takiemu opiekunowi po 2 zł. p. miesięcznie. Re kiutów oddawano czasami po kilku pod dozór jednego diad’ki.

VI.

uczyć się — z pomocą opiekuna i kolegów - - »roz bierania i ubierania munduru«, zwijania i troczenia pła szcza, wkładania i zdejmowania rynsztunku, a przede wszystkiem utrzymywania całości we wzorowym po rządku. »Dla młodzieńca, wypieszczonego w domu, lub rozzuchwalonego w szkołach, przyuczenie się do tego rygoru wojskowego, do tej czystości ubrania— było zgryzieniem orzecha, nietyle dla zębów, ile dla grzbietu niebezpiecznym«. Lederwerki musiał żołnierz nacierać woskiem i gładzić je specjalnymi deszczułkami; broń polerował on igłami, umieszczonymi w sztywnym płót nie. Przy każdym rozkazie, apelu, przełożeni kontrolo wali drobiazgowo umundurowanie, przy każdym wystą pieniu z koszar — rynsztunek. Za rdzę na broni, za brudny mundur, za niedość staranne ogolenie się—-spa dały na rekruta płazy, a kadet dostawał się do ciemnej komórki. Parada na Placu Saskim zaczynała się również od tego, że Konstanty przechodził przed frontem, a na stępnie między szeregami, badając stan mundurów i ryn sztunku. W jak najidealniejszym porządku musiał żołnierz utrzymywać zawartość tornistra. »Ileż to przedmiotów, pisze jeden z kadetów, pod rygorem surowej kary w tym przeklętym cielęciu pomieścić trzeba było! Bielizna dolna i górna, furażerka, trzewiki, śrubokręt, grajcar, łyżka, mantelzaczek sukienny z igłą, nićmi, naparstkiem, szy dłem i dratwą, wosk czarny z korkiem i drewnianym przyrządem do roztarcia i polerowania tegoż, szczotki do sukni i butów, sukienny skalnik z 12 skałkami w oło wianej oprawie, a wszystko tak ściśle i wzorowo w swym miejscu ułożone być musiało, ażeby w każdej chwili przez przełożonych, od podoficera zacząwszy, z łatwo ścią przejrzane i sprawdzone być mogło. Nawet W. Książę zwracał szczególniejszą uwagę na pakunek żołnierza, a gwał towne zdarcie tornistra z posyłki pułku pieszego w celu przejrzenia garderoby było jego aktem ostatnim, jako naczelnego wodza wojsk polskich, dokonanym własno ręcznie na 7 godzin przed wybuchem listopadowego po wstania «. Jedną z cięższych prób dla żołnierzy piechoty gar nizonu warszawskiego były t. zw. posyłki od pułków do W. Księcia, które meldowały mu się w Pałacu Briih lowskim po paradzie na Placu Saskim. Konstanty lustro wał je przedewszystkiem z punktu widzenia stanu mun duru i ekwipunku. »Posyłki, komenderowane do W. Księ cia, wychodziły z koszar w negliżu, to jest w okolicz nościach, starych płaszczach i furażerkach. Efekta zaś, to jest mundury, broń, lederwerki, kaszkiety i buty nieśli za nimi odkomenderowani na ten cel żołnierze, wszystko jak najstaranniej wyczyszczone, wyglansowane, wylakie rowane, wszystko ponakrywane prześcieradłami. Za każdą posyłką szło czterech do pięciu posługaczy. Procesja była ogromna, dodawszy do niej starszych sierżantów, poruczników i kapitanów. W Belwederze na dole była duża sala z kominem, na którym zimą i latem ogień się palił, przy którym wtłaczano kirasjerów (rosyjskich) w wilgotne łosiowe spodnie i na nich obsuszano; tam się odbywała tualeta. Po ubraniu się i dopasowaniu ca łego przyboru zaczynała się lustracja, zacząwszy od po ruczników, aż stopniami do generałów; nakoniec adju tanci W. Księcia ostatnią rękę kładli na tym arcydziele. Każdy zazwyczaj znalazł coś do poprawienia, każdy kręcił przedmiotem ciekawości i troskliwości, każdy trząsł i szturchał biedną ofiarę formy« (Komorowski).*) Starsi żołnierze nauczyli się znosić te posyłki cierpliwie, ale dla młodych były one formalną męczarnią. Konstanty nie znosiłnajmniejszej niejednostajności mun durów i ekwipunku nie tylko u żołnierzy, ale i u oficerów