

VII.

Korpus piechoty wojsk Królestwa polskiego składał się z dwóch dywizji, z których każda liczyła—na spo sób rosyjski—po trzy brygady, w czym 2 brygady pie choty linjowej, a jedna strzelców pieszych. Pułk skła dał się z dwóch bataljonów, bataljon z 4-ch kompanji, czyli 8-u plutonów; stan kompanji wynosił od 180—200 ludzi. Plutony dzieliły się na półplutony i sekcje. Dwu plutonowe te kompanje, używane w r. 1831 czasami do formowania kompanijnych kolumn do ataku, miały charakter wybitnie kadrowy: na 174 żołnierzy wypadało tutaj 12-u podoficerów i 6 oficerów. Między piechotą linjową i strzelcami pieszymi nie było większej różnicy regulaminowej; strzelców uważano tylko za lekką piechotę i wymagano od nich większego pospiechu w marszu, oraz, większej sprawności we wszystkich manewrach. Piechota nasza tych czasów odznaczała się przede wszystkiem sprawnością manewrowania, która w walkach r. 1831 zapewniła jej tak znaczną przewagę nad pie chotą przeciwnika; o jej wyrobieniu w tym kierunku zadecydował nie tyle system W. Księcia, obliczony głó wnie na parady, ile działalność wybornego jej instruk tora, generała Stanisława Trębickiego. »Naleźał on — mówi o nim Kołaczkowski—do najlepszych i naukowo wykształconych oficerów polskich; charakter miał stały i energiczny.... pomimo rygoryzmu wielkiego, którym sobie wielu naraził, był to człowiek niezawisły w zda niu i pod każdym względem honorowy; nie taił on nawet oburzenia swego, gdy W. Książę zanadto w wy buchach namiętności się posuwał«. »Trębicki prócz tego, że także dobry Polak—pisze o nim Prądzyński— był młody, połączał ze znakomitymi zdolnościami i uspo sobieniem tęgość ducha, jaka się rzadko u Polaków tra fia, a której zgonem swoim tak oczywisty złożył dowód. Kto wie, czy powstańcy nie zabili w Trębickim owego wodza, dla braku którego sprawa polska.... upadła.... przez dzielność charakteru i wyższe usposobienie był on stworzony na wodza«. »Mówiąc z nim—oświadcza Wy branowski — poznałem w nim wiele nauki i zdolności i choć byłem jego stanowczym przeciwnikiem co do po litycznych zasad, sądzę jednak, że ten człowiek — przy tylu zdolnościach, nauce i energji — może i przydałby się naszej sprawie, gdyby był w dniu 29 listopada 1830 roku z rąk spiskowych nie zginął«. Piechotę naszą w szyku rozwiniętym (do przyspo sobienia jej do ognia, do walki ogniowej, pod ogniem dział) ustawiano w 3 rzędy, przeznaczając do pierwsze go z nich ludzi najroślejszych, do 3-go średniej miary, do 2-go najmniejszych*). Jednostką taktyczną był ba taljon, dzielący się bojowo na plutony. Szyk bataljonu rozwiniętego przedstawiał się w następujący sposób; t— ^— I8 |" ' |7‘ | " |6 |— ^— 16 |— — 14 |— ^— 13 | ^ — 12 |— ^— 11 plot. *) Po bitwie pod Ostrołęką, gdy stan bataljonów piechoty spadł z 830 ludzi na 530, wprowadzono w naszej piechocie szyk dwurzędowy, aby utrzymać przepisany regulaminem front bataljonów.

Szyk głęboki, kolumnowy, używany do szybkiego posuwania bataljonów naprzód, do obcesowego uderza nia na bagnety (»zuchwałego i wytrwałego wciąż iścia na nieprzyjaciela, a to bez odpowiadania na jego strzały, zostawiając całą ogniową czynność tyraljerom, rozsypa nym w odstępach kolumn«) formowano na środek w sposób następujący: p l. 5 |— — | |— — | pl. 4 * 6 | - d — | .|— — I n 3 n ? | " | | | „ 2 o I I 8 i---------- [ I---------- 1 » 1