

*) Mimo te kolejne lustracje zdarzało się czasami, że nikt nie zwró cił uwagi na to, że żołnierz ma pałasz przy prawym boku, a nie przy lewym.

i generałów. Za jego rządów szereg rozkazów dzien nych uregulował każdy drobiazg, począwszy od dasz ków furażerek, a kończąc na obcasach butów, każdy szczegół ubioru czy to w służbie, czy poza służbą; za pobiegało to tej skłonności do wprowadzania indywidu alnych zmian i ozdób, tak powszechnej w wojsku Księ stwa warszawskiego, tak zwykłej zresztą w wojsku pol skim wszystkich czasów. Żołnierzy zmuszono następ nie do regularnego zmieniania bielizny, do częstego my cia nóg i całego ciała, do utrzymywania wzorowej czy stości i porządku w koszarach, kuchniach i stajniach, do wywabiania każdej plamy na mundurze, do załatania każdej dziurki w butach. »Wielki Książę wymagał po rządku i ścisłości we wszystkim, czego się tknął, i zmu sił ostatecznie do tego Polaków, tak mało na ogół skłon nych doporządku«. Było w tym wszystkim niewątpliwie wiele prze sady; były jednak i rzeczy bardzo dobre, które utrzymały się w wojnie roku 1831. »Zaledwie żołnierze ze znu żenia cokolwiek wypoczęli — pisze oficer 3-go pułku ułanów o dniach, które nastąpiły po strasznej bitwie grochowskiej—wzięto się do robienia porządku. Serce się radowało, patrząc na tego poczciwego żołnierza, któ ry na duchu nie upadał... Zaledwie cokolwiek spoczęli, brali się ochoczo do robienia porządku. Rozpakowano mantelzaki; w każdym, jak w małym sklepiku, znalazły się nici różnokolorowe, igły, szydła, dratwy i różne dro biazgi, zasoby jeszcze z garnizonu, a pod ręką zręcznych starych wiarusów wszystkie efekta zostały naprawione i odświeżone tak, że w przeciągu tygodnia można było bardzo świetnie wystąpić (Szumski). »Nawet czy z he roicznej fantazji, czy ze służbistego narowu—pisze Mie rosławski o artylerji naszej (w dniu 7 września 1831 r., a więc nazajutrz po tak ciężkiej dla niej pierwszej bi twie warszawskiej)—jak tylko rano przyjazd Krukowiec kiego ze świtą do Woli zaręczył nam kilka godzin wy tchnienia, po wszystkich baterjach wzięto się do puco wania przyborów, jakby na szydercze wystąpienie przed widmem w. ks. Konstantego». Rekruta, czy też kadeta, świeżo wstępującego do wojska, otaczała wtedy od pierwszej chwili atmosfera niezwykłej słuźbistości w całej służbie wewnętrznej. Być może, że oficer konstantynowski nie zjawiał się tak czę sto w koszarach, nie pilnował żołnierza, nie opiekował się nim, zarzut ten robili mu w roku 1831 oficerowie napoleonczycy, ci zwłaszcza, którzy służyli nie w woj Księstwa warszawskiego, ale w lekkokonnych gwar dji lub w legji nadwiślańskiej, patrząc z niechęcią na to, że. za Konstantego oficerowie nie asystowali przy roz dawaniu strawy lub furażu.*) Stale natomiast czuwało nad żołnierzem oko przełożonego—podoficera. Podoficero wie tych czasów mieli dość wybitne stanowisko w hie rarchji służbowej: żołnierz niet ylko oglądał się na nich ciągle i słuchał ich ślepo, ale nie wolno mu było np. zbliżyć się do towarzystwa podoficerów bez wezwania lub sprawy służbowej.**) Podoficer doglądał wszystkie go gdyż on w pierwszym rzędzie odpowiadał za nie porządek i wykroczenia. Służba oficerów i podoficerów duźurnych szła wówczas wzorowo, zwłaszcza w garni­ . .*) T° zaniedbywanie żołnierzy, ten brak pieczy nad ich zaprowian towamem etc. dały się poważnie we znaki w wojnie r. 1831. Oficer ów i n S - ^ VyiCh0KZlł Z załoźenia’ źe Jego zadaniem jest li tylko prowadzenie wÓ7kn ?tv h , W mar!ZU ° dch0dził on od sweg° Plutonu i jechał na ko ™ n n Jir k iUmnyA l-v b°Zle me Pllnował wcale służby, zdając wszyst d f Odbiło się to poważnie na spoistości, na organizacji oddziałów w wojsku powstańczym. Zarodku złego szukać należy już w sto SUIlkU *°J?CDra d? tych spraw za rzjfdów W. Księcia. ^ J p v / Podoficerowie mieli osobną menaż, do której dopłacali z żołdu. Położenie ich finansowe było wcale nienajgorsze; w piechocie gwardji np sierżant starszy otrzYmywał (wliczając w to już jego porcję; przypominam hitaj, źe żołd żołnierza gwardji łącznie z porcją wynosił 194 i 2/3 złp., a pen sja podporucznika 1825 złp.), 455 złp. rocznie, sierżant 401 złp,, kapral ^ p ś k a p r J s o ^ r g z t p " '1 Sl“ iant StarSZy 438 riP- “ eriam 389 i 1/3 zonie warszawskim. To też już w r. 1820 Komisja woj ny w swym sprawozdaniu sejmowym podnosiła z zado woleniem »dokładność służby wewnętrznej« w wojsku; wspominają o tern również wszystkie świadectwa pa miętnikarskie. I te rzeczy utrzymały się w roku 1831 w całej pełni, w niektórych broniach zwłaszcza. »W na szym obozie artyleryjnym — pisze oficer artylerji o dniu 5 września (a więc — przededniu pierwszej bitwy war szawskiej) — wszystko odbywało się tak, jak w jakim pokojowym garnizonie. Służby dzienne zaprowadzone były najregularniej po baterjach i w całym korpusie. Dowódcy bateryjni następnie z kolei według numerów baterji je odbywali«*). Takiego porządku służby wewnę trznej nie znano w wojsku polskim za czasów Stanisła wa Augusta, za Legjonów i Księstwa warszawskiego; a był to przecież jeden z tych czynników, które zade cydowały o tej »spokojności, cichości i regularności służby w ogniu oficerów i żołnierzy«, co to z ust je dnego z ofice ów pamiętnikarzy wyrwała te piękne sło wa: »Takimi oficerami i takimi kanonierami łatwo było dowodzić i łatwo przychodziło mieć odwagę«. Szkołę żołnierza (nazywano ją wówczas «Szkołą re kruta« i dzielono na trzy części: a) postawa, zwroty, maszerowanie, b) musztra karabinowa, c) marsz, zacho dzenie, równanie etc. szeregiem w kilku ludzi, dozór nad nauką rekrutów powierzano zawsze subalternom