

*) pierwszych instruktorów tej nauki Konstanty sprowadził do W arszawy oficera i żołnierzy z galicyjskiego pułku piechoty Nugent, z któ rego w roku 1831 tylu żołnierzy przeszło z bronią i pakunkiem do armji powstańczej.

zwykłym pozdrowieniem: »Zdrawstwujtierebiata!«—my na odwet zabełkotali jak indyki: »Zdrawia żełajem«! — porzucili płaszcze i na komendę skakali do wody. Ja, jako podoficer, według instrukcji miałem trzymać przez szmatkę pałasz w zębach, ale źe przy podobnych ćwi czeniach, zachłysnąwszy się wodą, gubiliśmy w Wiśle pałasze, więc przywiązałem go sobie do okoliczności płócien nych, nawołując żołnierzy, jeżeli się który opóźniał i w rów nej linji nie płynął. Broń i patrontasze z ładunkami złożone były na małych tratewkach, które płynący za szeregami żołnierze, jak konie, zaprzężone na pasach parcianych, ciągnęli, z tyłu zaś dwaj inni pływacy równowagę tra tewek podtrzymywali. Ciężka była to przeprawa. Zda wało się, że nie do zimnej wody, lecz do waru skoczy liśmy, lecz jakoś w porządku i szczęśliwie udało się Wisłę przebyć. Dostawszy się na brzeg przeciwległy, rozsypaliśmy się w tyraljerów i rozpoczęli ogień, dzwoniąc zębami na grzmot naszych karabinów. Komendę posyłał nam W. Książę przez trębacza z lewego brzegu, którą trębacz, co z nami Wisłę przepłynął, powtarzał. Przeszło godzinę trwała uciecha naszego, a podziwienie zagranicz nego księcia. Lecz jak wyglądało nasze ciało, łatwo sobie wyobrazić można. Wróciwszy wpław lub na łodzi woj skowej na lewy brzeg Wisły, zastaliśmy zapowiedzianą gratyfikację po złp. 1 i wódkę, przygotowaną w obfi tości. Podpułkownik d’Hauterive, komendant szkoły pły wania, widząc nas granatowych i skostniałych, kazał niektórych wycierać kocami i nie ograniczył się w roz dawaniu racji wódczanych...« System wychowawczy W. Księcia nie przeobraził żołnierza naszego na obraz i podobieństwo rosyjskiego, bo o tym nie mogło być mowy; nie zdołał mu on rów nież — mimo całą swą przesadę oraz krańcowość uży wanych środków — odebrać charakteru żołnierza bojo wego, stworzonego do pola, a nie do parad; nie mógł on go wreszcie pozbawić istotnych cech narodowych: żywości usposobienia i ruchów, inteligencji. Można raczej mówić o. tym, źe, przeciwnie, sam Konstanty w pewnej mierze musiał uledz wpływom polskim, dostosować się do charakteru i kultury naszego żołnierza. Następnie niektóre bronie nasze, jazda, artylerja zwłaszcza, w znacz nie mniejszym stopniu podlegały kontroli W. Księcia, a więc i wpływom przesady jego systemu; rozwijały się one bardziej samodzielnie, czerpiąc swe natchnienia z wzo rów świetnej swej przeszłości. Widzieliśmy wreszcie, że system ten nie działał przez całych lat 16 jednolicie, że, przeciwnie, były okresy, w których Konstanty zanied bywał się, pozostawiając wojsko w ręku inteligentniej szych swych współpracowników. Te wszystkie względy osłabiały dość poważnie szkodliwe strony jego systemu. Natomiast inne strony jego wyszkolenia: zaprowadzenie ładu, służbistości, sprawności — natrafiały u nas na grunt lepszy od rosyjskiego i lepsze też tutaj wydały rezultaty. Żołnierz nasz — wykazały to boje roku 1831 — nie stracił nic z tych zalet bojowych, które go ce chowały za Księstwa warszawskiego, a zyskał poważnie na służbistości i sprawności, na zdolności działania w skupieniach, na zimnej krwi, która była wynikiem metodycznego, choć tak surowego, wyszkolenia.