

C. W. Ks. Konstanty i praktyka sądów wojskowych. Więźniowie wojskowi. Pierwsze sądy wojskowe Królestwa, które miały do czynienia, jak to zwykle bywa po wojnie, z dość zna­

*) Audytorjat zaliczano jednak do administracji wojskowej i człon kom jego przyznano jedynie mundury tej administracji. **) Wymagano od niego znajomości prawa cywilnego francuskiego, gdyż układał on testamenty oficerów i żołnierzy, był opiekunem ich sie rot; musiał on znać również wszystkie przepisy i regulaminy wojskowe; poza swymi czynnościami sądowymi odczytywał on rekrutom przy przy siędze artykuły wojskowe, prowadził kontrolę wagi i jakości artykułów spożywczych, sprzedawanych w koszarach.

czną ilością poważnych przestępstw karnych i służbo wych, a przedewszystkim z licznymi bardzo wypadkami dezercji,*) postępowały sobie niezależnie i humanitarnie, uwalniając niejednokrotnie oskarżonych. Było w tym trochę spuścizny Księstwa warszawskiego, skłaniającej do postępowania za łagodnego; było— więcej jeszcze wyro zumiałości dla żołnierzy, których za prędko chciano wtłoczyć w nowe formy. Temu postępowaniu położył od razu kres W. Książę. Konstanty nie miał nigdy poczucia prawa; tym więcej nie rozumiał on tego, że sądy muszą wyrokować niezależnie. »Sądy wojenne w rozumieniu W. Księcia— mówi o tym Paszkowski — były nie wymiarem spra wiedliwości prawnej, ale groźniejszym wymiarem jego woli«. Konstanty był tego zdania, że kogo zwierzchność oddaje pod sąd, ten bezwzględnie musi być winny, źe rola sądu polega li tylko na ulegalizowaniu kary, na zastosowaniu litery prawa, wskazanej przez audytora, że sąd, któryby uwolnił oskarżonego, osądziłby przez to samo rozkazy zwierzchności. To też nie wahał on się nigdy wywierać bezpośredniego nacisku na sąd, w tej formie np., źe z jego polecenia audytor oświadczał, iż W. Książę domaga się od sądu takiego, a nie innego wyroku;**) w większości wypadków traktował on sądy wojskowe w ten sposób, że uważał uwolnienie oskar żonego za osobistą kompromitację. Konstanty pragnął wogóle, aby oskarżony w nim jedynie, w jego łasce widział swój ratunek; gdy ktoś trzymał się prawa i ape-

') W swym sprawozdaniu sejmowym z r. 1825 Komisja rządowa wojny stwierdziła, że ilość spraw w sądach wojskowych zmniejszyła się widocznie dopiero od r. 1823. **) Uczynił on to np. przy powtórnym sądzeniu sprawy kasjera Ko misji wojny Smoczyńskiego. Wówczas generał Źymirski, jeden z niewielu lu j ’ którzy ośmielali się opierać Konstantemu, oświadczył ironicznie, że, gdyby słowa audytora były prawdą, to W. Książę niewątpliwie zakomuni kowałby ten rozkaz sądowi na piśmie.

lował, ten stawał się winnym zuchwalstwa i tracił pra wo do łaski; gdy oskarżony apelował juź na wstępie do jego łaski, W. Książę darowywał mu często całą karę i nie kazał nawet zamieszczać w jego książeczce tego, źe stawał on przed sądem. Można tedy zrozumieć, źe już na wstępie, w po łowie r. 1815, między nim i sądami wojskowymi do szło do poważnych konfliktów. Chodziło tu o wyroki w sprawcah dezerterów, a przedewszystkim o sprawę ka pitana Stamirowskiego, który, wziąwszy dymisję, napi sał obraźliwy list do generała Sokolnickiego i zato bez prawnie poszedł pod sąd wojskowy z rozkazu W. Księcia. Sąd uznał się za niekompetentny w tej sprawie z uwagi na to, że podsądny popełnił czyn karygodny już jako cywilny. Konstanty zażądał wtedy ponowne go osądzenia tej sprawy przez tenże sam skład sędziów, ale sąd odmówił tego. Wówczas W. Książę rozkazał po prostu Stamirowskiemu udać się do Zamościa i odsie dzieć tam 3 miesiące więzienia,**) a członkom sądu udzielił bardzo surowej nagany zato, że «przywła szczyli sobie niedorzeczne prawo, które im się wcale nie należy, i uchybili subordynacji.» 21-go lipca tegoż roku wydał W. Książę rozkaz dzienny, w którym rozwijał cały swój pogląd na sądownictwo wojskowe. «Wyroki sądów wojskowych od czasu nowej organizacji wojska zapadłe w rozmaitych sprawach—mówił on tutaj—oraz okoliczności, które im towarzyszyły, dały mi spostrzedz, że istotna różnica, jaka zachodzi między dawnym a no wym sądownictwem, nie jest jeszcze w ogólności zrozu miana». Wychodził on tu dalej ze swego założenia, źe, skoro zwołujący sąd przekazał mu jakąś sprawę do osą dzenia, to siłą rzeczy zbadał on już ją poprzednio i uznał za nadającą się przed forum sądu, za przesądzoną prawie...