

. konnych, a za rozbitym dywizjonem popędziły od razu dwa pułki ułanów rosyjskich. Dywizjon nasz schronił się wtedy za swój drugi dywizjon i za dwa szwadrony karabinierów. Rosjanie, zobaczywszy nagle nową jazdę, zatrzymali się, aby rozwinąć się do ataku; nim jednak zdołali to uskutecznić, karabinierzy oskrzydlili jedną ich kolumnę, a strzelcy konni rozbili drugą; ułanów rosyj skich wzięto w ten sposób w klamrę i zmuszono do szybkiego cofnięcia się w las ku swojej piechocie. Dzięki tejże zdolności manewrowania pod Topolowem (15-VIII) dwa słabe (4-o szwadronowe) pułki nasze z sekcją artylerji stoczyły zwycięską walkę odwrotową z brygadą huzarów rosyjskich, mającą do dyspozycji 12 dział artylerji konnej. Dzięki niej również można było używać często starej jazdy naszej do osłaniania odwrotów piechoty i to nawet w warunkach terenu dość trudnych. Pod Kuflewem np. (25-IV) 4-ty pułk ułanów (Zieliński) 3 razy szarżo wał na piechotę rosyjską pod silnym ogniem artylerji i, napierany bardzo silnie, wycofywał się szczęśliwie; pod Lubartowem (10-VI) pierwszy pułk strzelców konnych (Chmielewski) poświęcał się i uderzał na artylerję rosyj ską, aby dać czas Chrzanowskiemu do uszykowania swego wojska; pod Mińskiem (26-IV) brygada jazdy Kickiego, osłaniając odwrót Giełguda, złamała pułk hu zarów łubieńskich i szarżowała, choć bez powodzenia, na piechotę rosyjską. Raz jednak w bitwie grochowskiej 4-ty pułk ułanów bardzo drogo zapłacił za demonstrację, mającą posłużyć Skrzyneckiemu do wycowania jego dy wizji piechoty z Olszynki pod parciem przeważnych sił przeciwnika. »Przez prawo do frontu (2) szwadrony stanęły i poprowadziłem je, pisze o tym Chłapowski, na tyraljerów moskiewskich, którzy, skoro chorągiewki nasze spostrzegli, jakby przepadli w lesie. Jednak z brzegu poza drzewami nas razili. Posunąłem się znów o 500 kroków przed Skrzyneckim, który tymczasem się sfor mował i front zrobił. Baterje moskiewskie, które stały na pozycjach na prawo i lewo lasku i strzelały dotych czas na naszą rejterującą się piechotę, teraz obróciły cały swój ogień na moje dwa szwadrony. Nie wyszło 10-u minut, padł mi śmiertelnie w bok ranny pułkownik Trze buchowski, kapitanowie Godurowski i Lenicki, kilku oficerów i, jak później porachowano, przeszło 100 ułanów. Musiałem co chwila komenderować »naprzód« i posuwać się kilka kroków, aby się z koni zabitych wydobyć i ścisnąć w szeregu... Prawie wszyscy ułani, jeszcze zdrowi, zajęci byli odprowadzaniem rannych; ledwie 100 ludzi tylko zostało w szeregu...« Ta sprawność manewrowania jazdy polskiej w czasie takich bojów odwrotowych wzbudzała dla niej czasami duże uznanie przeciwnika. Jakiś nieznany oficer sztabowy rosyjski, którego list przejęto, zachwycał się formalnie bojem odwrotowym Chłapowskiego w bitwie pod Wil nem : »Spostrzegłszy wzmagający się ich (Polaków) w sze regach nieporządek, puściliśmy szarżę kawalerji. Konnica ich jednak tak wybornie i zręcznie prowadzone szarże wykonywać umiała, źe w każdej chwili, kiedy ich przednią linię mieliśmy otoczyć, świeże lub nowo zebrane szwa drony potrafiły ją uwolnić. Tu trzeba oddać sprawiedli wość męstwu ich konnicy i talentowi tego, co chwile te stanowcze tak dobrze umiał wybierać. Kilku jeńców, którzy się dostali w nasze ręce, mówiło, źe to generał Chłapowski szarżę tę prowadził. Szarżom tym winna piechota swoje ocalenie, gdyż miała czas skupić się i cofnąć.« Odwroty pod naciskiem znaczniejszych sił jazdy przeciwnika umiała jazda nasza wykonywać w porządku i z zupełnym spokojem. »Wieczór był piękny — pisze o odwrocie jazdy Turny przed Ostrołęką w dniu 24-V W. Zamojski — równina obszerna, widok śliczny, gdzie kolwiek z małego wzgórza dały się dostrzedz obie linje flankierów, nasza i nieprzyjacielska. Liczba ich ze strony nieprzyjaciela była większa nad wszystko, co mi się kiedykolwiek naraz widzieć zdarzyło. Postawa naszej jazdy wszędzie była wzorowa: albo stała ona niewzruszenie przeciw nacierającym, tak, iż nieprzyjaciel nie śmiał do niej dotrzeć, albo na krótką odległość sama przypuszczała atak, przed którym pierzchał nieprzyjaciel. W jednym i drugim razie po naszej stronie była cichość poważna, widocznie nieprzyjacielowi imponująca, gdy po tamtej stronie, przeciwnie, zgiełk i wrzawa nieopisana. Krzyki, jakimi jeźdźcy nieprzyjacielscy napełniali powietrze, były tak przeraźliwe, że choć nie uderzali istotnie na żadnym punkcie, przecież nie moina się było obronić od nie przyjemnego wrażenia, mimo, że odwrót nasz robił się stępa i w największym porządku. Krzyk ten, niepokojący widocznie żołnierza naszego w szeregu, mniej nierównie działał na samych flankierów naszych, którzy kilka razy zmuszali szwadrony nieprzyjacielskie do odwrotu po krótkiej szarży.« Można zrozumieć wobec tego, że podoficerów z jazdy naszej brano za Konstantego na instruktorów do jazdy rosyjskiej. Z tak wyćwiczoną jazdą można sobie było pozwalać i na ataki tego rodzaju, jak ten brawurowy atak dwóch dywizjonów drugiego pułku strzelców kon nych i jednego karabinierów pod Dębem Wielkim, wy konany już w ciemności prawie, szóstkami, po długiej i ciasnej grobli, przez most, na nieznany teren, na wieś, przeciwko niepokonanej jeszcze, niewstrząśniętej nawet moralnie piechocie nieprzyjacielskiej, jak puszczanie przez wieś (Długosiodło), obsadzoną strzelcami finlandzkimi gwardji rosyjskiej, szwadronu 1-go pułku ułanów. Pojedynki jazdy naszej z przeważną jazdą rosyjską kończyły się w roku 1831 zazwyczaj powodzeniem. Wyróżnił się w tym kierunku gen. Dwernicki, który: 1) 14-go lutego pod Stoczkiem, wprowadziwszy do akcji 7 dywizjonów jazdy, rozbił 6 dywizjonów rosyj skich, zadając im stratę 300 zabitych i rannych, biorąc 250 jeńców i 11 dział z 9-ma jaszczykami, 2) 19-go lutego pod Nową Wsią w 2 dywizjony rozbił 2 dy wizjony rosyjskie, zabrał im 2 działa z jaszczykami i 200 jeńców, 3) pod Kurowem 3-go marca w 5 dy wizjonów pokonał 6 dywizjonów rosyjskich (i 5 sotni kozaków), zabierając im 8 dział, 4) 11-go kwietnia pod Poryckiem w 3 szwadrony rozbił kargopolski pułk dra gonów i wziął do niewoli 150 jeńców. Do najświetniej szych ataków starych pułków jazdy polskiej należała: a) walka 2-go pułku ułanów (M. Mycielski) z brygadą huzarów rosyjskich pod Domanicami (10-IV), zakończona odrzuceniem Rosjan i wzięciem im 300 jeńców, b) bój pierwszego pułku ułanów, a przedewszystkiem 1-go jego dywizjonu, (Hempla) pod Liwem (14-IV) z 5 szwadronami jazdy rosyjskiej, w której wzięto Rosjanom 230 jeńców; w czasie tego boju wojska polskie i rosyjskie, walczące pod Liwem, wstrzymały akcję i przypatrywały się temu świetnemu pojedynkowi jazdy, c) pod Rogoźnicą (25-VIII) dywizjon 2-go pułku szaserów rozbił słaby pułk ułanów rosyjskich, biorąc 150 jeńców i kładąc trupem 150. Bywały zresztą czasami, jakto zwykle na wojnie, i wy padki odmiennego rodzaju. Nie spisał się np. na wy wiadzie pod Wawrem dnia 10-111 3-ci pułk strzelców konnych, a głównie jego 1-szy szwadron, który, jak głosił rozkaz dzienny, podał tył na pierwszy strzał armatni, a nadto swego komendanta (Błędowskiego), ciężko ran nego i wzywającego pomocy, odstąpił i oddał Rosjanom na łup. Z powodu tego czynu, nieznanego dotąd w wojsku polskim, obrażającego więc nietkniętą sławę żołnierza, przeprowadzono ścisłe śledztwo. Okazało się, że »była to wina podpułkownika, który w tej chwili, gdy puł kownik spadł z konia, zakomenderował: »w prawo w tyk! a major »kłusem«! Usunięto obu tych sztabsoficerów oraz komendanta plutonu, zastąpiono ich innymi i »duch się zaraz naprawił; pułk ten następnie bardzo dobrze służył i tęgo bił się«. Nie powiodło się także 3-mu puł kowi ułanów pod Wawrem 31-III w ataku na kozaków. W wielu wypadkach jazda nasza rozbiła czworobo ki niezdemoralizowanej jeszcze piechoty rosyjskiej. Pod Dębem Wielkim (31-III) 3 nasze dywizjony rozbiły czwo roboki 2-ch pułków rosyjskich; pod Hajnowszczyzną (23-V) 2 szwadrony ułanów 1-go pułku rozbiły bataljon piechoty; pod Lidą (30-V) dokonały one tego samego czynu; pod Boremlem (1 9 IV) dwa dywizjony rozbiły bataljon piechoty i wzięły do niewoli 140 jeńców. Pod koniec kampanji roku 1831 ataki naszej jazdy na pie chotę przeciwnika nie były już tak skuteczne, jak po przednio; stwierdzała to np. bitwa pod Krynkami, gdzie za wiodły szarże nawet świetnego 2-go pułku strzelców konnych na piechotę rosyjską, choć dopomagała mu artylerja konna. Natomiast jazda rosyjska tylko jeden jedyny raz, występując w ogromnej przewadze (3 bry gady), zdołała zmusić — w nieszczęsnym wywiadzie bo jowym pod Broniszami (17-VIII), o którym mówiliśmy wyżej, zdołała zmusić l 1/? bataljonu naszego starego pułku piechoty (2 p.p. linjowej) do złożenia broni. Jej nieudolność w walce z naszą piechotą okazała się m. i. wy datnie w omawianej już bitwie pod Nurem (noc 22 3 IV). Te przykłady z dziejów kampanji r. 1831 stwier dzają, że kierownictwo nasze miało słuszność, pokłada jąc już w początkach wojny tak wielkie nadzieje w jej sprawności i waleczności. »Wódz naczelny brzmiał okólnik do... dowódców jazdy z dn. 1311 1831 r. — zwróciwszy uwagę na wrodzoną natarczywą waleczność polskiej jazdy, przez którą w różnych wiekach odnosiła najświetniejsze zwycięstwa, na Psiem Polu, pod Tannen bergiem, pod Orszą, pod Kłuszynem, pod Wiedniem, pod Somosierrą i która dzisiaj, gdy idziemy walczyć 0 odzyskanie niepodległości narodowej, do najwyższego stopnia podniesioną została, lecz która także w niektó rych okolicznościach zgubną stawać się może, osądził za rzecz potrzebną odezwać się w niniejszym do... dowódców puł ków jazdy i w ogólności do wszystkich oficerów tej broni«. Wojna roku 1831 nie dała jeździe naszej większego po la do popisu; bohaterem jej został do końca—mimo wszystko —piechur i artylerzysta. Złożyły się na to po części ogól ne warunki tej kampanji i jej terenu; głównym jednak powo dem było to, że jazda nasza nie znalazła wówczas—z jedy nym wyjątkiem Dwernickiego—wodza, któryby umiał wy zyskać jej ogromną początkową przewagę nad jazdą rosyjską. Największe bitwy kampanji r. 1831: pod Grocho wem, Białołęką, Wawrem (31-III), Iganiami, Ostrołęką 1 Warszawą—były przedewszystkim walkami piechoty i artylerji, w których jazda odegrała rolę bardzo skrom ną. Tylko w pierwszej bitwie pod Wawrem (19-II) jazda nasza rozwinęła większą działalność. 12-e szwa dronów gen. Tomasza Lubieńskiego toczyło tutaj zaszczyt ny bój z 50-u szwadronami jazdy rosyjskiej; szwadrony te rozbiły 2 bataljony piechoty rosyjskiej i szarżowały na przepadłe jazdę przeciwnika, aby zapewnić sobie czas i miejsce do odwrotu z tej fatalnej pozycji przed bag nami, w jakiej ją umieścił Chłopicki, a w której ją już odcinał napór Rosjan; jazdę tę uratował tu ostatecznie atak piechoty polskiej. Tylko pod Dębem Wielkim — jeżeli pominiemy drobniejsze bitwy — jazda zadecydo wała o zwycięstwie pod koniec boju. Jedyną klasycz ną bitwą jazdy w r. 1831, w której była i przestrzeń na leżyta do rozwinięcia się i ataku, w której w całej peł ni wznowiono tradycję dawnej jazdy polskiej, była bitwa pod Boremlem. Trzy razy szła tutaj do ataku jazda nasza (16 szwadronów), rozbiła wkońcu całkowicie przeważną jazdę przeciwnika i sama wyłącznie zadecydowała o zwy cięstwie, czysto taktycznym zresztą. Przez całą kam- panję roku 1831 jazdy naszej bądź nie używano wcale, bądź też używano żle. Nie umiał jej używać wcale Skrzynecki, który kazał jej szarżować pod Ostrołęką na terenie, nie nadającym się wcale do ruchów jazdy (po przecinanym, bagnistym), w warunkach bezwzględnej przewagi ogniowej Rosjan; nie umiał również i Chło picki, który postawił ją pod Wawrem w tak fatalnej po zycji, narażając ją prawie na pewne odcięcie. Pod Uro chowem — z tych czy innych przyczyn — jazdy na szej nie użyto na większą skalę, a inicjatywę w użyciu jej okazali raczej Rosjanie. W końcu kampanji jazda nasza, używana najczęściej do asekuracji dział, przy któ rej ponosiła duże straty, zmarniała ostatecznie w służbie wywiadów i ubezpieczeń. Do tej ostatniej roli, jak zo baczymy niżej, nadawała się ona już z racji swego przy gotowania bardzo średnio; w dodatku okazało się, ze te , rosłe konie ukrai