

*) Karabinek kawaleryjski miał kaliber ten sam, co i piechoty (7), był jednak o *(3 krótszy i ważył 7 i pół funta ros. (piechoty lOf. 88 zołotni ków). W walce r. 1831 karabinki te na ogół zawiodły, o ile chodziło o cel ność i donośność strzałów. **) Był on równocześnie szefem tajnej policji, dyrektorem teatrów warszawskich, dzierżawił dobra poduchowne etc.

na sprzedawanie rang i awansów, oraz na obdzieranie pułkowników. Sprawy administracyjne i służbowe pro wadził w istocie w jego imieniu szef sztabu, podpułkow nik Jakób Lewiński, zdolny i sumienny oficer; na in spekcję zaś jazdy począł wywierać wpływ coraz większy adjutant Konstantego, pułk. Karol Turno, jeden z naj zdolniejszych naszych generałów w r. 1831, zasłużony w dziejach formowania naszej jazdy powstańczej.*) Wyszkolenie rekruta-kawalerzysty w szwadronie re zerwowym trwało wówczas dwa lata: początkowo uczo no go długo i pedantycznie—w oddziale pieszym—mu sztry pieszej, a następnie bez końca jazdy konnej w ma neźu, gdyż wymagania ówczesne pod tym względem były naprawdę wielkie. Pułki otrzymywały więc ludzi już bardzo starannie wyćwiczonych. Pozatym rekruta i żołnierza uczono, jak widzieliśmy, ciągle fechtunku szablą i dobrego zażywania lancy; kładziono też duży na cisk na strzelanie do tarczy, na naukę pływania. W tych warunkach kawalerzysta nasz, niezrównany jeździec, zro śnięty po prostu ze swym koniem, umiejący dobrze za żywać swej broni, lancy zwłaszcza, miał stale to poczu cie pewności siebie i wyższości, to dążenie do walki wręcz, którego nie posiadał jego przeciwnik rosyjski. Ta wyższość indywidualnego wyrobienia kawalerzy stów naszych okazała się w całej pełni np. w bitwie pod Boremlem (19-1V). W pierwszym ataku 5 naszych dy wizjonów rozbiło tutaj brygadę dragonów rosyjskich, na stępnie drugą—huzarów i przejechało się po dwóch ba terjach artylerji przeciwnika; w końcu jednak szarżę tę wstrzymała rezerwa jazdy rosyjskiej. Zaczął się tedy odwrót pod parciem rezerwy i rozbitych brygad; jazda nasza cofała się w zamieszaniu, groziło jej odcięcie. Jeźdź cy nasi, oficerowie i żołnierze, musieli się wówczas *) Turno wyszedł z wiedeńskiej akademji inżynierskiej i po rok 1809 służył w wojsku austryjackiem.

przebijać grupkami lub pojedynczo, torować sobie dro gę lancą, wyrębywać ją pałaszem. Złożono wtedy do wód, jak rzutkim, zręcznym we władaniu bronią, jak przytomnym w niebezpieczeństwie był nasz kawalerzy sta. Podobnym przykładem walki wręcz kawalerji z ka walerją był bój 3-ch szwadronów 1 go pułku ułanów w bitwie pod Wilnem, w czasie odwrotu grupy Giełgu da. Te 3 szwadrony rozbiły jeden pułk jazdy rosyj skiej, udaremniły atak drugiego i starły się w końcu wręcz z 3-m oremburskim pułkiem ułanów. »Dopiero trzeci ich pułk, oremburski—pisze o tym Chłapowski— uformowawszy się, przypuścił dobrą szarżę i z bliska. Nie czekałem na nich, ale skoro się zbliżali, zakomen derowałem ze stępa: »Marsz! marsz!« Oremburczycy dotrzymali... Mieszanina z Oremburczykami trwała oko ło pół godziny, harc lanca na lancę, strzały z pistoletu zaledwie słychać było w hałasie. Nareszcie zręczność na szych, lepsze, krótsze i dobrze okute lance górę wzięły. Spadło tyle Oremburczyków, żenareszciedrudzy w nogi«. Poruszenia zbiorowe tej świetnej jazdy, jej szalone obroty na manewrach wiosennych, które zawsze były przedewszystkiem ćwiczeniami frontowymi na wielką ska lę, odbywały się —- stwierdzają to rozkazy dzienne W. Księcia,— »z szybkością, dokładnością i pewnością«, której nie mógł on się dość nachwalić. Odbywały się później z tąż samą precyzją i w polu; wykazała to pierwsza bitwa jazdy w r. 1831, bitwa pod Stoczkiem. »Po przejściu małego padołu—pisze o niej żołnierz z dywi zjonu ułanów majora Russyana—zwróciliśmy prawe skrzy dło naprzód i zaczęliśmy wstępować na wzgórek, na którym stali Moskale. W tym obrocie front pokrzywił się nieco, kiedy nagle major, obróciwszy się ku nam, krzyknął groźno: »Sto par djabłów! Wolno, wolno! Pysk przetrącę temu, który się będzie rwał«. Kierunek się naprawił i teraz ujrzeliśmy 3 szwadrony dragonów, które zbliżały się ku nam kłusem... Szliśmy dalej stę pa, jak dotąd. Dopiero na jakie 20-cia kroków, na ko mendę: »Do ataku broń, marsz! marsz!« ruszyliśmy z ko pyta... i w dwóch skokach starliśmy się z Moskalami. Ani major, ani żaden z oficerów nie opuścił swego sta nowiska przed frontem, jakby na rewji, i pierwsi wpadli na nieprzyjaciela. Moskale, mając front niemal 3 razy szerszy od naszego, chcieli nas oskrzydlić w tej szarży; ale starzy żołnierze nasi w drugim szeregu, bez komen dy niczyjej, zwrócili się trzema na lewo wtył i nad stawili im ostrza lanc«*). Pod Ostrołęką drugi pułk uła nów, rozwinięty już w dwurząd do ataku, napotkał nie spodzianie na przeszkodę (smug nadnarwiański); uformo wał on tedy z miejsca kolumny szwadronowe i defilo wał, szukając przeprawy, jak na rewji, pod silnym ogniem artyleryjskim i karabinowym przeciwnika, tracąc 11-tu oficerów i 150-ciu żołnierzy w zabitych i rannych. Tę zdolność manewrowania, oskrzydlania przeciw nika w ostatniej niemal chwili, brania go w klamrę, zręcznego współdziałania dywizjonów czy w ataku, czy też w odwrocie, zachowały stare pułki jazdy naszej do końca powstania, mimo, że i materjał ludzki uległ dużym zmianom i remonta była coraz gorsza. Dowiódł tego 4-ty pułk ułanów jeszcze w drugim dniu bitwy warszawskiej w starciu z huzarami i dragonami gwardji rosyjskiej, któ rzy przedtym pędzili przed sobą nasze pułki jazdy nowej formacji, »ścinając drzewca ich lanc, jak suche gałęzie«. Pod Krynką (28-VlII) piechota rosyjska odbiła np. z dużymi stratami atak dywizjonu 2-go pułku strzelców *) Tak samo, o ile chodzi o prowadzenie jazdy przez oficerów, było pod Łidą. »Uformowalem — pisze Chłapowski — pierwszy szwadron pierwszego pułku ułanów na drodze, a drugi na lewo w polu, aby nim na narożnik prawy czworoboku, zawsze najsłabszy, uderzyć. Poszły oba do szarży, żaden się nie zatrzymał. Kapitan Krajewski, dowodzący szwadronem na drodze, wpadł najpierwszy o 30 kroków przed swymi ludźmi w czworobok na dzielnym koniu, który skoczywszy na czworobok, przewrócił się zabity, a Krajewski przez jego łeb Wpadł w czworobok, ale nawet nie był ranny«.