

*) ^Powiększająca się codziennie w marszu liczba maroderów — lapoitował o tem 22-V generał K. Małachowski — którzy do pułków nie wiacają i włócząc się po wsiach ubocznych traktów, gdzie, jak dęchodzą wieści od prywatnych, a nawet od nich samych, w małej liczbie przyby wających do pułków... nakazują sobie kwatery, a nawet przez samowolne i gwałtowne zabory prowadzą menaźe bez chęci .złączenia się z pułkiem, udając chorych lub zabłąkanych, wielkie zło dla armji zrządza przez ni szczenie włościan, zmniejszenie szeregów wojska, demoralizowanie pozo stających w pułku, którzy, widząc pobłażanie dla maroderów, przy niedo statku niekiedy żywności, rożnych zdroźności dopuszczać się mogą.« **) P*° samego końca powstania stare pułki trzymały się pod tym względem lepiej od nowych; pod Ostrołęką np. najfatalniej rozbiegły się pułki piechoty nowej formacji.

la direction marchait et allait toute seule«; szereg mo mentów przekonywa nas dowodnie, źe ówczesny polski piechur chwytał w lot zamiary kierownictwa i popierał je całym wysiłkiem swej dobrej woli. Pod Iganiami (10.IV) gdy Prądzyński zamierzył uprzedzić przed mostem rosyjską brygadę jegierską i od ciąć ją, 5 ty pułk piechoty pędził tak szybko, że jadący konno sztabsoficerowie »porządnym kłusem jechać mu sieli«. W marszu na Rogoźnicę (29-VIII) piechota dy wizji Bielińskiego, zdając sobie sprawę ze znaczenia obejścia pozycji Rosena w Międzyrzeczu, wysilała się na to, aby maszerować jak najporządniej i najszybciej. W czasie odwrotu dywizji Kazimierza Małachowskiego w nocy (19/20-VI) ku Potyczy żołnierze usłyszeli huk dział z pod Podlodowa, gdzie bił się Turno;*) natychmiast bez rozkazu żołnierze stanęli nad Wisłą, czując, że tu trzeba iść z powrotem na pomoc swoim (»marcher au canon«). Pod Grochowem piechota nasza, poprawiając zaniedbania kierownictwa, z własnej inicjatywy porobiła zasieki w laskach. O ile tylko kierownictwo nasze tych czasów zdobywało się na inicjatywę, chciało działać, lo od żołnierza można było wydobyć wszystko, wysiłek bez granic prawie; z drugiej strony jednak ten inteli gentny i wrażliwy żołnierz szybciej ulegał demoralizacji na skutek fatalnego dowództwa Skrzyneckiego, niź mniej inteligentny jego przeciwnik na skutek błędów Dybicza. Narzekania na starszyznę, nieufność do niej,**) posądzanie

*) Opuszczany w tej chwili przez główną armję na skutek fatalne go rozkazu Skrzyneckiego. **) »Rozbite szwadrony kirasjerów księcia Alberta latały jak wściekłe (po swej szarży pod Grochowem), a jeden z nich... gradem kul piechoty zapędzony pod mój bataljon, pod naszym bokiem z matni wym knąć się pragnął. Kościelski (major, komendant bataljonu) chciał mu ży cie i wolność darować, lecz poczęliśmy chórem krzyczeć: »Zdrada! zdrada!«, co go przecież skłoniło, iź moją kompanję pdczepił od kolumny i wysłał na zamknięcie drogi kirasjerom« (Patelski). »Ułany moje (4-go pułku) po częły się chwiać i wyrzekać na gen. Łubieńskiego, mówiąc:* to zdrada!, jej nawet o zdradę były zjawiskiem codziennem, datu jącem się od samego początku kampanji roku 1831; na leży jednak dodać, że do kierowników bardziej rzutkich, wnoszących w tę wojnę więcej dobrej woli, żołnierz nasz przywiązywał się serdecznie. Dwernicki był bo żyszczem swoich żołnierzy; Chłopicki, choć taki niedo wiarek na punkcie widoków tej walki i wartości wojska, cieszył się w niem powagą niezwykłą; nawet w Boli mowie, po tylu już dowodach bezwzględnej nieudolności, Skrzynecki nie utracił kredytu w szeregach, gdyż pamię tano tu wciąż o jego czynach pod Dobrem i Grochowem*). Wojna roku 1831 dała piechocie naszej świadectwo niezwykle zaszczytne i to podług zgodnej opinji fachow ców naszych, rosyjskich i pruskich. Wyróżniano zawsze w tej opinji piechotę z początków wojny, z czasów Dobrego, Wawru, Białołęki i Grochowa, gdy więc wy łącznie działały pułki dawne. Tylko te pułki mogły wytrzymać taki bój, jak grochowski, w którym Chło picki, pragnąc związać jak największe siły przeciwnika w Olszynie, a potem rozbić go świeźemi siłami, trzy manemi w odwodzie, zostawiał tak długo dywizję Ży mirskiego na stracenie w Olszynce, narażając ją na nie czemu nie poszedł za nami?« (Wł. Zamojski). Po bitwie grochowskiej u członka Rządu narodowego zjawiła się deputacja od wojska, złożona ze 150-u oficerów, oskarżając starszyznę o złą wolę i żądając jej ukarania. *) Pod Wawrem (19-11) piechota nasza przyjęła Chłopickiego wiwa tami. Na skutek tego specjalny rozkaz dzienny zakazał wiwatowania w obli czu nieprzyjaciela. Historja kampanji r 1831 obfituje w rysy przywiąza nia żołnierzy do swoich komendantów. Skrzynecki np. był do końca bo żyszczem żołnierzy swojego pułku (8-go piechoty). 4-ty pułk piechoty li njowej uwielbiał wprost swego komendanta Bogusławskiego, który nie mógł mu jednak zapomnieć jego zachowania się w nocy 29/30-XI, (gdy to wbrew jego rozkazom pułk połączył się z powstaniem) i prowadził go zawsze w najcięższy ogień ze słowami: »Huncwoty! chcieliście rewolucji i wojny, otóż będziecie ją mieli«. Pod Rogoźnicą (29-VIII) zbłąkana kula rosyjska raniła juź pod koniec walki dzielnego brygadjera piechoty, Ry chiowskiego. Żołnierze 5-go pułku piechoty wołają na to: »Niech żyje Ojczyzna! Boże zachowaj nam naszego generała!« możliwe wprost straty.*) I tylko takie pułki mogły wyjść po takich stratach i z takiego boju w ten sposób, że, jak zapewnia świadek niepodejrzany o optymizm, generał Chrzanowski, »żaden pułk, żaden bataljon nie stracił spoju i związku, owszem, każdy nabrał większej ufności w siebie i spójności«.**) Tej piechocie musiał oddać hołd po Grochówie nawet taki sceptyk, jakim był Chłopicki. »Nie miałem dość zaufania do wojska naszego, mówił on wtedy do Chłapowskiego, a tak szło na bagnety, że można było wszystko pobić, gdyby był Krukowiecki przybył... Nie miałem wyobrażenia, źe żołnierze, którzy jeszcze na wojnie nie byli, tak pój dą.. .« Oddał jej hołd i przeciwnik, marszałek Dybicz. W swym raporcie do Mikołaja I, pisanym po bitwie pod Kałuszynem, wspominał on o tych »starych i do świadczonych żołnierzach (polskich), którzy własnym przykładem młodym wojownikom wskazywali, jak każdy krok własnem życiem okupić potrzeba«. Ta piechota przez boje lutowe wstrzymała pierwszy, najgroźniejszy napór przeważnych sił rosyjskich; wstrząsnęła ona niemi, odebrała im tę pewność siebie, z jaką wkraczały do Królestwa, zmusiła do wstrzymania działań po Grochó wie; przez to utorowała ona nam drogę do późniejszej ofenzywy, do zwycięstw pod Wawrem, Dębem i Iga niami, które na chwilę zachwiały całą potęgę Rosji i jej znaczeniem w Europie. W dalszym przebiegu kampanji roku 1831 stara piechota nasza wykazała niezwykłą swą żywotność ka­