

*) Na redutę tę—po 2 godzinach strasznej kanonady — uderzyło 8 batalionów piechoty rosyjskiej. Zginęło tutaj z tych 2 kompanji 160 lu dzi, 80 ciężko rannych dostało się do niewoli, przedarło się na Wolę za ledwie kilkunastu. »Z ostatniej kupy zdrowych' zbitej w narożniku, mówi o tej obronie raport generała rosyjskiego Liidersa, na wezwanie do pod dania się, czterech szeregowych rzuciło broń, ale natychmiast zostali prze szyci pałaszami przez własnych oficerów«. **) »Buntownicy — raportuje o tej walce generał rosyjski Berg — żadnymi klęskami nie zrażeni, z jednego działa, jakie zdołali odwrócić na ogród i niewyczerpalną strzelaniną piechoty długo rozpraszali wszelki zbór kolumn naszych w zdobytej zagrodzie* »Za zburzonym obmurowaniem, w narożniku szańca, — mówi Mierosławski, — Moskale dostrzegają grupę ósmaków... jakiś oficer moskiewski wywiesza chustkę na szpadzie, woła jąc, aby się poddali, Nowiński odrzeka komendą do swoich: »Ognia do ostatniego ładunku I a po ładunkach kolbą i bagnetem, wiara!« Tłum rozjuszonych grenadjerów zagniata naszą garstkę, przedzierając się do So wińskiego, który podniesionym z ziemi karabinem odpiera jeszcze pchnię cia najbliższych napastników, aż wreszcie, przeszyty kilkoma bagnetami, chyli się na armatę; lecz nie mogąc zgiąć drewnianej nogi, przyparł się stojącym trupem do wysokiej lawety, niezłomnym posągiem na ostatniej drzazdze Ojczyzny«, »a z tak groźnym jeszcze spojrzeniem, piszą sami Moskale, źe broń okrwawiona zabobonnie z rąk grenadjerom wypadła, co go zakłuli«.

tak zacięcie, źe ostatnią jego kompanję (Krzyżtoporskiego), pragnącą koniecznie wystrzelać resztę ładunków, musiał ściągać sam brygad jer, dzielny generał Bogusławski. Tradycja przekazała nam z roku 1831 przede wszy st kiem wspomnienie 4-go pułku piechoty linjowej. Był to niezawodnie pułk świetny, zasługujący w całej pełni na swą opinję; dowiódł tego pod Dobrem, Grochowem, Dębem Wielkim, Ostrołęką i Warszawą. »Ten pułk pol ski, wybrany z ich armji, — pisze o nim z racji Ostro łęki rosyjski historjograf urzędowy Schmitt — wszystko czynił, aby parcie Rosjan odeprzeć i miasto utrzymać. Pojedynczo musiał każdy dom być zdobywany. Aby cmentarz klasztoru Bernardynów mógł być wziętym, trzeba było działo zatoczyć. Brygada Bogusławskiego miała do wytrzymania uderzenia całego korpusu grena djerskiego. Jeszcze na drugi dzień podziwiano ciała tych wojowników, silnie i kształtnie utoczone«. Wszystko to prawda; z tym tylko zastrzeżeniem, źe i inne pułki pie choty linjowej, np. 5-ty i 8 my z pod Wawru, Grocho wa, Igań, Firleja i Warszawy w niczym nie ustępowały 4-mu i mogły sobie rościć pretensje do tej samej sławy i pamięci potomnych. To samo można powiedzieć i o wy bornych pułkach strzelców pieszych, które okryły się sławą już pod Wawrem. Taki 1-szy pułk strzelców pie szych walczył o pierwszeństwo w armji na grobli tyko cińskiej,*) rywalizował świetnie z 4-tym pułkiem piechoty w walkach pod cmentarzem ewangelickim w dniu 7-go września.**) 13 go maja od Mińska po Kałuszyn 3-ci