

*) 7-my pułk piechoty linjowej stracił wówczas 40% swego skła du, 3-ci piechoty 31%, 2-gi pułk strzelców pieszych 16°/o, 4-ty pułk strzel ców pieszych 42%. Należy dodać, źe na 6 dni przedtem, pod Wawrem, pułki te poniosły już duże straty, np. 2-gi pułk strzelców pieszych 36%, 4-ty pułk strzelców pieszych 14%, 7-y pułk piechoty 140/0. Straty innych pułków pod Grochowem były mimo wszystko mniejsze: np. 4-ty pułk pie choty 26%, weterani czynni 18%, grenadjerzy gwardji 38%. **) Jedyny wyjątek stanowiła tutaj brygada Rolanda z dywizji Źy mirskiego, tj. 3-ci i 7-y pułki piechoty, które poniosły za duże juź straty.

drową, którą tak fatalnie zmarnowało kierownictwo ów czesne. Jej podoficerowie, jej żołnierze poszli w końcu na oficerów i instruktorów do nowych pułków*); jej własne szeregi uległy poważnej zmianie. W takim czwartym pułku piechoty np. z 1.500 pierwotnych sze regowców zostało w końcu kampanji zaledwie 200; dawni podoficerowie, o ile tylko umieli czytać, już od Ostrołęki dowodzili w nim plutonami, jako podporucz nicy. Pzez pułk przeszło powyżej 3.000 nowych żoł nierzy: bądź ochotników z inteligencji, — z innych za borów, cisnących się tutaj nawet przy pomocy protekcji, bądź też Litwinów jeńców, wcielonych doń po stratach, poniesionych przez pułk w bitwie ostrołęckiej. Taki 5 ty pułk piechoty linjowej składał się w końcu prze ważnie z jeńców Litwinów, którzy pod Rogoźnicą nie chcieli dawać pardonu swym niedawnym kolegom z kor pusu Rosena, mszcząc się za zranienie swego brygadjera, dzielnego Rychłowskiego. Mimo tę zmianę składu puł ków działała w nich dalej tradycja Wawru, Grochowa i Białołęki, działał wzór epigonów tych pobojowisk i troska o dobre imię pułku. Czwartacy świeżego po chodzenia nietylko zadzierali nosy równie wysoko, jak i ich poprzednicy, ale i bili się równie dobrze, jak i oni; dali oni dowody tego (6-IX), atakując trzykrotnie w 4 ba taljony 12 bataljonów rosyjskich, aby przedrzeć się na Wolę, cofając się potem tak porządnie w strasznym ogniu artylerji; złożyli je i (7-IX), broniąc również ry cersko i desperacko cmentarza ewangieliekiego, jak ich poprzednicy bronili Olszynki**). Gdy 10 go sierpnia

*) Tak np. 1 pułk strzelców pieszych dał instruktorów na Litwę (pod dzielnym Szymonem Konarskim) i do 6-go pułku strzelców pieszych (pod równie dzielnym majorem Jutrzenką). H*) Te zreorganizowane stare pułki nie umiały juź tak sprawnie ma newrować, jak dawne, były też trochę mniej wytrzymałe w ogniu: zacho wały one jednak w całej pełni impet pierwszego uderzenia.

w Bolimowie Skrzynecki zapytywał oficerów 5 go puł ku piechoty o to, czy mogą polegać na swych źołnie rzach, odpowiedź brzmiała krótko: »Jak na sobie samych, jak na własnych pałaszach«. Rogoźnica dowiodła, że w odpowiedzi nie było ani krzty przesady. Do końca ostatniej wielkiej bitwy powstania, bitwy o Warszawę, stare pułki umiały zachować swe dobre imię. 6-go i 7-go września wypadki paniki, demoralizacji, tak liczne w no wych pułkach, wprowadzanych nieraz po raz pierwszy w ogień w tej morderczej bitwie, były czemś wyjątko wem w starych pułkach. W nich bito się tak, jak bi ły się te dwie kompanje 8-go pułku piechoty linjowej (majora Krasowskiego) w nieszczęsnej reducie Nr. 57*), jak bił się w schronie Woli, przy kościółku, obok So wińskiego, bataljon 8-go pułku piechoty**). 7-go września stare pułki piechoty utrzymały się do końca przed wa łem miejskim, podczas gdy nowe odepchnięto za wał. 4-ty pułk piechoty bił się na cmentarzu ewangielickim