

*) Piechota rosyjska naogół strzelała źle. Pod Kałuszynem i Jędrze jowem n. p. (13-V 1831 r.) po długiej walce ogniowej piechoty naszej z przeważnymi siłami nieprzyjacielskimi korpus Umińskiego stracił zaled wie 39 zabitych i 105 rannych. »Strata ta, mówi Prądzyński, do podziwienia mała, mając wzgląd na liczbę dział i tyraljerów przez Rosjan do boju wprowadzonych, posłużyć może za nowy dowód złego ich strzelania®.

»Na lewem skrzydle polskim, — mówi o nich Prądzyński, — drugi pułk strzelców pieszych pod do wództwem pułkownika Brzeskiego spotyka się z drugim pułkiem jegrów rosyjskich; zacięta walka powstaje po między nimi, walka już nie na samą broń palną, ale i na bagnety. Rosyjski pułk zupełnie rozbity; drugi jego ba taljon, całkiem wykłuty, traci swoją chorągiew. »Pierwszy pułk strzelców (na prawem naszem skrzydle)—pisze o tych atakach Mierosławski — wpada z najeżonym bagnetem na jegrów moskiewskich, kłuje, pędzi, wymiata 2 batal jony z przed siebie i niedobitki wraz z artylerją zagania do lasu... (Na lewo od szosy)... Bataljon Staniszew skiego 2-go pułku Boguckiego (2-gi pułk strzelców pie szych)... uderza na... pułk jegierski, rozbija go, za biera dwie chorągwie, gna czego nie wykłuł aź o wiorstę w głąb lasu«. Jednym z najzaciętszych bojów piechoty na bagnety w roku 1831 był pierwszy dzień bitwy pod Białołęką (24-11), gdy to »trzy bataljony 6-go pułku piechoty rozbiły i wyrzuciły ze wsi całe dwa pułki morskie i ledwo nowym 7-u bataljonom nieprzyjacielskim... ze wsi wyparować się dały«. »Walczono tu po domach, podwórzach, zabudowaniach, rowach; każdy krok był uporczywie broniony, częstokroć bojownicy o dwadzieś cia kroków od siebie strzelali i żaden jeszcze ustąpić nie chciał; bito się bagnetami i kolbami« (Prądzyński). »W 6-ym linjowym, mówi Mierosławski, nie było pra wie bagnetu suchego«* *). Te zalety bojowe naszej piechoty dawały jej to poczucie wyższości fizycznej nad przeciwnikiem ^ /o ż y ­ wiały ją przeto dążeniem do starcia wręcz, które jest

*) Po stronie przeciwnika walczył tutaj m. i. pułk grenadjerów Su worowa, który prosił o pozwolenie pójścia odrazu na bagnety, mówiąc że »Suworowcy nie strzelają*. **) Aż po bitwę pod Ostrołęką włącznie.

najpewniejszą zapowiedzią zwycięstwa. To też w tych wszystkich rodzajach walki, gdzie o zwycięstwie decy duje większa sprawność jednego z przeciwników, prze waga była stale po naszej stronie. Miało to miejsce w pierwszym rzędzie w walce tyraljerskiej. Tyraljerów naszych, ich zdolności wyzyskiwania terenu, ich rzut* kości i inicjatywy nie mogą się nachwalić współcześni i potomni, zwłaszcza, o ile chodziło o bój leśny. »Pod Firlejem (9-V) — mówi major pruski Kuntz — ujawniła się znowu przewaga starej polskiej piechoty nad rosyj ską w boju leśnym«, »W lesie po obu stronach (drogi)— pisze Chłapowski o walce tyraljerskiej po Długosiodle— szedł ogień rzęsisty między tyraljerami. Postępowaliśmy wciąż naprzód, w miarę, jak się tyraljery posuwały. Nigdzie się oni nie zatrzymywali i z drogi widzieliśmy, jaką wyższość mają nasi w tyraljerce nad Rosjanami«. »Skoro nieprzyjaciel spostrzegł naszych tyraljerów — mówi tenże o bitwie pod Wilnem (19^VI) — wchodzą cych już do lasku, prawie na tyłach mu leżącego, wy słał z pozycji swojej kilka tysięcy piechoty, które zoba czywszy, Roland dał rozkaz zatrąbienia na odwrót. Ty raljery nasze powracały z lasku, kiedy rosyjscy, o tak wiele liczniejsi, dali do nich ognia, a wnet potem zastę pować im drogę zaczęli. Ale nasi strzelcy, zręczniejsi i żwawsi, przewracali Moskali bagnetami i — z wyjąt kiem słabszych i rannych, którzy dostali się do niewoli— powracali do swoich na górze«. Słynną była także ty raljera ostrołęcka, złożona głównie ze starych żołnierzy, która — po odparciu wszystkich ataków naszej piechoty — utrzymała się w pobliżu gościńca i, tocząc do koń ca walkę ogniową, maskowała rozbicie i dezorganizację armji polskiej, a przez to i wstrzymywała atak Rosjan. Tę wyższość tyraljerską stare pułki piechoty naszej za chowały do samego końca: jeszcze w drugim dniu bit wy warszawskiej (7-IX) ogromna tyraljera rosyjska przed