

*) »Wszystkie nasze marsze, — pisał o tem 15-11 Krukowiecki — dotąd daremne, zaczynają tak nieukontentować żołnierza, że głośno odzy wa się z mniemaniem niekorzystnem dla rozkazów wyższych*.

szu od Pragi pod Dębe Wielkie, w ofenzywie zwycię skiej, zaznaczonej dwoma bitwami, pułki ochoczo robiły po 5 mil, w warunkach dość trudnych. W wyprawie na gwardje maszerowano początkowo (15— 17-V) po 4-y mile dziennie, po piaskach, w upale, aby doścignąć prze ciwnika; później z Nadborów do Tykocina (20—21.V) w tymsamym celu—po 5 do 5 i pół .mili; w odwrocie z Tykocina (22i23 V) zrobiono jedntgo dnia 39 wiorst. Rybiński, biegnąc na pomoc Jankowskiemu (19.VI), zro bił marsz 6-milowy (Zbuczyn-Lukó w-Wojcieszków). Po dobnież nużyli swą piechotę: a) Umiński w kwietniu, idąc z Pułtuska na Liw, z zamiarem wzięcia udziału w ope racjach głównej armji, b) Milberg, ruszając w czerwcu z Wyszogrodu pod Raciąż w celu podania ręki Turnie,*) c) Ramorino, prowadząc 7.IX swój korpus z Międzyrzecza do Siedlec na odsiecz Warszawie.**) W swoim słynnym odwrocie z Litwy do Królestwa generał Dembiński prze szedł w ciągu 18-u dni 700 wiorst; Chrzanowski w od wrocie z Lubartowa pod Zamość przeszedł w ciągu 54 godzin 106 wiorst,***) w marszu z Zamościa pod Gołąb (20-25VI, z jedną tylko dniówką) zrobił on raz jednym ciągiem marsz 70-wiorstowy. Te marsze piecho ta nasza znosiła bez szemrania; gorzej było natomiast w wypadkach, gdy nawet żołnierz pojmował dobrze, źe marsz był absolutnie bezcelowy. Na jakie zaś trudy tego rodzaju potrafiło wystawiać piechotę nasze ówcze­

*) »Od 8-u dni mokliśmy ciągle — pisze o tem Falkowski — brnę liśmy po błocie i spaliśmy w błocie, obuwie nasze było powykręcane, a, idąc z Wyszogrodu do Raciąża, ludzie padali po drodze z napuchłemi nogami, a dywizja rozciągnęła się na parę mil po drodze*. **) Korpus Ramorina zrobił wtedy 38 i pół wiorst; mimo to, gdy na postoju w Siedlcach otrzymano nowe wieści z Warszawy, żołnierze z za pałem ruszyli dalej i zrobili w nocy jeszcze 2 mile. ***) »Biedni żołnierze tak byli pomęczeni, mówi o tem L. Sapie ha, źe mimo grożących kozaków kładli się po bokach drogi, przekładając niewolę nad dalszy marsz. Musieliśmy ich nahajkami zmuszać do wstawa nia i dalszego marszu«. • <j sne kierownictwo, o tem niech zaświadczy następująca marszruta brygady Zawadzkiego (6-ty pułk piechoty linjowej (stary), oraz 20 i 21 piechoty (nowe), która ostatecznie nie wzięła udziału w boju. Brygada ta w nocy 28i29 VIII szła z Lukowa do Zembrów (18 kilom.), przed południem 29.VIII wymaszerowała z Zembrów do Krynki (10 kilom.), o godzinie 5 tej poszła z powrotem z Krynki przez Zembry pod Stary Krzesk (15 kilom.), w nocy zaś 29i30 VIII wyruszyła ze Starego Krzeska do Międzyrzecza (2 i pół mili). Mimo to — aż po wy prawę na gwardję — maroderka była zjawiskiem stosun kowo rządkiem w starej piechocie. Dopiero forsowny marsz na Tykocin i równie ciężki odwrót z Tykocina do Śniadowa ujawniły ją na większą skalę;*) odtąd zaś stała się ona chroniczną chorobą piechoty.**) Sprawność bojową piechoty naszej potęgowało jej moralne przeświadczenie o własnej wyższości nad prze ciwnikiem, które utrzymało, się w jej szeregach aż po bitwę pod Ostrołęką; wzmagał ją następnie entuzjazm i gorące pragnienie wywalczenia niepodległości ojczyzny. Piechur nasz odznaczał się wreszcie inteligencją, która uczyniłaby go prawdziwie zwycięskiem narzędziem w ręku innego kierownictwa. Niema wcale przesady w sło wach Mierosławskiego, który armję naszą z początku kampanji w r. 1831 nazwał machiną, co to »sauf