

Czworobok przeciw* atakowi jazdy tworzono bardzo szybko z kolumny:

«Bezprzerwne przechodzenie w samymże ruchu z szy ku bojowego do marszowego i wzajem* pisze o manewro waniu piechoty naszej wyborny znawca kampanji r. 1831, Mierosławski, tak udoskonalone przez generalnego in struktora piechoty Trębickiego pod Konstantym, nieznane były jeszcze, a przynajmniej niepraktykowane w tak tyce moskiewskiej. Do najmniejszej zmiany frontu czy kierunku dla masy większej od bataljonu, a zwykle i dla takowego, rozwinięte szyki musiały pod ogniem nieprzy jaciela naprzód się zwinąć w kolumny plutonowe, w tako wych ruch zamierzony wykonać i znowu do ognia się rozsu wać. Zakrywał je wprawdzie podczas tej ewolucji gę sty ogień tyraljerów, ale ponieważ ci rozsypywali się z trzeciego szeregu, ściąganie ich nazad do takowych przypadało na ostatni, tj. na najdrażliwszy moment roz brojenia dla będącej w ciągu przemiany. Byle bataljon polski, stereotypowo i manewrujący i walczący w ko lumnie do ataku (tj. w kolumnie kompanijnej na środek, z półfrontowymi odstępami) utrafił ten moment i bie giem ze spuszczoną bronią rzucił się na jakąbądź, lecz obezwładnioną tą konieczną zamieszką, masę nieprzyja ciela, powinien ją był wywrócić-i pędzić trzodnie aź pod opiekę zawsze zresztą przesłanianej przez nią artylerji. U nas tyraljerów dostarczały nie trzecie szeregi, które zresztą od początku kompanji(?) w starych pułkach słu sznie zniesiono, ale ostatnia w kolumnie kompanja. Dla podwojenia łańcucha tyraljerskiego posyłano i trzecią kompanję, tak, źe wtedy dwie naczelne kompanie sta nowiły rezerwową kolumnę za nimi. W wyćwiczonych bataljonach szef nie potrzebował przebierać między kom panjami i rozpraszał w tyraljery od czoła czy od ogo na kolumny, jak mu z przemijających nastawień boju wypadło. Chmura tyraljerów mniej więcej przysłaniała o paręset kroków na przodzie kolumnę rezerwową, ale powrót ich na miejsce kompanijne w kolumnie przez przedziały bataljonów, na krok ni na sekundę swobod nych ruchów kolumny nie zatrzymując, biegiem w nią wgadywał się i wtapiał. Jeżeli... przyszło rozwinąć cały front bataljonów do ognia ze zmianą dyrekcji, wszystko to, dzięki autonomicznej niejako ruchliwości każdego ba taljonu, odbywało się na całej linji bataljonów razem i jednocześnie w bezprzerwnym pochodzie, z ledwie po czutym stopniowaniem ognia tyraljerskiego, aź do spo tęgowania go na ogień rotowy całej linji. W najrozłożystszych ewolucjach linjowych każda kolumna bataljonowa sama za siebie spieszyła najkrótszą drogą na punkt wytknięty jej rocie chorągwianej przez adjutanta bataljonowego. Jakabądź tedy ilość bataljonów w jednej linji, jednocześnie w ruch wprawiona, ewolucję całej linji wykonywała nie tylko ze skróconą obrotnością pojedyńczego bataljonu, lecz dzięki formacjom takowego na środek dwa razy prędzej niż bataljon moskiewski, zmuszony się łamać plutonami od skrzydła, a cóź do piero, niż jakabądź zbiorowość takich machin, kolejno kawałami się łamiących i zcalających. To jedno tłóma czy, jaką sztuką wśród niesłychanej anarchji hierarchicz nej pod Grochowem i pod Warszawą, w braku wszel kiego hetmaństwa,.... jednakże wszystko na placu, empi rycznie, układało się jakby do planu z góry (którego wcale nie było) obmyślanego i przeprowadzonego. Do szedłszy na metę bojową nasz batałjon bardzo rzadko się rozwijał cały do ognia; prawie zawsze zakrywał się ogniem kompanji czy 2-ch kompanji tyraljerskich, a kolumna trzech czy dwóch kompanji dopierała za ni mi z bronią w ramieniu, aź się zbliżył do nieprzyjaciela na doniosłość szarży pieszej, do której w samym juź biegu pochłaniał i swój łańcuch tyraljerski. Zwłaszcza pułki strzeleckie celowały w tym niepostrzeżonym prze bijaniu najgęstszych swoich łańcuchów tyraljerskich, a od prawianiu ich do tylnych kompanji rozpędzonej kolumny, bez najmniejszego zamieszania, bez mgnienia zastoju czy zawahania w ogólnym ruchu. Najczęściej kompanja, czy kompanję tyraljerskie nie zachodziły za kolumnę, ale, zatrzymawszy się w przedziałach bataljonów, albo flankowały bezprzerwnym ogniem ich sieczne uderzenie, albo wraz z nimi rozłożystą linją uderzały. Aź do bitwy warszawskiej nie zdarzyło się prawie rozwinąć całkowicie bataljonów do ognia bez tyraljerów, chyba w czworoboku dla odparcia kawalerji; bo też pod War szawą dopiero konieczność sprostania trzykroć rozłożyst szej palbie nieprzyjaciela nakazywała takie rozwinięcie się bataljonów przeciw brygadom; ale stereotypowa for macja kolumny bataljonowej na środek pozwalała każdą przemianę szyku czy gęstości taktycznej wykonywać bezprzerwnym ruchem naprzód, wtył, czy na boki, z równą swobodą i z równym pospiechem, byle każdy bataljon był w sobie samym do tego doskonale wyćwi czony. Ta to różnica wprawy taktycznej raczej, niż spokoju i odwagi, stanowiła opłakaną niższość niektórych młodych pułków, którymi oficerowie namiętnie i wy trwale się nie zajęli; tak, źe nawet owo znakomite upro szczenie całej taktyki do musztry bataljonowej kolumną kompanijną zaniedbanym w tej musztrze nie nadało po trzebnego hartu... Owa istotnie polsko-taktyczna kolum na do ataku, wymyślona przez Trębickiego głównie dla dogodności przewijania jej mgnieniem oka w czworo bok przeciw napadom jazdy, okazała się też najobrot niejszą dla wszystkich innych ewolucji linjowych, a bata ljonowi polskiemu nadała samodzielność, niemożebną w regulaminie moskiewskim«. Czasami jednak, nawet i przy ówczesnej skutecz ności broni palnej, ta taktyka ataku piechoty zawodziła i prowadziła do niepomiernych strat. Tak było np. pod Ostrołęką 26-go maja, gdzie Rosjanie, rozwinąwszy na lewym (wzniesionym) brzegu Narwi bardzo znaczną arty lerję i ukrywszy swą piechotę na prawym brzegu rzeki poza wzniesionym nasypem gościńca do Różana, osią gnęli nad Polakami dużą przewagę ognia. Idące wów czas do ataku bataljonowe kolumny polskie ponosiły wciąż ogromne straty; niektóre z nich nie mogły nawet dotrzeć do gościńca. Dopiero Langermann umiał przy stosować się do tych warunków: zmienił on szyk ata kowy swej brygady i rozrzucił cały 1-y pułk strzelców pieszych w tyraljery, prowadząc za nim i6-y pułk pie choty w kolumnach. Był to wyjątek jedynie, gdyż na ogół komendanci polscy trzymali się zawsze i wszędzie tej stereotypowej taktyki ataku. Do utrzymywania jej we wszelkich warunkach przyczyniał się w roku 1831 i brak dostatecznej ilości amunicji. Po bitwie pod Ję drzejowem np. (13 go maja), w której stwierdzono, że piechota nasza wystrzelała za dużo ładunków w zbytniej odległości od nieprzyjaciela, polecono generałom, aby w wypadkach, w których działanie ogniowe okazuje się mniej skutecznym, dążyli jak najspieszniej do starcia na bagnety. Tę sprawność manewrowania okazała piechota na sza w całej pełni już w pierwszym większym boju roku 1831, pod Dobrem (17-11), gdy to sześć naszych bata ljonów (3 ci i 4-ty pułki piechoty linjowej) walczyło zwycięsko z 8-ma bataljonami rosyjskimi, przekonywując »generałów polskich, źe na tęgości polskiej piechoty z wszelkim zaufaniem polegać można«. Przeciwnikowi nie pozwolono tu zrazu rozwinąć się-do boju; przez 5 godzin odrzucano masy jego tyraljerów ogniem lub ude rzeniami na bagnety, zadając mu poważne straty, a w koń cu cofnięto się we wzorowym porządku w schody. Znawców zachwycał również odwrót piechoty Żymir skiego w dniu 18-ym lutego, dokonywany pod silnym naciskiem przeciwnika. »Stojąc pod Miłosną — pisze oficer artylerji — byłem świadkiem pięknego czynu je dnego bataljonu drugiego pułku strzelców pieszych. Ba taljon ten, w tyraljery po lesie rozsypany, zasłaniał co fanie się naszego wojska, a natarczywie przez wielką masę tyraljerów nieprzyjacielskich party, wychodząc w rozsypce z lasu, formował się w bataljon na wielkiej W 185 polanie. Śliczny to był widok: widzieć pod silnym ogniem nieprzyjacielskim ruch tego oddziału, któren od bywał się z taką spokojnością i akuratnością, jakby na paradzie na Placu Saskim. Szkoda, że W. Książę tego widzieć nie mógł«... W bitwie pod Wawrem (19-11) ta zdolność manewrowania naszych strzelców pieszych o mało nie zapewniła nam szybkiego a poważnego zwy cięstwa nad niemogącym rozwinąć się do boju z wąskiej kolumny marszowej przeciwnikiem. W tej samej bitwie, dzięki tejże właściwości, niezrównany 5-ty pułk piechoty rozbił 4 bataljony rosyjskie i po długiej walce cofnął się dopiero — wprawdzie z dużymi stratami — w obliczu 20-tu bataljonów rosyjskich. Zdolność szybkiego i sprawnego manewrowania po zwalała piechocie naszej staczać zwycięskie boje z jazdą przeciwnika. Pod Dębem Wielkim (31-111) ułani rosyjscy, wsparci artylerją i piechotą, parokrotnie szarżowali świet ny nasz 8-y pułk piechoty, nie mający poparcia artylerji. »Piękny był to widok, jak ten dzielny pułk (»co żywo zwinięty w czworobokk) przyjmował rzęsistym a po rządnym ogniem owe napady i one odpierak. Pod Nurem (22-V) 24 szwadrony rosyjskie z 6 działami kon nymi odcięły na drodze leśnej, w nocy, w możliwie najniekorzystniejszych dla nas warunkach moralnych, 5 ba taljonów naszej piechoty, 6 szwadronów jazdy i baterję konną. Kanonierzy nasi, zdemoralizowani zachowaniem się swego komendanta, odcięli konie i zbiegli, działa nasze umilkły; jazda po paru próbach ataku cofnęła się za piechotę; tracił już nawet głowę komendant tej grupy, generał Tomasz Lubieński. Mimo to piechota nasza, uformowana w czworoboki, odparła wszystkie ataki kirasjerów rosyjskich, zniosła silny ogień kartaczowy na bliski dystans i nie tylko utorowała sobie ostatecznie dro gę, ale uratowała opuszczoną baterję, zaprzęgając się do dział. Pod Paprotnią (15-YIII) bataljon 2-go pułku pie choty, wsparty przez sekcję artylerji pieszej i 1-y pułk szaserów, rzucił się na jazdę Nostitza (21 szwadronów i 12 dział) w celu ratowania osaczonego 1-go pułku jazdy krakowskiej; sformowany w czworobok, odparł on salwami ataki jazdy, rozwijał się do uderzenia na nią na bagnety i ostatecznie wyratował krakusów. Trzeba było bardzo nieszczęśliwego zbiegu okoliczności (fatal nego, zdradzieckiego niemal kierownictwa i niemożliwego wprost pomysłu rzucania piechoty na równinie na wy wiad bojowy), aby 6 kompanji 2-go pułku piechoty z 2-ma działami złożyły broń pod Broniszami (17-VIII) przed 5 pułkami jazdy rosyjskiej, występującej z 4-ma działami. »Piechota—mówi major pruski Kuntz — parę razy rzucała się w tej kampanji śmiało na jazdę nieprzy jacielską. Czyniła to zawsze tylko piechota polska, która tak odważnie stawiała czoło jeździe przedwnika«. Poza swą wprawą taktyczną ówczesna piechota na sza posiadała cały szereg innych zalet bojowych. Prze dewszystkim strzelała ona znacznie spokojniej i celniej od rosyjskiej. Stwierdziły to już pierwsze bitwy, w któ rych straty Rosjan od ognia karabinowego były bez po równania znaczniejsze od naszych. Tę przewagę cel ności ognia naszej piechoty zachowaliśmy aż po bitwę Ostrołęcką, to jest dotąd, dopokąd w szeregach znajdo wała się jeszcze znaczniejsza ilość dawnych żołnierzy*). Piechur nasz był następnie wybornym szermierzem na bagnety. Przekonali się o tym Rosjanie już w bit wie pod Dobrem (17-11), a przedewszystkim pod Waw rem (19-11), w czasie ataków czterech naszych pułków strzeleckich z dywizji Szembeka i Żymirskiego.