

Czystem nie mogła odeprzeć słabych tyraljerów naszych i musiała wzywać pomocy swej artylerji. Zdolność piechoty naszej do walki indywidualnej i grupkami zapewniała jej również dużą przewagę w bojach o miejscowości. Mówiliśmy już o pierwszym dniu bit wy pod Białołęką; klasycznemi starciami tego rodzaju były również bitwy w Lubartowie (10-V), Ostrołęce, (28-VI), Rogoźnicy (29-VIII) i na przedmieściach War szawy (7-IX). Chrzanowski, wycofując się z Lubartowa, zostawił tutaj kompanję 1-go pułku piechoty (kapitana Leśniowskiego) na stracenie, polecając jej bronić się do upadłego, aby wstrzymać nieprzyjaciela, a jego grupie zapewnić czas do odwrotu. Leśniowski bił się przez go dzinę na ulicach miasta, potem zamknął się w klasztorze Kapucynów i tutaj wytrzymał 3 szturmy, w czasie któ rych działa rosyjskie zrobiły wyłom w murach i zapaliły klasztor; poddał on się dopiero po wystrzelaniu ładun ków. Generał łósyjski Kreutz, oceniając ten czyn wa lecznych, zapewnił kompanji wymienienie jej przy pier wszej wymianie jeńców. Ostrołęki, nie przysposobionej wcale do obrony, broniły w końcu przeciw awangardzie Dybicza 4 bataljony 4 go pułku piechoty, bez artylerji, z zaciętością bez granic. Rosjanie musieli tutaj zdoby wać każdy dom oddzielnie, pod klasztor Bernardynów podprowadzać działa dla zrobienia wyłomu; ponieśli oni przytem bardzo znaczne straty. W Rogoźnicy tyraljerzy 5-go pułku piechoty, dostawszy się na groblę, ostrzeli waną silnie z domów i stodół, sformowali kolumnę sek cyjną i bez odstrzału przebyli groblę biegiem, poczem opanowali jedną po drugiej wszystkie stodoły. Bój dnia 7-go września na przedmieściach Warszawy (koło ro gatki wolskiej) należał do najkrwawszych walk r. 1831; był on zarazem wyłącznie bojem żołnierzy, prowadzo nych przez niższych oficerów, gdyż kierownictwo pol skie nie działało już wtedy prawie wcale. 2-gi i 4-ty pułki piechoty linjowej, 1-y pułk strzelców pieszych w walkach na cmentarzu ewangielickim, na Czystem biły się z bohaterstwem przewyższającym prawie Grochów, nie chciały wycofywać się do końca i osta tecznie utrzymały się poza wałem miejskim bez względu na szalone wysiłki i przewagę liczebną Rosjan. Nasz żołnierz piechoty był następnie naprawdę do brym piechurem. Ziianą jest rzeczą, na jak liczne a bez celowe marsze i kontrmarsze skazywało wojska nasze naczelne kierownictwo w r. 1831. Zaczęło się to juź od strategicznego ugrupowania armji polskiej w przededniu operacji: 5-go lutego rozłożono ją nad gościńcem pod laskim, 9-go lutego przerzucono na augustowski po to, aby 13-go b. m. przerzucić ją znowu na podlaski. Stra cono w ten sposób 8 dni na marsze i kontrmarsze, nie raz bardzo ciężkie dla piechoty.*) Podobne marsze stały się praktyką codzienną w pierwszej połowie kwietnia. »Trzy czwarte wojska polskiego — pisze o tern Mie rosławski — nie spaliwszy ani jednego ładunku, odbyły w przeciągu tygodnia na kilkudziesięciu milach kwadra towych marsze trzykroć mozolniejsze od flankowego pochodu Dybicza z Ryków do Siedlec. Pewien pruski inżynier wyliczył, źe w tych kołowrotnych pląsach każ dy batalion uszedł, jednym krokiem naprzód, a dwoma w tył, rozwinięcie kwartalnej kompanji... Napoleon pier wszy wynalazł sztukę wygrywania, a Skrzynecki prze grywania bitew, obydwaj za pomocą marszów i bez spotykania się z nieprzyjacielem«. Wojsko nasze znosiło nawet bardzo ciężkie marsze, o ile przyświecała mu na dzieja »przybitki«, zwycięstwa, a zwłaszcza gdy szło się na pomoc innym, lub też, gdy każdy czuł, że od mar szów zależy ratunek oddziału. 31-go marca 1831 w mar­