

*) »Zapał żołnierzy — mówi o tej walce Patelski — był niewysło wiony, męstwo nie znało granicy. Duch rywalizacji, zazdroszczący czwar takom zwycięstwa pod Wielkim Dębem, ożywiał pułk cały. Literalnie ubiegano się i ścigano o śmierć lub rany. Skaleczeni nie ustępowali z szeregu«. **) »Przyczyniło się i to także do udania się tej drugiej szarży — pisze Chłapowski o bitwie pod Hajnowszczyzną 23-V — źe porucznik Ko narski (»ten sam, którego (Rosjanie) rozstrzelali w Wilnie, niezmiernie dzielpułk strzelców pieszych, pozbawiony artylerji, stawiał czoło w dwa bataljony całej awangardzie Dybicza, co fając się we wcale nienajgorszym porządku. Czwarta kom nie ustępowali wreszcie i grenadjerzy gwardji, tacy świetni pod Grochowem w atakach na Olszynkę,—pod Kałuszynem w trzech atakach na bagnety na przeważne siły rosyjskie,—pod Warszawą (6-IX) w trzech desperac kich atakach o odebranie Karczmy Żelaznej.*) A wogóle nie było wówczas pułku piechoty, któryby nie zapisał śię wybitnie na kartach tej historji »krwi i chwały«; jedne z nich miały tylko więcej szczęścia i sposobności, a inne mniej. Takiej piechoty nie posiadała Polska od czasów Stefana Batorego. Tylko taka piechota mogła zapewnić kampanji r. 1831 ten urok, jaki ją otoczył w całej Eu ropie,—zdołała odnieść ten szereg zwycięstw nad prze możnym, dzielnym i wytrwałym przeciwnikiem i to bez względu na całą nieudolność swego kierownictwa.

ny oficer*), którego między domami wysłałem z 30-u strzelcami (l pułk strzelców pieszych), tak śmiało się posuwał, źe nie powstrzymał kroku na wet wtedy, gdy się pierwsza szarża nie powiodła; a gdy druga dochodziła on juź na narożnik czworoboku z ludźmi swymi wpadł i jedno' działo zabrał«. *) Z jednego bataljonu Szlegla, liczącego w początku 850 ludzi, zostało wtedy w końcu 250 ludzi.

VIII.

Korpus jazdy wojska Królestwa polskiego składał się z dwóch dywizji, o dwóch brygadach i o 4-ch puł kach każda: jednej strzelców konnych (szaserów) i je dnej ułanów; do każdej dywizji należała również baterja artylerji lekkokonnej. Poza tymi ramami istniał jeszcze, jak o tym wspominaliśmy wyżej, pułk strzelców kon nych gwardji. Pułk jazdy, uzupełniany z okręgów tery torjalnych piechoty, składał się wówczas z dwóch dy wizjonów, czyli z 4-ch szwadronów czynnych, oraz jednego szwadronu rezerwowego. Ten ostatni, zazwyczaj słabszy (100 ludzi), był właściwie kadrą, obliczoną na wykształcenie rekrutów, do której też odsyłano starszych podoficerów i żołnierzy oraz starsze konie. Szwadrony czynne miały charakter wybitnie kadrowy: wśród 160-u mniej więcej żołnierzy znajdowało się tutaj 10— 12 szarż oraz 8 oficerów, w czym 1 komendant szwadronu, 4-ch komendantów plutonów i 3 ch oficerów pozarotowych, którzy faktycznie nie mieszali się wcale do służby. Szwadrony dzieliły się na 2 półszwadrony czyli 4 plu tony; plutony rozpadały się na trójki, po 3 roty każda. Do pierwszego i czwartego plutonów wybierano nąjlepszych ludzi; potym dopiero miał prawo wyboru pluton trzeci, a resztę przydzielano do drugiego. Szwadron w szyku rozwiniętym formował się w dwa rzędy, przy czyni do pierwszego wybierano najlepszych ludzi i naj piękniejsze konie; odłamy wał on się, do pochodu np., na trójki względnie szóstki (jak jazda rosyjska). Różnica re gulaminowa między szaserami, tak wyróżnianymi zawsze przez W. Księcia, jako rodzaj jazdy więcej zbliżony mundurowo do armji rosyjskiej, jako ulubiona następnie jazda Aleksandra I, i ułanami, nie była o wiele większa, niż między piechotą linjową i strzelcami pieszymi. Sza serzy, uzbrojeni oprócz karabinków w parę pistoletów, nie byli wcale konną piechotą; uczono ich wprawdzie mu sztry pieszej i karabinowej, ale bardzo rzadko walczyli oni pieszo i to tylko w wyjątkowych okolicznościach; w r. 1831 chciano im nawet odebrać karabinki. Ułani posiadali w każdym szwadronie 1 pluton flankierski, względnie w każdym plutonie po 4 roty karabinierskie, które w zasadzie obowiązane były walczyć bądź jako tyraljera konna w 2 rzędy, bądź też nawet zsiadać z koni i walczyć pieszo dla osłaniania szwadronu. Ćwiczenia flankierskie z sygnałami dźwiękowymi prowadzono w nich bardzo gorliwie.*) Taktyka obu tych rodzajów jazdy w r. 1831 była w gruncie rzeczy jednakowa. Dowódcą całej jazdy polskiej był wówczas generał Aleksander Rożniecki, ongi marny jej inspektor i jeszcze niefortunniejszy wódz Księstwa warszawskiego. Na szczę ście dla tej broni rozliczne inne zajęcia tego dygnitarza**) odrywały go coraz częściej od troski o nią, ograniczając jego ingerencję na czas manewrów wiosennych, a wpływ