

• 217 216 z animuszem naprzód postępowała. Regularność ruchu i odstępy działowe zachowaliśmy. Aź mi serce rosło, że dowodzę takimi ludźmi. Pędzimy z wiatrem. Mo skale, myśląc, że to napad kawalerji, w nogi...« Ruchliwość tej artylerji, sprawność jej manewrowa nia, zdolność przystosowywania się do warunków tere nu — zajaśniały w pełnym blasku pod Międzyrzeczem (dn. 28-IX), nad kanałem Piszczanki, gdy to 10 dział naszych 6-funtowych toczyło przez 10 godzin walkę z 24 a działami pozycyjnymi korpusu Rosena, ustawiając się bardzo luźno, zmieniając ciągle pozycję i wyzysku jąc odśrodkowość swego położenia w stosunku do sku pionej na małej przestrzeni artylerji rosyjskiej. Oficerowie artylerji naszej -— w bitwach odpornych (Grochów,Wawer) — umieli zawczasu obliczyć odległości swych dział od ewentualnych pozycji rosyjskich, usta wić je w ten sposób, aby ogień baterji krzyżował się; zadawali też oni później przeciwnikowi znaczne straty, dzięki celności swych strzałów i ogarnięciu nimi całego przedpola pozycji. W ofenzywie umieli oni przeważnie zręcznie pokonywać trudności terenu i wynajdywać po zycje, decydować się w trudniejszych sytuacjach na bar dzo śmiałe rzeczy.*) To też artylerja nasza we wszystkich prawie bitwach zadawała przeciwnikowi większe straty, niż on nam, choć Rosjanie zawsze przewyższali nas i ilością dział i ich kalibrem. Pojedynki naszej artylerji z przeważną arty lerją przeciwnika kończyły się dla niej bardzo często dobrze. Tak było np. pod Iganiami (10-IV), gdy to Bem, wysunąwszy się przed linję piechoty, staczał walkę na coraz krótszy dystans z konną artylerją rosyjską, stojącą

*) Czasami jednak, w walkach na zupełnie nieznanym terenie, nasi oficerowie artylerji zawodzili pod tym względem: tak np. pod Wilnem (19-VI) Piętka rozstawił fatalnie swe działa, podobnież uczynił on pod Szawlami (8-VII)- naprzeciw niego, podczas gdy z boku i z tyłu raziły go strzały artylerji pozycyjnej rosyjskiej za Muchawca, któ rej nie mógł on odpowiadać. Pod Boremlem (18 VI) 5 na szych dział stoczyło walkę z 8-u przeciwnika i zdemon towało 5 z nich; przy przeprawie pod Lęczną (10 V) podporucznik Trębicki w dwa działa zdemontował 2 ro syjskie, a 2 zmusił do odwrotu; pod Złotorją (21-V) Bem w 2 działa ostrzeliwał przez cały dzień liczną artylerję rosyjską; pod Plemborgiem (23 VII) dwa nasze działa po zycyjne opierały się skutecznie dużej baterji konnej ro syjskiej i zadały jej pewne straty. Jakżeż dobrze następ nie nasza artylerja spełniała swą rolę w bitwach od wrotowych, osłaniając odwrót piechoty lub flankierów jazdy. To też zdobyła sobie ona poważne uznanie prze ciwnika i Toll, szef sztabu armji rosyjskiej, miał mawiać do otoczenia, widząc zajeżdżającą na pozycję artylerję polską: »Messieurs! Nous coucherons la«. Miewała nasza artylerja i swe chwile niepowodzeń w wojnie 1831 r.: a) pod Nurem, gdzie, jak już mówi liśmy, kanonierzy drugiej baterji lekkokonnej Kołyszki odcięli uprząż koni i, zostawiając działa na pastwę losu, zbiegli z poła walki, b) pod Ostrołęką, gdzie baterje Le wandowskiego i Nejmanowskiego po wystrzelaniu ładun ków zeszły z pola walki bez rozkazów. Ale ta sama druga baterja lekkokonna biła się dobrze juź pod Ra ciążem, a wybornie 6 i 7-IX pod Warszawą, gdy na czele jej stanął ks. Jabłonowski. Uratowała ona wtedy wkońcu po bohatersku swe działa. »Zostawiony bez żadnej asekuracji wobec bataljonów moskiewskich z wiel kim krzykiem: »hurra!« atak przypuszczających — mówi o tym Jabłonowski — chciałem przynajmniej działa ura tować i dałem rozkaz zaprzodkowania. W mgnieniu oka rozkaz wykonano. Pierwsze działo już odjeżdżało, kiedy drugie, źle zaprzodkowane, bo łańcuch, łączący przodek z lawetą, nie był założony, w pierwszym ruchu upadło na ziemię. Na mój okrzyk »jakto kanonierzy, dacie sobie zabrać armatę ?«, ani jeden z tych walecznych żoł nierzy na koniu nie został, wszyscy przypadli i działo powtórnie zaprzodkowali. Już też i nieprzyjaciel był mię dzy nami. Grenadjer gwardji moskiewskiej, pochwyciw szy mego konia za cugle, do mnie się dobierał, lecz z łaski Opatrzności potrafiłem się go pozbyć. W tej chwili konie pociągowe od działa, przestraszone strzałem i krzykiem, zaczęły unosić; pociągowi dodawali im je szcze animuszu batami, tak, że z całym impetem rzuciły się wprost na grenadjerów, do pewnej zdobyczy biegną cych. Moskale rozsunęli się, unikając tego napadu, działo leciało jak wiatr, jaszczyk za nim, kanonier wiszorzysta machał wiszorem wprawo i wlewo, ja znów pałaszem bagnety odbijałem. Wkońcu przedarliśmy się szczęśliwie przez środek licznego nieprzyjaciela«. Wynikiem służbistości, porządku, dobrej administracji, oraz dobrej woli żołnierzy i oficerów artylerji była jej zdolność niezwykle szybkiego reorganizowania się po stratach boju. »Baterja 3-cia lekkopiesza podporucznika Rylskiego, mająca 12 dział 6-funtowych, pisze Prądzyński, miała (20-go lutego) do czynienia z dwudziestokilkoma działami pozycyjnymi. W kilku zatym godzinach straciła część swoich ludzi i koni zabitych lub rannych. Były jaszczyki wysadzone, lawety strzaskane, zaczynał nawet być brak amunicji. Skrzynecki, widząc ogień tej baterji słabnący, wysłał Tomasza Potockiego do Krukowieckiego, stojącego opodal w tyle, wzywając go, aby tę baterję zastąpił przez świeżą. 12 więc dział pozycyjnych Kru kowieckiego zluzowało Rylskiego, któremu rozkazano, aby się udał do parków rezerwowych dla zreorganizo wania swojej baterji. Zaledwie 3 kwandranse upłynęły, spostrzeżono Rylskiego z baterją zupełnie odnowioną, ze skompletowanymi ludźmi, końmi i amunicją. Sam przy biega do Skrzyneckiego i mówi: »Panie generale, ba