

IX.

Do korpusu artylerji armji Królestwa polskiego na leżała : a) artylerja połowa, dzieląca się na pieszą i kon ną i przydzielona w zależności od tego do dywizji pie choty lub jazdy, oraz b) artylerja forteczna. Organizację tej broni, jej podział i materjał oparto całkowicie na materjale i normach rosyjskich. Artylerja piesza two rzyła więc 2 brygady, złożone każda: 1) z jednej kom panji artylerji pozycyjnej (6-u jednorogów 20-funtowych, używanych wówczas jedynie w armji rosyjskiej i 6-u dział 20-funtowych, 36 jaszczyków, 8-u wozów, z ob sługą w ilości 9-u oficerów, 24-ch podoficerów i 210 żołnierzy), 2) z dwóch kompanji artylerji lekkopieszej: każda po 6 jednorogów 10 funtowych i 6 dział 6-fun towych, 24 jaszczyki, 8 wozów, z obsługą w ilości 8-u oficerów, 24 ch podoficerów, 232 żołnierzy. Arty lerja lekkokonna tworzyła jedną brygadę, złożoną z dwóch baterji (każda po 4 jednorogi 10-funtowe, 4 działa 6-fun towe, 16 jaszczyków, 8 wozów z obsługą w ilości 7-u oficerów, 16 podoficerów, 249 żołnierzy). Gwardja po siadała jedną baterję pozycyjną konną, którą w powsta­ niu, po dokonaniu zmiany jej materjału (8 jednorogów 20-funtowych, 24 jaszczyki, 8 wozów, 6-u oficerów, 16 podoficerów, 277 żołnierzy) nazywano 4-tą lekkokon ną. Ogółem artylerja połowa Królestwa polskiego li czyła w r.1830 96 dział, w czym 72 działa piesze, a 24 konne. Do artylerji polnej należeli również i rakietnicy (V, ba terja konna i \ kompanja piesza); była to nowość, nie znana w armji rosyjskiej, a wprowadzona u nas przez w. księcia Konstantego. W wojnie r. 1831 (chociaż ra kietnicy oddali pewne usługi w bitwie pod Grochowem, rzucając race na szarżującą jazdę rosyjską) zniesiono tę broń, a oficerów i żołnierzy wcielono do artylerji; zło żył się na to ten fakt, że race kongrewskie wyrabiano w Warszawie źle i że nie nadawały się one do zapalania budynków. Artylerja forteczna tworzyła 2 kompanję (po 118 ludzi), konsystujące stale w Modlinie i Za mościu. Artylerja piesza, jak już mówiliśmy, uzupełniała się z piechoty, konna—z jazdy. Rekrut, przychodzący do kompanji lub baterji, przechodził tu zrazu szkołę żołnie rza, (piechoty lub jazdy) plutonu, szkołę służby garni zonowej; następnie wcielano go do plutonu kanonierskie go, gdzie otrzymywał on wyszkolenie specjalne. Zakres tego wyszkolenia był wcale poważny, jak to stwierdza wyborna »Nauka praktyczna kanoniera«, napisana przez kap. Paszkowskiego. Uczono tu więc »usługi rozmai tych dział, tak polowych, jako i wałowych, poznania ich wagomiaru, do jakiego które są przeznaczone użyt ku, z jakich części składa się łoże,... jak się wyrabia amu nicja wszelka, jak się ładuje na wozy« itp. Pociągowi artylerji otrzymywali taką samą naukę, jak i kanonierzy, aby w potrzebie można ich było użyć do obsługi dział. Dowódcą całej artylerji był gen. Maurycy Hauke, pracownik sumienny i wykształcony, wnoszący w swą służbę dawne świetne tradycje artylerji Rzplitej, oraz zro zumienie konieczności liczenia się z postępem wiedzy fachowej. Trzymał on się np. tej zasady, aby oficerów artylerji używać kolejno i do służby frontowej i do pra cy w laboratorjach i arsenałach, aby dać im możność wszechstronnego zapoznania się z ich zawodem; prakty ka ta wydała wyborne rezultaty w r. 1831, gdy to na si oficerowie artylerji tak pomyślnie kierowali przemy słem wojennym. Hauke wymagał także od swoich ofi cerów większego zapoznania się z literaturą fachową, kazał im opracowywać perjodycznie różne zagadnienia z dziedziny teorji ich służby. Artylerja polska nie uległa tak silnie wpływowi sy stematu W. Księcia, jak inne bronie; nie nadawała się ona do porad, mniej przeto wzbudzała w nim zaintere sowania: w rozkazach dziennych tego czasu o artylerji mówiło się stosunkowo niewiele, o artylerji konnej np. tylko ogólnikowo, przy sposobności ćwiczeń jazdy, na którą zawsze przypadała przeważna część pochwał. Nie obyło się—ma się rozumieć—i tutaj bez pewnych prób zautomatyzowania służby tej broni, podporządkowania jej teatralnym wymogom Placu Saskiego. »Pułkownikowi Gerstenzweig, pisze książę Jabłonowski, podobało się do takiej akuratności doprowadzić musztrę artyleryczną, że w linji 32 dział, rozstawionych frontem, ruchy wiszorów odbywały się z akuratnością machiny parowej, a ponie waż komendanci baterji za niedokładność ruchów moc no strofowani byli, rozdawali więc kanonierom wiszo rzystom stare wiszory, których szczotki, mocno wytarte, nie dostawały do ścian wylotowych i, do tylnej komo ry nie dosięgając, powietrze przepuszczały. Kawałki ra sy, otaczającej proch ładunkowy, przez wystrzał rozszar pane i w dziale zatlone, tak zostawały nieugaszone. Praw da, źe zdziwienie obudzało, gdy na tak długim froncie, jak front 32-ch dział, jednostajnie wszystkie wiszory wy skakiwały, w powietrzu się obracały i razem ładunek przybijały. Lecz często był krwią ludzką opłacany on śliczny, przez żadną artylerję niedokonany widok (»Na jednej musztrze baterji gwardji 3-ch łudzi rannych zosta ło..^). Jednak, gdy na rewji jednej brygady artylerji lekkokonnej z korpusu litewskiego 7-miu kanonierów naraz ręce potraciło, W. Książę kazał przyczyny tej ka tastrofy surowo dochodzić i musztr takowych zakazał«. A przecież wiemy, że podoficerów degradowano za opóź nianie strzałów z powodu dokładniejszego czyszczenia działa. Czasami także artylerja nasza bawiła się, wzna wiając prawie tradycję artylerji XVIII wieku, w przyrzą dzanie celów, które były zarazem ogniami sztucznymi. Baterję artylerji gwardji, konsystującą w Warszawie, prze męczano, jak widzieliśmy, paradami i służbą garnizono wą. Ale to, powtarzamy, były wyjątki, gdyż na ogół artylerja nasza rozwijała się samodzielnie, niejako poza ramami systemu W. Księcia. Wojna r. 1831 dowiodła, że artylerja była najlep szym rodzajem broni w wojsku Królestwa polskiego. Znalazła ona sposobność wyróżnienia się, pomimo to, że w tej kampanji przeważnie (aż do czasów Bema) uży wano jej bardzo oględnie, wycofując ją za wcześnie z bo ju z obawy utraty nielicznych dział, odsyłając za pręd ko park rezerwowy na tyły, zmniejszając przez to po ważnie jej amunicję bojową. Cechowała ją w tej wojnie przedewszystkiem niezwykła słuźbistość, przywiązanie do swego zawodu i karność, dzięki której ona najdłużej opie rała się temu prądowi demoralizacji, jaki ogarniał wojsko nasze po przegranej ostrołęckiej. Wszak nawet po opu szczeniu Warszawy, gdy juź wszystko w armji polskiej zakładało ręce, jedna artylerja pragnęła wciąż boju; jej oficerowie przed samym przekroczeniem granicy pru skiej przez armję Rybińskiego domagali się ostatniej roz prawy, aby wystrzelać resztę ładunków. 5-go września, w przededniu bitwy warszawskiej, gdy w piechocie i jeź dzie zaniedbywano już całkowicie przepisy służbowe, w artylerji służba wewnętrzna szła bez zarzutu: każdy oficer dyżurny, każdy żołnierz służbowy robił tu swoje, jak za spokojnych czasów W. Księcia. Oficerowie tej broni nie mogli się dość nachwalić swoich żołnierzy: ich subordynacji, regularności w służbie, cichości i spo koju w ogniu. Nasza artylerja konna, niektóre przynajmniej jej ba terje, odznaczała się tą śmiałością, pewnością i spraw nością ruchów, która pozwalała podprowadzać ją szybko nawet pod jazdę przeciwnika, kartaczować ją na krót ki dystans, a następnie zaprzodkowywać działa i cofać się. Tak szarżował swą baterją jazdę rosyjską pod Boremlem (19 IV) Puzyna; tak — Bem (4-tą baterję lekkokonną), tyraljerów rosyjskich pod Ostrołęką, chroniąc przez to zdezorganizowane już wojsko polskie od przygotowują cego się ataku Rosjan. »Na to gwałtowne napadnięcie nasze—pisze o tej szarży Jabłonowski — tyraljerzy mo skiewscy w nogi. Że nasz ruch był nadzwyczajnie przy spieszony, odrazu wpadliśmy pomiędzy Moskali. My cwałem naprzód lecimy, a oni w tymże kierunku mię dzy odstępami dział naszych ku swoim co tchu biegną. Żadnemu Moskalowi nie przyszło na myśl do nas strze lać, lub którego z nas pchnąć, a i kanonierzy nasi nic im nie mówili, tak, że kto patrzał z daleka, mógł są dzić, że razem atak przypuszczamy... Ogień tyraljerski naszym ruchem ugasiliśmy, kolumny moskiewskie za trzymały się w swym pochodzie naprzód, artylerja ich przestała zupełnie strzelać... No, jak tylko wystrzeliliś my z dział parę razy, niebawem odezwała się cała linja artylerji moskiewskiej...« Podobna szarża artylerji miała miejsce jeszcze i w drugim dniu bitwy warszawskiej (7-IX). »Odwracam się do baterji — pisze o niej Jabło nowski — i komenderuję: »Stępo! Kłusem! galopem! marsz! marsz!« Znowu piękny był widok, gdy ba ter ja