

220 terja z pierwszej dywizji już nie jest potrzebna. Ja wra cam zająć napowrót swoje stanowisko« i zajął napowrót dawne stanowisko i utrzymał się do końca bitwy.« »Na wzgórzu przy jeździe rezerwowej — pisze o końcu bitwy grochowskiej W. Zamojski — stała i dzielnie się odstrzeliwała baterja konna podpułk. Konarskiego. Po niejakim czasie Konarski zameldował dowódcy... źe nie ma więcej amunicji, że musi się cofnąć, by się w nią na nowo zaopatrzyć. Gdy z działami odstąpił, ogień arty lerji nieprzyjacielskiej naturalnie cały skierował się na jazdę. Nie wiem, czy minęło pół godziny, kiedy Konarski cwałem wrócił na pozycję i na nowo rozpoczął ogień.« W całej pełni artylerja okazała tę swą zdolność restytu cyjną w czasie bitwy warszawskiej. 6-go września stra ciła ona mniej więcej xj tt kanonierów i fs zaprzęgów, do 20-u dział zwieziono wtedy z pola walki o jednym kole, przy użyciu drągów celowniczych. Nazajutrz, dzięki nocnej pracy oficerów w parku rezerwowym, niktby nie poznał już tych baterji: były one gotowe prawie do przeglądu. Proces ten ponowił się po stratach bojowych 7-IX w nocy z 7/8 września i ostatecznie Bem, poza bierawszy konie fiakrom warszawskim i browarom, wy dobywszy kanonierów z tej niezrównanej kadry artylerji (jej bataljonu rezerwowego), wyprowadził swe baterje z Warszawy w porządku. Artylerja Królestwa wznowiła w całej pełni piękne tradycje swej poprzedniczki: artylerji koronnej z czasów Stanisława Augusta.

221

1. K w aterm istrzostw o generalne. W armji Królestwa polskiego utworzono, jak już wspominaliśmy,- korpus kwatermistrzostwa, stusując się w tern do wzoru rosyjskiego. Zadaniem oficerów kwa termistrzostwa było urządzanie marszów wojska, wy bieranie miejsca na obozy, rozmieszczanie w nich po szczególnych oddziałów, kierowanie ubezpieczeniami i wy wiadami, wyszukiwanie pozycji bojowych, wskazywanie wreszcie kierunku kolumnom idącym do boju. Źadanie te, tak ściśle związane z funkcjami właściwego dowódz twa wojsk, czyniły ich siłą rzeczy głównymi doradzcami generałów; zapewniały im one przeto wpływ decydujący na układanie planów operacyjnych. Jednem słowem kwatermistrzostwo ówczesne było poniekąd dzisiejszym sztabem generalnym, a więc instytucją, wywierającą pierwszorzędny wpływ na postanowienia kierownictwa, nie dzielącą jednak z nim jego odpowiedzialności.

X.

Kwatermistrzostwa nie znał Napoleon; nie było go więc i u nas w armji Księstwa warszawskiego. Cesarz Francuzów trzymał się zawsze zasady bezwzględnej jedności dowództwa. Gdy chodziło np. o pokierowanie operacjami paru złączonych dywizji lub korpusów, to wysyłał on do nich zawsze jednego ze swoich genera łów-adjutantów, wtajemniczonych we wszystkie jego plany, przekazując mu w rzeczywistości komendę nad całą grupą; rola szefa sztabu za jego czasów ograniczała się jedynie do punktualnego przesyłania rozkazów głó wnodowodzącego. Tembardziej nie mógł on uznawać korporacji doradców wpływowych. Na tych poglądach wykształciła się cała nasza generacja oficerów napoleoń czyków, którzy, doszedłszy w roku 1831 ponownie do władzy, mocno niechętnie patrzyli na istnienie korpusu kwatermistrzostwa; nie chcieli go oni też, nie umieli pra wie, używać należycie. Dość powiedzieć, że nawet nasz generalny kwatermistrz z r. 1831, Prądzyński, tak przy wiązany do swego korpusu, tak zazdrosny o jego prawa i przywileje, w swoich pamiętnikach potępił również tę instytucję. »Dobrze urządzona armja, mówił tutaj, do skonale obejść się może bez tego uprzywilejowanego korpusu, zwłaszcza jeżeii instrukcja upowszechniona jest w narodzie i w wojsku. Jest on potrzebny w wojsku rosyjskim, gdzie masa oficerów jest, podobnie jak i masa narodu, ciemna«; Kwatermistrzostwo rosyjskie powstało, zdaje się, na wzór dawniejszego od niego austryjackiego.*) Wskazuje