

~ ^ T w rozkazie dziennym z dnia 17-1 1831 7 takich konduktorów mianowano podporucznikami inżynierji, a 7-piechoty i jazdy. **) f Ursv te odbywały się w pałacu Prymasowskim od 6 - 8 rano Uczęszczali na ^ ie tak licznie oficerowie garnizonu warszawskiego że wkrótce w sali zabrakło miejsca. Kurs strategji Prądzyńskiego ią y p tym w odpisach wśród oficerów; korzystał z mego później n.p. Mierosław .

tej szkoły po jej ukończeniu zostawali z reguły podpo rucznikami kwatermistrzostwa. Odtąd korpus ten miał już swój rozsadnik, z którego wyszły najlepsze jego siły, ożywione gorącym umiłowaniem wiedzy wojskowej oraz szlachetną ambicją wyróżnienia się w posłudze dla kraju. Była to młodzież, zdolna i do służby w polu i do pracy biurowej, głęboko przywiązana do swego korpusu, która nawet na schyłku kampanji roku 1831 pragnęła ratować sprawę ojczystą, zasługując w ten sposób na te serdeczne wzmianki o niej, których tyle spotykamy w pamiętnikach Prądzyńskiego. Z pośród niej oraz z po śród młodych konduktorów kwatermistrzostwa', zaczyna jących swą służbę w roku 1815, wyszli najwybitniejsi po Prądzyńskim i Chrzanowskim sztabowcy powstania roku 1831, którzy z poruczników, a nawet podporucz ników, awansowali na pułkowników i szefów sztabu dywizji, którym tak powszechnie świetną zapowiadano przyszłość. Oficerów i konduktorów kwatermistrzostwa za cza sów pokoju używano początkowo do pracy nad rozgra niczeniem Królestwa od strony Austrji, Prus oraz Wol nego Miasta Krakowa. Praca ta trwała od r. 1816 do 1822, a polegała nie tylko na dokładnym wytknięciu linji gra nicznej i ustawieniu słupów, ale i na zdjęciu szczegółowej mapy całej okolicy granicznej.*) Pracowali tu m. i. długo Chrzanowski, Prądzyński, Koss, Klemensowski, Butrym, Breza i inni. W początku tych prac okazało się, że nasi oficerowie nie umieją sobie tak radzić w te renie, jak austryjaccy, posiadający więcej wprawy w po miarach i zdejmowaniu map, rozporządzający lepszy mi instrumentami; przewyższali oni natomiast wyraźnie pruskich, którzy nie znali nowszej techniki pomiarów. W czerwcu 1816 roku w. ks. Konstanty polecił korpusowi kwatermistrzostwa dokonanie »wymiaru głów-

*) W odległości '/4 mili do granicy.

nych traktów w Królestwie polskim«, wydając im w tym celu specjalną instrukcję. Praca ta polegała na ustawianiu słupów wiorstowych na gościńcach oraz na zdejmowaniu dokładnych ich map.*) Od roku 1820 kwatermistrzostwo nasze zajęło się pomiarami, mającymi posłużyć do zdjęcia karty całego Królestwa w podziałce 1:420*000.**) Królestwo podzie lono w tym celu na sekcje i do każdej z nich przezna czono jednego oficera kwatermistrzostwa z paroma kon duktorami; pracowali oni w terenie od wiosny do jesieni, a zimą w Warszawie kreślili odpowiednie sekcje karty. Zamierzano w ten sposób wprowadzić w czyn dawny projekt karty polskiej, powstały jeszcze za czasów Sta nisława .Augusta, gdy to przez lat 20 prowadzono ro boty miernicze w różnych stronach Rzpltej, a Jan Śnia decki ułożył cały plan sporządzenia »mapy krajowej«. W roku 1830 karta ośmiu województw Królestwa była w znacznej części zdjęta na gruncie; niektóre sek cje jej wyrytował już Karol Minter. Niestety, za czasów powstania nie zajęto się odbiciem choćby paru egzem plarzy wyrytowanych już sekcji; blachy ich po upadku Warszawy wywieziono z Bankiem Polskim za granicę, a potym odesłano razem z nim z powrotem do Warsza wy. W ten sposób praca kwatermistrzostwa naszego po szła po części na marne. W kampanji roku 1831 sztaby nasze posługiwać się musiały »ogółowymi niapami« En gelhardta, Meiera i Nordmanna, narażając się przez to nieraz na zawody. »Pod nieobecność Prądzyńskiego, pisze