

*) W ówczesnej armji austryjackiej kwatermistrzostwo było korpu sem czysto »naukowym«, chociaż kandydaci do niego nie przechodzili przez żadną szkołę specjalną, a dopiero po roku 1831 poczęto wymagać od nich poddania się egzaminowi konkursowemu. Początkowo żądano od nich je dynie, aby, podobnie jak to miało miejsce i w Prusach, w ciągu 2 lat pracowali nad kartografją praktyczną. Napływ kandydatów do tego koi pusu był w Austrji bardzo niewielki, nie odpowiadający potrzebom wojska. O szkole dla oficerów kwatermistrzostwa pomyślano dopiero w r. 1848 (Prusy posiadały już od r. 1810 taką szkołę). Zachodziły tutaj ciągłe na to fakt, że tu i tam od kandydatów do tego kor pusu nie wymagano uprzedniej służby w linji, ale przy gotowywano ich do przyszłego zawodu jedynie za pomocą studjów w terenie, żądając od nich opisu kraju (t.j. rekognoskowania i opisywania stanowisk), robienia pomiarów trygonometrycznych i kreślenia map; sądzono bowiem, że takie studja kształcą oko wojskowe i przy gotowują najlepiej do dawania sobie rady w praktyce bojowej. Nasz korpus kwatermistrzostwa składał się w roku 1830 z 1 generała (kwatermistrza generalnego, którym był Hauke), 2 jego adjutantów, 8 pułkowników, 1 pod pułkownika, 8 kapitanów, 20 poruczników, 13 podpo ruczników, oraz nieznanej nam bliżej ilości konduktorów (podoficerów). Pułkownicy, podpułkownicy i kapitano wie kwatermistrzostwa byli bez wyjątku starymi żołnie rzami napoleońskimi, przeniesionymi do tego korpusu z uczonych broni Księstwa warszawskiego: inżynierji i artylerji. Wśród nich spotykamy paru sztabowców, których pozazdrościć nam mogła każda armja europejska, obok oficerów, którzy zapisali się dość wybitnie na kar tach walki roku 1831. Widzimy tu dalej — podobnież zresztą jak i wśród poruczników kwatermistrzostwa — dużo nazwisk, których nie podobna doszukać się w naj bardziej szczegółowej kronice kampanji roku 1831. Byli to więc ci oficerowie, których miał na myśli Prądzyński, mówiąc, że »reszta oficerów wsunęła się do tego kor pusu przypadkowo, albo też przez protekcję«, że »by wało nawet, iż wyższy oficer, uznany za niezdolnego do czegobądź, a którego koniecznie uwzględnić chciano, w korpusie tym wyborowym umieszczony został». Nie tarcia między tym korpusem i adjutanturą, wynikające z braku ścisłego rozgraniczenia czynności obu tych instytucji. We Francji marszałek St Łyr jako minister wojny, stworzył zamknięty sztab generalny, złożony z 54o oficerów, oraz założył Szkołę aplikacyjną w Paryżu.

którzy z nich nie mieli nawet wyobrażenia o miernictwie wojskowym; inni nadawali się raczej do misji politycznych, do pracy biurowej najwyżej. Spotykało się tutaj i typy zwykłych elegantów sztabowych, którym zawdzięczała swe powstanie upowszechniona naówczas charakterystyka oficera kwatermistrzostwa: »Chcesz kawalera, co w białyc rękawiczkach wyjdzie ze smoły czy sadzy, a z młyna w czarnym fraku, to go szukaj w b iu r a c h kwatermistrzo stwa*. Porucznicy i podporucznicy tego korpusu zaczęli swą służbę już za Królestwa. Niektórzy z nich weszli do niej po ukończeniu liceum (dobierano tutaj wyłącznie młodzież inteligentną) w charakterze bezpłatnych, nad liczbowych konduktorów; po 2—3 . a^ac^ s^ zby sowali oni zazwyczaj na podporuczników. ) Początko , podobnie jak i oficerowie kwatermistrzostwa, kondukto rowie nie otrzymywali żadnego teoretycznego wykszta cenią w swoim zawodzie. Dopiero zimą roku jo lo Hauke — na wniosek Prądzyńskiego - zorganizował dla nich kursy zimowe, na których sztabsoficerowie korpusu wykładali im matematykę, fortyfikację połową i stałą, taktykę i strategję. Prądzyński wykładał tutaj fortyfi kację i strategję, w której zachwycał swych słuchaczy świetnym rozbiorem bitew polskich i napoleońskich. ) W roku 1818 Hauke przerwał te kursy, podobno na rozkaz W. Księcia, który bardzo niechętnie patrzył na budzenie się życia naukowego wśród oficerów. Na szczęście dla tego pragnienia wiedzy zawodowej w grud niu r. 1820 otwarto wzorowo urządzoną Szkołę aplika cyjną do której konduktorowie kwatermistrzostwa mo gli wstępować po złożeniu egzaminów; celujący uczniowie *)