

**) W czasie większych parad oficerowie kwatermistrzostwa wyzna czali oddziałom ich miejsca. W roku 1823 kreślili oni plany manewrów pod Brześciem Litewskim, które przesłano następnie do Berlina.

braku doświadczenia kwatermistrzostwa naszego w roku 1831-ym. * W czasie kampanji 1831 roku przeważną część ofi cerów kwatermistrzostwa rozdzielono po dywizjach pie choty i jazdy, po dwóch w każdej, powierzając im tam zadania sztabowe, w zakresie których korespondowali oni z kwatermistrzem generalnym. Część ich praco wała w Głównej Kwaterze, przy boku kwatermistrza, przy kierownictwie wywiadów;*) inni mieli specjalne misje na prowincji. Starsi oficerowie kwatermistrzostwa, przy dzieleni początkowo do dywizji, zostali potym ich sze fami sztabu. Na ogół w wojnie tej korpus kwatermistrzostwa miał szereg momentów świetnych, które zawdzięczał przede wszystkietn dwóm swoim wybitnym przedstawicielom. Prądzyńskiemu i Chrzanowskiemu. Pierwszy z nich opra cował w marcu 1831 r. projekt operacji przeciw Rose nowi, przez który doprowadził do zwycięstw pod Wa wrem i Dębem Wielkim; następnie obmyślił on plan obejścia stanowisk Rosena nad Kostrzyniem, który wy konał zwycięsko sam, kierując osobiście dobrze popro wadzoną bitwą pod Iganiami. Prądzyński wreszcie przejął plan Chrzanowskiego wyprawy na gwardje, opracował go drobiazgowo i pokierował wybornie jego wykona niem. 12-go maja 1831 r. główna armja polska opuściła swoje stanowiska pod Jędrzejowem na gościńcu podlas kim i, zostawiwszy tutaj naprzeciw armji Dy bicza słabą grupę Umińskiego, cofnęła się n a Serock, a następnie przez Długosiodło poszła na Śniadów, gdzie 17-go maja zasko czyła gwardje rosyjskie. Dzięki temu manewrowi strate gicznemu zwycięstwo było w ręku Polaków; przerzucenie głównych sił polskich zamaskowano tak wybornie, że

*) Okazało się wtedy, jak niewielu oficerów tego korpusu zna język rosyjski; nieraz po prostu nie miał kto badać jeńców rosyjskich.

Dybicz dopiero 20 t. m. dowiedział się o nim. Jedy nie brak decyzji Skrzyneckiego, który nie zdecydował się pod Śniadowem na »przybitkę taktyczną«, pozbawił nas tutaj pewnego prawie zwycięstwa. Prądzyński był wogóle umysłem genjalnym prawie, posiadającym chwi lami zdolność przedziwnie jasnego wniknięcia w sytuację i odnalezienia prostych a skutecznych środków wyjścia. Nie był on mimo to kandydatem na wodza, ale jedynie sztabowcem. Zbywało mu na charakterze do wzięcia na siebie odpowiedzialności, na mocy do imponowania i roz kazywania ludziom; łamał on się w okazjach miększych, nie miał dostatecznej powagi do narzucenia generałom swoich planów, — odwagi do wzięcia władzy w swe ręce. Świetny, niezrównany prawie pisarz wojskowy, był on nieraz w praktyce bojowej doradcą za płodnym w po mysły, pracownikiem za mało systematycznym, działaczem zanadto słabym. Chrzanowski był autorem pierwszego, zuchwałego planu maszerowania odrazu, w początkach powstania, na Litwę, który odrzucił Chłopkki; on również przewidział, że Dybicz pójdzie na Warszawę gościńcem podlaskim i radził trafnie, aby armja polska zajęła stanowiska nad Liwcem. Jemu zawdzięczały swe powstanie—plan wypra wy na gwardje, na Riidigera; on opracował najlepszy projekt organizacji wojska, polegający na zasadzie sto pienia (amalgamatu) nowych pułków ze starymi, — naj lepszy plan umocnienia Warszawy. Mniej lotny i prze nikliwy od Prądzyńskiego, przewyższał on go może większą znajomością służby, techniki wojska, ścisłością swych planów operacyjnych, a wreszcie zdolnością szyb kiego orjentowania się na polu walki.*) Ale i Chrzanow-