

*) Owocem tych prac były t.zw. »droźme«, które potym litogra fowano i wydano. W roku 1831 drożni tych używano często przy opeia cjach; np. 14-V Umiński prosił o przysłanie mu »drożm« gościńca V\ ar szawa—Brześć Litewski. . , ■ „., . • **) Prace te podjęto równocześnie w Rosji, a owocem ich miała. \ wydana w r. 1832 specjalna mapa zachodniej Rosji, wykonana pod prze wodnictwem generał-porucznika Szuberta, składająca się z 59 wielkich arkuszy.

np. generał Józef Załuski, zdarzyło się, że Skrzynecki przyszedł na czele kolumny pod las Mężeniński pod Rudkami. Kazawszy Jankowskiemu atakować ten las, przywołał do siebie generałów Bogusławskiego, Kickiego i Skarżyńskiego, dał, zwłaszcza dwom pierwszym, na kart kach własnoręcznie pisanych nazwiska wsi, przez które mieli się, pierwszy na lewo, drugi na prawo, kierować, żeby rzeczony las oskrzydlić i zająć tył pułkom rosyj skim, będącym w tym lesie. Ta instrukcja, zbyt dro biazgowo z karty niedość dokładnej (Engelhardta) wy pisana, była przyczyną, źe się oba zapóźnili, celu nie dopięli i źe my, zamiast zdobyć cały ten oddział, bę dący w lesie, doznaliśmy od niego znacznej straty«. Ten brak dokładnej karty przyczyniał się także do tego, że oficerowie sztabu, przynosząc generałom rozkazy ru chu, nie zakreślali im odrazu marszruty na karcie. W ten sposób pistąpił np. kapitan Leon Rzewuski, przynosząc generałowi Stryjeńskiemu rozkaz marszu przez Kostrzyń na łganie; stało się to zaś jedną z przyczyn, dla któ rych ruch Stryjeńskiego zawiódł, a z nim po części i przeważna część strategicznego pomysłu Prądzyńskie go, który ostatecznie musiał walczyć sam jeden pod Iganiami. Na szczęście—w kampanji roku 1831 opero wano wciąż na terenie znanym z grubsza (choć np. Chło picki nie znał wcale terenu pod Wawrem, a Skrzynecki— pod Ostrołęką); gdy działania wypadło przenieść na teren trochę odleglejszy, np. w okolice Międzyrzecza, to uciekano się do pomocy oficerów kwatermistrzostwa, którzy znali te okolicę dokładniej z czynionych tutaj pomiarów.*) Poza pracą nad kartą kwatermistrzostwo za czasów Królestwa zajmowało się kreśleniem planów większych

*) Brak map, nawet gorszych, dawał się w roku 1831 nieraz tak bar dzo we znaki, źe zabierano je z pozostawionych w Warszawie zbiorów W. Księcia lub generała Dannenberga.

: p . : v ■ t / ; •, ... parad i manewrów ówczesnych **), zdejmowaniem planów majątków prywatnych, kierowaniem naprawą gościńców, przez które miał przejeżdżać monarcha, budową kanału augustowskiego, prowadzeniem przez Królestwo i roz kwaterowywaniem wojsk rosyjskich, wracających z Fran cji, nauczaniem w szkole zimowej artylerji, w korpusie ka detów w Kaliszu etc. Były to więc zajęcia przeważnie cywilne, nie związane prawie niczem z przyszłą bojową rolą tego korpusu. Do roli tej, jak zobaczymy, nie mogły przygotować oficerów kwatermistrzostwa i nasze ma newry ówczesne, będące przeważnie większymi ćwicze niami frontowymi; za granicę, na manewry wojsk obcych, oficerowie tego korpusu wyjeżdżali, o ile wiemy, tylko raz jeden, a mianowicie w roku 1829 na manewry au stryjackie, z których zresztą także wiele nauki wynieść nie mogli. Z praktyką wojny zapoznało się tylko 7-iu z nich, wysłanych na wojnę rosyjsko-turecką; praktyka ta odbiła się na nich bardzo dodatnio, zwłaszcza, że pomiędzy wysłanymi znajdowali się ludzie dużych zdol ności (Chrzanowski, Butrym, Breza, Zandrowicz, Pot kański). Ten brak przygotowania praktycznego należy wziąć poważnie w rachubę, chcąc ocenić należycie rolę kwatermistrzostwa naszego w r. 1831. Dodajmy tutaj, że kwatermistrzostwo generalne nie trudniło się wtedy za czasów pokoju dzisiejszymi czynnościami sztabu ge neralnego, a więc przygotowywaniem planów ewentual nych kampanji, — mobilizacji, wywiadami strategiczny mi etc. Czynnościami tymi zajmowała się wyłącznie Główna Kwatera, odwołując się do pomocy poszcze gólnych oficerów kwatermistrzostwa, np. w roku 1829, gdy to liczono się z wojną Rosji z Austrją,—Prądzyńskiego i Chrzanowskiego. Stanowiło to także jedną z przyczyn