

*) 15.X 1816 Aleksander I nadał mu szlachectwo polskie, dołączył mu do herbu bastjon na czerwonym polu i pozwolił na zmianę nazwiska na »Grandville — Malletski«. **) Tak niechętnie udzielający awansów na wyższe stopnie Chło picki mianował 30.XII 1830 Malleta generałem dywizji, a już 16.XII t. r. zrobił go kwatermistrzem generalnym i komendantem Szkoły aplikacyjnej, pozostawiając go zarazem przy szefostwie inżynierji. ***) Jemu przypisać należy ujemny wpływ na początkową organizację saperów oraz na sprawę fortyfikacji Warszawy. Gdy Prądzyński sprowadził z Augustowa do Warszawy oficerów inżynierji, zajętych tam przy budowie kanału, sądząc, źe w początkach powstania będą oni potrzebniejsi w War szawie, Mallet udzielił mu za to nagany i odprawił ich tam z powrotem. Gdy Kołaczkowski w początkach powstania domagał się sprowadzenia ciężkich dział, złożonych w Zamościu, do obrony Warszawy, Mallet odpo wiedział mu: »Po co sprowadzać te działa; trzeba je będzie niebawem na powrót odesłać, a więc po co przysparzać sobie podwójnych wydatków«.

»z dekoracjami rosyjskimi* w przedpokojach w. ks. Michała i pozostał w służbie rosyjskiej. Wśród oficerów inżynierji, zwłaszcza w pierwszych latach istnienia naszej armji, znajdowało się zbyt wielu cudzoziemców, skądinąd bardzo podobnych do swego szefa. Miał dużo racji Mierosławski, mówiąc, że kapituła inżynierji była wówczas stekiem i schronieniem dla cu dzoziemców, których do Polski sprowadziła jedynie żą dza zysku, źe wybuch powstania, kompromitujący ich fortuny, przyjęli oni mocno niechętnie. »Wielu z nich, mówi Kołaczkowski, nosiło nazwiska niemieckie i było Niemcami w duszy: mianowicie podpułkownik Minter, kapitanowie : Miller, Koriot, Rossman, Engbricht, Linsen barth, porucznicy: Thomas, Titz, Baumann, Horn i t. d. Wszyscy wprawdzie znali praktycznie swoje rzemiosło, lecz żadnych teoretycznych wiadomości nie posiadali, żadnego wykształcenia naukowego nie mieli...; byli to po prostu mularze i cieśle, wyjąwszy Mintera«. Niektó rzy z nich nie umieli nawet dobrze mówić po polsku; bardzo wielu nie widziało nigdy wojny i nieprzy jaciela, niektórzy przebyli ją jedynie w sztabach, zdała od wszelkich działań; wyjątkowo tylko znajdowały się tu jednostki, które zaszczytnie odbyły kampanje napo leońskie. Ten dobór ludzi tłómaczy nam pewne zjawiska z roku 1831, m. i. i to, że w tym okresie powszechnego entu zjazmu i bohaterstwa »z wszystkich broni, składających wojsko polskie jedna inżynierja nie podzielała niebez pieczeństw wojennych, a mianowicie przy obronie War szawy żaden oficer inżynierji nie postał w ogniu« (Prą dzyński). Po wybuchu powstania Polacy, oficerowie tego korpusu, oświadczyli wręcz, że z niektórymi z cudzo ziemców służyć nie będą i przez to zmusili ich do wzię cia dymisji. Były zresztą i między tymi cudzoziemcami, względnie oficerami, noszącymi nazwiska wybitnie cudzo ziemskie, wyjątki bardzo zaszczytne. Do nich należał * 9 kapitan 2-ej klasy August Schultz, wyróżniony już w cza sie wojny rosyjsko-tureckiej, najlepszy bodaj i najruch liwszy oficer inżynierji w kampanji roku 1831, wyborny kierownik prac fortyfikacyjnych Modlina, twórca mostu pływającego w okresie wyprawy grupy T. Lubieńskiego w Płockie, wsławiony później szeroko swą obroną twier dzy St.-Jean d’Acre. / »Z Polaków zaś, pisze Kołaczkowski o korpusie inżynierji, ani jednego nie było, w którymbym mógł położyć zaufanie; wszyscy prawie... nie mieli ani nauki, ani praktyki i wcale chęci nie pokazywali postąpienia dalej w sztuce inżynierskiej; do tego zarozumiali, jak bywa z ludźmi ciemnymi, pełni przywar i śmieszności«. Jest to sąd może trochę za surowy, gdyż wśród tej kategorji oficerów inżynierji znajdowało się paru ludzi wybitniejszych. Do nich należał przedewszystkiem puł kownik i szef sztabu inżynierji, Filip Meciszewski, autor wybornego podręcznika p. t. »Fortyfikacja polowa«, su rowy egzaminator z fortyfikacji w korpusie kadetów ka liskich. »Ze służby austryjackiej, wychowany w znako mitej akademji inżynierskiej w Wiedniu, posiadał wia domości inżyniera wojskowego. Nie tylko źe w wyż szej matematyce był bardzo biegły, lecz i w praktycznej szkole austryjackiej nabrał tego wzorowego porządku w wojskowej służbie i w administracji, którymi się ta szkoła odznacza... W służbie był ostry, cierpki, równie sam pilny, jak pilności i akuratności od swoich podko mendnych wymagający». Służbista bezwzględny, wal czący zawzięcie przeciw wojskom naszym w kampanji roku 1809, gdy służył jeszcze w armji austryjackiej, Meciszewski przywiązał się gorąco do system atu W. Księcia i zginął z rąk podchorążych w nocy listo padowej. Do bardzo zdolnych oficerów tej broni nale żeli również: pułkownik Klemens Kołaczkowski, później szy szef inżynierji, a chwilowo nawet kwatermistrz generalny w kampanji r. 1831, który jednak »był tylko inżynierem, nie był wcale generałem, mało co nawet żołnie rzem«,—kapitan Jan Lelewel, w powstaniu kierownik prac nad przyczółkiem mostowym Pragi, kapitan Feliks Wisz niewski, zdolny szef inżynierji w dywizji Giełguda. Od roku 1822 skład korpusu inżynierów począł się zresztą zmieniać poważnie, odkąd co roku przyby wało doń po 2—3 wychowanków Szkoły aplikacyjnej. Była to młodzież teoretycznie przygotowana wybornie, żądna dalszej nauki, garnąca się z zapałem do swych zajęć służbowych. Należy tutaj dodać, że za czasów Królestwa wiedza inżynierska zaczęła się coraz bardziej upowszechniać wśród oficerów linjowych. Szerzyli ją tutaj wychowan kowie kaliskiego korpusu kadetów, przygotowani z tego przedmiotu wybornie; szerzyły dość liczne książki orygi nalne i tłómaczenia z tej dziedziny.*) »Nie tylko w kor pusie inżynierji, mówi o tym Prądzyński, uczono tej sztuki wedle wszystkich dzieł nowoczesnych, jakie się tylko w językach francuskim i niemieckim znajdują; uczono jej prócz tego w korpusach artylerji i kwater mistrzostwa i wiele było młodzieży, u której nauka ta na jałowy grunt nie padła«. Chodziło tylko o to, aby to przygotowanie teoretycz ne uzupełnić odpowiednią praktyką, aby następnie inży-