

po wypadkach warszawskich dnia 15-go sierpnia, dy wizjon ten wprowadzono do stolicy i chciano go użyć do służby policyjnej, oficerowie i żołnierze postanowili traktować wzburzoną ludność Warszawy jak najłagodniej; zachowywali się też wobec niej, ze względu na swą przeszłość, nawet za oględnie. Natomiast w polu speł nili oni swe zadanie rehabilitacyjne świetnie: wyróżnili się swym udziałem w bohaterskim ataku jazdy pod Dę bem Wielkim, eskortowali pod Ostrołęką baterję Bema w jej szalonym ataku na tyraljerów rosyjskich, bili się dobrze pod Krynkami w korpusie Ramorina.*) Dobrej jazdy, jak widzieliśmy, powstaniu nie bra kowało nigdy; zbywało mu natomiast dotkliwie juź od samego początku na porządnej źandarmerji polowej. Bra kowi temu nie mogło zaradzić stworzenie w dniu 15-m lutego urzędu oboźnego generalnego, który — przy po mocy detaszowanego pod jego rozkazy oddziału jazdy— czuwać miał nad policją wojskową armji ;**) do tego ko niecznie potrzeba było specjalnego korpusu, złożonego z doborowych ludzi, oraz spełniającego zawodowo swoje czynności. Armja powstania roku 1831, jak wogóle wszystkie wojska formowane za szybko, cierpiała od sa mego początku na pewne braki organiczne. W pułkach nowej formacji odrazu zaczęło się zbiegostwo na wielką skalę: z jednego bataljonu gwardji ruchomej województwa mazowieckiego zbiegło np. w początkach lutego 166 lu dzi, z 19-go pułku piechoty linjowej w połowie kwietnia 132; żołnierze tych pułków odznaczali się również skłon nością do maroderki. Nie dawali im nieraz dobrego przykładu i ich oficerowie. Przecież okólnik Komisji wojny z dnia 6-go lutego stwierdzał, że wielu oficerów, mianowanych do tych pułków, nie zgłosiło się do nich

*) Dywizjon ten liczył 15.II 1831 r. 15 oficerów i 332 podoficerów i żołnierzy. **) Urząd ten nie wszedł zresztą na serjo w życie.

wcale, mimo wyraźnych wezwań w pismach publicznych, ogłaszanych później i z ambon. Na tyłach armji pojawili się oficerowie samozwańcy, nie należący wcale do armji; wielu ludzi nieprawnie przywdziewało mundury oficer skie, aby uchronić się od poboru, a nawet — zgłaszać się o żołd; na prowincji pełno było oficerów, oddala jących się od swych pułków bez urlopów, podróżujących po kraju zabieranymi samowolnie, drogą rekwizycji, końmi pocztowymi; niektórzy z nich przesiadywali tłumnie na wet w Krakowie. W samej armji miało się — prawda źe wyjątkowo — do czynienia z oddziałami jazdy, uni kającymi walki, reorganizowanymi bez udziału w niej aź trzechkrotnie, skłonnymi natomiast zawsze do rabunku i anarchji, do marnowania koni i efektów skarbowych, jak np. słynny drugi pułk jazdy podlaskiej nie mniej słyn nego Antoniego Kuszla, który raz nawet postanowiono rozwiązać całkowicie. Jak tu fatalnie nieraz wyglądały kolumny marszowe, nad których porządkiem nikt nie czuwał, gdzie bezkarnie spychano się nawzajem z drogi, gdzie ciągle zatrzymywano wozy z żywnością. . Młody żołnierz powstańczy odznaczał się także cza sami skłonnością do nadużyć i nieporządków, zwłaszcza po bitwie, z ochoty, a czasem i z musu. Po bitwie gro chowskiej np. w Warszawie pojawiło się przeszło tysiąc maroderów, którzy, podając się za rannych, żyli tutaj z dobroczynności publicznej i nie mieli wcale zamiaru wracać do swych pułków; zniszczono tu wszystkie płoty, rozbierano nawet domy na opał. Na Litwie zaszedł wy padek, że cały oddział pod komendą oficera oddzielił się od grupy Dembińskiego, aby rabować dwory; w san domierskim pod koniec powstania powstał ze zbiegów wojskowych oddział »partyzantów wołyńskich rycerza Tarszy«, który żył wygodnie z rekwizycji po dworach i zabierania transportów wojskowych. Bardzo nieszcze gólnie pod względem policyjno - wojskowym wyglądały i niektóre pola naszych bitew. Pod Grochowem np. na teren bitwy przedostała się masa pojazdów prywatnych i widzów, którzy powiększali tutaj duże i bez tego zamie szanie. Pod Ostrołęką, gdzie straty w samej walce były bez porównania mniejsze od grochowskich, piechota na sza stopniała w straszliwy sposób przez to, że żołnierze, nowych zwłaszcza pułków, pragnęli »zniknąć, zgubić się« i po odbitych atakach rozpraszali się po lesie, od chodzili nawet ku granicy pruskiej; przecież jeszcze 17-go czerwca donoszono, że paręset tych maroderów ostro łęckich przebywa w lasach między Ostrołęką i Przasny szem. A jakżeż niemożliwie wyglądał odwrót naszych wojsk z pod Ostrołęki do Różana, przypominający fa talne sceny odwrotu Napoleona z nad Berezyny! I nad tymi sprawami nie czuwał wtedy nikt, podobnie jak i nad tym, czy na polu walki wszyscy spełniają swój obowiązek, czy niema tam takich, którzy zawcześnie, za tchórzliwie opuszczają swoje stanowiska. Spoistość armji przedstawiała się źle już od początku maja, gdy to po odwrocie z Tykocina maroderka poczęła ogarniać i stare pułki; gdyby jej się nie zapobiegło, to mogła pojawić się i nieznana poprzednio w ich szeregach dezercja, jak też pojawiła się istotnie w sierpniu, od czasu odwrotu z nad Bzury, zwiększając się z dnia na dzień. To też maj był okresem przesilenia w poglądach naszej starszyzny na sprawę źandarmerji. Generałowie nasi pojęli wreszcie, że nie podobna wyrzekać się insty tucji policyjno-wojskowej dlatego, że poprzednio stała się ona niepopularną w kraju za rządów Konstantego. 17 maja minister wojny, generał Franciszek Morawski, do magał się od Skrzyneckiego utworzenia szwadronu żan darmerji polowej; w pięć dni później generał Kazimierz Małachowski, donosząc o wzmagającej się w jego dy wizji maroderce, żądał, aby parę szwadronów jazdy prze znaczono do tej służby. Źandarmerję wznowił wreszcie za czasów swego szefostwa sztabu generał Tomasz Lu bieński. Rozkaz dzienny z dnia 13 czerwca powołał ją do życia pod mianem »Straźy polowej«, gdyż mimo wszystko niepopularnej nazwy »Żandarmerja« użyć nie chciano. Powołano do niej wyborowych, starszych żoł nierzy, wybranych z pułków jazdy. Nowa żandarmerja przychodziła już za późno. Armję powstańczą uleczyć mogła jedynie decyzja kierownictwa, jedynie śmiałe operacje wojenne, a wreszcie trochę szczę ścia broni; bez nich, w ciągłym odwrocie i przy stałym traceniu okazji, od żołnierza trudno było wymagać słuź bistości. Już i »szary koniec« czuł, na co się zanosi, i nie miał ochoty wystawiać się na niebezpieczeństwo osobiste.*)