

*) Oprócz dobrej książki Meciszewskiego pojawiły się wówczas: I. Kosińskiego: »Fortyfikacja polowa«, tegoż: »Fortyfikacja stała« (przeło żone z rosyjskiego), Rongeta: »Dykcjonarz doręczny dla inżynierów*, Za strowa: »Krótki opis celniejszych narysów fortyfikacyjnych* (pizekład w języku polskim i rosyjskim). Prądzyński napisał wówczas dwie piace: l) »Wykład fortyfikacji dla młodzieży wojskowej« i 2) »Umocnienia polo we«; obie pozostały w rękopisie. Jak wiemy z pamiętnika Wł. Zamoj skiego, w kołach wojskowych i politycznych tym pracom Prądzyńskiego przypisywano duże znaczenie. Autor, który wówczas z zapałem studjował historję walki ludowej w Wandei, pisał swoje prace z myślą o przyszłym powstaniu przeciw Rosji; chciał on nauczyć młodzież, jak każdą wieś pol ską można zamienić w rodzaj małej twierdzy, zdolnej do utrzymania się przez pewien czas.

nierja nasza nie zasklepiła się zbyt wyłącznie w swoim zawodzie, ale poznała jego związek z działaniami trzech broni, z ogólnymi potrzebami wojny. Niestety, na tym punkcie system W. Księcia nie znał kompromisu, a więc i dla inżynierji nie mógł zro bić wyjątku. Oficerów tej broni w latach 1815—1830 używano przeważnie do robót cywilnych: budowali oni kanał augustowski, mający połączyć Wisłę z Niemnem, pracowali nad rozgraniczeniem Królestwa, nad budową koszar i szeregu gmachów cywilnych (np. mennicy), nad niwelacją i wybrukowaniem placu przed Zamkiem w War szawie*), nad zdejmowaniem planu stolicy etc. Tylko paru z nich znalazło zajęcie przy pracach nad fortyfi kacją Zamościa. Prace praktyczne wojskowe tego kor pusu ograniczały się do rzeczy bardzo drobnych, a w do datku prowadzonych w sposób absolutnie niepedagogicz ny. Latem np., podczas obozu, oficerowie inżynierji kie rowali sypaniem umocnień polowych i stałych, prowa dzeniem koszokopów, ganków minowych i t. p. Prac tych nigdy nie uwieńczono manewrem przy udziale pie choty i artylerji, któryby mógł przekonać o użyteczności ich w praktyce bojowej. Dopiero w roku 1828 Kon stanty, na nalegania Haukego, pozwolił wyjątkowo na symulowanie oblężenia frontu bastjonowego, usypanego dawniej przez saperów naszych. W działaniach tych wzięła udział piechota, która zapoznała się wówczas z praktyką robót szańcowych, ich obroną i atakowaniem, oraz artylerja, która ustawiała baterje i »ćwiczyła się w rozmaitych rodzajach strzałów czołgających, puszczała bomby, granaty, race kongrewskie«. »Artylerja, saperzy i oficerowie inżynierji, którzy dotychczas żadnej prakty ki nie posiadali w podobnych robotach, korzystali wiele z nowego dla nich obrazu« (Kołaczkowski). Był to *) W. Książę 27-1 1817 r. powierzył Mallet’owi tę czynność.

jedyny bodaj wyjątek, jedyny wyłom w systemacie W. Księcia, który nie uznawał podobnych ćwiczeń. Zo baczymy następnie, że w systemacie tym nie było pra wie miejsca na wspólne manewry wszystkich broni, tak że oficerowie inżynierji musieli siłą rzeczy zasklepiać się w swym zawodzie. Skutki tego okazały się dowodnie w kampanji roku 1831. - Inżynierja nasza miała w niej parę szczęśliwszych momentów; na ogół jednak nie odpowiedziała ona tym nadziejom, jakie można było w niej pokładać, zważyw szy to poważne rozpowszechnienie się wiedzy inżynier skiej za czasów pokoju. O ile chodzi np. o umocnienia połowę, któreby zwiększyły siłę zajmowanych przez wojska nasze pozy cji odpornych, to w tym kierunku inżynierja nasza roku 1831 okazała zupełną prawie jałowość. Zastanawiało to tym bardziej, że przecież po części wyszła ona ze szkoły rosyjskiej, a Rosjanie w r. 1831 na każdym kro ku, czy to w Wawrze, czy nad Kostrzyniem, czy wresz cie w Łowiczu poruszali ziemię i sypali szańce; szańce te tak imponowały naszym generałom, że odbierały im ochotę do akcji zaczepnej w najlepszych nawet warun kach.*) Niektóre z terenów naszych bitew odpornych, np. grochowski, prosiły się poprostu o powiększenie ich siły odpornej umocnieniami polowemi; w dodatku teren grochowski Chłopicki od samego początku powstania upatrzył na plac przyszłego decydującego boju z armją rosyjską; mimo to nie zrobiono tu prawie nic, a to, co zrobiono ostatecznie, powstało jedynie z inicjatywy niż szych oficerów i żołnierzy, a nie kierownictwa i inży nierji. »Nim się nam przyjdzie zastanowić nad pozycją pod Grochowem, zauważa słusznie generał Załuski, za­