

*) Komendy, złożone z 1 kapitana, 1 wachmistrza, 1 podoficera, 1 trębacza, 6 żandarmów konnych i 2 pieszych. **) Przytaczamy tutaj parę faktów, które rzucają pewne światło na czynności źandarmerji. l) 27-V 1817 r., a więc juź w czasie rzeczy wistego utworzenia źandarmerji, Rada administracyjna zajmowała się skar gą, wniesioną na porucznika źandarmerji Tarnowskiego. Oficer ten, obją wszy swój urząd w Mławie, wezwał formalnie wszystkich urzędników admi nistracyjnych do stawienia się przed sobą, »aby zbadać ich zdolności i kon duitę«. Rada odesłała tę sprawę do Komisji wojny z zapytaniem, czy istotnie źandarmerji wydano jakieś rozkazy w tym kierunku. Odpowiedź brzmiała przecząca i Dulfus udzielił nagany działającemu zbyt po żołniersku Tarnowskiemu. Okazuje się z tego, źe oficerowie źandarmerji — w myśl instrukcji, nieznanej Radzie administracyjnej — zdawali poufne raporty o »konduicie« urzędników. 2) W lutym r. 1818 żandarmerja donosiła,-że agenci pruscy czynią duże zakupy zboża w powiecie lipnow^im. 3) W sierp-

W początkach powstania listopadowego żandarmerja znalazła się w bardzo niewyraźnym położeniu; niektórzy jej oficerowie zbiegli wówczas za granicę, a potym do Rosji, innych sprowadzano do Warszawy jako więźniów; na pro wincji wstrzymała ona po prostu swą działalność, a władze administracyjne domagały się z Warszawy instrukcji, co z nią dalej robić. 27-go grudnia 1830 r. otrzymała ona no wego komendanta w osobie majora 2-go pułku strzelców konnych, Franciszka Sznajde, jednego z najlepszych ofice rów jazdy powstania roku 1831K) Równocześnie zaczęła się reorganizacja tego korpusu: 19 oficerów z niego przeniesio no do jazdy, 2 do weteranów, dano mu wzamian za to 3 nowych, poczęto następnie organizować połowy dy wizjon źandarmerji. 28-go stycznia nowy Wódz Na czelny, ks. M. Radziwiłł dokonał przeglądu tego dywi zjonu i znalazł go »w tak pięknym stanie«, źe specjal nym rozkazem dziennym dziękował Sznajdemu i wszyst kim jego oficerom »za gorliwość i znajomość służby«. W chwili rozpoczęcia działań wojennych Wódz Naczelny przeprowadził wreszcie radykalną zmianę służby całego tego korpusu: rozkazem dziennym z dnia 7-go lutego postanowił on, że żandarmerja przestaje odtąd pełnić służbę swej broni i wchodzi do czynnej służby w polu pod nazwą karabinierów konnych. Wyborni, starzy żoł nierze źandarmerji zapragnęli teraz zmyć ciążącą na nich plamę i szukać rehabilitacji w polu. »Karabinier, mówi Prądzyński, któregoby się po dawnemu było nazwało, byłby, to wziął za największą obrazę«. Gdy później, niu 1827 r. raportowała ona »o obelgach, pogróżkach i zmowie na osobę i życie generała brygady Siemiątkowskiego« w województwie kaliskim. 4) W sierpniu r. 1830 kapitan źandarmerji Marchocki przeprowadzał z po lecenia Mikołaja I śledztwo w sprawie nielegalnego seminarjum duchow nego w Piotrkowicach. j ) Sznajde 28.VII awansował na generała brygady. Pierwotnie (22-go grudnia) komendantem źandarmerji mianowano podpułkownika 1-go pułku ułanów Aleksandra Konopkę, który jednak w parę dni potym zrezygnował z tego stanowiska.