

3. S a p e r z y .

Z korpusem inżynierji łączył się organicznie bataljon saperów,**) pozostający jednak pod komendą swych wła- *) Wszystkich dzieł pod Warszawą było 73. **) Do roku 1819 istniał on nawet jako »półbataljon inżynierów«, złożony z 3 kompanji: a) minierów, b) pontonierów i c) saperów).

Naprawiali i podtrzymywali oni most warszawski na Wiśle, uginający się pod ciężarem cofającego się wojska, grożący wciąż zerwaniem, a stanowiący jedyną drogę dla armji naszej po bitwie grochpwskiej; obronili tenże most przed zuchwałym napadem Śliwickiego, dokonanym w nocy z 19/20 sierpnia 1831 r. Saperów przy armji czynnej było stanowczo za mało; dzięki temu np. arjer garda nasza, cofając się czy to po gościńcu podlaskim w lutym, czy też z nad Bzury w sierpniu, nie niszczyła systematycznie mostów, nie psuła za sobą drogi. W bi twie warszawskiej saperzy wzięli bardzo czynny udział: szereg ich oficerów i żołnierzy wyróżnił się wtedy odwa gą, poświęceniem i przedsiębiorczością. Odnosi się wogóle wrażenie, źe broń ta, tak niekarna w czasie pobytu w Warszawie, na polu walki sprawiała się jak najlepiej.

## 4. Pociągi

wojskowe. Korpus pociągów (trenu) wojskowych armji Króle stwa, utworzony w roku 1822, przedstawiał się stosun kowo bardzo skromnie. Składał on się mianowicie z dwóch kompanji pociągów gwardji oraz 3 bataljonów pociągów linji, z których każdy liczył po 6 kompanji. Kompan ja pociągów liczyła w swym składzie jednego oficera (ko meńdanta), 3 podoficerów i trzydziestu kilku żołnierzy; prowadziła ona na stopie pokoju 8, a na stopie wojny 17 wozów czterokonnych (każdy z trzema żołnierzami konnowodnymi) i jedną kuźnię. Wynikało stąd mniej więcej, źe na każdy pułk piechoty przypadała 1 kompa nja pociągów, t.j. w czasie pokoju po jednym furgonie na kompanję. Na czele całego korpusu stał sztab, zło żony z 2 oficerów. Te małe rozmiary korpusu pociągów stały się póź niej powodem dużych trudności dla kierownictwa na szego w roku 1831. Trudności zwiększyła ta okolicz ność, że w początku powstania wszyscy młodzi żołnierze tego korpusu poczęli gromadnie przechodzić do piechoty i jazdy, pragnąc wziąć udział w walce, a pozostali tutaj tylko starsi i niedołężniejsi. W tych warunkach trudno było myśleć o większym rozszerzeniu pociągów wojsko wych i, o ile wiemy, powiększenie ograniczyło się na tym, źe 1-go lutego 1831 roku stworzono dwa nowe bataljony pociągów, przeznaczając je wyłącznie do do wozu żywności dla wojska. Awansowano wtedy cały szereg podoficerów tego korpusu na podporuczników i w ten sposób zyskano 12 oficerów dla nowej formacji. Służba pociągów szła w r. 1831 źle; przyznał to w sejmie nawet minister wojny w dyskusji na posie dzeniu dnia 22-go kwietnia. Pułki często nie mogły doczekać się swoich furgonów z żywnością; dało się to we znaki zwłaszcza w czasie wyprawy na gwardję, gdy wojsko oddalało się tak szybko od swoich magazynów, a żywność wypadło dowozić po fatalnych, piaszczystych drogach. Skarżono się także powszechnie na to, że pociągów tych wogóle było za mało, źe w większości wypadków trzeba było używać podwód, wysyłanych często bez eskorty wojskowej. Pod Ostrołęką np., gdy pociągów chciano użyć do przewożenia rannych, zabra kło ich odrazu i trzeba było sprowadzać podwody z odległych wsi. Podwody te, chociaż np. woźnicom ich, używanym do transportu żywności, dano specjalne blachy z napisami, zatrzymywano wciąż po drodze; wo góle zaś funkcjonowały one źle. Do jakiego stopnia w początku kampanji 1831 roku nie liczono się z rolą pociągów w wojnie, świadczy fakt, że w pierwotnym styczniowym budżecie Komisji wojny nie zażądano na nie żadnej kwoty; dopiero w czerwcu Komisja domagała się na ten cel 400.000 złp. *)