

*) N.p. Skrzynecki w końcu marca pod tym pozorem długo sprze ciwiał się uderzeniu na słaby oddział Gejsmara, stojący pod Wawrem.

pytujemy się, dlaczego ta pozycja, kiedy wiadomo było, że siły całej Rosji nacierają, nie była ile możności ufor tyfikowaną redutami i innymi dziełami tego rodzaju«. »Niektórzy dowódcy tych baterji z własnego domysłu osłonili swoje działa nasypami, na 1V2 do 2 łokci wy sokimi, ażeby się cokolwiek od pocisków przemagającej artylerji nieprzyjacielskiej zabezpieczyć. W lasku, for mującym prawe skrzydło, zrobiono zasiek; podobny był by się jeszcze lepiej przydał w Olszynie, ale do tego nikt nie wydał rozkazu, a w Olszynie codzień luzowało się wojsko; w lasku zaś prawego skrzydła, że ciągle te same pułki stały, ubezpieczyły się z własnego domysłu« (Prądzyński). Znamy w tej kampanji jeden tylko wy padek, w którym wojsko nasze, stojąc dłużej naprzeciw nieprzyjaciela i spodziewając się jego ataku, wysypało szańce: miało to miejsce pod Liwem; jednak i tuta} ini cjatorem tych robót był oficer inżynierji austryjackiej, który poległ, broniąc tych szańców, dość niefortunnie zresztą pomyślanych. (14.IV 1831 r.). W zakresie umocnień stałych inżynierja nasza miała w roku 1831 znacznie szczęśliwszą rękę, zwłaszcza o ile chodziło o postawienie w stanie obrony twierdz oraz przyczółków mostowych, które założyła poprzednio, za Księstwa warszawskiego, wyborna inżynierja francuska. Tak np. bardzo szybko i zupełnie dobrze wznowiono dawny przyczółek mostowy na Pradze. »Przedmoście Pragi składało się z półtrzecia fronta bastjonowego i z czterech lunet. Przedpiersie miało 12 stóp wyso kości i grubości. Rowy były zupełnie z boku widziane i w nowe palisady opatrzone. Wszystko otoczone drogą krytą i stokiem. Były to odnowione umocnienia z cza sów napoleońskich... Dnia 26-go (lutego, na drugi dzień po bitwie grochowskiej) generał inżynierji (rosyjskiej) Daehn rozpoznał przedmoście i zdał raport, że umocnie nia były dobrze ułożone, ale niewykończone należycie, 245 244 źe rów, o ile się zdawało, nie był zbyt głęboki, że pro fil słaby i że tylko 15 dział na wałach naliczył, źe przecież przedmoście znajduje się zabezpieczone kilkoma baterjami drugiego brzegu rzeki«. Pod koniec wojny roku 1831 przyczółek ten przedstawiał się bardzo po ważnie. Również szybko i porządnie poprowadzono prace w Modlinie, dokonywując tutaj po prostu cudów. Chłopicki po zwiedzeniu tej twierdzy wydał specjalny rozkaz dzienny z dnia 4-go stycznia 1831, w którym podnosił, że «roboty zastał nad wszelkie spodziewanie tak posunięte, że dziękuje za wzorową gorliwość, która jest dowodem szlachetnych uczuć, wszystkim oficerom, a głów nie Augustowi Schultzowi, kapitanowi inżynierji 2-giej klasy, za niezmordowaną jego pracowitość, wspartą zna jomością sztuki». Za roboty te dziękował Schultzowi i Skrzynecki (rozkazem dziennym z dnia 11-VII 1831); awansował go on wówczas na podpułkownika. Za późno pomyślano tu tylko o moście, któryby połączył Modlin z lewym brzegiem Wisły i rzucono go dopiero koło 27-go marca. Pod koniec wojny roku 1831 Modlin przedstawiał się, jako twierdza, wcale poważnie, choć Ko łaczkowski podnosił, że wielu robót nie zdołano tu jesz cze wykończyć. Uzupełniono wreszcie braki fortyfika cyjne Zamościa, zrazu pod kierownictwem Prądzyńskiego i Engbrichta, a później — zdolnego komendanta tej twierdzy, generała Krysińskiego. Inżynierja nasza zakła dała pozatym mosty na Wiśle pod Potyczą, na Narwi pod Serockiem, na Bugu-Narwi pod Zegrzem, robiąc tu taj wszędzie i przyczółki mostowe. Najpoważniejszym, a zarazem i całkowicie oryginalnym dziełem inżynierji naszej w roku 1831 miały być fortyfika cje połowo-stałe Warszawy. »Taka jest natura człowieka, mówi o tym Prądzyński, że radby dał temu przewagę, co uważa za swoją specjalność, w czym przeto ma na dzieję przewodniczyć i odznaczać się. Tak więc w obec nym przypadku inżynierowie polscy byliby chcieli — i sądzili, że to potrafią —- zbawić Polskę swoimi for tyfikacjami, którymi zasiali tę ogromną przestrzeń, jaka się znajdowała między głównym okopem a dalszym półkolem, przechodzącym przez Królikarnię, przez Wolę i przez las marymoncki, i w samym szczegółowym wy konaniu zamiast koncentrować obronę, coraz ją bardziej rozszerzalk. Przez pewną zawiść zawodową inżynierja nasza odrzuciła plany umocnienia Warszawy, podawane przez Chrzanowskiego i Prądzyńskiego, którym późniejsza krytyka zawodowa przyznawała bezwzględną wyższość, i sama pokierowała wszystkim. Zadanie było bardzo trudne, gdyż ówczesna Warszawa była jednym z naj rozłożystszych miast w Europie*), a leżała przytym na rów ninie, całkowicie zewsząd dostępnej. Rozwiązała je na sza inżynierja w sposób najfatalniejszy w świecie, zakła dając zrazu drugą linję obronną (Sielce, Mokotów, Czy ste, Powązki, Buraków, Marymont) w odległości 1000 metrów od wału celnego, a wkońcu i trzecią (Króli karnia, Rakowiec, Wola, Parysów) w odległości 2500 metrów od tegoż, a nawet, np. szaniec nr. 57, w odle głości 3500. metrów od niego.**) «Że był czas i środki wykonawcze, mówi Prądzyński, posunięto się z forty fikacjami dalej naprzód i objęto nimi wszelkie przed mioty, któreby mogły stać się zakryciem lub przeszkodą, jako to zabudowania, ogrody, gaje. Wznoszono szańce, gdziekolwiek nagięcie terenu zdawało się wskazywać do godne miejsce na baterję. W taki to sposób dano wkońcu tym utrapionym fortyfikacjom rozległość nad wszelkie wyobrażenie rozległą«. »Takie dzielenie umocnień po towych na kilka linji, mających nibyto służyć do obrony