

*) Wał celny, otaczający ją, miał 11’4 kilom, obwodu; cięciwa jej łuku na lewym brzegu Wisły wynosiła 8 wiorst. **) Odległość niektórych dzieł jednej linji od siebie była fatalna, np. N2 47 od N2 48 — 1500 metrów.

jedna po drugiej, jest zupełnie błędne w fortyfikacji po towej*). Co innego w stałej, gdzie wszystkie działa mie wają koszulkę murowaną, nieprzyjaciel zatym musi wy stawiać baterję dla bicia wyłomu, a zatym pozostaje zawsze podostatkiem czasu na ściągnięcie obrońców... Inaczej się rzecz ma z fortyfikacją potową. Szaniec, nie będąc zabezpieczony odzianiem od szturmu i nagłego zdobycia, atak dzieje się nagle i krótko trwa. Jeżeli szaniec zo staje zdobytym,Mniema ratunku dla jego załogi: musi ginąć lub idzie w niewolę. Każda przeto linja szańców musi być opatrzoną w własną wyłącznie obronę, a za tym muszą być rozdrobnione nasze siły i największą czyni się przysługę nieprzyjacielowi, podając mu sposobność walczenia z rozdrobnionymi siłami i znoszenia ich kolej no«. Szturm Warszawy w dniu 6-m września wykazał całą ścisłość tych wywodów: załogi szańców naszych i dzieł większych, bardzo słabo uzbrojonych w artylerję, bar dzo szczupłe liczebnie, ginące niemal w tych rozległych szańcach, nie mające w dodatku możności udzielania so bie pomocy, poległy lub dostały się do niewoli; po utraceniu zaś pierwszej linji obronnej, panującej terenowo nad drugą, przyczyni i Rosjanie umieścili zaraz na niej swą przeważną', artylerję, po stratach pierwszego dnia szturmu — nie było już 1 mowy o skutecznej obronie Warszawy. Walka dnia 7*go września stała się wobec tego już tylko^walką honorową żołnierza o stolicę, pro wadzoną bez najmniejszych widoków powodzenia. Do jakiego zaś stopnia te obszerne fortyfikacje rozprószyły nasze szczupłe.i bez tego siły**) i uniemożliwiły udzie lanie sobie'wzajemne pomocy, o tym świadczy fakt, źe

*) Przedpiersia przeważnej większości szańców warszawskich nie miały odzienia, a wysypane były z piasku; w szańcach nie było poprzecz nie, rowy w tym terenie piaszczystym ulegały po pierwszych strzałach ar tylerji zasypaniu. **) Niektórych dzieł nie można było wogóle obsadzić, podobnie jak mę zdołano ich wogóle wykończyć. 248 w dniu 6-ym września na froncie, na którym Rosjanie atakowali istotnie, znajdowało się 8700 piechoty i 58 dział potowych, podczas gdy 19.800 piechoty i 36 dział po towych stało bezczynnie w innych punktach, nie mając przed sobą wcale nieprzyjaciela. Po szkodzie dopiero, po upadku Warszawy inżynierja miała przyznać, »że sy stem kilku wielkich ostrogów naokoło miasta (jak pro jektowali Prądzyński i Chrzanowski) stosowniejszym był od systemu licznych małych szańców, zbyt słabych, aże by samodzielnie oprzeć się mogły foremnemu atakowi«,*) że »lepiej było w kilku ostrogach skoncentrować owe 130 dział wałowych..., aniżeli rozdrabniać tę artylerję tak, jak się to stało« (Kołaczkowski). »A ileż to tam, do daje Prądzyński, w szczegółach było błędów przeciwko prostym zasadom sztuki umocnienia! Trudno sobie wy obrazić, że ich się mogli dopuścić ludzie, którzy przez kilkanaście lat byli profesorami sztuki w Szkole aplika cyjnej i którzy nie byli bez zdatności«. Inżynierja nasza w wojnie roku 1831, rozwijając dużo rzutkości i dobrej woli, płaciła mimo to za to odo sobnienie od innych rodzajów broni, za ten brak ma newrów i właściwych prac fortyfikacyjnych, na jaki ją skazywał Konstanty; jej wiedza, jej przygotowanie teo retyczne skłaniało ją często do popełniania zwykłego w takich warunkach błędu: pragnienia stworzenia rze czy doskonałych kosztem niedokonania dobrych.