

*) W Austrji t. zw. właściciel pułku dobierał sobie nawet sam ofi cerów aż do stopnia kapitana włącznie. **) W armji pruskiej chorążych — po złożonym przez nich egzami nie oficerskim — przedstawiano dopiero wówczas do nominacji na podpo ruczników, gdy oficerowie pułku jednogłośnie zgodzili się na to i uznali ich za godnych koleżeństwa. ***) W armji pruskiej było jeszcze gorzej. Majorowie z r. 1817 zo stali podpułkownikami przeważnie w r. 1834. W latach trzydziestych po rucznicy posiadali tutaj krzyże, rozdawane za 25-letnią służhę. W Austrji kapitanowie z r. 1809 awansowali na majorów dopiero po 24—26 latach służby.

Stosunki w jeździe układały się np. w ten sposób, że prawie połowa oficerów po szwadronach nie robiła nic, choć pozostali mieli nieraz pracy za dużo. Komendant pułku, szefowie szwadronów brali się energiczniej do służby dopiero wtedy, gdy pułk miał wychodzić do obo zu, lub gdy zapowiedziano przyjazd zwierzchników. Tej bezczynności niektórych oficerów sprzyjał fakt rozrzuce nia pułków w ciągu przeważnej części roku kompanjami, a często nawet i plutonami po wsiach i miasteczkach; dzięki temu nad służbą czuwali zazwyczaj podoficerowie, czuwali zresztą bardzo dobrze; oficerowie przebywali wtedy zazwyczaj przy sztabie. Tylko w stolicy, w Za mościu, w większych garnizonach, w okresie przybycia rekrutów do pułku stosunki te przedstawiały się inaczej. Oficerowie konstantynowscy na ogół nie zajmowali się żołnierzem poza służbą. Pod wpływem wzorów ro syjskich, które wytwarzały przepaść między oficerem z jednej, a podoficerem i żołnierzem z drugiej strony, stosunek ich do podwładnych przybrał charakter wy łącznie służbowy, sztywny, wykluczający niemal rolę opiekuńczą. Poszły w kąt dawne wskazania francuskie, nadające temu stosunkowi charakter niemal koleżeński; zapomniano również o dyrektywach nieocenionego inspek tora piechoty z czasów Księstwa warszawskiego, gene rała Fiszera, który od subalternów wymagał tak dokła dnej znajomości ich podwładnych, pragnął uczynić ich pierwszymi opiekunami żołnierza. Wspominaliśmy już o tym, że pod koniec rządów Konstantego powiał wiatr trochę odmienny pod tym względem. Ale ten nowy prąd nie miał już poważniejszych skutków; dotyczasowa praktyka zrobiła już swoje i wycisnęła piętno na całej epoce. Odcięcia oficera od żołnierza nie usunie nawet wybuch narodowego entuzjazmu w r. 1831. Nad życiem umysłowym i towarzyskim oficerów miał czuwać komendant pułku. Trzymano się u nas co do tego zasad, obowiązujących w armjach austryjackiej i pruskiej, z których zresztą tylko pruskie wydawały podówczas dodatnie rezultaty. Nasi pułkownicy, zajęci czynnościami administracyjnymi, nie troszczyli się prawie wcale o te sprawy. To teź major Antoni Wroniecki z żalem wspominał o tym, źe za Księstwa warszawskie go nieraz bywało inaczej, źe wówczas np. komendant 6-go pułku piechoty J. Sierawski zachęcał swoich ofi cerów do studjowania dzieł fachowych i własnym kosztem sprowadzał dla nich książki. Za czasów Królestwa z gó ry wiał powiew niechęci do nauki zawodowej oficerów i robił swoje po pułkach. W Austrji, w Prusach np. istniały wówczas specjalne czasopisma wojskowe, roz wijające się wcale dobrze i chętnie czytywane przez ofi cerów. I u nas, gdzie ochoty do czytelnictwa zawodo wego nie brakło, powstał pomysł założenia takiego pi sma. »Przekonany byłem, mówi Prądzyński, źe przy szłość jest dla narodu polskiego wojną brzemienną, że zatym korzystać nam trzeba z chwil pokoju dla uczenia się wojny. W celu więc zaznajamiania oficerów polskie go wojska i polskiej młodzieży ze sztuką wojenną umy śliłem wydawać pismo perjodyczne historyczno wojskowe pod tytułem »Bellona,« które taniością i staranną redakcją przed wszystkimi innymi pismami tego rodzaju odzna czać się miało, a które nie byłoby mogło nie nadać wielkiego ruchu literaturze wojskowej nie tylko w pol skim wojsku, ale i w całym narodzie. Gdy już wiele materjałów miałem nagromadzonych i wielu współpraco wników zapewnionych, podałem przez gen. Haukego proś bę do W. Księcia o pozwolenie wydawania »Bellony«, bez czego wychodzić nie mogła. Konstanty, mający wstręt do wszystkiego umysłowego, a ograniczający całą wojskowość na służbę kapralską, zakazał stanowczo«. Oficerów, pracujących naukowo, było u nas wtedy dość wielu; mimo trudności, czynione przez cenzurę wojsko wą,*) bibljografja prac oryginalnych, przekładów zwła szcza dzieł wojskowych, przedstawiała się wówczas wca le pokaźnie; wyjątkowo jednak tylko starano się o należyte rozpowszechnienie tych prac. Tylko Rybiński, tłómacz dzieła arcyksięcia Karola pt. »Prawidła strategji«, »miał to szczęście, że W. Książę, który nie cierpiał oficerów, bawiących się w autorstwo, odstąpił tym razem od swo jej reguły, zapewne dla uczczenia austryjackiego wodza, i wydał rozkaz wszystkim pułkownikom, ażeby jego prze kład swoim oficerom narzucili, potrącając każdemu z nich z żołdu cenę jednego egzemplarza«. Oficerów, czytujących dzieła zawodowe, spotykało się wówczas jedynie w broniach »uczonych;« w piechocie i jeździe należeli oni do wyjątków, narażających się na zarzut odosobniania się od kolegów. Do wyjątków na leżał podobno także i oficer, prenumerujący gazetę; wo góle zaś, o ile można wierzyć świadectwom pamiętni karskim, typ oficera ówczesnego pod względem intelek tualnym nie przedstawiał się zbyt dodatnio. Życie pozasłużbowe w garnizonie prowincjonalnym zapełniały oficerom stosunki towarzyskie z dworami oko licznymi i z wyższymi urzędnikami,**) życie we własnym kółku towarzyskim, polowanie etc. Ośrodkiem towa rzyskim w pułku był zazwyczaj dom komendanta pułku, który — z racji swych dochodów z jego administracji— miał obowiązek sprawowania roli gospodarza w stosun ku do swych oficerów i goszczenia ich wystawnego. Dużą rolę, niestety, w życiu oficerów odegrywało także karciarstwo i pijatyka. Pod tym względem stosunki na sze nie wyglądały lepiej od współczesnych rosyjskich, austryjackich i pruskich; nawet w garnizonie warszaw-