

Szkoły aplikacyjnej«. Przyszły bohater Woli był jednak tak przeciwny powstaniu r. 1830, że w nocy 29-go listopada nie chciał wypuścić swych uczniów na miasto; był więc surowszym dla nich, jak jego zwierzchność kadecka dla niego w dniu 17.IV 1794 r. *) »Znał może z książek fortyfikację połową, lecz, luźnie doświad czywszy jej w wojnie, nie mógł po wojskowemu wykładać w szkole. Dla tego też i kurs jego do najgorszych należał. Wykład jego (geometrji wy kreślnej) tak był niejasny, tak niemile zeszpecony językiem niewyrobio nym, iź tylko piękności i użyteczności samej nauki i niezmordowanym chę ciom uczniów przypisać można ich widoczne postępy«.

artylerji całkowite wykształcenie praktyczne artylerzysty, uczyli się w laboratorjum wyrobu amunicji, w obozie sypali baterje, kierowali robotami fortyfikacyjnymi, w Za mościu przeprowadzali doświadczenia minierskie. Wysy łano ich do Modlina, gdzie zdejmowali plan twierdzy i przedstawiali projekty jej odbudowania; wyprawiano do Zamościa, gdzie brali czynny udział w pracach nad wznoszeniem fortyfikacji. Przeprowadzali rozpoznania woj skowe całych okolic, zdejmowali ich plany. W czasie swych letnich podróży naukowych zapoznawali się dokład nie z naszym oraz śląskim przemysłem metalurgicznym, dzięki czemu niektórzy z nich mogli oddać duże usługi przemysłowi wojennemu w r. 1831. Mimo to wszystko Szkoła aplikacyjna nie wydała takich rezultatów, jakie wydać mogła, a zadecydował o tym stosunek W. Księcia do niej. Konstanty nie lubił wogóle tej szkoły, nie oceniał jej znaczenia. Zwiedzał ją czasami, »zastanawiał się nad rysunkami uczniów, lecz żadnego z nich sam nie egzaminował«. »W ogólności zdawał się być kontent z tego, co widział, lecz uczniów może bardziej sądził po ich postępach w kroku pojedyn czym na paradach saskich, niżeli po ich rzeczywistych pracach«. Od samego początku rozciągnął nad szkołą dozór policyjny, a wkońcu wprowadził między jej służbę szpiegów. »Wiele na tym zależało, mówił z góry Ko łaczkowski, ażeby zachować szkole względy W. Księcia; cała pomyślność dalsza instytutu od tego zależała. Naj mniejsze uchybienie w służbie, słowo, nieostrożnie wy mówione przez któregoś z nas, udział najmniejszy w po litycznej sprawie, mógł pioruny ściągnąć na szkołę i wniwecz obrócić usiłowania nasze«. Do katastrofy doszło w czerwcu roku 1827, na skutek podsłuchanej przez służącego szpiega zwykłej, studenckiej rozmowy elewów, w której dostało się cośniecoś wszystkim prze łożonym, a więc i Konstantemu. Odrazu wyszedł rozkaz tymczasowego zwinięcia szkoły i rozesłania elewów na czas obozu po pułkach w charakterze szeregowców; nie pomogła interwencja Haukego, ani też przedstawienia matek, czynione w Belwederze. Skutki tego zarządzenia były podobne fatalne;*) mimo to Konstanty trzymał się tej praktyki rozsyłania elewów po kompanjach na czas obozu aż do końca swych rządów. Zdezorganizował on następnie przez swój protek cjonizm—skład elewów szkoły. W początku trzymano się w niej zasady, że elewami zastać mogą jedynie: a) ukończeni kadeci kaliscy, dobrani tutaj drogą egza minu konkursowego, b) konduktorowie inżynierji i kwa termistrzostwa, oraz podoficerowie artylerji po złożeniu specjalnego, surowego egzaminu. Dobór elewów był tym staranniejszy, że ogólna ich ilość w zasadzie nie mogła przenosić 24, że wymagania kursowe były duże, a uczniów mniej zdolnych trzeba było zatrzymywać na drugi rok na kursie. Tej praktyki trzymano się ściśle w pierwszych latach istnienia szkoły. Tymczasem w roku szkolnym 1823/4 Konstanty uczynił w niej wyłom, na kazując przyjąć bez egzaminu 4 kandydatów, częściowo krewnych generałów, którzy odtąd coraz częściej poczęli korzystać z tego przywileju, częściowo zaś młodzieży arystokratycznej. Dostali się w ten sposób do szkoły elewi całkowicie nieprzygotowani, pozbawieni zdolności, tamu jący naukę innych, tworzący wreszcie pewną uprzywi lejowaną kastę, do której nie można było stosować ogól nych zasad szkoły. Odtąd ten stan wyjątkowy stał się regułą w szkole. Prawda, że w ten wyjątkowy sposób dostało się tutaj i paru ludzi bardzo zdolnych,