

*) Prądzyński np. uzyskał pozwolenie wydania swej »k ortytikacji polowej« jedynie dzięki temu, że dedykdwał ją Konstantemu. **) W małych miasteczkach oficerowie nie utrzymywali np. stosun ków z burmistrzem i proboszczem.

skim, wśród najzdolniejszych sztabsoficerów i oficerów »broni uczonych« plaga karciarstwa rozwijała się wów czas na bardzo szeroką skalę, jak świadczą o tym pa miętniki Józefa Krasińskiego. System konstantynowski wymagał od oficera jedynie zachowania pewnych form zewnętrznych, np. niegrywania w karty, w bilard nawet po zakładach publicznych; o ile formy te szanowano, to reszta nie obchodziła już zwierzchnika wcale, zwłaszcza, źe i szczyty armji naszej dawały pod tym względem naj fatalniejszy przykład. Położenie materjalne oficerów armji Królestwa przed stawiało się stosunkowo dobrze. Podporucznik piechoty pobierał, jak widzieliśmy, 1656 złp. rocznie, a oprócz tego 180 złp. na światło i opał, oraz kwaterę; porucz nik— 1800 złp., kapitan 3000 złp. (i 300 złp. na światło i opał). Pensja podporucznika iazdy wynosiła 1920 złp.,— artylerji 2010, porucznika 2100,—artylerji 2400, kapita na jazdy 3300,—artylerji 3000. Dla kawalerów były to kwoty wystarczające na utrzymanie; gorzej natomiast przedstawiało się położenie oficerów żonatych. Duża część subalternów pochodziła zresztą z domów ziemiań skich i otrzymywała od rodziców pewne dodatki, bez których np. w jeździe nie podobna sobie było dać rady, gdyż konie i ekwipunek kosztowały tutaj wiele, a i sto pa życia oficerów była znacznie wyższa. Sprawienie sobie całkowitego ekwipunku rujnowało wówczas bied niejszych, gdyż nawet w strzelcach pieszych kosztował on najmniej 1200 złp.; świeżo nominowani oficerowie otrzymywali na ten cel zwrotne zaliczki ze skarbu. Zda rzało się często, że świeżo upieczony podporucznik po życzał sobie niektórych szczegółów ekwipunku od ko legów. To też obdłużenie oficerów było wówczas zjawi skiem dość powszechnym; za długi wolno im było strącać maksymalnie f 4 pensji. W tych warunkach ogromne dochody komendantów pułków budziły powszechną za zdrość. Na fundusz emerytalny strącano oficerom 4e/0 pen sji w 12-tu ratach rocznych; fundusz ten należał do specjal nego »stowarzyszenia emerytalnego oficerów i urzędni ków wojskowych«, założonego w r. 1824, którego ad ministracją zajmowała się Komisja wojny.*) Występu jący ze służby oficer mógł liczyć—poza emeryturą—na otrzymanie posady cywilnej, naturalnie, jak już mówi liśmy, o ile dymisja jego nastąpiła w drodze normalnej, bez niełaski W. Księcia.**) Mówiliśmy już o tym, jak samowolnie, nie licząc się z żadnymi przepisami i formami, oficerów naszych ka rano przenoszeniem na reformę, udzielaniem dymisji, ka rami więzienia. Dodajmy tutaj, że i na postępowaniu z oficerami, aresztowanymi za drobniejsze przekroczenia, odbijały się jeszcze pewne zwyczaje XVIII wieku: tak np. oficerów, aresztowanych za samowolne wydalenie się z obozu, prowadzono w czasie marszu pułku pod konwojem w straży tylnej.

4. O ficerowie nowej formacji i napoleończycy. Różnicę między napoleończykami a oficerami, któ rzy zdobyli swe szlify i ryngrafy w nowej szkole, odczuł dobrze już sam Konstanty pod koniec swych rządów; rzucała się ona zresztą w oczy współczesnym. Napo-