

*) Pierwotna liczba kadetów wynosiła podobno 240, przed r. 1820 ' spadła do 100, w latach 1820-1823 było ich 200, przed rokiem 1830 prze szło 200.

wolonej młodzieży, której i tak było za dużo w szere gach. I im, podobnie jak podchorążym, dopiero pow stanie dało szlify, a z nimi i tyle ochoty do walki. Najwyższą szkołą wojskową za czasów Królestwa była Szkoła aplikacyjna, otwarta w dniu 1-m grudnia 1820 roku. Ze szkoły tej wychodzili nie tylko podpo rucznicy »uczonych« broni ? kwatermistrzostwa, inżynie rji, artylerji i saperów, ale i bardzo liczni oficerowie piechoty oraz jazdy. Na organizacji i losach Szkoły aplikacyjnej, na ogół urządzonej wcale dobrze i przy pominającej świetne szkoły wojskowe francuskie,*) od biły się ujemnie wpływy systematu W. Księcia. Wypracowanie planu organizacji tej szkoły Konstanty powierzył generałowi Bontemps, wybornemu praktykowi w zakresie swej służby, nie posiadającemu jednak wyo brażenia o wyższym szkolnictwie wojskowym. Na sku tek tego w rozporządzeniu królewskim, ustanawiającym tę szkołę, znalazły się takie braki, jak »pomieszanie wyobrażeń o fizyce i chemji«, jak to, »że kursa matema tyki brane były tak nisko, że niemal wyrównywały temu, co w Kaliszu nauczano«, że »wiele tu rzeczy opuszczono, inne między sobą pomieszano«. Na szczę ście dla szkoły w sprawę tę wdał się Hauke i doprowa dził do tego, źe już po wydaniu rozporządzenia królew skiego »dodano do programu pierwiastkowego kurs bu downictwa cywilnego, kurs geometrji wykreślnej, języki, rozłączono kurs budownictwa od fortyfikacji stałej, roz szerzono kurs pomiarów topograficznych, dodając geo dezję, kursa chemji i fizyki rozdzielono..., postanowiono rozszerzyć znacznie kurs matematyki*. Przez tę zmia-

*) W roku 1830 zwiedzał ją książę pruski Wilhelm (późniejszy cesarz niemiecki Wilhelm I) wraz z Aleksandrem Humboldtem i generałem Rauchem. »Humboldt, pisze Kołaczkowski, zapytany przez cesarza o na szą szkołę w obecności w. księcia Konstantego, zachwalał ją, twierdząc, że znalazł w niej wszystkie nowe metody, używane w szkole politechnicz nej paryskiej« nę szkoła objęła prawie wszystkie nauki, potrzebne do przygotowania oficerów uczonych broni.*) Nauki te rozłożono początkowo na 2 kursy roczne; już jednak 1-VII 1821 zaprowadzono kurs trzyletni, stwierdziwszy, źe całość wykładanych przedmiotów nie da się objąć w tak krótkim przeciągu czasu. Od roku szkolnego 1829/30 w szkole ustanowiono kurs czteroletni; zade cydowała o tym: 1) konieczność stworzenia specjalnego, czysto praktycznego kursu dla kandydatów, wybierają cych sobie służbę bądź w kwatermistrzostwie, bądź też w inżynierji lub artylerji, 2) coraz większy brak miejsc oficerskich w armji, dzięki czemu elewów wypadło za trzymywać w szkole dłużej. Kierownictwo Szkoły apli kacyjnej oddano w doświadczone i zacne ręce jej ko mendanta, pułkownika Józefa Sowińskiego,**) oraz jej

*) A więc—poza wymienionymi wyżej—fortyfikację połową, arty lerję, budownictwo wojskowe, taktykę, rysunki, religję; elewów (gdyż tak nazywano urzędowo uczniów szkoły) uczono następnie stale musztry pie szej, gdyż brali oni udział co pewien czas w paradach na Placu Saskim. Odpadły natomiast wykłady strategji i historji wojen—i to z przyczyn dość szczególnych. Jedynym bodaj kandydatem do objęcia wykładów strategji był Prądzyński, to też Sowiński domagał się powołania go do nich ; nie dopuścił do tego jednak Konstanty. Żeby nie wzywać Prądzyńskiego, wy kład taktyki oddano bardzo dzielnemu i zasłużonemu oficerowi, kapitano wi Przedpełskiemu. »Wszelako przedmiot taktyki wyższej,- mówi o nim Kołaczkowski, był mu obcy; do tego mało oczytany; największych tru dności doznał w układaniu tego kursu, który w jego ręku nigdy nie po trafił stanąć na wysokości wymagań szkoły«. »Raz przekładałem Hauke mu, pisze Prądzyński, źe młodzi oficerowie, wychodzący ze szkół wojsko wych, żadnej nie wynoszą stamtąd nauki historycznej. Odpowiedział mi, że nie można wdawać się w tę naukę, dopóki nie będzie napisana histo rja, zwłaszcza co do Polski, ktekaby zupełnie odpowiadała widokom rządu i obecnemu systematowi politycznemu. Tak chciał W. Książę, a Hauke znajdował to bardzo naturalne®. **) Wychował on się w dawnym korpusie kadetów w Warszawie i 17-IV 1794 r. stanął na czele swoich kolegów kadetów, aby uderzyć z nimi na posterunek rosyjski na Dynasach. W czasie insurekcji kościusz kowskiej Sowiński walczył w wzorowym korpusie Dąbrowskiego; później wstąpił do artylerji konnej pruskiej, bił się pod Pruską Iławą w korpusie Lestocqu’a i zdobył sobie order > pour le merite«. Wstąpiwszy do wojska Księstwa warszawskiego, brał udział w kampanji r. 1812; pod Możajskiem stracił nogę i dostał się do niewoli rosyjskiej. W Warszawie tego sumien nego i taktownego weterana nazywano wówczas powszechnie »ojcem dyrektora nauk, pułkownika Klemensa Kołaczkowskiego, dobrego i wykształconego teoretyka, który może tylko za mało liczył się z praktycznymi potrzebami wojska i wojny. Wykłady poszczególnych przedmiotów objęli profesorowie uniwersytetu warszawskiego, oraz oficerowie uczonych broni, a więc, o ile pominiemy wyłączenie Prądzyńskiego i Chrzanowskiego, najlepsze siły, na jakie stać było ówczesne Królestwo. Między wykładającymi byli wyborni nauczyciele, którzy świetnie ugruntowali tutaj swoje przedmioty, np. ks. Skolimowski, wyborny przedstawiciel matematyki wyższej, prof. Skrodzki, do bry fizyk, kapitan Józef Paszkowski, wzorowy nauczy ciel artylerji. Byli tu i tacy, którzy zawodzili całkowi cie, jak np. Przedpełski, nauczyciel taktyki, Koriot — fortyfikacji potowej,* ) Kitajewski — chemji. Wogóle porządne poprowadzenie wykładów przedmiotów woj skowych napotykało wówczas na znaczne trudności. »Nie posiadał nasz język, mówi o tym Kołaczkowski, żadnego dzieła o fortyfikacji stałej, ani o geodezji, któ reby za wskazówkę służyć mi mogło. Nawet termino logja nie była jeszcze w tych dwóch gałęziach ustaloną; i rzecz i wyrazy tworzyć należało«. Mimo to wykła dający dali sobie radę i postawili szkołę na tym pozio mie, że stała się ona bezsprzecznie najlepszą szkołą woj skową polską czasów nowożytnych. Żadecydowały o tym i zajęcia praktyczne elewów, zorganizowane znakomicie. Przechodzili oni w poligonie