

*) W sprawozdaniu na sejmie roku 1830 Komisja Wojny obliczała, źe w ciągu 5 lat szkoła podchorążych .piechoty wydała 244 uczniów ukończo nych, a szkoła jazdy — 127. **) »Smierć nie czepiała się łatwo oficerów polskich — mówi Pa telski — dobrowolne wzięcie dymisji lub przymusowe wykreślenie z kon trol wojskowych zdarzały się rzadko, przeto i posuwanie się na oficerskie szczeble pełzło żółwim krokiem. Nadto pułki piesze zapchane były ofice rami nadetatowymi i dlatego wydostanie się na stopień podporucznika, nawet z 15 latami służby i świetnie złożonym egzaminem w szkole pod chorążych należało do osobliwości, jak nazywaliśmy, równorzędnych poja wieniu komety«. 266

W takich warunkach podchorążych poczęło ogar niać łatwo zrozumiałe rozgoryczenie: przecież najpiękniej sze lata życia wypadało im trawić w przymusowym odcięciu od świata, na stanowisku, w którym trzeba było znosić tyle upokorzeń, w atmosferze niezwykle mono tonnej, z dniami zapełnionymi jedynie regulaminem i mu sztrą, którą znali już na wylot. »Tymczasem wojsko polskie — mówi Prądzyński — jak gdyby dlatego, ażeby więcej czuło przykrość tych stosunków, miało pod oczy ma pułki gwardji (rosyjskiej)..., w których awanse pio runem leciały... Takową stagnację w awansach mogli znosić, jako też i znosili filozoficznie, przedjwszystkiem pułkownicy, którzy majątek na pułkach robili. Mogli na nią przystać generałowie i wyżsi oficerowie, dobrą po bierający płacę. Wszyscy się niemal pożenili, przyjęli obecny stan rzeczy i nie myśleli o innej prz/szłości. Nie tak było z młodzieżą. Tej nie było się można oswoić ze swoim złym położeniem, które im bardziej dolegało, tym czulszą była na nieszczęśliwe położenie kraju, tym skorszą do działania, ażeby razem zmienić i jedno i dru gie«. Była to już psychologja spisku podchorążych i nocy listopadowej. Młodzież nasza wojskowa płaciła w ten sposób kosz ty tego anormalnego stanu, w jakim znajdowała się cała armja Królestwa Polskiego. Armję tę stworzono jako wojsko ogólno—polskie, przeznaczone w myśli swych twórców (Dąbrowskiego np.) do zdobycia i pozostałych zaborów polskich, oraz rozrośnięcia się na wielki, świe tny organizm wojskowy, któryby urzeczywistnił program wojskowy Sejmu czteroletniego i Kościuszki. W ten sam sposób pojmowała rolę tego wojska inteligentniejsza młodzież tych czasów i dlatego tak licznie garnęła się do jego szeregów, sądząc, źe oficerów będzie szybko potrzeba nie na 30.000, ale na 100.000 i więcej woj ska. Tymczasem polityka rosyjska — po pierwszych t

267 ogólnikowych zapowiedziach Aleksandra I o przyłącze niu gubernji litewskich — wtłaczała coraz silniej wojsko nasze w ramy armji jednego tylko skrawka Polski. Dzięki temu w armji Królestwa nagromadzał się tak niepropor cjonalnie wielki zasób kandydatów na oficerów, że na wet formacja roku 1831 nie zdołała użyć właściwie tych wszystkich sił. Ten stan rzeczy sprawiał, źe armja Kró lestwa, a zwłaszcza jej niższe warstwy oficerskie, była stale czynnikiem prącym do powstania przeciw Rosji. W szkole podchorążych ten ferment młodzieży dał się odczuć dość wcześnie. Zauważył go już pierwszy jej komendant, podpułkownik Paszkowski i radził, »aże by młodzież pożytecznymi naukami zatrudniać..., gdyż jest to młodzież posiadająca chęć do nauk i wyższego wykształcenia wojskowego, a tracąc czas na niczym wię cej, jak na ustawicznym musztrowaniu się, przykrzy 30bie długi pobyt w szkole«. Rady te Konstanty przyjął źle; skończyło się nawet na tym, źe Paszkowski podał się do dymisji. Gdy ferment wzmagał się w szkole coraz wyraźniej, »obostrzono tu regulamin, wzbroniono podchorążym wychodzić do miasta, zakazywano czytania książek, zaczęto bardziej jeszcze męczyć musztrami i roz maitymi drobiazgowymi wymaganiami. Mimo to, a mo że i dzięki temu, wśród podchorążych wzmógł się zapał do zdobywania sobie wiedzy, przybierając jednak formy nielegalne. »Zaczęli tedy sami podchorążowie między sobą starać się to pokątnym czytaniem książek, to udzie laniem jeden drugiemu wiadomości kształcić się i pro wadzić tak, jak na zacną i szlachetną młodzież polską przystoi. Postępować jednakże musieli, bardzo ostrożnie, gdyż i między nimi byli tacy, co na każdy ich krok uważali i każdą rzecz W. Księciu donosili. Wiele także do ukształcenia dopomagali im oficerowie, dodani Olędz kiemu. Tak więc to, co jawnie, ujęte w pewne karby przepisów regulaminowych dziać się było powinno, działo się potajemnie, urywkowo, a zatym niedokładnie. To wszystko razem coraz bardziej szerzyło nieukontentowa nie w szkole podchorążych«. Z tym prądem począł wreszcie liczyć się i Konstanty. W roku 1824 w szkole podchorążych piechoty zapro wadzono naukę języków (francuskiego, niemieckiego i rosyjskiego), która szła jednak niesporo, gdyż ucznio wie, zmęczeni ciągłą musztrą, nie mieli wielkiej ochoty do tej nauki. W latach 1828— 1830 instruktorzy poczęli tutaj wykładać matematykę, nawet trochę strategji, pro wadzić kurs rysunków topograficznych; przedmioty te stały jednak wciąż na dalszym planie, a traktowano je bardzo dorywczo. Dopiero przed samym wybuchem powstania, na skutek pierwszych doniesień o sprzysię żeniu podchorążych piechoty, Konstanty zdecydował się na reformę zasadniczą szkoły; poświęcał on w ten spo sób najbardziej ulubioną swą kreację. Zwierzchnictwo nad szkołą oddał wtedy w doświadczone ręce generała Trębickiego, który opracował szczegółowy program jej reformy.*) Zmiana ta przychodziła za późno: zbliżał się już 29-ty listopada i Trębicki miał poledz z ręki swych uczniów z bohaterstwem godnym lepszej sprawy. Absolutnie odmienną organizację posiadała zimowa szkoła artylerji. Na jej ustroju odbijała się ta niezależ-