

szybką komendę, na dokładną znajomość zarówno szcze gółów służby, jak i ewolucji większych jednostek tak tycznych. Egzamin praktyczny przy wyjściu ze szkoły (teoretycznego nie było wcale) polegał jedynie na udo wodnieniu umiejętności komenderowania.*) Zajęcia te tak pochłaniały czas uczniów, że często nie przerabiano z nimi wcale innych regulaminów, nie mówiono im wcale o obo wiązkach oficera i t.d. Resztę czasu zabierała w obu szko łach służba dzienna, bardzo uciążliwa, zwłaszcza w szkole podchorążych jazdy, gdzie w dodatku uczniowie musieli sami czyścić konie i stajnie. Rozkład zajęć w tych szkołach był obmyślany tak, że podchorąży nie miał li teralnie czasu na czytanie książek, choć z drugiej strony w szkole jazdy np. tracono nieraz całe godziny na cze kaniu na swą kolej dostania się do maneżu.**) W obu szkołach panował niezwykle surowy rygor, choć młodzież niejednokrotnie znajdowała środki wyłamy wania się z niego i korzystania z uciech stolicy. Admini stracja szkoły, żywienie i pomieszczenie podchorążych były wzorowe. W pierwszych latach Królestwa, dopokąd oficerowie licznie podawali się do dymisji, a Konstanty tak usilnie usuwał ze służby napoleończyków, podchorążowie po 2 latach pobytu w szkole, a po 3 — 4 ogólnej służby

*) Egzamin ten odbywał się w ten sposób (przed W. Księciem, na Placu Saskim), źe urządzano ćwiczenia pułkowe, przyczym komendant szkoły powierzał najlepszemu z jej uczniów komendę pułku, celującym — batalionów i t. d. Ćwiczenia te przed ostatecznym egzaminem repetowano parokrotnie, używając do tego żołnierzy któregoś z pułków stojących za łogą w Warszawie. Po egzaminie awansował nasampierw na podporucz nika podchorąży, komenderujący na nim pułkiem, potem ci, którzy dowo dzili bataljonami lub kompanjami i t. d. Później, gdy armja Królestwa miała już za wielu oficerów, podchorążych, dowodzących na egzaminie plutonami, a nawet i kompanjami, zazwyczaj pozostawiano na dalsze lata w szkole. . . . **) Wł. Zamojski mówi, że drżał na myśl, iż przyjdzie mu pozostać w szkole dłużej i znosić to »zwierzęce« życie, w którym musiał przerwać wszelką pracę umysłową. Komorowski pisze, że w szkole piechoty abso lutnie nie było czasu na wzięcie książki do ręki.

w wojsku — awansowali zaraz po egzaminie na podpo ruczników, zwłaszcza którzy ich pierwotna liczba w szkole piechoty nie dochodziła do setki. Znajdowali się nawet tacy szczęśliwcy, którzy po pół roku służby w pułku i roku pobytu w szkole otrzymywali już ryngraf i szlify pod porucznika. Koło r. 1823—1824 stosunki te uległy zmia nie. Oficerowie subaiterni przestali podawać się do dy misji, a nawet sam W. Książę, zniechęcony trochę do oficerów nowej formacji, starał się usilnie o zatrzymy wanie napoleończyków w szeregach. Gdy w roku 1825 Aleksander mianował 100 podchorążych podporuczni kami, w armji doszło do takiego przepełnienia kompa nji subalternami, źe Mikołaj I w czasie swej koronacji mógł awansować tylko 3 podchorążych. Tymczasem Konstanty, nie licząc się wcale z tymi stosunkami, zwię kszył ilość uczniów szkoły podchorążych do 300 (w r. 1830 było ich 220), a jazdy do 122; skłaniał go do tego wzrastający ciągle napływ ochotników ze sfer inte ligencji do wojska.*) Podchorążych, którzy ukończyli szkołę i zdali dobrze egzamin, wypadło odtąd zatrzy mywać tutaj na 2 lub 4 dalsze lata, albo też odsyłać do pułków na instruktorów bez mianowania ich na stop nie oficerskie. Awans na podporucznika stał się odtąd czymś mało prawdopodobnym dla kadeta, który miał już za sobą 7, a czasami 10 i więcej lat służby; nawet uczniowie bardzo protegowani, synowie generałów, awan sowali dopiero po 4 latach ogólnej służby.**)