

no traktować kadetów z góry, ostro, podobnie jak i żołnie rzy. Było to więc położenie bardzo ciężkie do zniesienia dla młodzieży inteligentniejszej, skazujące ją na wyłączne przebywanie w kołach żołnierzy i podoficerów, dzielenie ich prostych rozrywek, rozpusty nieraz, prowadzące cza sami do pewnego ździczenia, a nieraz i deprawacji. ) To też troska o wartość moralną i umysłową przyszłych oficerów naszej armji nakazywała o ile możności skrócić ten okres służby; niestety, wiele rzeczy złożyło się na to, że, przeciwnie, przedłużał on się coraz więcej. O rozwój umysłowy kadetów nie troszczono się wcale w pułkach; jedynie w jeździe skupiano ich w szwa dronie sztabowym, gdzie jego komendant uczył ich re gulaminu, fechtunku i strzelania z pistoletu, a podobno nawet rysunków, historji i geografji. Po roku, a później dopiero po 4 i 5 latach, służby w pułku kadeci przechodzili do szkoły podchorążych. Z pułku wynosili oni czasem stopnie podchorążych lub sierżantów starszych, zazwyczaj zaś — podoficerów 1-ej i 2-ej klasy, a wyjątkowo tylko najniższe: vice-podofi cerów lub prostych kadetów.**) Mówiliśmy już o tym, w jakim celu i z jakimi za miarami w. ks. Konstanty stworzył 28-go lipca 1815 roku szkoły podchorążych piechoty i jazdy: miały one stać się rozsadnikami oficerów nowego typu, całkowicie przy stosowanych do nowych porządków.***) Odpowiednio

*) Z przykładami takiej deprawacji spotykamy się nieraz i w pa miętnikach współczesnych; zaraziła ona i wiele jednostek w szkole pod chorążych; niektórzy z kadetów i podchorążych znaleźli się nawet na liście członków tajnej policji. , . . **) W szkole podchorążych jazdy w roku 1830 byli starsi wach mistrze, wachmistrze i kadeci. , , . . . . . . ***) »W. Książę — mówi Wybranowski — cały był za;ęty tą szkolą, często ją odwiedzał, występować przed sobą kazał i sam często musztro wał. Znał prawie każdego z znajdujących się w mej podchorążych po imieniu, a który tylko z nich miał dobrą postawę, dobry wzrost dobry głos i był zręczny w musztrze, tego lubił i o takim pamiętał nie tylko do póki był w szkole, ale i później. Upodobanie W. Księcia w tej szkole do tego celu Konstanty sam wybrał komendantów dla obu tych szkół, sam również opracowywał plan zajęć i służby w nich; były one więc całkowicie jego kreacją: w ich urządzeniu uwydatniły się najwymowniej jego po jęcia o tym, jak należało wychowywać przyszłych ofi cerów wojska polskiego. Komendantem ostatecznym szkoły podchorążych piechoty został podpułkownik grenadjerów gwardji Ksa wery Olędzki,*) szkoły jazdy podpułkownik 4-go pułku strzelców konnych Franciszek Czarnomski.**) Olędzki wyszedł ze służby rosyjskiej, a w r. 1830 poszedł za Konstantym; był to służbista, w gruncie rzeczy dość zacny i znający się na służbie piechoty, ale ślepo speł niający rozkazy W. Księcia. Czarnomski, świetny oficer jazdy z czasów napoleońskich, wyborny, odważny jej brygad jer w roku 1831, przejął się całkowicie kapral skim duchem konstantynowskim: »brnął w drobiazgach«, umiał zatruwać życie uczniom sprawą »dopasowywania czapraka«. Program zajęć obu szkół ograniczał się jedynie i wy łącznie do ćwiczeń frontowych, oraz teoretycznego prze rabiania regulaminów. Podchorążych uważano tutaj z początku za rekrutów i zaczynano z nimi naukę od szkoły żołnierza; później przerabiano z nimi szkołę plu tonu, kompanji, bataljonu, pułku, a teoretycznie, zimą na tablicy — brygady i dywizji. Instruktorzy kładli na cisk na wyrabianie sobie głosu do komenderowania, na było tak wielkie, że mawiał przed wszystkimi, a nawet i samym podcho rążym, źe dopiero będzie miał wojsko dobre i takie, jakiego sobie życzy, gdy oficerowie ze szkoły podchorążych będą pułkami i brygadami pod nim dowodzić ... (Podchorążowie) przypuszczani bywali do najwyższej łaski, mianowicie zapraszani na herbatę, rozumie się w własnym mieszkaniu, przy usłudze dworskiej W. Księcia i wspaniałej zastawie«. *) Pierwotnie był nim zacny i inteligentny podpułkownik Paszkow ski. Zwierzchni dozór nad tą szkołą spoczywał w rękach generała Kuruty. **) Zwierzchni dozór nad tą szkołą sprawował Roźniecki Instrukto rami w szkole piechoty byli prawie bez wyjątku oficerowie z pułku gre nadjerów gwardji, w szkole jazdy — oficerowie strzelców konnych.