

*) »Pozbawieni własnej zwierzchności — pisze o tym Prądzyński — musieli z wyraźnej woli W. Księcia pełnić wszelkie obowiązki obozowe, najuciążliwsze, najobrzydliwsze. Skutki dla nich były te, że w ciągu lata zapominali to, czego się w zimie nauczyli, że się psuło ich ukształcenie moralne, że nabywali nałogów kordegardowych i że większa ich część, do stawszy chorób, musiała iść do lazaretu za swoim powrotem do szkoły«.

np. Tomasz Potocki, dzielny oficer z pod Dębego Wiel kiego i Długosiodła, lub ks. Władysław Czet Wertyński, wyborny artylerzysta z grupy Chłapowskiego; znacznie częściej jednak dostawały się miernoty, a czasami i jed nostki, dezorganizujące przez sam swój pobyt całe życie 1 pracę szkoły.*) Takie postępowanie musiało przyczy nać się poważnie do dezorganizowania szkoły, na wy kłady której uczęszczali nieraz — w charakterze wolnych słuchaczy — oficerowie garnizonu* warszawskiego. Na losach elewów Szkoły aplikacyjnej odbiło się poważnie: a) dopuszczanie do niej kandydatów słabo przygotowanych, których nie podobna było przydzielać do broni »uczonych«, b) przepełnienie miejsc oficerskich w tychże broniach. Dzięki temu ze 100 elewów, którzy przeszli przez nią w latach 1820—1831, zaledwie 8 do stało się do kwatermistrzostwa, 11 do inżynierji, 6 do saperów, 28 do artylerji, a przeszło 40 musiało pójść na podporuczników do piechoty i jazdy. W czasie po wstania roku 1831 niektórych z tych ostatnich przenie siono do kwatermistrzostwa.**)

## 3. Zycie

służbow e i pozasłużbow e oficerów. Ich położenie materjalne. Przyjęcie danego oficera do pułku zależało wów czas po części od komendanta pułku, z którym Kon-*) W roku 1827 Konstanty rozkazał przyjąć do Szkoły aplikacyjnej 2 braci, książąt Maurocordato, młodziutkich Greków, liczących 10 i 12 lat, nie znających żadnego innego języka prócz rodzinnego, nieprzygotowanych wcale nawet do szkoły średniej. Ulegając temu niedorzecznemu rozka zowi, dyrekcja szkoły musiała urządzić dla nich specjalny kurs elemen tarny, na którym uczono ich czytania, pisania i rachunków; wydatek na ten cel pokrywano z funduszu, przeznaczonego na książki i modele. Fakt ten charakteryzuje dosadnie stosunek Konstantego do sprawy szerzenia wiedzy w wojsku polskim. **) Do r. 1828 włącznie ze Szkoły aplikacyjnej wyszło 36 ukoń czonych uczniów; 17.1 183*1 27 elewów mianowano podporucznikami arty lerji i inżynierji. 279 278 stanty porozumiewał się uprzednio przed nominacją jego podchorążych. Trzymano się więc w ten sposób w woj sku naszym zasady, obowiązującej w armjacłi rosyjskiej i austryjackiej.*) Ze zdaniem ogółu oficerów danego pułku o kandydacie lub oficerze, przenoszonym do pułku, nie liczono się wcale; przeciwnie nawet, zdarzały się czasem wypadki, źe oficerów, skompromitowanych w je dnym pułku, lub nawet skazanych sądownie i ułaska wionych przez Konstantego, narzucano innym pułkom i utrzymywano tam wbrew opinji korpusu oficerskiego.**) Podobnież i dalszy awans oficera zależał wyłącznie od pułkownika, który prowadził listy konduity oficerów i przedstawiał je co pewien czas głównemu dyżurstwu. Zerwano w ten sposób z zasadą, obowiązującą w armji Księstwa warszawskiego, w myśl której oficerów do awansu przedstawiali sztabsoficerowie pułku, licząc się po części ze starszeństwem służby kandydata, a awan sował minister wojny. Stosunki awansu — z powodu przepełnienia pułków oficerami nadliczbowymi, oraz względnej młodości naszych sztabsoficerów napoleończyków—przedstawiały się w ar mji Królestwa fatalnie. Podporucznik awansował na po rucznika po 7— 10 latach; porucznik na kapitana rów nież po podobnym, a często nawet i dłuższym okresie czasu.***) Przepełnienie pułków oficerami decydowało i o tym, że duża część z nich nie pełniła żadnej prawie służby.