

*) O ile chodziło o awans normalny, zasłużony, gdyż protekcyj nych, w sztabach zwłaszcza, było aż za wiele. **) N.p. Juljusz Małachowski, niezrównany oficer, orjentujący się wybornie i dzielnie prowadzący swych ludzi pod Puławami, Wronowem i Kazimierzem; dalej Maciej Mielżyński, ochotnik z Wielkopolski, mający dane na oficera dużej miary; wreszcie Szymon Konarski, prosty zrazu ochotnik w 1 p. s. p., a tak wyróżniający się na Litwie, zdobywający sobie stopień majora. ***) Wysocki z podporucznika grenadjerów gwardji awansował 25.1 na kapitana i adjutanta Naczelnego Wodza; 18.V oddano mu dowództwo 10-go pułku piechoty linjowej. Zaliwski z podporucznika 1-go pułku pie choty linjowej awansował l.II odrazu na kapitana, a 6.IV na podpułko wnika; był komendantem samoistnego oddziału portyzanckiego. ****) Wysocki stał się bezpośrednią przyczyną tego fałszywego alarmu pod Serockiem, dzięki któremu Skrzynecki przeprawił odrazu armję na lewy brzeg Wisły, poświęcając przez to losy wyprawy Jankowskiego na Riidigera. Nie zdołał on również ująć w silne ręce komendy 10-go pułku piechoty, który zawiódł potym na Woli w dniu 6.1X. Zaliwski nie spisał się, jako partyzant, na Litwie; oddział jego rozbito pod Sokołdą. W Łowiczu opuścił on w nocy swój ważny posterunek na mostach nad Bzurą w nocy z 31.VII na l.YIII, nie zawiadomiwszy o tym nikogo, zosta­ podporucznicy i porucznicy konstantynowscy dosłużyli się stopni komendantów bataljonów i baterji, zdobyli sobie opinję dzielnych i sprawnych oficerów polowych, utrzymujących do końca w garści powierzone im od działy, ale nie wyróżniających się pozatem niczym. Zaledwie paru z nich wydobyło się na wyższe stopnie i mogło wyrobić się na zdolnych generałów.* ) Nikt z tej generacji oficerów nie nadawał się np. na partyzanta;**) żaden nie występował i jakimiś planami, pomysłami szerszej akcji. Nawet i słuźbistość subalternów w polu nie prze kraczała pewnych granic i raziła nieraz poważnie starych napoleończyków. Z początku szło z tym nienajgorzej, gdyż zapał, patryjotyzm robiły swoje i trzymały ludzi w garści. Natomiast już w kwietniu i maju subalterni odznaczali się zbytnią skłonnością do jeżdżenia do War szawy. Po Ostrołęce zaniedbywali oni służbę coraz wyraźniej. Zdawało im się, że rola oficera polega jedy nie na prowadzeniu żołnierza do boju, a nie na pilno waniu służby codziennej, musztry, apelów, zmiany po sterunków, troszczeniu się o jedzenie, ekwipunek, broń i amunicję żołnierzy. Pod koniec powstania jedynie bitwa łączyła subalterna z szeregowcami; w tych wa runkach nawet jego przykład, jego męstwo niezawsze działały na żołnierza w chwilach decydujących. W czasie obozowania pod Pragą w czerwcu i lipcu, w czasie postoju armji nad Bzurą w sierpniu, oraz zajmowania wiwszy nawet własnym losom swą straż tylną. Dzięki temu kierownictwo nasze tak długo nie wiedziało o zajęciu przeprawy łowickiej pizez Rosjan. *) Taki Kruszewski np., który najwcześniej awansował na majora, najwcześniej otrzymał pułk jazdy, z którym stoczył samodzielną i zwy cięska potyczkę pod Młynarzami, a wkońcu i brygadę, a który z rzetel nymi zdolnościami polowymi łączył dużą wytrwałość powstańczą. Zawiódł natomiast na wyższym stanowisku szefa sztabu korpusu Władysław Za mojski, dzielny skądinąd oficer jazdy. . . . **) Partyzantkę prowadzili w r. 1831 najlepiej dymisjonowani ofice rowie napoleończycy: Giedroyć, Puszet, Szon, Wągrocki etc. 290 fortyfikacji warszawskich w sierpniu i wrześniu—młodzi oficerowie coraz częściej wymykali się do stolicy, do klubów politycznych, na rozrywki, spóźniając się nieraz na swe miejsca nawet w chwilach decydujących. Apele, służba obowiązywały wówczas żołnierzy i podoficerów! a nie oficerów. W marszu sprawiano sobie nieznane przedtym konie juczne, jechano konno na tyle kolumny, obsiadano wózki, pozostawiając żołnierzy samym sobie. Te zjawiska dezorganizowały poważnie armję czynną pod koniec^ powstania; dezorganizowały one jeszcze dot kliwiej nasze rezerwy jazdy, oraz nowe formacje piechoty, w których postępowanie subalternów ze szkoły konstan tynowskiej, lichych w dodatku organizatorów, spowo dowało wkońcu zmarnowanie tych sił bez boju i bez chwały. • Konstanty nie zdołał przeobrazić naszego żołnierza i odebrać mu jego zalet polowych; obniżył on natomiast poważnie poziom zawodowy oraz wartość bojową wy chowanych przez siebie oficerów. Inny w zupełności świat reprezentowali sztabsofice rowie napoleończycy, służący w armji Królestwa w roku 1830.*) Tylko młodsi z nich podzielali ten zapał, ten zacięty patryjotyzm, który ogarniał konstantynowskich subalternów; należeli zaś oni do tej generacji oficerów, która służbę swą rozpoczęła w pamiętnym roku 1809, roku podniesienia serc polskich, roku jedynej zwycięskiej kampanji polskiej w XIX wieku. Ci wyjątkowi napo leończycy dostarczyli powstaniu roku 1831 najlepszych oficerów, łączących w sobie zdolności i doświadczenie zawodowe z wiarą i gorącym patryjotyzmem.**) Ale to