

*) W kwietniu 1826 r. 75.000 złp. z tego funduszu ulokowano na kopalniach Królestwa. **) Na posiedzeniu Rady Administracyjnej, odbytym w dniu 16-VIII 1822. Hauke oznajmił, że W. Książę stwierdził, iż oficerowie, wydaleni ze służby, otrzymują często urzędy cywilne: domagał on się, aby w przysz łości władze cywilne nie dawały urzędów byłym oficerom bez porozumie nia się z głównym dyżurstwem, aby pociągać nawet do odpowiedzialności tych, którzy przekroczą ten przepis. Zajączek odpowiedział na to, że od powiednie polecenie już wydano do wszystkich dykasterji. W rozkazie dziennym z dnia 5-1 2827 r. Konstanty zakazał surowo wydawania ofice rom, wychodzącym ze służby, świadectw zbyt pochlebnych.

leończycy, starsi zwłaszcza, po usunięciu z wojska goręt szych żywiołów, pogodzili się na ogół z nowym stanem rzeczy i spełniali swe obowiązki z całą służbistością, pragnąc doczekać się emerytury. Młodzi oficerowie, nie mający za sobą ciężkich przejść z doby Legjonów i Księ stwa warszawskiego, byli natomiast generacją opozycyj ną, która »nie chciała słuchać,« jak mówi Paszkowski. Konstanty zamierzał przy ich pomocy przeobrazić woj sko nasze, a tymczasem wychował sobie w nich spraw ców nocy listopadowej. Różnica tych dwóch generacji oficerskich uwydatniła się już w ich poczynaniach spi skowych. Napoleończycy stworzyli silne i rozgałęzione Towarzystwo patryjotyczne, które wkońcu nie zdobyło się na hasło powstania i dało się rozbić, zdziesiątko wać; młodzi dali początek słabemu, ale zdecydowanemu sprzysiężeniu podchorążych, które, zagrożone wykryciem, wywołało powstanie listopadowe. W walkę roku 1831 młodsze pokolenie oficerów wniosło zalety bardzo cenne: patryjotyzm i wytrwałość. Jedynie podchorążym i młodym oficerom konstantynow skim zawdzięczać należy to, że wogóle doszło wkońcu do rozprawy orężnej z Rosją, do której mimo wszel kie pozory — starszyzna wojskowa oraz reprezentacja narodu niewiele okazywały ochoty. Oni następnie po bitwie grochowskiej zapobiegli kapitulacji, na którą bar dzo poważnie zanosiło się; oni wreszcie parli wciąż prawda, że pod koniec w sposób mocno anarchiczny do działań zaczepnych, śmielszych i wywierali silny, groźny nacisk na starszyznę. Oni nadali charakter wiel kiej bitwie warszawskiej, oni utrzymywali wojsko w kar bach moralnych w czasie tych rozpaczliwych dni, jakie nastąpiły po odwrocie z Warszawy, i zmusili ostatecznie starszyznę, wbrew jej wyraźnej woli, do odrzucenia pla nów kapitulacji i pójścia na emigrację. Wytrwałości, pa tryjotyzmu, głębokiego poczucia honoru narodowego nie odmówi konstantynowskiej generacji oficerów żaden hi storyk wojny roku 1831. System Konstantego wydał więc, o ile chodzi o nią, rezultaty biegunowo odmienne od swych założeń; wychował ludzi, których zaciętość i poświęcenie patryjotyczne zapełniło całe dzieje nasze aż po rok 1863. Czy jednak tym niewątpliwym zaletom moralnym młodszych oficerów i podchorążych szkoły konstanty nowskiej towarzyszyły odpowiednie wartości wojskowe? Na jedno można odpowiedzieć odrazu: ludzie ci nie ską pili w powstaniu krwi własnej. Od początku do końca walki naszej w roku 1831 utrzymał się zwyczaj, tak rzadko praktykowany w szeregach rosyjskich, że młodsi zwłaszcza oficerowie stawali na czele tyraljerów i swym przykładem, swą odwagą porywali żołnierzy. »Widok nieprzyjaciela, mówi Prądzyński o bitwie pod Krynkami (29 VII), objawił natychmiast całą wartość rycerską, jaka jeszcze niemała w szeregach polskich była pomimo uste rek różnego rodzaju... Młodsi szczególnie oficerowie pol scy składali dowody największego poświęcenia się, przod kując wszędzie tyraljerom, czego zrozumieć nie mogli Rosjanie, u których się to nigdy nie dzieje... W kilka lat po wojnie generał Gołowin... udzielił mi do czytania pamiętnik swój z. owej wojny..., w którym nie mógł się szczególniej wydziwić poświęceniu polskich oficerów pod Krynkamk. W drugim dniu bitwy warszawskiej bataljon grenadjerów gwardji Szlegla po raz trzeci rzucono do ataku na przepadłe — w celu odebrania Karczmy Że laznej. »Czując niejakie wahanie się żołnierzy — mówi o tym Mierosławski — niżsi oficerowie wybiegają o kil kanaście kroków przed naczelny dywizjon i znowu ba taljon posuwistym rzutem zanurza się w ognistą prze paść.« »Z całego bataljonu, rano liczącego 850 bagne tów, pisze Krzaczkiewicz, pozostało 280 szeregowych, a 7 oficerów ze mną i majorem Szleglem włącznie.«