

ta generacja oficerów! Niektórzy z nich złożyli nawet dowody talentu najbardziej wyjątkowego wśród sztabs oficerów konstantynowskich, a nawet i—wogóle—wśród wszystkich oficerów tej epoki: talentu szybkiego i spraw nego organizowania nowych pułków, rezerw.*) Najświet niejsze czyny naszej piechoty, jazdy i artylerji w roku 1831 wiążą się ze wspomnieniem o tej kategorji ofice cerów naszych. O zwycięstwie pod Stoczkiem zadecy dowało prowadzenie żołnierzy przez takich świetnych oficerów napoleończyków, jak major Russjan lub kapitan Gołuchowski. Za bohatera bitwy grochowskiej Chłopicki uznał podpułkownika Franciszka Piętkę, napoleończyka, ozdobionego krzyżem Legji honorowej. W tej bitwie, podobnież jak później pod Wawrem, Dębem Wielkim, Iganiami, o sile natarcia, o postawie żołnierza decydowało prowadzenie go przez starych, doświadczonych oficerów napoleońskich. Umieli oni nawet w najtrudniejszych sy tuacjach bądź wycofać się obronną ręką, jak waleczny ma jor Malczewski ze swym 4-ym bataljonem 2 p. p. 1. z klęski pod Kazimierzem, bądź też bić się do końca z honorem, jak Leśniowski w Lubartowie, jak Sowiński na Woli, jak majorowie Krasowski i Lipski w szańcach warszaw skich. Z takim starym sztabsoficerem na czele—żołnierz był pewien bądź powodzenia, bądź też wycofania się szczęśliwie — i dlatego bił się tak, jak np. 3 p. s. p. w od wrocie pod Kałuszynem, jak ułani 4 p. pod Kuflewem. Czym byli ci ludzie dla wojska naszego, okazała bitwa pod Ostrołęką. W niej — ze względu na zawo-

*) Wybornym organizatorem 5 p. s. p., tak zwanych dzieci War szawy, był podpułkownik Czołczyński, stary, mrukliwy służbista. Świetnie zorganizował 4-ty bataljon 4-go p. p. 1. major Szpotański; bataljon ten, wprowadzony po raz pierwszy w ogień w strasznej obronie Ostrołęki, za chował się wzorowo. Dobrymi organizatorami byli: podpułk. Kosko, który sformował 1. p. jazdy augustowskiej, Sznajde, który tak dobrze zorganizo wał żandarmów, Gawroński — 5 p. ułanów, Łączkowski—1 p. jazdy san domierskiej.

dzący już trochę nastrój żołnierza — komendanci bata ljonów, a nieraz i pułków, musieli z karabinem w ręku stanąć na czele swoich oddziałów i poprowadzić je do ataku. Śmierć zebrała tu obfite żniwo wśród komen dantów bataljonów zwłaszcza, oraz starszych oficerów piechoty. Zadecydowało to nasampierw o tym, źe pie chota nasza rozbiegła się odrazu fatalnie, a następnie po dokonanej pod Pragą reorganizacji—nie odzyskała juź nigdy swej pierwotnej tęgości. Subalterni nie byli w sta nie po prostu zastąpić ich. Niezmiernie ciekawą rzeczą jest to, że z tej kate gorji oficerów najlepszych ludzi dostarczyła wojsku na szemu w roku 1831 nie armja czynna, konstantynowska, roku 1830, ale świat dymisjonowanych oficerów. Bem, świetny organizator naszej artylerji pod koniec powstania i rzutki jej kierownik, wystąpił dość wcześnie z armji Królestwa. Nie służył w niej wcale Henryk Dembiński, wyborny organizator zbrojeń województwa krakowskie go, a potym taki dobry kierownik akcji pod Kuflewem,— działań po prawym brzegu Narwi w okresie wyprawy na gwardje,—odwrotu z Litwy, pełen przytym do końca zapału powstańczego. Nie przeszedł przez nią wcale i De zydery Chłapowski, jeden z największych talentów roku 1831, wyborny wódz i niezrównany organizator. Otrzy mał z niej dymisję Henryk Kamieński, jeden z najlep szych dywizjonerów piechoty roku 1831. Nie służył wkońcu pod Konstantym i Ludwik Kicki, jeden z naj ruchliwszych oficerów naszych w początkach powstania, a potym prawdziwy jego rycerz, bohater. Prawda, gdy za powstania powołano do służby czynnej dymisjono wanych oficerów, to okazało się, że wielu z nich zale żało całkowicie pole, nie znało nowych regulaminów, a zapomniało stare.*) Ale zato ileż to talentów, zapału *) »Umiński, pisze Lewiński, stracił rutynę wojskową, zapomniał mechanizmu obrotów i terminologji komendy. Zgadywać musiałem, jakie i inicjatywy wnieśli ci oficerowie do naszego wojska! Im zawdzięczały swą formację najlepsze nowe pułki pie choty i jazdy, nie ustępujące po prostu starym.**) Oka zuje się z tego, jakto systematycznie Konstanty pousu wał z armji wszystkie wybitniejsze zdolności, jak sta rannie dobierał sobie ludzi mierniejszych. Napoleończycy, którzy nie przeszli przez jego szkołę, zachowali także większą żywotność, świeżość moralną, która ich uzdol niła do śmielszych, wy trwalszych poczynań w r. 1831. Do jakiego stopnia konstantynowski proceder celo wego wyjałowiania korpusu oficerskiego szkodził armji naszej, okazują to dzieje jej szczytów.