

*) Żymirski miał za sobą prześliczną przeszłość' wojskową z czasów Legjonów i Księstwa. Konstanty uważał go za najzdolniejszego z gene rałów polskich; mówił, źe jest on jego prawą ręką. W roku 1831—wbrew świadectwu Prądzyńskiego — Żymirski okazał wiele złej woli, zniechęcał nawet swych podwładnych do walki. **) »Sumienny, ale bez doświadczenia wojennego, nie brał udziału w większych operacjach«, mówi o nim Konstanty. ***. Pierwszy z nich zawiódł w początku powstania całkowicie; drugi, mianowany 7.III ministrem wojny, okazał całkowity prawie brak ta lentu organizacyjnego, a w końcu powstania usunął się ze swego stano wiska w sposób przynoszący szkodę sprawie naszej. ****) » W młodości, mówił on szczerze o sobie, z zapałem oddawałem się wojskowości i w tym karjerę, przyszłość dla siebie widziałem; lecz za Królestwa polskiego, pod w. ks. Konstantym, zdawało mi się, iź juź woj skowość dla Polski potrzebna nie będzie; porzuciłem więc książki woj skowe, a do rolnictwa, do chowu owiec się wziąłem. Służyłem wojskowo, bo emerytury chciałem doczekać«. 301 300 nie wnieśli do sumy rozumu publicznego prócz narowu bezwzględnego posłuszeństwa, prócz gotowości służenia wszystkim rządom i pobierania żołdu od wszystkich«. Do jakiego stopnia z nimi nie można było myśleć na wet o zaczęciu kampanji, o tym przekonał się już Chłopicki, który za czasów swej dyktatury — ze względów po litycznych—tak usilnie dążył do utrzymania w całości do tychczasowej hierarchji wojskowej. Już on musiał da wać dymisje jej przedstawicielom, osłaniając je pozorem wysyłania ich na organizację; już jemu wypadło odda wać brygady w ręce dawnych pułkowników konstan tynowskich**.) Za dowództwa M. Radziwiłła prąd, dą żący do zmian w hierarchji, uwydatnił się jeszcze silniej, gd^ stwierdzono, źe wielu generałów nie tylko zawodzi w akcji, ale nawet zniechęca swych podwładnych zapo mocą rozpuszczania alarmujących pogłosek.***) Po Grochówie, po tak wyraźnym udowodnieniu skłonności kapitulacyjnych starszyzny naszej i wyborze Skrzyneckiego na naczelnego wodza, prąd ten poszedł dalej. Na stanowiska dywizjonerów i brygadjerów przy chodzą teraz przeważnie pułkownicy konstantynowscy; dawna starszyzna schodzi z widowni. Jednym słowem— dokonywa się u nas proces, tak dobrze znany z historji rewolucji francuskiej: rząd, szukając wodzów, zwraca się do niższej warstwy hierarchicznej. Od tego czasu, aż po sam koniec powstania, ta kategorja oficerów konstan tynowskich wyciska zasadnicze piętno na dziejach na szego dowództwa; powstanie, niestety, nie trwało dość długo, zasady hierarchiczne, mimo wszystko były, u nas

*) 10.1 usunął on w ten sposób z armji czynnej generałów: Dzie końskiego, Żółtowskiego, Pawłowskiego i Przebendowskiego. • **)' 22.XII otrzymał n. p. komendę brygady Skrzynecki, 10.1 K. Ska rżyński i Jankowski. . ***) 30.1 brygadę otrzymał Roland, 2 1 . 1 1 zostali generałami brygady: Skrzynecki, Roland, Stryjeński; usunięto do rezerw generała Suchoczew skiego.

zbyt silne, a prąd rewolucyjny zbyt słaby, aby np. sze fowie bataljonów mogli wybić się na szczyty hierarchji. Otóż w działaniach tych pułkowników konstantynow skich, przeobrażonych na generałów powstania, uwydatniły się naj wyraziściej skutki wychowawcze systemu W. Księcia. Najbardziej znanym przedstawicielem nowej star szyzny jest Skrzynecki, który niewątpliwie był najwy bitniejszym z konstantynowskich pułkowników piechoty.*) Dzielny dywizjoner w boju pod Dobrem, bodaj lepszy jeszcze w ciężkiej chwili odwrotu z Olszynki pod Gro chowem, wydobył on się na stanowisko naczelnego wodza w sposób niezwykle zaszczytny, sięgając po wła dzę w chwili, gdy nikt jej naprawdę nie pragnął, prze ciwstawiając się zarazem dążnościom kapitulacyjnym do tychczasowej starszyzny. Tymczasem, jako Wódz Na czelny, stał się odrazu rzecznikiem zwątpienia w siły nasze, uznania konieczności układów, odwoływania się do interwencji zagranicy, a co zatym idzie—zwlekania z działaniami wojskowymi i oszczędzania naszych sił. Nawet przejście armji Paskiewicza na lewy brzeg Wisły i odebranie przez to powstaniu podstawy operacyjnej nie mogło go skłonić do zdecydowania się na rzeczy stanowcze. Zawodowo i na nowym stanowisku Skrzy necki pozostał tym, czym był dawniej, to jest bryga djerem piechoty, nie znającym się całkowicie na innych broniach, na współdziałaniu trzech broni, nie umiejącym używać nawet piechoty w większych skupieniach, nie znającym wogóle taktyki boju, orjentowania się w te renie bitew ówczesnych, nie umiejącym pojąć głębszego planu strategicznego; dzięki tej ostatniej właściwości nie umiał on nigdy zdecydować się wśród pomysłów swych zdolnych, ale zwalczających się doradców: Prądzyńskiego