

*) Dowodzi tego choćby fakt, źe jemu najwcześniej dano, brygadę, a potym dywizję.

i Chrzanowskiego. Przejście od komendy Chłopickiego, tak niezrównanego w samym prowadzeniu boju, do jego dowództwa—oznaczało, jednym słowem, zanik większych tradycji napoleońskich na rzecz owoców systemu Kon stantego. . i i , • t Takimi, jak on, byli wszyscy niemal pułkownicy kon stantynowscy. Nie wnieśli oni na ogół w walkę roku 1831 wiary, impetu i inicjatywy. »Przezcałątę wojnę, mówi jeden z najlepszych naszych pamiętnikarzy i ofi cerów, Ignacy Kruszewski, w dolnych sferach armji by wał często zapał, zaufanie, a poświęcenie zawsze; w gór nych sferach zimne oglądanie się na przyszłość i lekce ważenie sprawy ojczystej... Oburzające mowy i żarty uchodziły bezkarnie; żaden z nich przykładnej kary nie odebrał, przez co się ich liczba coraz bardziej powięk szała ... Żadnego bodźca nie było u szczytu, ani patryjo tycznego zaufania w sprawie, ani bezwzględnego poświę cenia się dla niej, ani surowości wojskowej. Któż może wygrać, uznając naprzód niepodobieństwo wygranej?« Pierwszym krokiem nowej starszyzny było również so lidarne wywarcie nacisku na Skrzyneckiego, aby nawią zał rokowania z Dybiczem. Wstrzymanie zwycięskiej ofen zywy wojennej przez nowego wodza, jego bezczynność w ciągu tych tygodni, w których powstanie i ofiarne poświęcenie się Litwy stwarzało nam jedyną, niepowrotną okazję powodzenia, spotykało się z powszechnym uzna niem nowej generalicji. Po Ostrołęce sprzeciwi się ona, tak samo, jak i Skrzynecki, wszelkim działaniom, wywrze nań nawet nacisk, aby wbrew swemu wyraźnemu zobo wiązaniu przed sejmem i rządem (27 .VII) zrezygnował z przyjęcia bitwy nad Bzurą. W jej opinji nie straci on zaufania do samego końca; zwalczać ona będzie na tomiast energiczniejsze poczynania Krukowieckiego, skłaniać Rybińskiego do kapitulacji. Ten jej pogląd na szanse walki, na sposób jej prowadzenia — wywoływał czasem wyrazy oburzenia z ust energiczniejszych jej przedstawicieli. «Nie traktujcie lekko, panowie, położe nia naszego — mówił do kolegów nieszczęsny, ale bar dziej ochoczy od innych Jankowski w czasie wyprawy na gwardje — nam koniecznie trzeba zwyciężyć, albo największe nieszczęścia czekają nasz kraj i każdego z nas osobiście. Nie łudźcie się, że to tak będzie, jak za ce sarza Aleksandra po roku 1814; wy nie znacie cesarza Mikołaja, to jest człowiek mściwy, nieubłagany«. Ra morino, Zamojski domagali się pod koniec powstania, aby generałowie, nie wierzący w pomyślność sprawy na szej, podawali się do dymisji, gdyż dopiero wtedy kraj pozbędzie się niepewnych obrońców. O radykalniejszym usunięciu tych ludzi, o zastąpie niu ich zdolniejszymi sztabsoficerami, nie było mowy; pod tym względem historja wojny naszej r. 1831 od bija się rażąco np. od walki węgierskiej r. 1849, gdzie talentom tak szybko torowano drogę do wyższych stop ­ ni, a miernoty usuwano bezwzględnie. U nas Skrzynecki nie tylko nie mógł karać, ale musiał przesadnie liczyć się ze starszeństwem swych generałów, a w pewnych wypadkach prosić ich nawet o poddanie się komendzie któregoś z młodszych, albo teź, co robił częściej, a co w praktyce wydawało rezultaty rozpaczliwe, nie ustalać wcale starszeństwa wśród generałów, którym powierzano jakieś wspólne zadanie. Hierarchja konstantynowska, zżyta ze sobą, nie dopuszczała do »poniewierania zasady starszeństwa« i słuchać w takich wypadkach nie chciała, choć sama na ogół nie umiała i nie chciała rozkazywać. Zawodowo—ci generałowie nowej formacji umieli dobrze poprowadzić pułk swej broni, brygadę, dywizję czasami w większym skupieniu, wykonać rozkaz dro biazgowo ścisły, nie pozostawiający niczego osobistej -* inicjatywie i odpowiedzialności. Rozkaz był dla nich wszystkim, dostosowywali się do niego przesadnie ściśle; brak wyraźnego rozkazu usprawiedliwiał ich całkowicie. W czasie pierwszego dnia bitwy pod Białołęką (24.11) dywizjoner jazdy, Jankowski otrzymał rozkaz odejścia do głównej armji. Wykonanie tego rozkazu* ) zmieniało poważnie położenie naszej brygady K. Małachowskiego, walczącej z korpusem grenadjerów Szachowskiego; mi mo to, bez względu na przełożenia Małachowskiego, Jan kowski odszedł, nie chcąc brać niczego na własną od powiedzialność. Pod Nurem (22.V) T. Lubieński, wy cofując się przed awangardą armji Dybicza (24 szw. i 6 dział Berga), podzielił swą grupę i wysłał przodem na Stręków w kierunku Czyżewa generała J. Kamień skiego w 6 b., 8 szw. i 6 dz.; sam zaś pozostał w Nurze z 5 b., 6 szw. i 10 dz. i cofnął się pod wieczór w tym samym kierunku. Berg zdołał go obejść i zagrodzić mu drogę i zaatakował w odległości 3 w. od Nura w chwili, gdy Kamieński stał w Strękowie, w odległości zaledwie 3 w. od placu boju. Połączenie obu kolumn polskich mogłoby zadecydować o zniesieniu oddziału Berga; w Stręko\*# wiedziano o wszystkim, słyszano dokładnie odgłosy bitwy. Mimo to Kamieński nie tylko nie poszedł na pomoc Lubieńskiemu, ale cofnął się bar dzo szybko w stronę Czyżewa, niszcząc za sobą mosty; tłómaczył on się brakiem rozkazu. W nieszczęsnej ope racji pod Lysobykami (19.VI), w której rosyjska grupa Riidigera przeszła na północny brzeg Wieprza, wchodząc przez to dobrowolnie w pułapkę, zastawioną przez zna czniejsze siły polskie, i pozostawiając sobie, jako jedyną drogę odwrotu, ciaśninę długości 11/2 kilom, i rzekę, to ścisłe stosowanie się do rozkazów zemściło się fatal nie na broni naszej.**) Jankowski, zawierzywszy fałszy-