

*) Wydanego zresztą bez wiedzy Chłopickiego i bez znajomości no wego stanu rzeczy pod Białołęką. **) Riidiger liczył na północnym brzegu Wieprza 11 baon., 21 szw. i 24 dz.—9000 11.; Jankowski, stojący w odległości 10 km. na północ od nie wemu doniesieniu o ruchu całej grupy rosyjskiej na wschód w stronę Kocka,*) wyprawił tam brygadę jazdy, baterję konną i 2 baony grenadjerów pod komendą Bukowskiego. Otóż między tę grupę i główne siły Jankowskiego wcisnął się wspomniany wyżej podjazd rosyjski, który 19.VI zabrał do niewoli 3 oficerów, ja dących zawiadomić jej komendanta o zmienionym poło żeniu rzeczy,**) a następnie kasę całego korpusu Jan kowskiego, jej park amunicyjny i sporą ilość jeńców. Bukowski, który słyszał odgłosy bitwy pod Budziskiem***) i widział naocznie straty, zadane nam przez podjazd ro syjski, nie ruszył się z miejsca, powołując się na to, że nie otrzymał odpowiedniego rozkazu. W dodatku ko misja ‘śledcza, zwołana w tej sprawie, z tego również powodu nie znalazła winy w jego czynie. Pod Mińskiem (14.VII) grupa rosyjska Gołowina (5600 ludzi, 12 dz.) zaatakowała, podzieliwszy się w dodatku na 3 kolumny i rezerwę, grupę Chrzanowskiego (18700 ludzi, 44 dz.), której sił Gołowin nie przeczuwał nawet. Rosjan od parto i ruszono za nimi zwolna w pościg, przyczym jedna z naszych kolumn, operująca na prawej flance Rosjan, zaszła im w Kałuszynie na tyły. Los grupy Gołowina, zdawało się, był już przesądzony; a jednak komendant tej przeważnej kolumny polskiej, generał Jagmin, choć wi dział jak na dłoni, co się dzieje, nie uderzył stanowczo i umożliwił odwrót Rosjanom, wychodząc z tego zało żenia, że »wcale nie miał polecenia oskrzydlania lub prze cinania drogi nieprzyjacielowi, że... jedynie wysłany był...

go, 12.000 ludzi; Różycki, który stał o 14 kil. na wschód, 1000; Ramorino, który stał o 3 mile na zachód od Adamowa, gdzie przeprawił się Riiditfer, 6000 ludzi. *) W rzeczywistości pojawił się tam tylko silny podjazd jazdy ro syjskiej. **) O tym, źe główna siła rosyjska uderzyła od strony Budziśka i źe należy jak najszybciej złączyć się z głównymi siłami. ***,) Gdzie biła się tylko mała część sił Jankowskiego, pod komen dą Turny, i przeważnymi siłami rosyjskimi.

dla zabezpieczenia lewej flanki (głównych sił naszych), źe mu było polecono postępować na równej wysokości (z nimi)... że misja jego była ukończoną, wypadało mu przeto czekać nowych rozkazów«. Dla tych ludzi, wychowanych przez Konstantego, nie istniała po prostu możliwość zorjentowania się w zmie nionej sytuacji, wzięcia na siebie pewnej odpowiedzial ności, zdobycia się na inicjatywę. Już wtedy młodsi oficerowie nasi formułowali zasadę, że w takich wypad kach najlepiej jest »marcher au canon«, t.j. iść tam, skąd dochodzi odgłos boju, zasadę, której tak skutecznie trzy mali się generałowie pruscy w r. 1870; dla dawnych pułkowników konstantynowskich istniał jednak tylko rozkaz pozytywny, wyraźnie wskazana marszruta, której trzymano się mechanicznie. Wypadki brania na siebie odpowiedzialności były w r. 1831 bardzo nieliczne. Zdo był się np. na nią pod Dębem Wielkim dzielny komen dant 4 p. p. 1. Bogusławski, rzucając pułk swój do ataku na dwór, wbrew wyraźnemu rozkazowi Skrzyneckiego, który polecił przerwać bitwę; przez to przygotował grunt do ataku jazdy oraz zwycięstwa naszego. Zwrócono dalej powszechną uwagę na to, że w czasie operacji pod Lysobykami Rybiński z własnej wyłącznie inicjaty wy wykonał bardzo forsowny marsz, spiesząc na pomoc Jankowskiemu. Pod Rogoźnicą dobry dywizjoner pie choty, Bieliński, opuszczony haniebnie przez swego prze łożonego, Ramorinę, wydał — po pewnym wahaniu — orjentując się w sytuacji bojowej, rozkaz do ataku, który zadecydował o zwycięstwie.*) Były to wyjątki, gdyż z reguły, pod koniec zwłaszcza powstania, po oddaniu