

To samo było i w innych pułkach, gdyż w tym dniu jedynie męstwo i poświęcenie subalternów zdołało wy móc na żołnierzu tyle ofiarności. Pod Rogoźnicą (29.VHI) porucznik 5-go pułku piechoty linjowej, Ząbkowski po święcił się, aby utorować swym tyraljerom drogę przez groblę. Tak zachowywali się w boju subalterni pod koniec kampanji roku 1831, gdy już ulotnił się początkowy en tuzjazm, a wszystko zapowiadało nieszczęsny i rychły ko niec walki. W jej początkach, pod Wawrem, Grochowem, Białołęką, w czasie zwycięskiej ofenzywy wiosennej — męstwo i poświęcenie się oficerów należało do zjawisk codziennych, pospolitych prawie w wojsku naszym. Po dług świadectw z obozu przeciwnika w pierwszej bitwie pod Wawrem (19.11) oficerowie nasi odbierali sobie ży cie, aby nie dostać się do niewoli. Z pamiętników, z rozkazów dziennych ówczesnych doczytać się można zaledwie paru wypadków, w których subalternom nie dopisało męstwo na polu walki.*) Odmiennie natomiast przedstawiał się poziom inte ligencji zawodowej tych subalternów świeżej formacji; pod tym względem system konstantynowski zrobił swoje: wydał ludzi, którzy wybornie znali regulaminy, w cza sie wojny prędko nauczyli się prowadzić do boju plu tony, kompanje, wyjątkowo nawet bataljony, ale nie zdołali wydobyć z siebie tego natchnienia, tej zdolności szybkiego orjentowania się i decydowania, która jedynie prowadzi do wyższych stopni. Mocno charakterystycznym

*) Rozkaz dzienny z dn. 30-III mówi n. p. o tym, że podpor. 5-go pułku piechoty, Wilhelm Wojewódzki, stojąc z 23 ludźmi we wsi Gassach dla strzeżenia przeprawy przez Wisłę, opuścił swe stanowisko, składając zarazem fałszywy raport o przeprawianiu się Rosjan. Mówiliśmy już o za chowaniu się oficerów 3-go pułku strzelców konnych na rozpoznaniu w dn. 10-III. Rozkaz dzienny z dn. 25-V zarządził wykreślenie z kontrol 2 pod poruczników 4-go pułku ułanów za samowolne oddalenie się z korpusu; rozkaz z dnia 1-VIII — jednego subalterna za oddalenie się bez powodu z placu bitwy etc.

przykładem w tej mierze jest karjera podchorążych — nocy listopadowej. 9-go grudnia 1830 r. zostali oni pod porucznikami piechoty, po Grochówie — porucznikami, po Ostrołęce kapitanami i komendantami kompanji. Ża den z nich nie wybił się wyżej; żaden nie wykazał tej iskry bożej, która musiałaby zwrócić na siebie uwagę Wprawdzie o awans w roku 1831 było porządnie trudno,*) gdyż po wezwaniu oficerów dymisjonowanych armja cierpiała prawie na nadmiar kandydatów do stopni sztabs oficerskich; podchorążym zagradzał istotnie drogę do awansu »zbytek laurów« kolegów starszych. Wiemy jednak, źe i wówczas ludzie większej miary, zaczynający swą karjerę w r. 1831 jako ochotnicy, umieli zwrócić na siebie uwagę i zasłużyć sobie na głośne imię.**) To samo było z podporucznikami i porucznikami konstantynowskimi. Takiemu Piotrowi Wysockiemu i Jó zefowi Zaliwskiemu — z racji ich roli w sprzysiężeniu i w nocy listopadowej—otwarto na oścież drogę do ka rjery, czyniąc im wyjątkowe ułatwienia;***) mimo to obaj zawiedli w wojnie i to dość fatalnie.****) Inni