

*ł\ mÓ'viF y tu na raz*e. ° komendantach pułków i o generalicji. i , i . kył nP- pułkownik Piotr Kiekiernicki, »jeden z najdziel niejszych żołnierzy wojska polskiego, męstwa posunionego aż do zuchwa osci« (Prądzyński), towarzysz i przyjaciel Łukasińskiego, jeden z głównych działaczy nocy istopadowej. Przed bitwą grochowska podał on plan dzia łania, który znalazł uznanie Prądzyńskiego. Dostał on się do niewoli ro 291 były wyjątki, wychowane już raczej pod tchnieniem nowej, romantycznej epoki, niż w twardej, realistycznej szkole Napoleona. , , .. , , Ogół oficerów napoleończyków wybuch listopadowy przyjął źle. Ciążyło nad nimi wspomnienie katastrofy roku 1812, gdy to cały świat, z największym wodzem na czele, ruszył na Rosję i nie pokonał jej, nie spo dziewali się przytym, że na schyłku karjery, gdy zy i już trochę myślą o spoczynku i emeryturze, Pj;zy)dz^ im wyruszać na nową kampanję. Poszli w boj bez większej wiary, z obowiązku rycerskiego, ze stanoJ czym jednak zamiarem spełnienia tego obowiązku dobrze^ Wojnę prowadzili nieraz wygodnie; podobał im się pod tym względem przykład Skrzyneckiego. Im to, zdaje się, przypisać należy te częste rozkazy dzienne, grożące ka rami za zabieranie żołnierzy z szeregów do posług ofi cerskich, za używanie wozów skarbowych pod rzeczy sztabsoficerów. . »„ , Te kategorię'oficerów, która w innych warunkach, przy innym kierownictwie, mogła przejąć się zaufaniem do sprawy i oddać jej nieocenione usługi, zdemoralizo wał Skrzynecki ostatecznie przez Ostrołękę. Tą klęska zniechęciła ich raz na zawsze do wojny. okresie marszu nad Bzurę poczęli oni coraz dłużej pozostawać

s e i

obrazem*. Takim był pułkownik Antonim, rów?ież {edenn Z dzi^awy nocy listopadowej, dzielny komendant 8-go p. p- i 7.’ . . stanać r S n wvidzie ze szpitala w przededniu bitwy warszawskiej, aby stanąć na czeley swoich t S również Florjan Dąbrowski, jeden z najdzielniej szych oficerów 5 p.s.p. w dniu 7.IX, który w a S T p E f f i T f f l ^ l o ^ p S n o było na niższych stSpniach wojska naszego w r. 1831.

w Warszawie, zdając komendy młodszym oficerom; później usuwali się od odpowiedzialnych przedsięwzięć, bardzo miękko wykonywali rozkazy, podawali się czasami na wet do dymisji »dla słabości zdrowia«, »z powodów fa milijnych« etc. Po opuszczeniu Warszawy ta kategorja oficerów najsilniej parła do kapitulacji. Mimo swe wady ta generacja oficerów przyczyniła się najwięcej do tej aueroli, jaką walkę r. 1831 otoczyła historja. Sztabsoficerowie napoleończycy i żołnierz nasz — to niewątpliwie jedyni bohaterowie wojny po wstania listopadowego. I oni porządnie zależeli pole za Konstantego. Było dużo racji w słowach Chłopickiego, który krytykował zresztą w czambuł wszystko, co tylko wychodziło od Konstantego: »Wykropiliśmy się z Moskalami, mówił on o bitwie pod Wawrem. Żołnierz nasz, chociaż mło dy, ale dobrze się bił i dał dowody męstwa i wytrwania w boju. Oficerom naszym także odwagi i męstwa od mówić nie można; i owszem hojnie życiem płacili, da wali przykład, byli na przodzie. Ale dla oficera nie dość męstwa, trzeba i znajomości swego rzemiosła. Szkoła w. ks. Konstantego, Plac Saski nie ukształcił nam zdatnych dowódzców. Przez dwa dni musiałem nie tylko obowiązki generała, ale i powinności szefa bata ljonu pełnić. Prowadziłem sam bataljony w ogień, bo musiałem; panowie oficerowie nie byli w stanie tego zro bić. Za Napoleona było inaczej: każdy musiał dobrze znać swoje obowiązki i umieć je wypełniać«. Wielu napoleończyków wypadło na samym wstępie usunąć do biur, do komendantur placu; później, już w toku kam panji, trzeba ich było nieraz »oddawać do dyspozycji Komisji wojny«, odsyłać do rezerw, do inwalidów it.d. Zawodzili oni także często w boju i to tak, że jedynie wyjątkowej łagodności kierownictwa ówczesnego przy pisać należy to, iż nie pociągano ich do poważniejszej odpowiedzialności.*) Ale były to, mimo wszystko, nie liczne wyjątki, całkowicie zrozumiałe w generacji, która już z racji wieku musiała liczyć sporo ludzi nie nadają cych się do służby w polu. Z tej kategorjL oficerów wyszli przedewszystkiem ci nasi młodsi generałowie, którzy nieraz wybornie umieli sobie radzić w polu i to w sytuacjach mocno trudnych. Należał do nich np. Turno, świetny, rycerski kierownik bitew pod Przytocznem i Raciążem; należeli: Czarnomski, waleczny żołnierz i dobry w akcji brygadjer jazdy, Ga wroński, bardzo zdolny organizator jazdy, prowadzący ją dobrze i w polu, a przy tym zawsze pełen otuchy. Należał do niej Krysiński, ruchliwy i rzutki komendant Zamościa, urządzający wciąż wycieczki ze swej twierdzy; —Lewiński, który umiał dobrze kierować operacjami samo dzielnej grupy, a pod Nurem okazał się wybornym, twardym szefem sztabu grupy Lubieńskiego; — Miller, uważany powszechnie za jednego z najlepszych genera łów i taktyków jazdy; należeli: Prądzyński i Chrzanow ski, Rychłowski — bohaterski i zdolny brygadjer pie choty z pod Rogoźnicy, Sznajde, mający dane na gene rała jazdy poważniejszej miary, Wroniecki, towarzysz Łukasińskiego, pracujący z zamiłowaniem i talentem nad taktyką piechoty oraz ulepszeniem karabinów, nieubłagany przytym służbista, dobry brygadjer piechoty w boju. Wy mieniamy tutaj tylko tych, którzy zdołali zdobyć szlify ge- ' neralskie, a z nimi i większy rozgłos. A iluż to świet nych komendantów pułków, bataljonów, baterji wydała *) Pod Białołęką np. — podług relacji Breańskiego — sztabsofi cerowie piechoty zachowywali się mocno niefortunnie. Jednego z nich, majora 6 pp., stojącego pieszo w czworoboku i nie wydającego żadnych rozkazów, Breański musiał wywołać przed front. Pod Grochowem komen dant bataljonu 1 p. s. p. spowodował swym zachowaniem się swych lu dzi do ucieczki na Saską Kępę. Pod Długosiodłem zawiódł całkowicie komendant 1 p. s. p., którego ukarano odebraniem mu pułku. Więcej ta kich zjawisk ponowiło się w bitwie warszawskiej.