

*) »W obozie miał kwiatki, altanki i chatki«, śpiewał o Konstan tym jeden z poetów powstania, doktór praw Rajmund Suchodolski, dziel ny oficer 5 p, s. p., który, ciężko ranny w bitwie warszawskiej, zerwał ze siebie bandaże i umarł z upływu krwi, usłyszawszy o wkroczeniu Rosjan do Warszawy. W roku 1831 obóz ten można było zamienić na wielki szpital choleryczny. 315 314 czątku szła gorliwie i regularnie, przy końcu coraz sta wała się mniej sprężystą i mniej porządną«. Typem ćwiczeń, które przeważały w obozie powąz kowskim, były te musztry korpusowe i dywizyjne, o któ rych Konstanty tak lubił donosić Mikołajowi I, a więc: a) w czerwcu 1826 r. wielkie ćwiczenia frontowe 20 ba taljonów i 60 dział artylerji pieszej, przy których nie dawano ognia, ażeby obserwatorom nie zasłaniać wido ku piechoty, manewrującej z uderzającą precyzją i szyb kością, b) w czerwcu t.r. ćwiczenia frontowe 20 szwadro nów, 16 dział konnych i półkompanji rakietników kon nych, c) we wrześniu 1827 r. wykonanie wyuczonych ndprzód w długich repetycjach ewolucji 9 pułków jazdy i 3 baterji artylerji konnej. Czasami i w koresponden cji Konstantego i w pamiętnikach spotykamy wzmianki o ćwiczeniach taktycznych dwustronnych. Wzmianki te, 0 ile chodzi o skupienie większej ilości wojsk, dotyczą jedynie pierwszych lat istnienia Królestwa; później ćwi czenia te ograniczono i co do liczby wojsk i co do częstości. »Ilekroć, mówi o tym Prądzyński, manewro wało kilka bataljonów i szwadronów, działo się to zwy kle na jednym polu i wedle programu we wszystkich drobiazgach naprzód ułożonego; a nawet bywały poprze dnio repetycje. Instrukcja w wojsku polskim ograni czała się na musztrze i kończyła niemal na szkole bata ljonu i szwadronu«i Podobny charakter miały i odrębne ćwiczenia letnie jazdy oraz artylerji konnej. Były to wielkie ewolucje frontowe, kończące się »małą wojną«, przeprowadzaną jednak zawsze podług drobiazgowo obmyślonego z góry 1 wyuczonego planu. Rozkazy pułkowe obejmowały wów czas najdrobniejsze szczegóły tych ćwiczeń. Jedynymi prawdziwymi manewrami dwustronnymi tych czasów były manewry wrześniowe r. 1823 pod Brześciem Litewskim, w których wzięło udział całe woj sko nasze, oraz korpus litewski ze swoją gwardją, a więc 53.000 piechoty,. 12.960 jazdy i 2.836 artylerji. Wojsko nasze wyszło na nie z obozu powązkowskiego w dniu 20 sierpnia t. r. trzema grupami, maszerującemi oddziel nie. Dostawę prowiantu, furażu, zakwaterowanie urzą dzono w sposób zupełnie połowy, przyczym administracja nasza spisała się zupełnie dobrze. Wojskowe natomiast kierownictwo manewrów zawiodło całkowicie, wykazu jąc po prostu zupełną nicość wychowawczą systematu Kon stantego. »Pomimo, że rola każdego oddziału* a* priori była wyuczona i instrukcjami przypadek każdy przewi dziany — napisał o tych manewrach*) świadek dobrze poinformowany — jednakowoż wątpię, aby ten manewr korzystne mógł dać wyobrażenie o taktycznej zdatności naszego wojska. Dowódcy, przyuczeni manewrować na placach musztry najrówniejszych, wedle programów tro skliwie pilnowanych, skoro się tylko znaleźli pomiędzy lasami, zaroślami, bagnami i wzgórzami, na * nieznanych stanowiskach, potracili głowy. Kolumny pokrzyżowały się i potraciły dystanse, lin je się zachwiały; artylerja stanęła w dołach dlatego, że jej tak w linji, której prze stąpić nie śmiała, wypadło i z dołu do góry strzelała.. Jazda w miejscach grząskich, skąd się wydobyć nie mogła, stanowiska obierała.. Tyraljerzy, ponieważ tak re gulamin kazał, rozciągali się w prostych linjach tak, jak na Placu Saskim, bez względu na przeszkody i fortele gruntu. Zgoła wszyscy, a osobliwie krytycy obcy, prze konać się mogli, że w. ks. Konstanty był nietęgim dowódcą i generałem, a wojsko cackiem w jego ręku, raczej do parady, niż do wojny przeznaczonym« (Ko­