

istnieniu decydowało istnienie wojska polskiego, oraz organiczne związanie z nim chłopa naszego. Szkoła W. Księcia odzwyczaiła jazdę naszą od służby wywiadów. Do czego w r. 1831 dochodziło pod tym względem w najświetniejszych pułkach jazdy, świadczy następujące opowiadanie generała Załuskiego. »Zastałem generała Żymirskiego gotującego się na oso bisty rekonesans poza Węgrów ku Wrotnowu, o którym miejscu miał doniesienie, źe tam Rosjanie przybyli w znacznej sile. Rano więc 11-go lutego wyruszyliśmy z 7-ym pułkiem Rolanda i 1-ym pułkiem ułanów, owe go dnia pod komendą podpułk. Konopki będącym. Wyjechawszy za Węgrów, zastaliśmy 1-y pułk ułanów uformowany szwadronami w kolumnie, a komendant pułku przybył zrobić raport generałowi w sposób przez W. Księcia zaprowadzony. Gdy ja się zapytałem podpułk. Konopki o linję jego forpocztów, którą chciałem obje chać na prędce, odpowiedział mi, »że forpoczty stoso wnie do regulaminu ściągnięte i weszły do miejsc wła ściwych w pułku!« Rzecz to dziwna, że Konopka, ofi cer ze sławnego pułku ułanów nadwiślańskich, nie roz różniał służby wojennej od służby paradowej W. Księcia. Odezwałem się więc do generała Żymirskiego: »A zatym juź komendant rosyjski wie, albo zaraz będzie wiedział, że robimy rekonesans i w jakiej sile, bo w miarę jak nasze wedety ściągały się, kozackie niepostrzeżenie do nas się zbliżały i zbliżają, bo taka jest i być powinna służba lekkiej jazdy na wojnie«. Jakoż szliśmy niemal cały dzień po najfatalniejszym błocie, nie napotykając ani jednego Moskala«. 2 tego podstawowego braku jazdy naszej zdawano sobie dobrze sprawę w Głównej Kwaterze i juź 11 lutego szef sztabu pisał generałowi Żymirskiemu: »Wódz na czelny poleca, ażebyś JWny Generał zwrócił szczególną baczność na sposób, w jaki się służba forpocztów od 326 327 bywa, rozpoznań i zwiadów. Nie można dosyć napo wtarzać oficerom, do niej przeznaczonym, że powołaniem ich nie jest bojowanie, zwłaszcza z kozakami, a daleko ważniejsze — zabezpieczanie armji«. 13-go lutego wy dano, pragnąc zapobiedz powtarzającym się ciągle błę dom i pouczyć oficerów jazdy o ich powinnościach, świetny »Okólnik do panów dowódców jazdy«. »Roz poznania, mówiono tu, są dwojakie: jedne, nazwane podjazdami, mają na celu jedynie powzięcie wiadomości, gdzie się nieprzyjaciel znajduje, to jest powzięcie języka. Te powinny być nieliczne, składać się z kilku, a na wet z dwóch tylko koni; powinny się wysyłać często i we wszelkich kierunkach, powinny iść tak, aby jak najwięcej widziały, a same były jak najmniej widziane; powinny, o ile możności, wracać inną drogą, aniżeli szły naprzód; pod żadnym pozorem nie godzi się im zsiadać z konia, przechodzić wyznaczonego zakresu, którym jest albo oznaczony punkt jaki, albo też zobaczenie nieprzy jaciela, lecz tylko zobaczenie; w żadnym zaś wypadku taki podjazd nie powinien się wdawać z nieprzyjacielem, albowiem ten, co chce uczynić więcej, aniżeli jest po wołaniem podjazdu, wystawia się na to, iż wpadnie w za sadzkę, albo też na bardzo mocną -rezerwę, ginie marnie i przez swoją zgubę większą daleko sprawia szkodę woj sku, aniżeli jest ta, któraby wynikła z samej jego straty, albowiem naraża przez to na niebezpieczeństwo wojsko czy oddział, który go wysłał i który zostaje pozbawiony potrzebnych mu wiadomości. Drugi rodzaj rozpoznań ma na celu powzięcie pewniejszych i dokładniejszych wiadomości o nieprzyjacielu, bądź to przymuszając go do ukazania znaczniejszej siły, bądź też przez konieczne poj manie niewolnika. Takie rozpoznania muszą być natu ralnie liczniejsze od pierwszych. Siłę ich oznacza w każ dym szczególnym przypadku komenderujący stosownie do celu. Ale i przy takim rozpoznaniu dowodzący ofi