

*) Dużo winy za nieudolność naszych generałów spada i na kiero wnictwo ówczesne, które: a) z reguły wydawało rozkazy bardzo chwiejne, dwuznaczne czasami, zmierzające do zrzucenia odpowiedzialności, na pod władnych i b) rzadko kiedy informowało ich o celu strategicznym danej operacji, ograniczając się na zapoznaniu ich z ruchem, który oni. sami mieli wykonać. ' za Lysobyki pod sąd Jankowskiego i Bukowskiego, gene rałowie nasi nie chcieli ruszać się bez wyraźnego rozkazu. Gdy generałom tego typu powierzano komendy większe i odpowiedzialne, to z reguły okazywało się, źe przedewszystkiem nie umieli oni rozkazywać. »Gene rałowie Giełgud i Chrzanowski, pisze Kruszewski, jechali przy kolumnach piechoty; każdy z nich wydawał nie które szczegółowe rozkazy, ale żaden ogólnie tą siłą prawie nie kierował. Muszę wyznać ze smutkiem, że od bitwy grochowskiej już nie widziałem komenderują cego generała, dającego spokojnie rozkazy podług swego natchnienia i wymagającego ich wykonania; zawsze kilku doradzało i każdy po trochu dyrygował wojskiem na polu bitew«. Rozkazy Jankowskiego brzmiały zawsze: »Zrobisz generał to..., albo nie...«; od Rybińskiego, jak mówi Zamojski, »wydobywać je było trzeba korkocią giem«. Prowadziło to do tego, źe nie tylko w głównej kwaterze, ale i w sztabach dywizji odbywały się wów czas ciągłe rady wojenne, w których czasami brali udział nawet subalterni. Odwrót Kamieńskiego pod Strąkowem, operacje łysobyckie, działania Giełguda na Litwie etc. były wynikiem takich rad, które od ustąpienia Chłopic kiego funkcjonowały stale w powstaniu. Ci dy wizjonerzy i brygadjerzy Skrzyneckiego, oso biście ludzie bardzo odważni i zdecydowani,*) po obję ciu komendy tracili głowy: wierzyli każdej pogłosce, co fali się przed słabymi grupkami rosyjskimi, rozdrabniali swe siły, zabezpieczając się na wszystkie strony, trzy mali się w defenzywie w położeniach najkorzystniejszych. Zaledwie paru z nich, taki np. Sierakowski,**) Andry-

*) Taki Jankowski w bitwie pod Rudkami prowadził sam tyraljerów, o mało co nie dostał się do niewoli; Giełgud pod Wilnem złożył dowody wybitnej odwagi osobistej. **) Wyborny w samodzielnych operacjach na prawym brzegu Narwi, w bitwie pod Rajgrodem, w odwrocie Dembińskiego z Litwy, jeden z naj zdolniejszych pułkowników konstantynowskich.

chiewicz, K. Skarżyński nadawali się do operacji samo dzielnych; niektórzy wyszli z tej kampanji z opinją dobrych służbiStów może jedynie dlatego, że nigdy nie mieli komend samodzielnych (Bogusławski, Czyżewski, Zawadzki); ogól jednak najlepiej reprezentowali ci, któ rzy zawodzili stale, ludzie typu Jankowskiego, Bukow skiego, Milberga, J. Kamieńskiego, Stryjeńskiego, Jag mina i inn. Typowym zjawiskiem w roku 1831 było to, że dany generał, wcale dobrze działający w skupie niu, w potyczce typowej, zawodził w operacjach samo dzielnych. Rybiński, wyborny w drugiej bitwie pod Wa wrem, okazał się fatalnym w operacjach przeciw Gołowino wi, pod Warszawą, na stanowisku ostatniego Naczelnego Wodza powstania. »Znowu o jednego człowieka mniej«, mówił o nim po działaniach przeciw Gołowinowi Zamojski. * »Cóż Wasan chcesz, mówił Chłopicki do Prądzyń skiego z okazji jednego takiego konstantynowskiego pułkownika, zamienionego na generała, ja ludzi stworzyć nie mogę; muszę ich używać takich, jacy są«. »Nie mam generałów«, mówił zwykle Skrzynecki w odpowiedzi na wszystkie projekty i plany. Starano się temu zaradzić, rozdzielając dywizje nieudolnych generałów, przenosząc ich do rezerw, oddając dowództwo takim, których można było jeszcze wypróbować, zmuszając ich nieraz formal nie do przyjmowania komend.*) Proceder taki powta rzano w r. 1831 parokrotnie: po Grochówie, po Iganiach, po Ostrołęce. Jedynym, niestety, rezultatem było to, źe rezerwy dostawały rozpaczliwych komendantów, gdyż dawni puł kownicy konstantynowscy bez wyjątku nie posiadali ani krzty talentu organizacyjnego,**) ani też dobrej woli do