

*) Gdv Jankowski n.p. nie chciał przyjąć komendy po L mińskim, mówiąc wyraźnie, żc nie da sobie rady, Skrzynecki powiedział mu: •Wszys cy jesteśmy w szkole. Musisz objąć korpus tak, jak ja objąłem armję.« **) Raz np. polecono Bukowskiemu przygotować 2 p.j. kaliskiej do służby w. polu. Wywiązał on się z tego zadania w ten sposob, źe uczy salutowania i defilady przed generałem.

tego. Jak fatalnie np. zmarnowali rezerwy jazdy, zło żone w dużej części z dawnych oficerów i żołnierzy Dwernickiego, zbiegłych z niewoli austryjackiej, oraz mnóstwa ochotników z Galicji i Królestwa, zaopatrzone we wszystko, generałowie Weyssenhoff, Str.yjeński, J. Ka miński, oraz pułkownik M. Dembiński, usunięci tutaj z frontu za nieudolność. Z 24 szwadronów tej jazdy po 2—3 miesiącach formacji zaledwie 2 wzięły udział w boju; reszta, bez pojawienia się na froncie, złożyła broń przed gen. Krassowskim, oddając mu całkowity rynsztunek i 2000 koni. Dzieje formacji niektórych re zerw w r. 1831, dzięki tym organizatorom, są nie mniej rozpaczliwe, jak historja Lysobyków, Mińska i Nura.*) Nie mając do końca walki odwagi wybierania genera łów z pośród niższych stopni hierarchji oficerskiej, do cze go niezawodnie zmusiłoby dłuższe trwanie powstania, za wodząc się po kolei na pułkownikach konstantynowskich,**) kierownictwo nasze poczęło wreszcie sprowadzać sobie za drogie pieniądze Francuzów. Z majorów robiono ich odra zu pułkownikami, generałami brygad i dywizji, nie licząc się wcale z tym, że nie znają oni ani języka naszego, ani stosunków*** *). Francuzi ci bili się zrazu dobrze'***), ale, dorwawszy się do komend samodzielnych, powodo-

*) Jedynie artylerja nasza była tu wyjątkiem. Jej bataljon rezerwo wy wybornie spełniał swe zadanie w r. 1831 pod komendą Dobrzańskiego, a następnie Przedpełskiego. Dodajemy tutaj, że żaden z generałów kon stantynowskich nie zdobył się na plan formacyjny; projekty wychodziły bądź od napoleończyków, jak K. Małachowski i II. Dembiński, Chłapow ski, bądź też od oficerów młodszych, jak Chrzanowski. **) Charakterystyczną rzeczą jest np. to, jak Prądzyński szukał kan dydata na wodza; miał on przez pewien czas na myśli Giełguda, a potym Jankowskiego. W pamiętnikach nie wspomina on o tym wcale, ale i w nich 'można wyczytać między wierszami ścisłość tego twierdzenia, podanego przez Barzy kowski ego. * ***) Nieszczęsny wywiad pod Broniszami był m. i. wynikiem tego, źe Ramorino nie załatwiał nigdy rozkazów, przysyłanych mu w tekście polskim. ****) Ramorino pod Wawrem i Iganiami; Langermann pod Tykoci nem i Ostrołęką.

wali katastrofy, noszące na sobie niemal piętno zdrady.*) W tym fakcie uwydatniało się najsilniej to ubóstwo sił kierowniczych armji konstantynowskiej, skądinąd tak świetnej, tak dobrze zorganizowanej. System wyjaławiał jej szczyty tak bezwzględnie, że w r. 1831 nie mo gły one wytrzymać porównania z dawnymi oficerami napoleońskimi, którzy po 15 latach bezczynności mieli w sobie więcej ognia, inicjatywy i oswojenia z bojem, niż długoletni wychowankowie Placu Saskiego.