

328 cer powinien powodować się roztropnością raczej, aniżeli zapałem, przestać na ścisłym wykonaniu danego mu po lecenia, nie zapędzać się w pogoń za pierzchającym nie przyjacielem, będącym, jak wiadomo, mistrzem w sztuce uciekania. Pogoń zaś bez skutku kończy się, jak się juź powiedziało, na zniszczeniu koni, a naraża na straty, zawsze dla wojska dotkliwe«. Były u nas w roku 1831 oddziały, w których umiano bardzo dobrze kierować wywiadami. Wiemy np., że wywiady z początku nie zawodziły nigdy w gru pie Umińskiego w okresie jej działań nad Narwią i Liw cem; generał ten okazywał w ich urządzaniu wiele przed siębiorczości i ruchliwości. Dobrze zorganizowali służbę wywiadów jazdy i patroli oficerskich Chłapowski w swej wyprawie na Litwę, Dembiński w odwrocie z niej, Turno w czasie operacji pod Raciążem. Wybornie funkcjono wały nieraz podjazdy w młodym, partyzanckim prawie oddziale Samuela Różyckiego, gdzie używano do nich zazwyczaj świetnej jazdy wołyńskiej Karola Różyckiego; dobrze prowadził wywiady w grupie Dziekońskiego podpułk. Szczaniecki, nawiązując ze Słupi na lewym brzegu Wisły kontakt z Zamościem. O takich dobrych wywiadach słyszymy częściej; odnosi się wrażenie, że subalterni i żołnierze nasi nadawali się wcale nienajgo rzej do tej służby. A jednak były to tylko wyjątki. Patrole wywia dowcze zawodziły nawet u tak wybornego kierownika jazdy, jakim był Dwernicki, zawodziły bez przerwy, od początku do końca jego działań. Gdy 17-go kwietnia Dwernicki stał w Boremlu, a przeciwnik jego generał Riidiger znajdował się w pobliżu w Łęcznej, podjazdy nasze mimo to wróciły bez żadnej wiadomości o nie przyjacielu. W nocy z 13/14 lipca wojska nasze stały w Mińsku, a Rosjanie w odległości 2 wiorst w Osinach; mimo to jedni nie wiedzieli nic o drugich. Cała historja 329 łysobycka, a zwłaszcza zachowanie się w niej oddziału Bukowskiego, nie da się wytłómaczyć inaczej, jak tylko zupełnym prawie zaniedbaniem służby wywiadowczej. To samo było w okresie postoju armji naszej nad Ko strzyniem, nad Bzurą, w czasie odwrotu grupy T. Lu bieńskiego z Nura, gdzie zatracono całkowicie czucie z nieprzyjacielem, w zachowaniu się Umińskiego na goś cińcu siedleckim w czasie wyprawy na gwardje, w dzia łaniach Ramoriny i Rybińskiego przeciw Gołowinowi w lipcu etc. Wywiady bojowe wykonywano w roku 1831 z po czątku nieraz z powodzeniem, a pod koniec kampanji coraz gorzej. Pierwszy z nich, podjęty w czasie prze rzucenia się armji Dybicza na lewy brzeg Bugu, popro wadził energicznie Skrzynecki w nocy z 14/15 lutego, wyzyskując tę okoliczność, że warunki terenu zabezpie czały go przed uderzeniem większych sił, jak również i tę, że Rosjanie nie pilnowali się wówczas wcale na for pocztach. Wyruszył on na czele 11 bataljonów i 8 szwa dronów z Dobrego na Liw, odrzucił ze stratami awan gardę Rosena i podszedł pod sam Liw, gdzie już widać było ognie korpusu rosyjskiego. Wywiad ten napro wadził, niestety, kierownictwo nasze na fałszywe przy puszczenie, źe główne siły przeciwnika idą na Warszawę starym traktem siedleckim (na Dobre i Stanisławów), podczas gdy w istocie szły one nowym gościńcem (na Kałuszyn i Mińsk). Dwa wywiady bojowe, ale już znacznie słabiej, prowadzili 1-go i 3-go maja Umiński i Chrzanowski nad Kostrzyniem, używając do nich sto sunkowo znacznych sił: raz poszli w 3 bataljony, 8 szwadro nów i 4 działa z Zimnej wody na Suchę, drugi raz w 12 bataljonów i 8 szwadronów z Jabłonki na Suchę. W obu wypadkach, choć warunki terenu zabezpieczały nam odwrót, generałowie nasi nie próbowali nawet odrzucić awangardy rosyjskiej i cofnęli się, nie zbadawszy niczego. Jeszcze gorszy przebieg miały cztery wywiady bojowe nad Bzurą, podjęte 3-go i 5-go sierpnia w wa runkach terenu bez porównania niekoi zystniejszych dla odwrotu, niż ongi nad Kostrzyniem; chodziło w nich 0 zbadanie punktu ześrodkowania armji rosyjskiej.*) »Puł kownik Zamojski, mówi o tym Kołaczkowski, z 2 ba taljonami, 4 szwadronami i 2 działami poszedł na Rybno i, zamieniwszy kilka armatnich strzałów z nieprzyjacielem, powrócił do obozu bez straty, ale i bez języka. Gene rał Ambroży Skarżyński z 2 bataljonami, 2 działami 1 brygadą jazdy dotarł do Kozłowa Biskupiego i spot kał łańcuch kozaków, rozciągnięty w kierunku Rybna, Mieszkańcy Kozłowa donieśli mu, że od Patoku do Łowicza z obu stron stoją obozy nieprzyjacielskie i że główna siła jest pod Łowiczem. Generał Skarżyński miękko wykonał rozpoznanie: nie przebił łańcucha, sam nic nie widział i żadnego jeńca nie przyprowadził.**) Generał Miller z brygadą jazdy, z 2 bataljonami i 2 dzia łami lekkimi udał się do Bolimowa, zajął to miasteczko dwoma szwadronami i z resztą oddziału stanął za Hu minem. Przekonał się wkrótce, iż nieprzyjaciel ma swoje obozy pod Nieborowem, Arkad ją (a więc już na pra wym brzegu Bzury), a inne znaczniejsze koło Łowicza. W ogólności wszystkie te rozpoznania, wykonane za późno i ze zbyt wielką ostrożnością, o tym tylko prze konanie dają, że nieprzyjaciel... skoncentrowany jest pod Lowiczem«. Wielki wywiad bojowy dnia 5go sierpnia poprowadził Ramorino w stronę Nieborowa w 14 bataljonów, 37 szwadronów i 24 działa; za nim uszykowała się cała armja nasza w pogotowiu do boju. Jazda rosyjska cofnęła się tu odrazu, zamieniono ze sobą parę strzałów armatnich i rozpoznanie wstrzymano, nie