

Mierosławski zauważa słusznie, że w r. 1831 nie orjen towali się oni we współdziałaniu broni, zasklepiali zbyt wyłącznie w swoim zawodzie. Najzdolniejszy z nich, Bem, nie okazał pod Warszawą zdolności wodzowskich, a przez swe uprzedzenia przyczynił się poważnie do klęski dnia 6-go września. Dopiero w Siedmiogrodzie w r. 1849 talent jego miał zajaśnieć pełnym blaskiem. Poza nim żaden z oficerów tej broni nie wydobył się wówczas na szczyty armji, nie mógł sięgać po dowództwo, choć np. w armjach napoleońskich artylerzyści dochodzili nieraz do komendy korpusów. A przecież było pomiędzy naszymi artylerzystami tyle talentów, jak np. Konarski, który wkońcu przeszedł na brygadjera jazdy, jak Piętka, Puzyna, Turski, Rzepecki, jak choćby młody porucznik Brzozowski, wyborny historyk kampanji r. 1831, na którego już w Bolimowie zwrócono uwagę. W podobny sposób ten stan rzeczy musiał działać i na oficerów kwatermistrzostwa, którzy nigdy nie mieli okazji do za poznania się z praktyką trzech broni. Ta świetna armja Królestwa, skądinąd tak dobrze zorganizowana i wyćwiczona, posiadająca w swym kor pusie oficerskim tyle rzeczywistych talentów, niebyła, mimo to, dzięki praktyce konstantynowskiej, przygoto wana do służby w polu. Tych rzeczy nie należy niewątpliwie przeceniać. Kil kanaście lat pokoju zawsze i wszędzie robi swoje i odu cza ludzi od praktyk, których wymaga.wojna; najlepiej nawet przygotowane za pokoju wojsko musi w% początku kampanji zapłacić pewne frycowef nauczyć się rfą wła snej skórze niektórych rzeczy. Ale w naszej armji oraz rosyjskiej te braki — dzięki panującemu systematowi wy szkolenia—zapuściły wówczas zbyt głęboko korzenie. Jeżeli u nas oficer, nie był przygotowany do wojny, to w ar mji Dybicza, złożonej przeważnie z korpusów, które nie brały udziału w kampanji tureckiej, było jeszcze gorzej.

Puzyrewskij mówi, źe i tam napoleończycy zapomnieli o swych dawnych doświadczeniach polowych, a młodzi oficerowie nie mieli nawet teoretycznego wyobrażenia o służbie w polu. Organizacja marszów, służba ubezpie czeń, wywiadów etc. w armji Dybicza w lutym i marcu r. 1831 okazały to zresztą aź nazbyt dowodnie, stwa rzając dla nas tyle okazji do korzystania. Przecież ofi cerom tej armji przed rozpoczęciem kampanji wypadło rozdać »Prawidła«, zredagowane przez generała Nejdhardta, a poprawiane przez Dybicza i Tolla, w których pouczano ich o rudymentach służby polowej i taktyki.*) Poucze nia te nie zapobiegły zresztą niczemu i żołnierz rosyjski musiał często płacić krwią za brak nauki i doświadczenia swoich oficerów. Podobnież było i u nas,—z tą tylko różnicą, że ge nerałowie nasi stali przeważnie niżej od rosyjskich, po siadających pewne doświadczenie z niedawnej kampanji tureckiej, a oficerowie nasi prędzej wyrabiali się w polu od swych kolegów rosyjskich; tylko że my, z racji sto sunku sił, z powodu niemożności prowadzenia dłuższej wojny, krwawiej i boleśniej płaciliśmy za każdy błąd, za każdy brak doświadczenia polowego. Marsze u nas urządzano przeważnie w r. 1831 źle. Pod tym względem armja polska nie nauczyła się ni czego od roku 1812, gdy to zła organizacja marszów w początku kampanji rosyjskiej przyczyniła się do tak szybkiego zdziesiątkowania korpusu ks. Józefa. »Nie rozumiem, pisze Gawroński 15 maja 1831 r., a więc w cza sie wyprawy na gwardje, dlaczego ruch obozowy tak późno następuje, kiedy już gorąca panują, a potym bez żadnego odpoczynku maszerować każą. Dawniejszych kampanji marsze długie przeciw nieprzyjacielowi bardzo