

*) Była tu mowa: a) o marszach mniejszych i większych oddziałów w miejscowościach otwartych i lesistych, b) o biwakach, c) o lorpocztach, d) o kwaterach, e) o walce mniejszych i większych oddziałów etc. 21 321 rano się zaczynały, potym wypoczynek 3 do 4 godzin, dopiero się na noc przychodziło; już trzeci marsz (teraz) przed samym południem dopiero ruszamy«. Jeżeli tak maszerowano, na gwardje, gdy ze względów strategi cznych chodziło o jak najlepsze urządzenie marszów, to jakżeż musiały wyglądać marsze, w których nie li czono się z tymi względami! Zaczyna się pojmować wobec tego skargi żołnierzy na to, że w roku 1831 zamęczały ich przedewszystkiem źle urządzane marsze. Zaledwie paru generałów, Chrzanowski zwłaszcza, który często wsadzał swą piechotę przy forsowniejszych marszach na podwody, cieszyło się opinją dobrych organizatorów marszów. Marsze te następnie, o ile chodzi o ich porządek, a nawet ubezpieczenie, przedstawiały się w r. 1831 również niefortunnie. 23-go sierpnia wyruszył np. z War szawy korpus Ramoriny (28 baonów, 32 szwadrony, 4 baterje = 20421 ludzi, 42 działa), który miał forso wnymi marszami obejść od południa stanowisko Rosena na szosie pod Dębem Wielkim*) i odciąć go od linji jego odwrotu (na Brześć Litewski). Wymarsz ten zor ganizowano tak niedołężnie, że za awangardą Sznajde go, która miała pójść po szosie i dokonać wywiadu, ruszyła — wbrew dyspozycjom — cała dywizja pie choty Sierawskiego. Gdy ją odwołano, cofnęła się wte dy za nią — znowu wbrew zamiarowi kierownictwa — cała awangarda Sznajdego, pozostawiając na szosie tylko 1/2 szwadronu 2 p. j. kaliskiej, który Rosjanie rozbili pod Grzybowską Wolą. Cały marsz tego korpusu, któ ry ze względów strategicznych miał odbywać się nie zwykle szybko, urządzono w ten sposób, że juź 24.VIII nocował on po półdniowym marszu, a 27 t.m. zamiast 5 mil zrobił zaledwie 27a mili. Marsz rozpoczyna­ *) Rosen miał wówczas 18 baonów, 31 szwadr. 48 dz.

322 no w nim zamiast o g. 6 rano-—o 10-ej; kolumny prze gradzały tutaj stada wołów, oraz wozy z żywnością i maroderami; całość kolumny marszowej rozciągała się na 1V2 mili, tak że np.* 27.VIII awangarda Sznajdego doszła o 4 po południu do Tuchowie, a ogon dopiero późnym wieczorem do Kożut. W niewiele lepszy spo sób maszerowała na Litwę dywizja Giełguda, objuczona łupami, choć i wtedy od pośpiechu zależało bądź wzię cie Wilna i zwycięstwo powstania na Litwie, bądź też katastrofa zupełna wysłanych tam sił. Gdy grupa T. Lubieńskiego (6597 piechoty, 3595 jazdy i 26 dz.) ruszała na Nur, gdzie z pewnością można było spodzie wać się nieprzyjaciela, Lubieński »szedł marszem gwał townym, ale szedł nieporządnie«. »Miał w korpusie swoim wszelką broń, nawet artylerją konną. Zamiast, coby się przednia straż jego z wszelkiej broni składała, nie było przy niej wcale artylerji. Na czele kolumny szedł liczny sztab, jakby za najspokojniejszych czasów«. W czasie wyprawy na gwardje awangardę głównej armji naszej prowadził Jankowski, który w tych lesi stych okolicach, gdzie przeciwnik bardzo słusznie uży wał w swej tylnej straży piechoty, puszczał naprzód jazdę, a trzymał przy sobie piechotę, przyczyniając się przez to poważnie do opóźniania pochodu naszego. W bitwie pod Przytocznem awangardą grupy Turny w lesie kierował tak dobry oficer, jak Wroniecki. Mimo to nie oświecono tu jej marszu tyraljerami, to też wpa dła ona niespodzianie na znaczniejsze siły rosyjskie, w zasadzkę prawie. Odpowiedzialność za te rzeczy spa dała wyłącznie na dowódców, gdyż tam, gdzie u steru stał taki Dwernicki lub Chłapowski, marsze wyglądały zupełnie inaczej. Fatalnie—z niewielu wyjątkami zaledwie — przedsta wiała się w roku 1831 służba ubezpieczeń. Pod tym względem na naszych oficerów ujemnie działały nawet 323 wzory napoleońskie. »Służba przednich czat obozu, mó wi o czasach napoleońskich Wroniecki, odbywała się bardziej według położenia i chwili, aniżeli skrupulatnego rozmiaru łańcucha wart i poczt; przyczym zawsze równo z brzaskiem dnia stawało do broni całe wojsko i w tej do boju gotowości czekało powrotu wysłanych na zwiady«*). Forpoczty nasze w r. 1831 ustawiano z re guły w zbyt wielkiej odległości od forpoczt przeciwnika, dzięki czemu zatracano czucie z nim, co niejednokrotnie miało bardzo ujemne następstwa. Na ogół u nas nie zwra cano na tę służbę większej uwagi pomimo wielokrotnych smutnych doświadczeń, pomimo pouczeń, wydawanych z Głównej Kwatery. 22-go kwietnia, po niefortunnej potyczce pod Kołaczami, w której 5 p. uł. — skutkiem niepilnowania się — poniósł ciężkie straty, wydano do komendantów dywizji specjalny okólnik o ubezpiecze niach. »Wódz naczelny, mówił tutaj Prądzyński, pole cił mi przypomnieć J.W.-ym Dowódcom dywizji i kor pusów, źe wojsko, stojąc w obliczu silnego nieprzyja ciela, wszelkie środki ostrożności, przepisami wskazane, powinny być z jak największą skrupulatnością zachowy wane, gdyż w przedłużającym się stanie takowym ten niezawodnie przegrywa, który się pierwszy opuści«. Mimo to zaniedbania były dalej na porządku dzien nym. Chrzanowski np., zająwszy w nocy 9/10 maja biwak pod Lubartowem w pobliżu nieprzyjaciela w spo sób absolutnie lekkomyślny, bo nie na wzgórzu od strony nieprzyjaciela, ale w dole, nad rzeką, nie rozsta wił w dodatku wcale ubezpieczeń. Skutek był ten, że porucznik rosyjski Melin podszedł w nocy pod sam biwak polski i policzył nasze siły, a rankiem 10-go maja Kreutz, zająwszy wzgórza, powitał Polaków ogniem