

*) Ramorino w operacjach pod Łysobykami, Mińskiem, Rogo źnicą, w działaniach ogólnych swego korpusu we wrześniu, które zadecydo; wały o upadku powstania, Le Gallois pod Broniszami, Suar pod Mińskiem. 312

XII.

## 1. Obozy

i m anewry konstantynowskie. Wojska europejskie w początkach XIX wieku nie po siadały specjalnych regulaminów służby polowej; wpro wadzono je w nich mniej więcej dopiero w połowie tego wieku. Wobec tego praktyczne ćwiczenia połowę, oraz większe manewry—posiadały bez porównania donioślejsze znaczenie w przygotowaniu wojsk do wojny, niź obecnie; były one niezbędne zwłaszcza dla wykształcenia kierow nictwa. Niestety, nie sprzyjał im ten prąd reakcji pona poleońskiej, o którym mówiliśmy wyżej. Jedynie w Pru sach manewry jesienne były prawdziwymi ćwiczeniami taktycznymi dwustronnymi, w których komendanci stron działali zupełnie samodzielnie, z własnej inicjatywy, na własną odpowiedzialność; otrzymywali oni z góry tylko ogólne informacje o założeniu manewrów, o za daniu, jakie przeprowadzić należało. We Francji np. ma newry były naówczas jedynie okazją do ćwiczeń fron towych w większych skupieniach; w Austrji zajmowano się na nich nawet musztrą pułkową, bardzo rzadko tyl 313 ko przeprowadzając działania przeciw markowanemu nie przyjacielowi, opracowane szczegółowo z góry; w Rosji na manewry zbierano zazwyczaj mniejsze oddziały, z któ rymi przeprowadzano przeważnie ćwiczenia frontowe, zwracając główną uwagę na znajomość musztry, oraz na postawę żołnierzy. I u nas stosunki przedstawiały się podobnie. W do datku właściwości osobiste Konstantego, jego niechęć do ćwiczeń tego rodzaju, sprawiły, że manewry za czasów Kró lestwa stały niżej od wcale ciekawych, a dokonywanych w warunkach całkowicie polowych, manewrów z czasów Sejmu czteroletniego, jak również — i z epoki Księstwa warszawskiego. Konstanty zaprowadził u nas, poczynając, zdaje się, od r. 1819, rosyjski zwyczaj zbierania wojska ną 3 mie siące letnie (od 15.VI do 15.IX) do obozu.*) Celem obozu było: a) »mieć całą piechotę i artylerję pieszą razem zebraną dla zaprowadzenia jednostajności w musz trze«, b) »nauczenie wojska służby obozowej, tyle po trzebnej«, c) »wykonywanie ewolucji różnych łącznie z artylerją«. Konstanty wychodził przy tym z założenia, że. najlepszą szkołą dla żołnierza jest pobyt pod gołym niebem. »Wedle przepisów obozy miały być bardzo skromne. Żołnierze mieli sypiać pod namiotami płócien nymi, oficerowie w barakach z cienkich desek; kuchnie były z darniny, a broń i lederwerki stały przed namio tami żołnierzy« (Wybranowski). Już z tego widać, że obozowanie ówczesne miało cel mocno ograniczony, frontowy przedewszystkiem, a co najwyżej — zapoznania ludzi ze służbą ubezpieczeń, że prowadziło ono do gromadzenia razem jedynie piechoty i artylerji pieszej. W początkach Królestwa ograniczano się nawet do samej piechoty, gdyż całą artylerję pieszą *) W Rosji zresztą pobyt w obozie trwał tylko 6 tygodni.

i konną zbierano wówczas do odrębnego obozu w Grój cu. Jazda z artylerją konną do końca nie brały udziału w tych obozach; strzelcy konni odbywali swoje mane wry w okolicach Łowicza, a ułani — Łęcznej lub Kra snostawu. Gdy czasami, ze względu na przyjazd jakich znakomitych gości, wzywano część jazdy pod Warsza wę, to odbywała ona ćwiczenia oddzielnie. Z obozów konstantynowskich nie można było zatym wynieść zna jomości współdziałania trzech broni na polu walki. Następnie Konstanty od roku 1822 ustalił raz na zawsze miejsce na obóz piechoty i artylerji pieszej, wy bierając na nie Powązki, a na teren ćwiczeń te »bilar dowe« pola pod Warszawą; w podobny sposób ustalono i teren manewrów jazdy. Odtąd rozpoczął się ten pro ces zabudowywania i upiększania obozu powązkowskie go, który w rzeczywistości zamienił go na bardzo wy godne koszary letnie. Żołnierze sypiali tu wprawdzie pod namiotami, ale baraki oficerskie przybrały charakter eleganckich domków, a cały obóz — ze swymi muro wanymi kuchniami, oberżami dla zjeżdżającej tu w święta Warszawy, domkami dla żon żołnierskich, ogrodami kwia towymi,. warzywnymi, owocowymi, zdobnymi studniami etc.—wygląd nie przypominający wcale życia w polu.*) »Długie, trzechmiesięczne obozowanie pod murami sto licy, mówi o skutkach tego obozu Wybranowski, więcej do demoralizacji wojska się przyczyniało, jak do jego dobra: wojsko bowiem wychodziło z obozu gorsze, jak przedtym było. Sam już nawet obóz swoim założeniem nieobozowym, ale wykwintnym i zbytkującym we wszyst ko, psuł żołnierza, a wszelka służba obozowa, jak z po-