

formacji nie będzie, a na polu walki lepiej mieć mniejszą, ale sprawną armję, niż większą, a zorganizowaną i wyćwiczoną gorzej. *) W nowych pułkach używano z- początku regulaminów z czasów Księstwa warszawskiego. **) Jak nazywano nową piechotę. ***) Pozwolenie na to, aby czynnym oficerom i podoficerom starej armji dano możność przechodzenia do 5-go pułku ułanów, tworzonego kosztem ordynacji Zamojskich. ****) Za jego następcy, M. Radziwiłła, odrazu zmieniono tę taktykę: rozkaz dzienny z dnia 25-go stycznia przeniósł n.p. 26 oficerów starych pułków do nowego 5-go pułku strzelców pieszych (»Dzieci Warszawy*), rozkaz z 1-go lutego 9 oficerów i 2 podoficerów do 6-go pułku ułanów etc.

Ten stan rzeczy wywołał głębokie rozgoryczenie w starym wojsku, a zwiększył je jeszcze szereg okolicz ności dodatkowych. Regimentarze mianowali czasami majorami i komendantami szwadronów w nowych puł kach ludzi, którzy nigdy nie służyli w wojsku; dymisjo nowani oficerowie konstanstynowscy, wstępując do no wjch formacji, awansowali o dwa, a nieraz i trzy stop nie. Tymczasem 21-go stycznia 1831 r. Komisja rzą dowa wojny wydała okólnik, w którym zarządzała, że w przypadku wspólnego działania starych i nowych wojsk komendę obejmuje zawsze najstarszy rangą oficer, bez względu na pułk, w którym służy; oficerom sta rych pułków przyznawano pierwszeństwo jedynie w razie równości rang. Zarządzenie to, wybitnie niesprawiedliwe, choć wynikające po części organicznie z pierwotnego błę du Chłopickiego, wzburzyło do głębi oficerów starej armji. W podaniu, wystosowanym do sejmu w dniu 27-ym, stycznia mówili oni, że przez tę decyzję Komisji wojny ofi cerowie starsi, zasłużeni, służący w jednym stopniu po lat kilkanaście, oddawani będą pod rozkazy tych, którym rangi dała nie zasługa, nie zdolności, ale jedynie wola regimentarzy. W nowych pułkach, oświadczali, jest tylu sztabsoficerów, których niedawno widziało się jako pod poruczników; ich koledzy, starsi od nich i wiekiem i la tami służby, są po dziś dzień tylko podporucznikami w starych pułkach. To uchybia staremu wojsku i wy wrze w szeregach jego jak najgorsze wrażenie, choć i w nim myśli się nie o widokach osobistych, ale jedynie o zba wieniu ojczyzny. Ta sprawa starszeństwa, nie rozstrzygnięta całkowi cie do końca powstania, utrudniała stale spojenie sta rych i nowych pułków; wytwarzała ona między nimi silny, szkodliwy nieraz dla sprawy—antagonizm. Jedyne szanse awansu dla starych pułków w prze dedniu kampanji 1831 — o ile odliczymy utworzenie 5 nowych baterji artylerji, oraz nowych sztabów dywi zyjnych — stwarzało powołanie dymisjonowanych żołnie rzy i formowanie z nich trzecich i czwartych bataljonów piechoty, oraz trzecich dywizjonów jazdy. Wszystkich dymisjonowanych żołnierzy bez różnicy wieku powołała do służby już Rada administracyjna swym rozporządzeniem z dnia 4-go grudnia 1830 r. Ściągnię ciem ich — pod kontrolą komisarzy wydziałów wojsko wych i oficerów spisu wojskowego, którym pod osobistą odpowiedzialnością nakazano pośpiech — mieli zająć się wójtowie i burmistrze. Wszyscy dymisjonowani zgłosić się mieli odrazu do miast wojewódzkich, gdzie komisje, przy udziale fizyków wojewódzkich, oddzielały zdatnych do służby od zbyt starych lub niezdolnych do niej fizy cznie. Władze zobowiązano do żywienia i kwaterowania wszystkich wziętych do wojska; wolno im było następnie wydawać im kartki terminowe na czasowy powrót do do mów dla uregulowania spraw osobistych. W zarządze niu tym widać było, źe władze administracyjne i woj: skowe troszczyły się naprawdę o pośpiech oraz skute czne wykonanie. Mimo to okazało się wkrótce, jak niedołężnie cała machina konstantynowska, zarówno wojskowa jak i cywilna, rozwiązuje to zadanie, tak zu pełnie nowe, tak nieznane poprzednio w praktyce Kró lestwa. Wypadło odrazu liczyć się z tym, że duża część powołanych zajmuje stanowiska rządowe; tymczasem reklamacje odnośne Komisja rządowa wojny załatwiała bardzo powoli i niedołężnie , podczas gdy władze cy wilne napierały o nie mocno energicznie. Jeszcze w dru giej połowie grudnia niektóre komisje wojewódzkie do nosiły, że proces ściągania dymisjonowanych żołnierzy idzie bardzo wolno, że ci z nich, którzy otrzymali kartki na powrót czasowy, nie stawiają się do służby; wypadło rozpisywać nowe wezwania o dostawianie ich, jak ró wnież i tych, którzy nie stawili się całkowicie, do bur mistrzów i wójtów. Dokładnej liczby powołanych w ten sposób do służby dymisjonowanych żołnierzy nie znamy; zdaje się jednak, że nie wzięto ich więcej, jak 12.000; a była to liczba bardzo niewielka w stosunku do pier wotnych przewidywań. O ile chodzi o użycie tych żoł nierzy, to i tutaj Komisja rządowa wojny z początku nie umiała sobie dać rady. Zrazu (6.XII) poleciła ona ode słać wszystkich bez wyjątku do zakładów piecłioty; 8-go grudnia zarządziła wydzielenie saperów i artylerzystów, 10.XII — kawalerzystów, a 13 t. m. nakazała nawet odesłać do pułku strzelców konnych dymisjonowanych żołnierzy z tego pułku. W tych warunkach formacja 3-ch i 4-ch bataljonów piechoty musiała iść stosunkowo wolno.*) Brakowało do nich przedewszystkiem ludzi. Tylko niektóre pułki, najpopularniejsze w kraju, do których też najwięcej po garnęło się ochotników, zdołały uformować swe trzecie bataljony w końcu grudnia i wydzielić z nich kadry po 100 ludzi na formację 4-tych. W innych szło znacznie gorzej: taki 3-ci bataljon 6-go pułku p.l., formujący się w Rawie, liczył w dniu 1.1 1831 zaledwie stu kilku dziesięciu ludzi, a koło 15.1 niewiele więcej nad 500; uformowano go całkowicie dopiero w drugiej połowie stycznia, wcielając do niego przeszło 300 rekrutów. 1-go stycznia trzecie bataljony piechoty liczyły przecię tnie po 10—20 oficerów i 449—523 żołnierzy. To też już we wszystkich 3-cich bataljonach znaleźli się ocho tnicy i rekruci, a do 4 tych dano już tylko niewielu dymi sjonowanych żołnierzy; na ogół zaś do całej tej formacji użyto 14.500 rekrutów. Trzecie bataljony uformowano ostatecznie dopiero w końcu stycznia; w początkach lutego ruszyły one na linję bojową dla połączenia się