

Konflikt ten uwydatnia się czasami wyraźnie w spra wach, które Chłopicki uważał za najważniejsze w swojej polityce. Pragnął on n.p. stanowczo zapewnić Konstan temu i jego wojskom swobodny odwrót z Królestwa, zwrócić im pozostawione w Warszawie magazyny, a na wet dezerterów, którzy ukryli się przy wymarszu z mia sta, zamierzając przejść na stronę naszą.*) Tymczasem 2-ga kompanja pozycyjna artylerji pieszej z własnej ini cjatywy przeciągnęła pod Puławami na prawy brzeg Wisły wszystkie promy i łodzie, aby uniemożliwić Kon stantemu przeprawę; aresztowała ona gen. Mallefa, który miał nią kierować. W kołach wojskowych przygotowywa no nawet formalny plan operacji przeciwko Konstantemu. Dopiero wyraźne, stanowcze rozkazy dyktatora zmusiły wojsko do posłuszeństwa. Chłopicki wysłał, jak wiadomo, poselstwo do Mi kołaja, złożone z ks. Lubeckiego i Jezierskiego. Mikołaj odsunął odrazu na bok Lubeckiego, zdolnego i śmiałe-' go przedstawiciela polityki ugodowej, oświadczając, że uważa go jedynie za swego ministra; Jezierski natomiast, na którego w ten sposób spadła niespodziewanie główna rola w poselstwie, zachował się tak, że i dziś Polak nie może bez rumieńca wstydu czytać relacji Mikołaja I o jego audjencjach. Wracając do Warszawy, Jezierski, zwykły poseł sejmowy, nakazywał w Augustowskiem wstrzymy wać zbrojenia, zapewniając, źe wojny nie będzie. W Zegrzu zetknął on się z oficerami i podoficerami 1-go pułku p. 1., którym zaczął przekładać, »ażeby dali ze siebie przykład powrotu do wierności Najjaśniejszemu Panu.« W odpo wiedzi na to paru podoficerów rzuciło się na niego z bro­

*) »Z regimentów, które z W. Ks. Konstantym w Warszawie stały, około 1200 Litwinów i Rusinów,* żołnierzy i podoficerów, pochowało się w Warszawie i nie chciało pójść za W. Księciem. Tych gen. Chłopicki kazał w 2 kolujnnach odprowadzić pod strażą za Bug, tłómacząc im, że muszą wracać do swoich pułków, bo wojny nie będzie, ale zgoda, a zatym później spotkałaby ich kara«. (Chłapowski).

nią w ręku i Jezierski zginąłby niezawodnie, gdyby go nie obronił gen. Krukowiecki. Podoficerów oddano pod sąd doraźny, ale i ten—po mowie obrońcy, porucznika Gor daszewskiego — uniewinnił oskarżonych, przychylając się zresztą i do analogicznego wniosku audytora w tej sprawie. Konflikt powodowało następnie na każdym kroku dążenie wojska do zerwania z szeregiem rzeczy, które przypominały rządy Konstantego, do naprawiania krzywd, poczynionych przez niego. Prąd ten był tak silny, że dyktator musiał mu prawie zawsze ulegać. Zaczęło się to, jak zwykle w wojsku, od rzeczy zewnętrznych, od szczegółów mundurowych. Oficerowie na znak przystą pienia do rewolucji pozrywali wtedy z kapeluszy rosyj skie pióropusze kapłonie; żołnierze zdejmowali i deptali kity grenadjerskie i pompony. Poczęto zmieniać dowol nie nawet kokardę, choć dotychczasowa, biała, była prze cież od dawna polską; pojawiły się obok niej kokardy trójkolorowe i dwukolorowe. Trwało to dotąd, dopokąd sejm nie uchwalił 7-go lutego, że »kokardę narodową stanowić będą kolory herbu Królestwa polskiego i W. Ks. litewskiego, t. j. kolor biały i czerwony, że wszyscy Po lacy, a mianowicie wojsko polskie, te kolory nosić mają w miejscu, gdzie takowe odznaki dotąd noszonymi były.« Oficerowie postanowili nie nosić orderów rosyjskich*); później—z inicjatywy oficerów strzelców konnych gwar dji postanowienie to rozciągnięto do odznak za nie skazitelną służbę. Mówiliśmy poprzednio o tych graty fikacjach, rozdawanych poszczególnym pułkom lub całe mu wojsku z rozkazów Aleksandra, Mikołaja i Konstan tego ; pieniądze z tego źródła składano wówczas w Ban ku polskim, gdzie stanowiły one tzw. fundusz oszczęd ności pułkowych. Otóż obecnie pułki poczęły składać te