

*) Mierosławskiego, brata Ludwika.

nastąpiło, żołnierze, uklęknąwszy, przysięgli, iż, przystę pując do pierwszej bitwy, wysypią proch z panewek i tylko z bagnetem w ręku uderzą na wrogów«. Były to objawy tego entuzjazmu, z jakim pułki prowincjonalne, ruszając ku Warszawie w początku grudnia, szły przez każde miasto i wieś, śpiewając mazurka Dąbrowskiego; ruszą z nim do ataku w pierwszej bitwie pod Wawrem strzelcy piesi ze śpiewem na ustach, mając w swoich szeregach kapelanów w komżach, a ich postawa, widok ich ruszenia wywrze wstrząsające, niezapomniane nigdy wrażenie na wszystkich uczestników tej bitwy. Zdarzały się wypadki, źe oficerowie, skompromitowani w opinji swoich kolegów za rządów Konstantego, zgła szali się teraz do służby w charakterze szeregowców, szukając rehabilitacji na polu walki. »Zabity generał Hauke, pisze Prądzyński, miał był adjutantem kapitana Abramowicza, który dostał przed kilku laty polecenie robienia z saperami pontonierskich ćwiczeń, poczym ofi cerowie zaprosili go na obiad. Przy kieliszkach pozwo lono sobie względem W. Księcia i rządu krytycznej mowy, którą Abramowicz natychmiast zgromił. Dotąd mógł mieć rację, ale on więcej uczynił. Podał z tego błahego wypadku urzędowy raport Haukemu, przez którego na tychmiast rzecz się do W. Księcia wytoczyła. Oficero wie poszli do kozy, jeden z nich... za karę do linji prze niesiony. Abramowicz zaś zyskał pochwałę za okazaną wierność monarsze, ale w całym wojsku zyskał przydo mek szpiega. Gdy powstanie pozbawiło go generała, w żadnym korpusie nie znalazł przyjęcia. Uczuł po trzebę zrehabilitowania się. Przywdziewa więc ubiór prostego żołnierza, z karabinem, z ładownicą, z komplet nym pakunkiem stawa w obozie. Lecz wszystkie pułki odpychają go; żołnierze oświadczają, że szpieg nie jest godzien walczyć w ich szeregu i ginąć razem z nimi za ojczyznę «.

Konflikt pomiędzy armją i dyktatorem uwydatniał się najsilniej w sprawie wyzyskania jej zdolności kadro wej. Dla kraju sprawa ta była kwestją stworzenia silnej armji bojowej przy pomocy tych świetnych i licznych kadrów, w których przeważna część subalternów nada wała się odrazu na komendantów kompanji,—sierżanci i podoficerowie mogli natychmiast objąć komendę plu tonów, a żołnierze stać się wybornymi podoficerami—in struktorami. Dla wojska była to konkretna sprawa zdo bycia wreszcie tych awansów, na które tak daremnie oczekiwano za Konstantego,—następnie uwolnienia się od nadmiaru oficerów i wyzyskania swej siły instruktorskiej. Były to pragnienia tak silne, tak naturalne w szeregach, że od ich spełnienia zależała cała przyszłość tej wojny i tego wojska. Tymczasem Chłopicki, pragnąc uniknąć wojny, a w najgorszym razie uczynić ją krótką demon stracją wojskową, powstrzymywał z całych sił tę poten cjalną energję kadrową naszej armji. Napierany wreszcie ze wszystkich stron, nie mogąc oprzeć się żądaniom władz cywilnych w tej mierze, zgodził on się na for mację nowych pułków piechoty i jazdy; uczynił to jednak pod tym zasadniczym, a tak zgubnym dla powstania warunkiem, że stare pułki nie dadzą im ani oficerów, ani podoficerów na instruktorów, że całą tę nową for mację prowadzić będzie nie Komisja rządowa wojny podług zasad obowiązujących w dawnym wojsku, ale specjalnie wyznaczeni regimentarze, którym przyznano prawo dowolnego nominowania oficerów aż do stopnia majora włącznie. Chłopicki, stawiając ten warunek, miał na celu dwie rzeczy: a) to, aby, o ile możności, zacho wać odrębność dawnej armji i jej organizację konstanty nowską ze względu na możliwość układu z Rosją*) i b) cizie k n lk n T ^ w T ^ °n t? ' ty'n ar£urncntem, źc kampanja z Rosja bę­ dzie krotka i decydująca, źe więc czasu na amalgamat dawnych i nowych żeby nowym formacjom nadać charakter raczej pospoli tego ruszenia, które w razie kompromisu z Rosją łatwiej będzie rozpuścić. Decyzja ta odbiła się fatalnie na całej formacji naszego wojska w roku 1831. Dzięki niej po raz trzeci popełniono u nas ten fatalny błąd formacyjny, którego dopuścił się Kościuszko w roku 1794, a ks. Józef w roku 1809,—stworzono w istocie dwa odrębne wojska, używające odmiennych regulaminów,*) nie ma jące wspólnych zasad starszeństwa, umundurowane, uzbro jone, wyekwipowane odmiennie, rozporządzające odmien ną remontą etc. Wszystkie usiłowania następców Chło pickiego, zmierzające do usunięcia tego zasadniczego błę du formacji, nie doprowadziły już do rezultatu; do końca powstania istniały zasadnicze różnice między starą armją i czapnikami**), dzięki którym duża część nowych for macji, piechoty zwłaszcza, gdyż jazda udała się lepiej, zmarnowała się bez poważniejszego użycia na linji bo jowej. Do nowych pułków Chłopicki pozwolił wstępować jedynie oficerom dymisjonowanym, z których część jed nak wolała wrócić na niższe stopnie do swoich starych pułków. Zasady tej dyktator trzymał się tak bezwzględ nie, że jeden jedyny wyjątek, jaki na nim zdołano wy módz***,) uczynił pod groźbą cofnięcia ofiary na for mację pułku i ogłoszenia całej sprawy w dziennikach****).