

Z pozamykanych domów i sklepów stolicy nie podobna było wydostać żywności; prowiantury pułkowe nie funk cjonowały prawie aż po dzień 1-szy lub 2-gi grudnia. Wiemy np., że głodowali nawet podchorążowie, że dla wojska Konstantego wypadło rekwirować • wódkę po szynkach. W tym położeniu niektóre oddziały wzięły udział w rozbijaniu przez ludność sklepów z żywnością oraz szynków, a żołnierz obficie uraczył się wódką. Saperzy, najbardziej zbratani z ludem warszawskim, na leżeli do zrabowania kasy prowiantowej rosyjskiej i zabili przy tym podporucznika Piotrowskiego, usiłującego przy wrócić porządek; paru z nich wypadło odrazu oddać pod sąd doraźny i rozstrzelać. Żołnierz uważał następnie w ciągu pierwszych dni po rewolucji, że w nowych warunkach nie obowiązują go już dawne przepisy, po zwalał sobie na liczne nadużycia, które podkopywały jego zdrowie. Pułki, stojące na prowincji, ruszono z kwater zimowych, czego wogóle nigdy nie robiono za Konstantego, tak nagle, że nie było mowy o nale żytym zaopatrzeniu żołnierzy w żywność i ciepłe ubranie. Marsze ku Warszawie wypadło dokonywać tak forsownie, jak o tym za Konstantego nie miano wyobrażenia. Bry gada Morawskiego np. (3-ci i 7-y pułki p.l. oraz 2-ga kompanja artylerji pozycyjnej) odbyła marsz z Lublina do Warszawy (26 mil), który za Konstantego robiono w ciągu 12 dni, w 6 dni; niektóre kompanje 1-go pułku s. p., ruszone nagle 2.XII z okolic, Sochaczewa, zrobiły do Warszawy jednorazowy dziewięciomilowy marsz po fatalnych, błotnistych, drogach; dodajmy tutaj, że niektórym pułkom (np. 3-mu pułkowi ułanów) zaraz po przybyciu na Pragę z garnizonu rozkazano wracać z po wrotem. Te wysiłki, te nadużycia musiały zemścić się na żołnierzu konstantynowskim, przyzwyczajonym zimą do ciepłych kwater, a zawsze do regularnego odżywia nia. »Wszystkie te okoliczności sprawiły—mówi Barzy^ kowski, który, jako referent spraw wojskowych w Rzą dzie Narodowym, dobrze znał te stosunki, że mieliśmy w lazaretach wojskowych w środku grudnia około trzech tysięcy żołnierza i skutkiem tego armja nasza zmniejszyła się do 25 tysięcy... Powstanie wpłynęło pod pewnym względem niekorzystnie na armję«. Główna przyczyna rozprzężenia karności tkwiła jednak gdzieindziej: decydowała o niej nieufność, niechęć subalternów i żołnierzy do swej dotychczasowej star szyzny. Jej zachowanie się w pierwszych dniach rewo lucji, jej wyraźna niechęć do powstania w ciągu następ nych budziły w szeregach nieufność, skłaniały do kontroli od dołu, do niesubordynacji. Dzienniki i bro szury przynosiły ciągle wiadomości o nadużyciach i sprze dajności Rożnieckiego, o niechęci do Polaków ks. Adama Wirtemberskiego. Na żołnierzy podziałały silnie wypadki nocy listopadowej, gdy to generałowie ginęli przed frontem, dostawali się pod klucz, gdy przechodzono do porządku dziennego nad rozkazami pułkowników. To też czasami i oni na własną rękę występowali przeciwko tym przełożonym i kolegom, którzy nie stanęli w sze regu w nocy listopadowej. Saperzy zabili z tego powodu 30.XI jednego ze swych kapitanów, Tersteniaka; jakiś żołnierz z 2-go pułku p.l. strzelał zato do swego kolegi. Mnożyły się wypadki występowania przeciwko przeło żonym. Sąd wojskowy dywizyjny skazał na rok wię zienia i utratę odznaki Legji honorowej podpor. wete ranów Szymona Słomińskiego za nieusłuchanie rozkazu zwierzchnika, a na 5 lat kajdan podpor. 3-go pułku s. k. Franciszka Galińskiego, za »zelżenie słowne prze łożonego«."') W 2-m pułku piechoty linjowej podofice rowie rzucili się na oficera; wypadło oddać ich pod sąd