

**) »I znów tłumy bryzgały bluźnierstwami na nas, mówi Sieraw ski o scenie na Placu Bankowym w dn. 3.XII 1830 r. Bledli żołnierze z gniewu... niektórzy dobyli pałaszy i jeżeli nie rzucili się w swej rozpa czy na ten lud bezrozumny i nie dopuścili się okropnej rzezi, zasługa w tym pozostaje przy nas oficerach, błagających nieprzestannie rozjątrzonych o cierpliwość i umiarkowanie*. »Źołnierze, mówi Patelski o powrocie kom panji karabinierskich od Konstantego, głodni, zmęczeni i sterani nie do poznania, wyrzekali i wstydzili się swego postępku, składając winę na przełoźonych«.

amunicji na nadchodzącą kampanję. »Marsz pospieszny do Modlina, mil przeszło cztery, zimno, brak posiłku po wodowały, że nasza piechota po zajęciu fortecy literal nie się rozproszyła, szukając po szynkach pożywienia i rozgrzewki. Daremne były rozkazy, upominania, prośby naszych oficerów; nic nie pomogło. Wtym ktoś zau ważył, że ustępujący Rosjanie mogą podłożyć ogień pod pięć potężnych prochowni... Rzucili się oficerowie wy ciągać żołnierzy z szynków i po nadludzkich usiłowa niach zdołali ustawić warty przy prochowniach«. Były to — mimo wszystko — objawy przejściowe, towarzyszące zawsze i wszędzie rewolucjom; sprawna ręka wodzowska mogła im z łatwością zapobiec. W do datku wśród tego fermentu oraz rozluźnienia karności można było zauważyć objawy, które, zużytkowane umie jętnie, mogły oprzeć karność wojska na podstawach mocniejszych od konstantynowskiej. Dawne normy sto sunku oficera do żołnierza znikały; zauważano nawet, że najsurowsi służbiści konstantynowscy w tym okresie mu sieli zamienić się w baranków i inaczej traktować żoł nierzy. Uderzało, zastanawiało natomiast to, że w chwili zdeklarowania się młodszych oficerów za rewolucją »naj większa harmonja i serdeczne braterstwo między ofice rami i żołnierzami panowała«. Prąd ten ujawnił się wówczas we wszystkich prawie pułkach. W takim pułku strzelców konnych gwardji, wstrząśniętym do głębi prze żytym upokorzeniem, oficerowie postanowili odrazu, że sprowadzą się z kwater miejskich do koszar i zajmą po ważniej żołnierzami. »Dnie nam upływały w ciągłym zetknięciu się z żołnierzami, utworzył się stąd silny sto sunek braterstwa; wiarusy ukochały nas, posłuszeństwo nastąpiło wzorowe«. Niestety, prądu tego nie umiano wyzyskać i utrwalić. W początkach rewolucji fraterni zowano ze sobą ostentacyjnie: żołnierze brali nieraz udział w zabawach obok oficerów, palili fajki na placówkach przy oficerze; później wrócił powoli dawny stan rzeczy i znowu oficer, jak widzieliśmy, znalazł się poza obrę bem życia służbowego żołnierzy. Ogłoszenie się Chłopickiego w dniu 5-tym grudnia 1830 r. dyktatorem położyło po części kres początko wemu rozprzężeniu karności wojska. Władzę ujął teraz w ręce generał, znający dobrze naszego żołnierza i ofi cera, umiejący do nich przemawiać, — zapewnić sobie bezwzględny posłuch. Popularność jego w wojsku nie miała granic; był to człowiek, który po prostu od żoł nierza mógł żądać wszystkiego. Z niechęcią jego wy niesienie przyjęli tylko niektórzy generałowie, mający z nim dawne porachunki; żołnierze natomiast i subalterni powitali dyktaturę entuzjazmem bez granic, widząc w niej rząd silny, którego potrzebowała Polska na czas wojny, a przez to i najwyraźniejszą zapowiedź tejże wojny. Gdy ofiarował on swą szpadę jednej z tych kompanji grenadjerów gwardji, które wzięły udział w nocy 29-go listopada, żołnierze obnosili ją w tryumfalnym pochodzie po Warszawie. Muzyki pułkowe grywały wówczas stale ulubionego mazura »Nasz Chłopicki, wojak dzielny, śmiały«. Gdy w wojsku rozejdą się wieści o tym, że sejm robi trudności z uznaniem jego dyktatury, 1-y pułk s. p. stanie z własnej inicjatywy pod broń, aby ruszyć na przeciwników swego ukochanego generała. Agitacja przeciwko niemu w wojsku, którą usiłowano podejmo wać parę razy, nie znajdzie nigdy gruntu nawet w tak radykalnym bataljonie saperów. Złożenie przez niego dyktatury w dniu 17-tym stycznia 1831 r. było prawdzi wym ciosem dla wojska. »Przyszły gazety, a z nimi wiadomość o usunięciu się generała Chłopickiego od sprawy publicznej i złożeniu dyktatury w ręce zebranego już sejmu — pisze o tym oficer strzelców konnych gwardji. Zastałem oficerów naszych w rynku przed od wachem zebranych,... smutnych, gniewnych, zrozpaczo nych nawet. Oddalenie się Chłopickiego przypisywali burzliwości zapaleńców, a głównie klubowi patryjotycz nemu... Dziwiliśmy się, że go nie rozpędził, wystrzelać nawet nie rozkazał... Chłopicki tak naszym, jako i woj ska był bożyszczem...« Rada narodowa, otrzymawszy wówczas doniesienie, »że zmiana Chłopickiego niedobre zrobiła wrażenie na pułkach na linji bojowej będących«, musiała wydawać specjalne odezwy do wojska, prosić nawet Chłopickiego o to, aby osobiście udał się w Sie dleckie i uspokoił oficerów i żołnierzy. Był to doprawdy jeden z najcięższych kryzysów powstania roku 1831. Tymczasem w tym serdecznym stosunku żołnierza do dyktatora tkwiło zasadnicze nieporozumienie stron obu. Żołnierz ukochał Chłopickiego za nadzieję, że po prowadzi on go do boju przeciw Rosji, do którego rwał się z całym zapałem; Chłopicki zaś przyjął dyktaturę po to, aby swym popularnym nazwiskiem osłonić politykę ludzi, którzy za wszelką cenę chcieli wojny uniknąć i do prowadzić do kompromisu z Mikołajem. Ludzie ci objęli władzę w powstaniu, bo sprawcy rewolucji 29-go listo pada nie sięgnęli nawet po nią; teraz zaś, nie wierząc w siły nasze, w szanse walki, pragnęli oni wyprowadzić naród z tego położenia, które nie oni stworzyli, wyprowadzić tak, jak im się to wydawało najsłuszniejszym. Chłopicki dał tym politykom swą siłę popularności do rozporzą dzenia, choć tę jego siłę, tę popularność stworzyło mu je dynie pragnienie walki z Rosją. Sądził on, że przez swój autorytet narzuci starym pułkom armji tę politykę ugody, której wynikiem była chęć utrzymania w wojsku dawnych ludzi i dawnych stosunków, osłabienia jego gotowości bojowej, sparaliżowania wreszcie jego zdolności kadrowej. Na tle tego fatalnego nieporozumienia obu stron rozwija się ukryty konflikt między dyktatorem i wojskiem, który doprowadzi mimo całą pozorną serdeczność stosunku — do upadku Chłopickiego.