

*) Był nim w istocie Łowicz. **) W roku 1814 Napoleon nazwał go »mon oeil d’epervier«..

biorąc nawet jeńców. Tragiczny przebieg, jak już wspo minaliśmy, miał wywiad pułkownika Le Gallois, wy konany w 2 bataljony, 2 szwadrony i 2 działa 17-go sierpnia w czasie zbliżania się armji Paskiewicza pod Warszawę. Podjęto go absolutnie bezcelowo, z rutyny jedynie, bo od zachodu miasta roztaczały się równiny, na których ruch nieprzyjaciela obserwować było można dobrze przy pomocy teleskopów, ustawionych na wieży kościoła ewangelickiego; użyto do niego w dodatku za miast jazdy, jak polecał rozkaz, piechoty. W taki to sposób na kierownictwie wojska naszego mściły się skutki systemu W. Księcia.

XIII.

Zalety i wady armji Królestwa polskiego całkowicie poznać, jej psychologję zrozumieć—można dopiero wtedy, gdy przypatrzymy się jej życiu w okresie tego rozprzę żenia węzłów karności, jakim były dla niej pierwsze dni po nocy 29-go listopada, gdy następnie zobaczymy ją w ciągu tych dwóch miesięcy przygotowań, które uprze dziły wyruszenie w pole przeciwko armji Dybicza. W cza sie normalnych stosunków pokojowych, pod twardą ręką Konstantego, można obserwować jedynie powierzchnię życia naszego wojska; jego duszę poznaje się dopiero w początkach rewolucji. Sprzysiężenie, które zadecydowało o wybuchu po wstania, wyszło ze szkoły podchorążych i ogarnęło je dynie subalternów armji naszej i to przedewszystkiem w garnizonie warszawskim. Wśród związkowych nie było oficera wyższego rangą nad kapitana. Następnie, jak wiadomo, wybuch 29-go listopada 1830 nie był ru chem przygotowanym zawczasu, ale wystąpieniem do raźnym, o którym rozstrzygnął fakt wykrycia związku przez władze oraz groźba aresztowań.

W czasie nocy listopadowej cała bez wyjątku starszy zna wojskowa polska oświadczyła się przeciw powstaniu; generałowie i sztabsoficerowie nasi w pierwszej chwili tak samo prawie domagali się od Konstantego stłumie nia ruchu, jak i rosyjscy. Sześciu generałów polskich poniosło śmierć z ręki żołnierzy i podchorążych, usiłując wszelkimi środkami powstrzymać wybuch; trzech z nich żołnierze zatrzymali i traktowali jako więźniów. Wystą pili przeciwko niemu solidarnie wszyscy komendanci pułków i baterji, stacjonowanych w garnizonie warszaw skim. Wstrzymał swój pułk od udziału w rewolucji, surowo powściągnął oficerów związkowych generał Zy mirski, komendant pułku grenadjerów gwardji. Bogu sławski, dowódca 4-go pułku p.l., chciał aresztować ofi cerów związkowych i uległ dopiero gwałtowi fizyczne mu; użyciem broni lub groźbą tegoż nastraszono komen danta saperów Majkowskiego i baterji artylerji gwardji Chorzewskiego. Opór czynny stawiło również paru sztabsoficerów, a zasadniczo potępiali powstanie wszyscy prawie; paru z nich oficerowie związkowi zmusili do udziału dopiero groźbą użycia broni. Tak samo było na prowincji. Tutaj kryzys nastąpił później, mianowicie 2 lub 3-go grudnia, tj. wtedy, gdy komendanci pułków otrzymali jednoczesne rozkazy marszu na Warszawę i od Chłopickiego i od Konstantego. Wiemy, że jeden jedyny pułk, który rozkaz Chłopickiego wykonał i swym przejściem na stronę powstania zadecydował o jego zwycięstwie nad Konstantym, t.j. 1-y pułk s.p.—dokonał tego nie na rozkaz, ale wbrew zamiarom i rozkazowi swego komendanta, generała Szembeka, który uległ dopiero groźbom. Na Konstantego i jego obóz w Wierzbnie, a nie na War szawę i Chłopickiego, oglądali się wówczas: generałowie i pułkownicy dywizji strzelców konnych, komendant uła nów Weyssenhoff, brygadjerzy Morawski i Giełgud. Prądzyński mówi wyraźnie, że ogół komendantów puł ków ruszał z miejsca swe oddziały z zamiarem udania się do Konstantego. Byli między nimi tacy (np. Pięt ka), którzy domagali się wyraźnych rozkazów postępo wania od swoich przełożonych; inni oświadczali, że są chorzy, i zdawali z tej niepewnej sytuacji komendę w rę ce swoich zastępców; byli wreszcie i tacy (np. Skrzy necki), którzy zdołali lawirować tak zręcznie, źe nie na razili się ani Konstantemu, ani rewolucji. Jeden jedyny Krukowiecki, o ile nie mamy tu do czynienia ze świa domą falsyfikacją z jego strony, już 2-go grudnia wy dał do swej dywizji patryjotyczny rozkaz dzienny, w któ rym oświadczał się za rewolucją. Ogół starszyzny na szej, jak słusznie zauważa W. Zamojski, uniknął wypad ków takich, jakie miały miejsce w Warszawie, jedynie dzięki temu, że 3-go grudnia Konstanty zwolnił wyraź nie wojsko polskie od posłuszeństwa i pozwolił mu przy łączyć się do powstania. Co się tyczy żołnierzy, to jedynie dwa oddziały garnizonu warszawskiego, związane silniej z ludnością stolicy i lepiej ogarnięte przez oficerów związkowych, oświadczyły się odrazu wyraźnie i stanowczo za rewo lucją, tj. 4 pułk. p.l. oraz bataljon saperów.*) Żołnierze tych oddziałów 29-go listopada czuwali nawet nad »du chem« innych pułków. W reszcie garnizonu warszaw skiego przebieg wypadków zależał od tego, kto przed frontem okazał więcej determinacji: starszyzna, czy sub alterni związkowi. Żołnierze staczali walkę pomiędzy posłuszeństwem wojskowym a swą sympatją dla ruchu. W takim pułku grenadjerów gwardji, ogarniętym przez wcale znaczną ilość oficerów związkowych, generał Ży mirski postawił na swoim i odprowadził do Konstan- . >N,C l110"? j c obojętnym, mówił Konstanty w rozmowie z Wo d r , l T W< HięCZnr C 4^ ° linjowego pułku i bataljonu saperów, któ S rd ! 'dOWOdoWumeg° wywiązania ... Szcmbek, który poprzy ą* pi zybyc ze swa brygadą, me wypełnił swego zobowiązania«P <334 335 tego większą część pułku; związkowym udało się tu jedynie w czasie marszu nocnego oderwać mechanicznie dla powstania 5 kompanji. Zdecydowane postępowanie W. Krasińskiego i Kurnatowskiego, którzy przez szyb kie wydanie rozkazów uniemożliwili subalternom poro zumienie się ze sobą, doprowadziło do tego, że pułk strzelców konnych gwardji, uważany dawniej za jeden z najbardziej patryjotycznych w armji naszej, poszedł do Konstantego. Kurnatowski, działając stanowczo, za brał dla W. Księcia 6 kompanji wyborczych piechoty oraz działa Nieszokocia, maszerujące już ku Alejom Ujaz dowskim w celu połączenia się ze szkołą podchorążych; oficerowie związkowi tych kompanji nie zdobyli się na determinację i ratowali się tylko sami, opuszczając żołnierzy. Szkoła podchorążych piechoty rozpoczęła rewolucję; szkołę podchorążych jazdy natomiast Czarnomski przy prowadził do Konstantego. Były wreszcie oddziały, które w ciągu tej pamiętnej nocy zachowywały się zmiennie: raz działały w myśl rozkazów subalternów, za rewolucją, drugi raz, ulegając autorytetowi zjawiają cego się generała (St. Potockiego), rozbrajały już cywil nych; niektóre z nich wreszcie zachowywały się zrazu biernie i dopiero stopniowo, ulegając powszechnemu podnieceniu, łączyły się z ruchem.* *) Z oddziałów pol skich, które stanęły po stronie Konstantego, strzelcy konni gwardji występowali czynnie, zaczepnie przeciw powstaniu w nocy 29-go i w ciągu 30-go listopada, działając—podług niektórych źródeł—z dużą zaciętością. *)