

*) Np. kompanje wyborcze Wybranowskiego na Placu Bankowym, jedną z nich St. Potocki zaprowadził nawet do Konstantego. **) »Sami tylko strzelcy konni pozostali na swoich stanowiskach, mówił do Wolickiego Konstanty, i do śmierci zachowam tego pamięć, chociaż mię później opuścili«. Na skutek raportu Konstantego Mikołaj mianował 2 sztabsoficerów tego pułku swymi adjutantami przybocznymi; jeszcze w czasie pobytu tego pułku w Pułtusku w Petersbuigu sądzono, że uda się skłonić go do przejścia na stronę rosyjską i dawano odpowie dnie polecenia adjutantowi Chłopickiego, Wyleźyńskiemu.

Postawa wojska wydawała się nieraz ludności cywil nej tak niepewną, że gdy np. 3-go grudnia 1-szy pułk s.p. wszedł do Warszawy, pierwszym odruchem tłumu była myśl ucieczki; dopiero dźwięki muzyki, grającej mazurka Dąbrowskiego, upewniły go, że pułk przeszedł już na stronę powstania. Do jakiego stopnia żołnierze w chwili wybuchu działali mechanicznie, o tym świadczy fakt, że 30-go listopada chcieli juź wracać do koszar, ulegając znużeniu i głodowi; powstrzymano ich dopiero zapewnieniem, że wkrótce pojawi się Chłopicki i obejmie komendę. »Żołnierze, wychowani według systemu W. Księcia, mówi o tym jeden z naj wiary godniejszych pa miętnikarzy pierwszych dni powstania, Patelski, dla na brania otuchy i wytrwania w postanowieniu, więcej potrzebowali widoku generałów, niź innych, im niezna nych, choćby najwięcej w kraju zasłużonych ludzi«. Następnie rewolucja listopadowa naraziła wojsko nasze z innego jeszcze powodu na próbę wyjątkowo ciężką do przebycia. Wojsko musi zawsze czuć nad sobą rząd— źródło rozkazów i karności. Jeżeli rewolucja zwaliła jeden rząd i zniszczyła dotychczasową hierarchję woj skową, to musi jak najszybciej, w imię własnego interesu, stworzyć nowy, któryby odrazu odwołał się do zasad niczej powinności wojska: posłuszeństwa. Tymczasem po nocy listopadowej stało się inaczej: związkowi wy wołali rewolucję, ale rządu nie ustanowili i hierarchji wojskowej nie zreorganizowali, władza leżała na bruku, nad wojskiem nikt komendy nie obejmował. Rewolucja stanęła następnie na martwym punkcie: w środku War szawy zgrupowały się siły powstania, defenzywne, sta wiające barykady w oczekiwaniu ataku Konstantego, który stał zrazu w Alejach Ujazdowskich, a potym w Wierzbnie, nie decydując się również na atak. Po jednej i po drugiej stronie znajdowały się pułki polskie garnizonu warszawskiego. Ten stan rzeczy przeciągnął się aż po dzień 3-ci grudnia, .w którym Konstanty zde cydował się ustąpić z Królestwa z wojskami rosyjskimi, a wojsku polskiemu pozwolił połączyć się z rewolucją. Taki przebieg wypadków musiał wywołać w wojsku po ważną dezorganizację. Objawiła się ona przedewszystkiem w poważnym rozluźnieniu karności. Mówią nam o tym pierwsze odezwy Rządu Tymczasowego do wojska, jak również i pierwsze rozkazy dzienne Chłopickiego z czasów jego dyktatury. »Rząd Tymczasowy, czytamy w odezwie z dn. 4.XII 1830 r., skierowanej do oficerów i żołnierzy... nie może was dosyć do subordynacji, duszą wszelkich poruszeń wojskowych będącej, zachęcać; niech posłuszeń stwo od najniższego do najwyższego, a wszystkich na czelnemu wodzowi, jak najściślej zachowanym będzie. Bez tego bowiem żadnej pomyślności, ale nierządu i .tuż za nim postępującego zniszczenia spodziewać się tylko możemy. Złóżcie wraz z nami na ołtarzu ojczyzny wszystkie usiłowania wasze. Niech wszelkie nieporozu mienia i osobiste widoki, jeżeliby uczucia te mogły was jeszcze zajmować, ustąpią przed dążeniem do ogólnego dobra«. Chłopicki w rozkazie dziennym z dnia 8.XII, który odczytać miano przed frontem każdej kompanji, szwadronu i baterji, przemawiał surowiej, twardym ję zykiem żołnierskim. Przypominał, że karność jest rękoj mią porządku i zwycięstwa; oznajmiał, że parę świeżych wypadków dowodzi poważnego jej rozluźnienia. Czynił on odpowiedzialnymi osobiście za utrzymanie karności oraz porządku generałów i oficerów, dodając, że odtąd naj mniejsze uchybienie nie będzie cierpiane, że o każdym z nich należy mu donosić odrazu, a on karać będzie surowo. Do upadku karności w garnizonie warszawskim przyczyniło się i długie trzymanie żołnierza w czasie re wolucji na ulicy, bez dowódców, w naprężeniu i głodzie.