

*) W samym Zamościu, jak okazuje się z raportu Sierawskiego, dezerterów tych w dn. 15.XI1 było 394.

Wirtemberski ze swym adjutantem polowym, kapit. ba ronem Gebhardem Biilow) nie wnieśli podania o dymisję. Nieudolną, niechętną starszyznę za jego czasów ochra niano jak najusilniej; podobnież nie podjęto żadnych kro ków do oczyszczenia wojska z tych pierwiastków poli cyjnych, którymi zapełnili je Konstanty i Rożniecki. W wojsku natomiast—wbrew usiłowaniom dyktatora —budził się coraz silniejszy zapał do wojny, coraz go rętsza ochota wyruszenia w pole. Charakterystycznym i pięknym dowodem tego jest rozkaz dzienny Chłopic kiego z dnia 3-go stycznia 1831 r. »Ichmć panowie oficerowie z kompanjów artylerji pieszej i baterjów arty lerji konnej, użyci do rozmaitych zakładów i warsztatów arsenałów nowourządzonych, objawiają żywe chęci wró cenia do swych korpusów dla pełnienia służby w polu. Zapał ich z najczystszego pochodzi źródła, lecz nietylko w boju krajowi z użytecznością i chwałą służyć można. Przeznaczenie rzeczonych oficerów nader jest ważne i wpływ, jaki usposobienie ich i gorliwość na niszczenie nadziei ojczyzny wywierać będą, jest zbyt świetny, ażeby przejąć się nie zdołali, iż zaszczyt z skutecznego dopełnienia powierzonych obowiązków żadnym innym przyćmić się nie da. A jeżeli, po ukończeniu onych, ojczyzna ich do boju powoła, znajdą podwójną nagrodę w tym szlachetnym przekonaniu, iż sławy tam jedynie szukali, gdzie im ją potrzeba dobra ogólnego wskazy w a ć . Zjawisko, o którym tu jest mowa, było wówczas powszechne w całym wojsku. Począwszy od grudnia r. 1830, rozkazy dzienne zawierają cały szereg danych o przenoszeniu oficerów kancelaryjnych, pisarzy głów nego dyżurstwa, komisarjatu ubiorczego, audytorów, oficerów weteranów, oficerów korpusu górnictwa do służby czynnej. Ludzie, którzy za Konstantego usuwali się z armji lub też szukali w niej zajęć łatwiejszych, po wracali teraz do niej masowo. Oficerowie z dyrekcji artylerji, z korpusu kadetów, Szkoły aplikacyjnej, inwa lidzi nieraz, starcy, jak Sowiński, Ledóchowski, Myciel ski, obejmowali stanowiska komendantów twierdz, — artylerji placu i t. d. Widzieliśmy już, jak oficerowie i żołnierze pociągów przenosili się do jazdy, pragnąc zmierzyć się czynnie z nieprzyjacielem. Na ręce Chło pickiego wnieśli podanie starsi wychowankowie korpusu kadetów w Kaliszu, prosząc, aby i ich wcielono do wojska; w dniu 7-m września w reducie nr. 23 spotkamy istotnie takiego 15-letniego kadeta z Kalisza.*) Starsi oficerowie, przydzieleni przed wymarszem w pole do biur, na etapy, używali wszelkich możliwych sposobów i protekcji, aby ich wzięto w pole; chorowali oni nieraz ciężko, gdy im tego odmawiano. Z szeregów napływały do sejmu adresy, jak np. adres 1-ej kompanji artylerji pozycyjnej (Bielickiego), w których oficerowie przysięgali, że zupeł nie się poświęcą sprawie ojczyzny, nie wrócą nigdy pod jarzmo, że ich hasłem będzie; »Śmierć lub zwycię stwo*:. Uczniowie zimowej szkoły artylerji domagali się podobno od Chłopickiego, aby im pozwolił służyć, jako szeregowcom, w 5-ym pułku ułanów na dowód, że nie chodzi im o awans, ale o poświęcenie się kra jowi. Wśród żołnierzy ten zapał objawiał się w innej formie, w postaci specjalnych przysięg. »Żołnierze, pisały dzienniki o scenie przyłączenia się 1-go pułku strzelców pieszych do powstania, zachwyceni, uściskali swego dowódcę i, przyklęknąwszy, przysięgli, iż nie strzelając, ale z bagnetem w ręku ruszą na tych, którzy dotąd, wiarołomni sprawie narodowej, zostają przy Ce sarzewiczu«. »Gdy pułk 4 ty piechoty linjowej, który tyle dał dowodów męstwa w pamiętnej nocy 29-go listopada, udając się ku granicy, wyszedł za Pragę, ofi cerowie prosili dowódcę, aby go zatrzymał; co gdy