

377 wątpliwości: a) 10.V 1818 r. Komisja rządowa wojny zapytywała się Rady adm. czy np. 2 synów z jednej matki a różnych ojców należy uważać za jedynaków (namiestnik rozstrzygnął, źe tak), b) 10.XI 1818 taż Komisja py tała, czy jedynak pozostanie nim prawnie (tj. w stosunku do powinności wojskowej) i po śmierci swych rodziców. Odpowiedź wypadła twierdząco tylko dla tego wypadku, gdy odziedzicza on rolę, warsztat lub kapitał; w przeciwnym razie miano go uważać za człowieka bez stanu i własności i brać do wojska. Sprawa uwolnienia od wojska z tytułu opieki nad młodszem rodzeństwem nasunęła w roku 1828 prezesowi Komisji woje wódzkiej lubelskiej (Rostworowskiemu) wniosek, źe, ponieważ u włościan naszych opiekunami sierot bywaja zazwyczaj nie bracia, którzy nie mają do tego »ani wiadomości, ani sposobności, ale przysięgli, przywilej ten należy znieść w stosunku do włościan. Odnośny projekt Rada admini stracyjna zaaprobowała 16.11 1828 r. i odesłała go do Rady stanu. Oka zuje się z tego, jak bardzo gorliwie nieraz Komisja rządowa wojny pod naciskiem Konstantego zwalczała prąd, zmierzający do zwalniania szero kich warstw ludności od wojska. Sprawa uwolnienia żydów od wojska posiada swą bardzo ciekawą historję, z której parę momentów przytoczyć tutaj musimy, opierając się na protokółach Rady administracyjnej i Rady stanu. W Petersburgu, badając prawo z dn. 30.XI 1816 roku, zauważono, że uwal nia ono w praktyce żydów od służby wojskowej, a to dzięki zastrzeżeniu 0 uwolnieniu od niej tych z popisowych, którzy ożenią się przed rokiem 21-ym życia. Na skutek tego Aleksander przesłał tę sprawę do ponowne go rozważenia Radzie administracyjnej, która postanowiła, źe: a) popiso wych żydów brać się będzie do wojska nawet w tym wypadku, gdy oże nią się oni przed popisem, b) źe zastępcami rekrutów żydów mogą być jedynie żydzi. Decyzję tę zatwierdził Aleksander i stała się ona prawem. (4.1 1817 r.) Juź przy okazji tych narad pojawił się wniosek, aby wrócić do normy Księstwa warszawskiego, tj. mvolnić żydów od wojska za pew ną opłatą roczną. W Radzie administracyjnej popierał go 10-go grudnia 1816 r. bardzo energicznie Zajączek. »Nie będzie zapewne, mówił on, wolą Najjaśniejszego Pana, ani życzeniem Naczelnego Wodza... ani jest na koniec interesem narodu, o sławę swą troskliwego, mieścić żydów w sze regach narodowego wojska«. »Wojsko, mówił on w Radzie Stanu 16.XI1 t. r., żadnej z żydów nie miało posługi; lud ten, z przyrodzenia lękliwy, z ustaw swoich narodom innego wyznania nieprzyjazny, z próżniactwa 1 gnuśności niedołężny... nie będzie wypełniać z pewnością i rzeżwością potrzebne wojskowych powinności, a zarazę tylko w wojsku roznosi. Przeciw wnioskom Zajączka bardzo gorąco wystąpił Staszic. Mówił on, źe pozwolenie wykupienia się od poboru narusza zasadę powszechnej służby wojskowej i przerzuca podatek krwi wyłącznie na użyteczniejsze warstwy lud ności. Żydzi służą w armjach austryjackiej i pruskiej, które cieszą się opinją wojsk dobrych. Przyznawał, źe za Księstwa warszawskiego nie uda ło się wdrożyć żydów do służby wojskowej, ale wtedy nje było poprostu cz,asu na zbadanie skutków praktyki w tej mierze. Mimo to opinja Zajączka prze ważyła i królowi zaproponowano uwolnienie żydów od poboru za pewną opłatą, a 4.1 1817 Aleksander w zasadzie zgodził się juź na to. Tymcza sem żydzi poczęli wnosić do króla skargi na ucisk z powodu wyłączenia ich od korzystania ulg dla żonatych. Te skargi zadecydowały o wszyst kiem i 16.IX 1817 Aleksander postanowił uwolnić ich od służby wzamian za podatek roczny. 22-go stycznia 1818 zatwierdził on umowę z nimi, za wartą poprzednio przez Radę administracyjną. Gdy w r. 1819 poczęli ży dzi wnosić skargi na to, źe opłata 700.000 złp. rocznie jest dla nich zbyt uciążliwa i 'domagać się zniżki o 100.000 złp., Aleksander odpowiedział (pismo Ministra sekr. stanu z dn. 23.11 1819 r.), źe, jeżeli nie mogą płacić tyle, to skarb zwróci im pobrane poprzednio zaliczki i będzie brać rekrutów. Oprócz żydów uwolniono od służby wojskowej (bez opłaty): a) Me nonitow (rozporządzenie z dn. 13.VII 1817 r.), którzy w podaniu swym powoływali się na to, źe na Podlasie sprowadził ich rząd austryjacki, za pewniając im całkowitą wolność od wojska i b) »Braci Morawczyków«, któ rych starano się ściągnąć na kolonistów do Królestwa (3.1 1826 r.). (Str. 117) Zarzut ten przeciwko Komisji wojny nie stosuje się juź do lat późniejszych, gdy działała ona pod silnym naciskiem Konstantego. Niechęć wójtów (t.j. faktycznie ziemiaństwa) do poboru dał się odczuć przedewszystkiem przy poborze r. 1817. Zajączek zarzucał im wówczas, źe »przestępnie ukrywali ludzi zdatnych, zastępując ich kalekami. Na skutek tego postanowiono (29.XI 1817 r.), źe każdy wójt, który ukryje lub niedostawi popisowych, straci swój urząd, a jego zastępcę ustanowi od siebie administracja rządowa, źe, jeżeli do ukrywania popisowych przy czynią się członkowie gminy, to wtedy cała gmina ponosić będzie koszt utrzymania mianowanego przez władze wójta. 8.VII 1817 r. wyszło za rządzenie, na mocy którego zatajający popisowych podlegają tym samym karom, co i przechowujący dezerterów, grożące również bardzo suro wemi karami za fałszowanie papierów popisowych. O tem, jak opornie nieraz władze administracyjne dostosowywały się do prawa o poborze i jakich nadużyć dopuszczano się w tej dziedzinie, świadczą dwa zdarzenia: a) 7.VI 1823 podpułk. Czernicki, kierujący spisem wojskowym w woje wództwie lubelskiem, doniósł, źe gmina Kraśniczyn w obwodzie krasno stawskim podała fałszywe spisy dymów i utaiła ilość popisowych, b) w roku 1827 ze spisów wojskowych okazało się, źe, podczas gdy wszy stkie województwa podały ilość popisowych odpowiadającą swej ludności, woj. płockie na ogólną ilość ludności 451.912 głów wrykazało ich tylko 368. Zarządzono śledztwo i okazało się, źe winę ponosi tutaj admini stracja. Na skutek tego Konstanty polecił 29.1 1828 r. zasuspendować prezesa komisji wojewódzkiej płockiej, a dać dymisję komisarzom obwo dowym: płockiemu, pułtuskiemu i ostrołęckiemu, oraz oznajmić o tej de cyzji całej administracji Królestwa, (str. 118) W postanowieniu odnośnem (z dn. 29.VII 1819 r.) dodano zarazem, źe, jeżeli jakiś »kunszt«, którego zawodowcy* są obecnie zwolnieni od wojska, rozwinie się w Królestwie na taką skalę, że ustanie potrzeba importu z zagranicy, to Komisja wojny w porozumieniu z Komisją spraw wewnętrznych zniesie w zastosowaniu do niego przywilej zwrolnienia od wojska. Prawo wyboru rodziców ogra niczono w ten sposób, źe, gdy jeden syn w rodzinie był juź z jakichkol wiek przyczyn wolny od wojska, to rodzicom odbierano prawo wyłą czania drugiego. Z wydaniem wspólnej instrukcji do podwładnych urzę dów Komisja wojny i Komisja spraw wewnętrznych zwlekały tak długo z tego powodu, że w kołach rządowych myślano wciąż o poważniejszej rewizji prawa o poborze. Dopiero 6.VII 1819 r. Zajączek pozwolił wysłać tę instrukcję do władz niższych, (str. 119) W roku 1828 Rostworowski, prezes Komisji wojewódzkiej lubelskiej, zaproponował obniżenie miary wzrostu popisowych. Sprzeciwiła się temu stanowczo Komisja wojny, oświadczając, że wymaga wzrostu takiego, »jakiego do robienia bronią i okiełzania konia potrzeba*. Zdaje się, źe w tych czasach ludzie wyso kiego wzrostu musieli iść bez wyjątku do wojska, gdyż Konstanty, podo bnie jak Fryderyk Wilhelm I w Prusach, lubił w szeregach olbrzymów, (str. 120) Opieram się tutaj na artykule »Conscription en Pologne«, któ rego autor znał widocznie dokładnie stosunki poborowe za Królestwa. Dodaję, źe na czele czynności poborowych i spisowych w województwie stał z ramienia wojska oficer w randze pułkownika lub podpułkownika, a z ramienia władz cywilnych — komisarz wydziału wojennego w Komisji wojewódzkiej, sejm w r. 1820 wniósł zażalenie do tronu na »arbitralność komisji poborowych w wyborze rekrutów*; 25.XII t.r. Aleksander polecił Radzie administracyjnej zbadać tę sprawę. System poborowy Królestwa wykluczał więc losowanie, a rekrutów wyznaczały poprostu władze; z tego powodu do tego systemu odwołał się w r. 1862 Wielopolski, przygotowu jąc swoją brankę. Rozkładem rekrutów na obwody kierowały komisje wojewódzkie w porozumieniu z oficerem spisowym; koszt utrzymania rekrutów — aź do odstawienia ich do miasta wojewódzkiego — ponosiła gmina. 16.III 1822 r. ustanowiono kary na tych, którzy odstawiali popi sowych do miast wojewódzkich bez odpowiedniej eskorty lub teź wogółe niedbale ich dozorowali. Protokóły Rady administracyjnej zawierają cały szereg dowodów, potwierdzających przytoczoną w tekście opinię Barzykowskiego. Na po rządku dziennym np. było to, źe spisowi obcinali sobie palec wskazujący, chcąc w ten sposób uniknąć służby. Na skutek tego 30.V 1818 r. wydano zarządzenie, źe kaleczący się w ten sposób—po odbyciu kary policyjnej— będą brani do wojska do służby poza frontowej; tych, którzy ucinali im palce, skazywano na 1 */2 roku więzienia. Niektórzy ze spisowych ucie kali do innych województw lub wogóle ukrywali się; takich w razie schwytania oddawano natychmiast do wojska. (Str. 121) »Nowozacięźni, mówi Prądzyńsld o poborze r. 1830, bez żadnego dozoru udawali się na zbiorowiska i przybywali nieraz w więk szej liczbie niź była żądaną, a dla zagrzania się w tym zimowym pocho dzie śpiewali swoje wieśniacze piosnki, do których im nutę skrzypek rzępolił«. »Wczasie naszego powstania, pisze Barzykowski, przeszło 50 tysięcy nowo popisowych nakazanych zostało, liczba na nasz kraj i lud ność ogromna, a nagłość nie pozwalała nawet zwykłych formalności za chować. Prosto od wójtów gminnych wyszły rozkazy do tych, którzy do wojska powołani zostali i wszyscy bez żadnej straży i warty, bez żadnego nadzoru w miastach obwodowych na dzień wyznaczony stanęli i stamtąd do miast wojewódzkich dobrowolnie się udali. W Krakowskiem więcej nawej się stawiło, jak było nakazane*. W protokółach Rady administracyjnej odszukaliśmy ciekawy dowód tego, do jakiego stopnia Konstanty dążył: a) do zaprowadzenia u nas norm rosyjskich w wojsku, b) do zamienienia go na armję, złożoną ze starych, zawodowych żołnierzy. W piśmie swcm z dn. 1 .VIII 1820 roku proponował on mianowicie Radzie przedłużenie służby w wojsku do 12—15 lat, dodając, źe w razie jej zgody podejmie starania o to, aby skłonić Aleksandra do zgody na tę zmianę. Rada sprzeciwiła się widać temu projektowi. (Str. 122) W roku 1830 do budżetu Komisji wojny wprowadzono pozycję 171232 złp. »na utrzymanie nowej szkoły dzieci żołnierskich*. Troska o zapewnienie losu starszych- żołnierzy, wychodzących z wojska, skłoniła Komisję wojny do tego, źe 31.1 1823 r. uzyskała ona od Rady administracyjnej uchwałę, na mocy której: a) dymisjonowani podoficerowie i żołnierze artylerji i kompanji rzemieślniczych mieli być bez nauki do puszczani do zrobienia »sztuki ezeladniczcj« przed urzędem starszych, a po dopełnieniu tego i zapłaceniu 10 złp. zapisani w księgi czeladników, b) wzięci do wojska czeladnicy po dymisji mogli odrazu odbywać popis na majstra bez obowiązku wędrówki i lat wprawy. Ta sama troska do prowadziła do utworzenia korpusu weteranów czynnych. Początkowo Rada administracyjna (25.V 1816) postanowiła utworzyć cywilną straż po wiatową i miejską do egzekucji oraz pilnowania więzień (koszt roczny preliminowano na 22.000 złp.). Na skutek starań Konstantego Aleksander zadecydował 26.VUI 1817, źe zamiast niej zorganizuje się korpus wetera nów czynnych, a 10.IV 1819 r. wydzielono juź w tym celu 500 weteranów. Żołnierze, którzy służyli w szeregach więcej niź 10 lat i potem przecho dzili do służby cywilnej, otrzymywali ze skarbu emerytury. W tej dzie-