

*) Zresztą i Chłopicki począł forsować te sprawy dopiero po 7.1 1831, gdy okazało się, źe nie można liczyć na kompromis z Rosją.

ze swymi pułkami. Nie wyprzedziły one w ten sposób formacji 4 tych bataljonów, z których część już 1-go lu tego stała po twierdzach, licząc przeciętnie od 9— 14 oficerów i 440—856 podoficerów i żołnierzy. Dymi sjonowanych piechurów trzecich bataljonów wyekwipo wano z łatwością i uzbrojono w zasobnych komorach pułkowych; zabrakło dla nich tylko kaszkietów, dzięki czemu odbywali oni wojnę w furażerkach.*) Formację trzecich dywizjonów jazdy rozpoczęto póź niej ; Dwernicki został ich organizatorem dopiero na mocy rozkazu z dnia 22.XII 1830 r. I tutaj wypadło użyć obok żołnierzy dymisjonowanych*) sporej liczby ochotników. 1-go stycznia 1831 r. trzecie te dywizjo ny, formujące się w Skierniewicach i Łowiczu, liczyły 128 oficerów i 2437 podoficerów i żołnierzy, ale tylko 17 koni skarbowych; 1-go lutego— 141 oficerów, 2443 podoficerów i żołnierzy i zaledwie 1411 koni. Musztry uczono się tu z początku pieszo; dopiero 28-go stycz nia przybył większy transport koni, przeważnie fornalskich, dostarczonych przez kraj, częściowo zaś kozackich, odku pionych od rozbrojonych kozaków granicznych; rzędy na konie dano tym dywizjonom dopiero w czasie marszu na prawy brzeg Wisły na front; z Kozienic, ostatniego miej sca formacji, wyruszyły one bez kulbak. »Niektórzy sie dzieli na koniach, mówi o spotkaniu z nimi pod Garwo-

*) »Tu poznałem mrukliwość piechoty, mówi generał Załuski o wy wiadzie na Węgrów w dn. 11.II 1831 r., a szczególniej 3-go bataljonu (7-go pułku p. 1.), świeżo uformowanego z żołnierzy abszytowanych powołanych, odznaczających się tym, źe bataljon nie miał kaszkietów tylko furażerki. Wielka to oznaka co do porządku. Słyszałem tam więc ... szemranie ...« jMimo tę »mnjkliwość«, zwykłą zresztą u rezerwistów, bataljony te zacho wywały się w boju wybornie. **). W niektórych szwadronach starczyło ich jedynie na drugi szereg; między nimi znajdowała się i pewna liczba prawdziwych weteranów wojska polskiego, żołnierzy kościuszkowskich, których Dwernicki — jeden z nie wielu naszych generałów, umiejących niezrównanie postępować z żołnie rzem umiał zawsze tak zręcznie wyróżniać.

linem Kruszewski, na dekach tylko, kulbaki wieźli pod pa chą, mając na etapach przypasować do nich rzemienie. Uz brojenie było równie niedokładne, jak okulbaczenie, ale duch wysoki...« Szwadrony ułańskie nie otrzymały w nich np. ułanek, tylko furażerki, podszyte u góry, dla zabez pieczenia przed cięciem, podwójnym wojłokiem. Tak szli w bój żołnierze z pod Stoczka, Nowej Wsi, Kuro wa, Porycka i Boremla... Do tych trzecich i czwartych bataljonów oraz trze cich dywizjonów przeznaczył Chłopicki podchorążych piechoty i jazdy, mianowanych 9 go i 10-go grudnia 1830 r. podporucznikami. Pragnął on ich usunąć prze de wszystkiem z Warszawy, jako przedstawicieli rewolu cjonizmu wojskowego; w rzeczywistości zaś, przez roz rzucenie ich po całym wojsku, wzmógł w nim pragnie nie wojny i patryjotyzm*). Awansowanie podoficerów na podporuczników w 3-ch bataljonach było za Chłopickiego zjawiskiem bardzo rzad kim; dopiero jego następca, ks. M. Radziwiłł, upo wszechnił tę praktykę, stałą odtąd w powstaniu r. 1831. Powoli, już za Chłopickiego, armja nasza przecho dziła na stopę bojową. Stosunkowo najpóźniej, bo nie mal w chwili rozpoczęcia kroków wojennych, ustalono nowy skład dywizji piechoty; z organizacją dywizji i brygad jazdy spóźniono się jeszcze bardziej z powodu tego, źe nowe pułki jazdy znalazły się odrazu na fron cie. Opóźniono się także poważnie z przygotowaniem bojowej służby sanitarnej, pociągów, kolumn amunicyj nych. Sprawę nowej organizacji dostawy żywności i fu-