

## 23. VIII.'

1817 Rada administracyjna oddała most pod Modlinem w administrację Komisji wojny z prawem poboru myta, ale i z obowiązkiem konserwacji, (str. 71). W roku 1831 nasz przemysł wojenny, stworzony doraźnie, rozwinął się wcale pokaźnie dopiero pod sam koniec powstania. O ile chodzi o wyrób dział, to odle wanie ich szło z początku bardzo opornie zarówno w Warszawie, jak i w Suchedniowie, Białogonie i Końskich. Składał się na to zarówno zły gatunek dostarczonego materjału (zarekwirowanych juź przez Chłopickiego dzwonów), jak i nieumiejętność kiorowników pracy. Jeszcze gorzej było z wierceniem walców działowych, które zrazu przeprowadzano wyłącznie w Warszawie. To też na sesji sejmowej dn. 4.VI. 1831 r. podniosły się głosy, źe Kościuszko w r. 1794 zdołał wykonać 100 dział, a powstanie nie zdobyło się ani na jedno. W maju sporządzono wreszcie w Warszawie (a następnie i w Białogonie) porządne wiercarnie. Pierwszych dział poto wych fabrykacji krajowej użyto w wyprawie na Riidigera (w pierwszej po łowie czerwca); okazały się one w praktyce wybornemi: strzały z nich, dzięki doskonałemu wierceniu, były celniejsze niż z dawnych, osadzono je następnie, na niezawodzących w użyciu łożach angielskich. Nie znamy dokładnej cyfry dostarczonych armji w ten sposób dział polowych. (Z war szawskiej giserni Gregoirea wyszło ich 16; w Białogonie zdolni podpo rucznicy artylerji Gryffel i Kinast, którzy stworzyli tutaj z hamerni i wal cowni—formalną ludwisarnię działową, dostarczyli korpusowi S. Różyckiego pewnej ilości lżejszych działek. W dodatku ludwisarnię nasze przekali browały pewną ilość starszych dział do użytku w polu). Znacznie lepiej poszło z fabrykacją cięższych dział wałowych. Na samych szańcach War szawy znajdowało się w chwili szturmu 20 dział spiżowych, a 30 żelaznych wyrobu powstańczego. Co się tyczy wyrobu karabinów, to opóźniły go również aż do maja, względnie czerwca 1831 r., następujące okoliczności: a) nadzieja na możność sprowadzenia broni z zagranicy (wszelkie szanse w tym kierunku zmarnował Chłopicki, któremu daremnie czyniono propo zycje nabycia znaczniejszej ilości starych karabinów z Austrji, która wów czas zmieniała u siebie model broni, zaprowadzając t.zw. karabiny cyn drowe. Ostatecznie z Austrji powstanie otrzymało 2—3 tysięcy karabinów, bardzo lichych, które przeważnie wypadło przerabiać. Prusy skonfisko wały nam po dzień 16.VII. 1831 16'000 karabinów), b) konieczność prze rabiania starej broni, znajdującej się w arsenale w dużej ilości, jak rów nież i tej, która była w ręku żołnierza. (Stwierdzono wówczas podobno, źe każdy karabin żołnierski w czasie kampanji r. 1831 przeszedł trzykrot nie przez naprawę. Niedbalstwo żołnierzy młodych pułków, oraz rekrutów w obchodzeniu się z bronią przechodziło podobno w r. 1831 wszelkie wyobrażenie, świadcząc bardzo ujemnie o służbistości oficerów powstania. Kołaczkowski opowiada np., źe nad Bzurą widział żołnierzy nowego pułku z karabinami bez kurków; Skrzynecki w rozkazie dziennym z dn. 22.111 1831 r. stwierdza, źe żołnierz 2-go pułku mazurów stał na wedecie z pi stoletem bez skałki i źe lustracja jego szwadronu (4-go) wykazała, iż broń wszystkich żołnierzy znajdowała się w złym stanie. Lekko ranni, których obowiązkiem było zabierać ze sobą karabiny do szpitali, rzucali je przeważ nie na polu walki. Za takim przykładem, przy zupełnym niedozorze ofi cerów, począł się w końcu zaniedbywać w sprawie broni i stary żołnierz konstantynowski),- c) brak rzemieślników, wykształconych fachowo. (Wy padło ich w końcu—mimo zarekwirowania puszkarzy w całem Królestwie sprowadzać za drogie pieniądze z Austrji i Prus). Karabiny wyrabiano w końcu w Warszawie i w Sandomierskiem (w Końskich, Przyborowie i Suchedniowie). Ludwisarnię karabinową warszawską doprowadzono pod koniec powstania do tego, źe mogła ona (umieszczono ją na Szulcu, w za kładach ks. Lubeckiego) dostawiać 2 %—3 tysięcy karabinów miesięcznie. Karabiny jej wyrobu odznaczały się lekkością w porównaniu do rosyjskich i bardziej precyzyjnem wykończeniem szczegółów; podziwiano w niej przytem nowy sposób wyrabiania łói karabinowych (systemu Girard’a); zatiudniała ona 1500 robotników, nie licząc w to tych, którzy pracowali dla niej po domach. Dostarczyła ona wojsku 2 — 3 tysięcy karabinów; Rosjanie po zajęciu Warszawy znalezl-i w niej 5 tysięcy karabinów goto wych, a 12 tysięcy składanych w ostatnich dniach przed szturmem. Z niczego prawie zdołano więc stworzyć w Warszawie wcale pokaźny pizemysł zbrojniczy. Karabiny, wyrabiane w Sandomierskiem, były cięższe, ale trwałe i bardzo celne, bez porównania lepiej wykończone od dostar czanych równocześnie austryjackich; fabryki tutejsze mogły ich dostarczać w końcu do 100 sztuk dziennie. Uzbrojone w nie m. i. 22-gi pułk pie choty linjowej oraz legję litewsko-ruską. Te rezultaty, osiągnięte w san domieiskiem, zawdzięczać należy Michałowskiemu i paru wybornym ofi cerom artylerji i inźynierji. (str. 72). Z broni, znajdującej się w arsenale, a rozdanej w czasie nocy 29-go listopada ludowi, zginęło 6 — 7 tysięcy kaiabinow, które kupili za bezcen żydzi, ażeby stopić z nich okucia mo siężne luf. Warszawskie laboratorjum artylerji wyrabiało także pod ko niec powstania bardzo dobre granaty ręczne. Przed samym szturmem Warszawy Bem uczył piechotę ich używania; mimo to piechurzy nasi—czy to z braku wprawy, czy teź odwagi — nie używali ich w dniach 6 i 7 września, (str. 73). Saletrę w początkach powstania przemycano w naj rozmaitszy sposób z Prus i Austrji. Później, gdy-bezwzględne zakazy tych państw udaremniły to, wzięto się do obdrapywania murów, ługowa nia ziemi w piwnicach i stajniach etc., wzywając do pracy w tym kierunku całe społeczeństwo, wydając liczne pouczenia o sposobie otrzymywania saletry, płacąc po 50 złp. za funt (nie zarządzono jednak nigdy przy musowych prac w tym kierunku); w lipcu założono sztuczną saletrzarnię. Młyny prochowe założono w Marymoncie, oddając je pod kierownictwo niezrównanego organizatora, podpułkownika artylerji Paszkowskiego. W młynach tych zastosowano podobno najnowsze metody wyrobu prochu, tak źe mogły one dostarczać dziennie 3 — 4000 f. wybornego prochu. Niestety z powodu braku saletry młyny te stały często bezczynnie. O braku amunicji działowej i karabinowej słyszymy w powstaniu r. 1831 dość często. (Zabrakło jej np. Sierawskiemu pod Wronowem i Kazimie lzem, Dembińskiemu 18-go maja w ataku na Ostrołękę, Sierakowskiemu 25-go maja w działaniach przeciw Sackenowi etc. Skarżono się także powszechnie na to, źe żołnierz nowych pułków zużywa amunicję niemi łosiernie). W początkach maja, w liście do Skrzyneckiego, Rząd naro dowy obliczył, źe naszych zapasów amunicji starczy na 4 miesiące, i dla tego wzywał go do szybkiego podjęcia stanowczych działań. Przed szturmem Warszawy armja nasza miała po 200 ładunków na każde działo wałowe, a oprócz tego 4 większe składy amunicji. Artylerja połowa posiadała w jaszczykach po 170 strzałów na działo pozycyjne, a po 210 na lekkie; oprócz tego były 4 składy i zapasy wielkiego parku. Ładunków karabi nowych—prócz tych, które żołnierze mieli w ładownicach—było 3 miljony. Posiadano więc amunicji na 3 bitwy walne. Położenie zmieniło się po zajęciu Warszawy, gdzie Rosjanie zabrali 5 tysięcy ładunków działowych, i 2 miljony karabinowych — oprócz pewnej ilości prochu, pocisków etc. (str. 73) Fabryki w Suchedniowie i Końskich zniszczył w sierpniu gencr. Tieman; wypadło wówczas cały nasz przemysł zbrojniczy przenieść z San domierskiego w Krakowskie. Na Litwie powstańcy stworzyli ludwisarnię działową w Worniach w powiecie telszewskim. »Wyszły z niej, mówi Prądzyński, trzy działa porządne, które do bojów należały. Ośm innych odlewały się właśnie, gdy Rosjanie nadeszli i fabrykę zniszczyli«. (str. 76) M. Brzozowski (»La guerre de Pologne en 1831« str. 25) mówi wyraźnie: »Avant la revolution Tarmee polonaise se composait de 12 regiments d’infanterie a deux bataillons avec de petites reserves«. A jednak w r. 1831 do formowania 3-cich bataljonów użyto nie tych rezerw, o któ rych wzmianki spotykamy i w paru innych źródłach, ale specjalnie wydzie lonych z 2-óch pierwszych bataljonów oddziałków kadrowych; zakłady piechoty stworzono dopiero w r. 1831, nawiązując znowu do wzorów napoleońskich. IV. (Str. 79-111) (str. 91) Z tego powodu Dwernicki np. skarży się na to, że administracja pułków jazdy była niekiedy wyjątkowo kosz towna. (str. 92) Szalupy kanonierskie na Wiśle zaprowadzono w r. 1826; koronad, któremi je uzbrojono, używano w r. 1831 przy obronie Warszawy, (str. 94) »Przy przeglądaniu jednego oddziału, mówi W. Łukasiński w swych zeznaniach schliisselburskich, przybyłego z Francji, żołnierz jeden, jak było przyjęte, wystąpiwszy naprzód i sprezentowawszy broń, chciał zdziałać ja kieś przedstawienie; sto kijów było nagrodą za taką mniemaną śmiałość. Wtenczas poznano i przekonano się, czego można spodziewać się od po dobnego wodza«. (str. 104) W protokółach Rady administracyjnej (sesja dn. 22.III 1817 r.) znajduje się list Konstantego do Zajączka, w którym uwalnia on Zdzitowieckiego z urzędu prezesa komisji wojewódzkiej pod laskiej. (str. 105) Głębocki mówi np., że w roku 1817 jednorazowo po dało się do dymisji 70 niższych oficerów, (str. 106) 23.1 1816 r. namiest nik ogłosił, źe kartel rosyjsko-austryjacki, dotyczący wzajemnego wyda wania sobie dezerterów, stosuje się i do wojska polskiego. 25.V 1816 roku ogłoszono u nas analogiczny kartel rosyjsko-pruski. Władze Królestwa pociągały także do surowej odpowiedzialności cywilnych, ułatwiających żołnierzom dezercję. 19.XI1 1822 r. obostrzono przepisy o karach na tych. którzy przechowywali, dezerterów. 31 grudnia 1815 r. władze wojskowe aresztowały np. dwóch wdościan, namawiających żołnierzy do dezercji. 12-go marca 1816 r. Konstanty przesłał Zajączkowi 449 protokółów spraw o dezercję, żądając ukarania wszystkich osob cywilnych, wmieszanych w nie. Radzie administracyjnej przesyłano w początku wykazy schwytanych de zerterów. V. (Str. 113-157) (str. 113) Z protokółów Rady admiaistraćyjnej okazuje się, źe poborów z całą pewnością nie było tylko w latach 1815, 1818 i 1830. Twierdzenie nasze w tekście oparliśmy na materjale druko wanym. W roku 1819-tym pobór przeprowadzono, jak widać z tychże protokółów, aź trzy razy, co wywarło w kraju jak najgorsze wrażenie. Przyczyny szukać należy w tern, źe pobór rocznika 1818 odłożono na ten rok, a w dodatku przeprowadzono go w 2 terminach, (str. 114) W roku 1828, jak widać z protokółów Rady, pobór miał miejsce dwukrotnie, choć nie wiemy dokładnie, jaką ilość rekrutów wybrano naówczas. W roku 1829 Mikołaj zatrzymał również w szeregach żołnierzy, którym kończyły się lata służby, na mocy rozporządzenia z dn. 18.VIII t. r. Oba te zarządzenia 0 zatrzymaniu miały obowiązywać aź do końca wojny z Turcją. Poboru w roku 1829, zdaje się, nie przeprowadzono. Dzięki zarządzeniu z r. 1829 1 poborowi armja Królestwa liczyła o 3500 ludzi ponad etat; podług Wy branowskiego każdy pułk piechoty liczył wówczas do 400 ludzi po nad zwykłą za Królestwa ilość; w r. 1830 przewyźkę tę zredukowano do 3200 ludzi.