

365

II. Str. 33-39. (str. 34). Opieram się tutaj na memorjale generała Wielhorskiego, napisanym dla ks. Adama Czartoryskiego w dn. l.X 1815 roku. Dekret namiestnika z dn. 16.1 1816 r. n. 338 uwolnił od służby gwardję narodową Warszawy; broń jej oddano do arsenału. (Str. 35). Poszedłem tutaj za danymi Barzykowskiego, dotyczącymi istotnej siły armji Kró lestwa, gdyż niektóre z nich popiera świadectwo Prądzyńskiego. Należy tu dodać tylko tę poprawkę, że w latach- 1828—1830 (do jesieni t. r.) — z przyczyn, o których niżej — stan armji Królestwa wzrósł o 3200—3500 głów, mógł więc wynosić 32—33000 ludzi. (36). Porówn. o tym: N. Szil dier: »Nikołaj I i polskij wopros« oraz »Pierepiska imp. Nikołaja Pawło wicza z w. kn. cesar. Konstantinom«. T. I str. 222, 225, 231, 240, 243 (str. 37). W sprawie ustalenia liczby rekrutów Aleksander i Mikołaj pozostawiali na wet, jak zobaczymy, decydujący głos Konstantemu. III. Str. 41-77. (str. 42) Konstanty do Mikołaja 22.XI1 1825 (»Picre piska str. 11). (str. 43-44: St. Grabowski do ks. Ad. Czartoryskiego w roku 1815 (str. 44). W papierach ks. Adama Czartoryskiego z r. 1816 znajdu je się ciekawy projekt organizacji Ministerjum wojny, na którym opieramy się tutaj. (str. 46) Porówn. co do tego ciekawą pracę S. Askenazego: »Ministerjum Wielhorskiego«. (str. 48) Na sesji Rady administracyjnej z dn. 12.1 1816 r. odczytano pismo W. Księcia do Zajączka z dn. 11 tm., w którym Konstanty, powołując się na rozkaz Aleksandra z dn. 16.XI 1815, oświadczał wyraźnie: »La volonte expresse de S. M. 1. e. R. etant, que 1’autorite militaire soit une branche absolument saparee, distincte et independante de toutes les autres branches administratives du gouverne ment«. Rada administracyjna — z jedynym wyjątkiem Zajączka, który do radzał uległość — postanowiła zwrócić się w tej sprawie do króla. (str. 49) Sprawą groźby zasuspendowania Wielhorskiego zajmowała się Rada admi nistracyjna w dn. 20.IV; uchwalono tylko zaciągnąć jego oświadczenie do protokółu. 25.IV t. r. oznajmił on jej o swoim podaniu się do dymisji; oświadczono mu, źe musi je wnieść drogą służbową, przez Konstantego, (str. 49) Już 11 -go czerwca Konstanty zawiadomił Radę administracyjną o tym, źe on — w myśl upoważnienia, danego mu przez króla — mianował Haukego tymczasowym zastępcą ministra wojny. Z protokołów Rady administracyjnej widać dowodnie, jakim ciosem dla związku wojska na szego z rządem Królestwa była dymisja Wielhorskiego. Za jego mini sterstwa Rada administracyjna zajmuje się ciągle sprawami wroiskowymi; za Haukego znikają one niemal całkowicie z jej protokołów. Odtąd o bud żecie Komisji wojny, o cyfrach rekrutów decyduje jedynie Konstanty, uzyskując zawsze odpowiednie pełnomocnictwa z Petersburga. 26-go marca 1830 r. np. Komisja wojny zwróciła się do Konstantego z prośbą o pozwo lenie przedłożenia swoich rachunków z lat 1816—1829 Izbie obrachunko wej, jak tego wymagało postanowienie namiestnika z dn. 3.1 1817, które jednak na życzenie W. Księcia—Zajączek zniósł w zastosowaniu do niej. Konstanty odpowiedział na to, źe zachowuje sobie decyzję w tej sprawie aź do wysłuchania opinji Rady administracyjnej. Ta ostatnia zwróciła się do mego 6.IV t. r. z gorącą prośbą o niewyłączanie Komisji wojny z ogólnych reguł administracyjnych, powołując się na to, źe rozporządzenie królewskie o Izbie obrachunkowej nie wyłącza z pod jej kontroli żadnej z komisji rządowych, (str. 51). Na skutek nadużyć finansowych płatników, którzy pożyczali pieniądze osobom prywatnym, Konstanty zakazał im po życzania komukolwiek nawet własnych pieniędzy bez zawiadamiania o tym władzy, jak również przyjmowania depozytów, (str. 51) Z Radą admini stracyjną korespondował - w razie nieobecności Konstantego — z reguły Kuruta, który otrzymywał wówczas wszelkie możliwe upoważnienia od mego. Na posiedzeniach tejże Rady Haukego często zastępował gen. Rau tenstrauch. (str. 55-56). Ciekawym przykładem tej tendencji zbliżenia obu wojsk jest ukaz Aleksandra z dn. 16.V 1820 r. (st. st.) Za czasów Kata izyny II mianowicie, gdy tylu Polaków przechodziło do armji rosyjskiej, wydano tam w r. 1764 ukaz, na mocy którego oficerowie wojsk polskich' mogli przechodzić do służby rosyjskiej jedynie w stopniach niższych od zajmowanych przez nich. Aleksander zniósł to ograniczenie i zrównał stopnie polskie z rosyjskimi, opierając się na fakcie unji. (str. 57) Koza ków tych rozkwaterowano w początkach r. 1816 po wioskach nadgranicz nych grupkami po 6—10 ludzi. Otrzymywali oni dziennie po 6 gr. na żywność i mieli oddawać te pieniądze wieśniakom, których zobowiązano do żywienia ich. 22-go lutego 1817 r. do Rady administracyjnej wpłynęła skarga na nich, źe pieniędzy nie oddają wcale gospodarzom, a w dodatku robią znaczne szkody, wypasając łąki po wsiach. W ciekawy sposób chciano rozwiązać sprawę tych kozaków w r. 1830 za czasów dyktatury Chło pickiego. »Z woli dyktatora, pisał wówczas Czartoryski w dn. 6.XII (A. Kraus har: Miscellanea archiwalne III str. 15) poleca się Komisji spraw wewnętrz nych, ażeby uwiadomiła komisje wojewódzkie, iżby wezwały dowódców pułków kozackich, straż graniczną utrzymujących w obrębie Królestwa pol skiego, do przystąpienia do układów względem rozbrojenia tychże straży, lub względem ich poddania się obecnemu porządkowi rzeczy. W pier wszym razie broń złożyć powinni sami, zaś w granice państwa rosyjskie go z wszelką wolnością i pomocą, stosownie do umowy, udać się mogą; w drugim — mają zostawać pod rozkazami mianowanych dowódców woj skowych*. Lubecki kładąc nacisk na to, aby przy ewentualnym kompro misie z Rosją starać się o zupełne usunięcie wojsk rosyjskich z Króle stwa, pragnął jednak zatrzymać tych kozaków ze względu na dochody celne. W praktyce skończyło się na tym, źe w województwach kaliskim, krakowskim i sandomierskim rozbrojono ich przeważnie i wzięto do nie woli, w płockim przeszli oni do Prus, a z augustowskiego do cesarstwa.