

*) Między ich awansem a przydzieleniem do pułków upłynął tydzień czasu; podchorążowie użyli go na zapoznanie się z rozrywkami rewolucyj nej Warszawy. »Kto uwierzy, pisze o tym Patelski, źe dopiero w 26-ym roku życia znalazłem się po raz pierwszy w warszawskim teatrze«. Na wyekwipowanie biedniejszych z nich składano wówczas ofiary w redak cjach dzienników; było to jednak wyekwipowanie skromniejsze od kon stantynowskiego, gdyż na jednego podchorążego dawano tylko po 200 złp.

rażu dla wojska—rozstrzygnął Chłopicki już 14-go gru dnia, a poczęła ona obowiązywać od 1-go stycznia, gdy, jak się wyrażano, «wojsko przeszło już na stopę wojny«. Żywność i furaż pułki miały otrzymywać od tąd w naturze z magazynów podług ściśle określonej skali racji*). Za żywność podoficerom i żołnierzom miano od ciągać z żołdu po 9 gr. dziennie, oficerom i urzędnikom wojskowym w polu nie odliczano z pensji nic. Tak samo wszystkim oficerom sztabowym, wezwanym do służby w polu—zamiast kwaterowego w gotówce—poczę to dawać kwatery w naturze; wszystkim oficerom pozo stawiono natomiast dodatek pensyjny na światło i opał; żołnierzom dostarczać ich musieli w naturze gospodarze ich kwater. 13-go grudnia Chłopicki ustanowił nową taryfę pod wód dla wojska, a wszystkim urzędom admi nistracyjnym rozesłano nowe wzory kart drożnych, ja kich odtąd używać mieli wojskowi. Chłopicki zajął się następnie energicznie losem ro dzin oficerów i żołnierzy, zarówno aktywnych, jak i świe żo powołanych do wojska. Żonom ich zapewniono kwa tery w miejscach ostatniej konsystencji ich mężów, ewen tualnie po miasteczkach i wsiach sąsiednich; kwatery te wyznaczano im nie podług stopnia mężów, ale w miarę istotnej ich potrzeby. Rodzinami podoficerów i żołnie rzy zająć się mieli wójtowie gmin i burmistrze, dostar czając im bądź zarobku, bądź też żywności w naturze. Gdyby która z gmin nie była w stanie wydołać temu obowiązkowi, miały jej przychodzić z pomocą sąsiednie. Nad wykonaniem tego rozporządzenia polecono czuwać komisarzom obwodowym, dając im prawo karania opor nych gmin, oraz proboszczom. Do opieki nad żonami

Generał broni lub dywizji—8 porcji żywności i 8 furażu, pułkow nik piechoty—3 i 3, major piechoty—2 i 2, porucznik i podporucznik pie choty—11/2 racji żywności, a jazdy 2 racje żywności i 3 furażu. 360 oficerów Chłopicki powołał specjalne komitety wojewódz kie, które miały zająć się zbieraniem składek na ten cel i ich rozdzielaniem. Dzieciom oficerów i żołnierzy za pewniono pierwszeństwo do stypendjów w szkołach; wszystkim powołanym pod broń dymisjonowanym żoł nierzom — powrót po wojnie na dawne stanowiska rzą dowe. 'Zarządzenia te miały wejść w życie tym skute czniej, że wówczas cały naród stał poza tym wojskiem, wyruszającym w pole dla obrony jego niepodległości.

361

## 1. Str

7-31. Tekst przemówienia Aleksandra I do oficerów pol skich na przeglądzie po St-Denis, znany z pamiętników Prądzyńskiego (Tom I stronica 220-221), ogłosiły dzienniki nasze Już w roku 1830, podając jako wydawcę: I. Pr. (str. 13). Komisja do sprawdzania pretensji byłych wojskowych Księstwa warszawskiego do Francji funkcjonowała jeszcze w roku 1819 pod przewodnictwem generała Sierakowskiego; Rada administracyjna Królestwa zatwierdziła wówczas jej budżet po dzień 1.V1I 1819 r. Żołnierzy Księstwa warszawskiego, pochodzących z prowincji za-* branych, rozpuszczono początkowo z niewoli rosyjskiej do domów. Do piero w r. 1816 Aleksander wydał ukaz do generała Wiazmitinowa, na mo cy którego pozwolono im wracać do wojska Królestwa, o ile sami tego zażądają (sic!) (str. 18). Jeszcze w roku 1816 (stwierdza to protokół Rady administracyjnej z dn. 6.11 t. r.) stało w Królestwie 30.000 wojska rosyj skiego, a więc było go tam więcej niż wojska polskiego. Wojska te two rzyły kordon pod Warszawą i zatrzymywały przyjezdnych, zaopatrzonych nawet w formalne paszporty, po 4 godziny. W roku 1819 ilość wojska rosyjskiego w Królestwie znowu zwiększyła się z powodu powrotu oddzia łów okupacyjnych z Francji, które zatrzymywały się tutaj dłużej. Ofice rowie tych oddziałów wywarli duże wrażenie na naszych. »Mówiąc z ofi cerami (rosyjskimi), pisze Wybranowski, ledwo można było uwierzyć, źe to są Rosjanie, tak byli napojeni zasadami liberalnymi; otwarcie ganili swój rząd i zwyczaje swego kraju; twierdzili, źe z poczuciem wstydu, upo korzenia i niechęci wracają do swojej ojczyzny, gdzie absolutyzm jest prawem, a obyczaje barbarzyńskie... Różnymi językami z łatwością mó wili i o wszystkim zdrowo i jasno sądzili. Poznawszy ich, przewidywa liśmy, źe rząd moskiewski nie bardzo będzie kontent z tych apostołów politycznych. Jakoż nasze przewidywania niebawem się sprawdziły, albo wiem wkrótce usłyszeliśmy, źe cały ten korpus za powrotem do Rosji był rozdzielony i po różnych pułkach, w rozmaitych odległych stronach kraju umieszczony«. Byli to przyszli dekabryści.