

Konie jeńców, stanowiące ich prywatną własność, Chłopicki polecił odku pić od nich dla formujących się 3-cich dywizjonów jazdy naszej. W Kró lestwie istniała także i cywilna straż celna, podobnie jak tabaczna i leśna, (str. 58). W "Modlinie i jego okolicach stały rezerwowe szwadrony jazdy i trochę piechoty gwardji rosyjskiej. Garnizon rosyjski Modlina kapitulo wał 4.XII r. 1830; odstawiono go do Białegostoku. W Zamościu konsy stowała kompanja artylerji pieszej rosyjskiej, którą w r. 1830 rozbrojono i pod konwojem odstawiono do Uściługa. Szkoły rosyjskie dzieci żołnier skich w r. 1830 częściowo odesłano do cesarstwa, częściowo zaś interno wano w Jędrzejowie. Z magazynów rosyjskich nie tylko Chłopicki, ale i Skrzynecki (mimo skarg Chrzanowskiego) nie pozwalał zrazu ruszać nic, choć znajdował się tutaj np. duży zapas siodeł, 2-3 kompletów gotowych mundurów, drzewa na kulbaki etc. Dopiero pod koniec powstania widziano jazdę naszą w dołmanach huzarów grodzieńskich, w kurtkach konnopolców, w białych mundurach kirasjerów podolskich. 3.II 1817 Konstanty wyznaczył do odbierania od Austrji dezerterów polskich w Tomaszowie oficera rosyjskie go, majora Borowskiego z archangiełorodzkiego pułku piechoty, (str. 59). Korzystamy tutaj między innymi z ciekawego memorjału pt. »Porównanie administracji wojska polskiego i rosyjskiego«, który znajduje się w papie rach ks. Adama Czartoryskiego, (str. 63). Mikołaj I rozdawał bardzo licznie starszyźnie rosyjskiej ordery polskie, a polskiej—rosyjskie. 10.III 1827 r. Mikołaj nadał nobilitację komendantowi 4-go pułku ułanów, zasłużonemu legjoniście Ruttie z uwolnieniem od stempla, 24.V 1829—godność hrabiowską dziedziczną M. Haukemu, mianował Haukego i St. Potockiego senatorami Królestwa, 10.III 1830 r. nadał szlachectwo St. Kościelskiemu, naczelnemu aptekarzowi wojska polskiego i Grz. Tomaszyńskiemu, szefowi biura w Ko misji wojny, odkomenderowanym do jego sztabu w czasie wojny tureckiej; zatwierdził on np. tytuł hrabiowski Szembeka. Obaj monarchowie zajmo wali się także często rodzinami generałów i pułkowników naszych: w li stopadzie r. 1816 Aleksander polecił, aby z jego własnej szkatuły wy płacano co roku 260 dukatów na wychowanie synowców generała Sokolnic kiego; Mikołaj wychowywał swoim kosztem w Petersburgu synów komen danta 1 pułku strzelców konnych Jankowskiego. O godność fligiel-adjutanta Mikołaja starał się m. i. usilnie Skrzynecki. Dzierżawy w dobrach koron nych z dużymi ulgami dzierżawnymi otrzymywała nie tylko genaralicja, ale nieraz i pułkownicy. Tak np. Skrzynecki dzierżawił od skarbu dobra: Raków, Wolicę Węgleniec; 12.1 1830 prosił on Radę administracyjną o re misję jednorocznej raty dzierżawnej i ulgę w podatkach. Jeżeli dodamy do tego wpływy dworskie, to można zrozumieć, źe np. taki skądinąd do bry Polak i wyborny oficer, jak Kurnatowski, oświadczał w roku 1830: »Jestem Polakiem, kocham ojczyznę, lecz okoliczności w tym położeniu mnie postawiły, źe, jeżeliby przyszło do wojny przeciw cesarzowi, czynnego udziału w niej wziąć nie mogę«. Z protokółów Rady administracyjnej okazuje się dowodnie, jak znaczna ilość oficerów dymisjonowanych otrzy--mywała wówczas posady w administracji cywilnej. W r. 1831 niektórzy z nich wystąpili czynnie przeciw powstaniu, np. Rostworowski, prezes ko misji wojewódzkiej lubelskiej. Rozdawanie posad w straży celnej, tabacz nej, leśnej dymisjonowanym żołnierzem praktykowano tak wyłącznie, źę np. w r. 1819 Rada administracyjna postanowiła, źe do straży leśnej w do brach skarbowych nie wolno przyjmować ludzi w wieku popisowym. W r. 1830 dużą część tych oficjalistów wyreklamowała Komisja spraw wewnętrznych od powołania do wojska. Praktyka rozdawania im posad wydała w r. 1831 znakomite rezultaty, gdyż ludzie ci, stykając się ciągle z ludem, stali się dlań nauczycielami tego patrjotyzmu, który okazał "on w czasie powstania, (str. 64). O charakterystycznym przykładzie dowol nego postępowania Konstantego w sprawach konfliktów między oficerami i uizędnikami cywilnymi opowiada Prądzynski. »Było publiczne ciągnie nie loterji, któremu przewodniczył Witowski) urzędnik z Komisji skarbu. Między publicznością znajdował się podporucznik, mający bilet na loterję. Ten, nie dosłyszawszy, jaki był wyciągniony numer, żądał na głos, ażeby go powtórzono. Witowski, sztuka imponująca, z góry poleca oficerowi, ażeby nie robił hałasu. Oficer zaczaił się i po skończonem ciągnieniu wychodzącego Witowskiego publicznie w twarz uderzył. Zdarzenie to zi obiło wielki rozruch w Warszawie. Witowski oczywiście znieważony był w urzędowaniu. Wielki Książę znajdował się w Petersburgu, zastę pował go w naczelnem dowództwie Zajączek. Wielki kłopot, co tu robić z tą sprawą. Nie chodziło o to, żeby ją osądzić wedle słuszności, ale jedynie o to, jak Wielki Książę uważać ją będzie. Ażeby nic nie prze sądzać, Zajączek kazał tymczasowo zasuspendować Witowskiego, a ofice ra wsadzić na odwach. Konstanty, wróciwszy, znalazł, źe to wszystko złe było i zgromił Zajączka. Uwolnił natychmiast oficera, którego wedle niego nie należało wcale karać, a Witowskiego kazał natychmiast oddalić ze służby z obostizeniem, że nigdy do żadnej służby rządowej przypu szczonym być niema«. Znany jest wypadek, źe Konstanty wydalił z woj ska oficera za uwiedzenie żony urzędnika, ale w rozkazie odnośnym wy mienił dokładnie jego winę, a zarazem i nazwisko poszkodowanego. Na sesji w dn. 6.II 1816 Rada administracyjna zajmowała się sprawą gwałtów, poczynionych przez majora Gołaszewskiego na osobie podprefekta czer skiego i innych obywateli. Na posiedzeniu dn. 4.1 1816 Zajączek—wbrew opinji ministra sprawiedliwości—domagał się, aby wojskowi za wszystkie pizestępstwa policyjne i kryminalne odpowiadali wyłącznie przed sądami wojskowymi. Zwrócono mu dopiero uwagę na to, że już Aleksander po stanowił wyraźnie, źe, gdy sprawa toczy się między wojskowym i cywil nym, musi iść do sądów cywilnych. Specjał nem i ostro źn ościami otoczono również sposób doręczania oficerom pozwów do sądów cywilnych, (str. 64) Czasami i wojsko musiało robić składki na króla: tak np. 21.V 1816 wojsko dało 4 dni żołdu na zbudowanie bramy tryumfalnej dla zjeżdżającego do Warszawy Aleksandrą. Szereg pozycji na wydatki w drodze łaski na wojsko monarchowie pokrywali nie ze swej szkatuły prywatnej, ale ze Specjalnego funduszu dyspozycyjnego królewskiego, objętego przez budżet (z budżetu Komisji wojny w r. 1830 przeniesiono np. do tego funduszu kwotę 31'704 złp.). Z tego funduszu monarchowie wydawali np. emery tury lub zasiłki wdowom oficerów, a wyjątkowo i żołnierzy, dawali od szkodowanie oficerom 2-go pułku strzelców pieszych, którzy w czasie pożaru Zamościa utracili swoje rzeczy etc. (str. 65) Olędzki zamieszczał w dziennikach warszawskich list, w którym usiłował tłómaczyć swoje po stępowanie; donoszono tam również, źe Trębicki z pewnością powróci do Warszawy. Obu wykreślono z kontro! dopiero rozkazem dziennym z dn. 24.VII 1831, powołując się na to, źe znajdują się oni przy armji nieprzyjacielskiej; tenże sam rozkaz dopiero zarządził wykreślenie J. Hau kego (ojca Bosaka Haukego z r. 1863) i Cywińskiego. Zwoliński był po przednio ulubionym oficerem Skrzyneckiego. O zdradzie Dąbrowskiego mówi wyraźnie Puzyrewskij str. 180; porówn.—o tem: Patelski—Wspom nienia str. 137. O oficerze inźynierji i jego zdradzie—mówi Puzyrewskij str. 421; miało to miejsce 22.IX 1831 r. (str. 66) Roźnieckiego wykreślono z kontrol dopiero 26.III 1831 i to jedynie na skutek wyraźnego rozkazu Rządu narodowego z dn. 25.III; Krasiński otrzymał dymisję »na własne żądanie« już 14.XII 1830 r. (złożył on wówczas przyrzeczenie, źe nie bę dzie występować przeciwko powstaniu, a mimo to udał się wkrótce do Petersburga). Kossecki zbiegł w początkach powstania do Poznania, a stąd do Petersburga; wykreślono go z kontrol dopiero 1-go maja na wyraźny rozkaz Rządu narodowego z dn. 24.IV. Był to zresztą mocno niefortunny oficer połowy, jak udowodniła kampanja r. 1812. Rautenstrauch za cza sów Chłopickiego rządził faktycznie wszystkiem w Komisji.wojny, a i póź niej wywierał tu wpływ dość znaczny. Kurnatowskiego wykreślono z kontrol dopiero 26.III 1831 na rozkaz Rządu narodowego z dn. 25.111; w czasie powstania pozostawał on w Królestwie. Ks. A. Wirtemberski podał się do dymisji i otrzymał ją 10.XII 1830 r.; Redlą, popieranego przez Chłopickiego, usunął od czynności dopiero Skrzynecki; był to za czasów Legjonów we Włoszech wyborny oficer artylerji. Suchorzewskiego usu nięto w początkach powstania za niedołężne kierownictwo jazdy pod Siedlcami. Hurtig i Sałacki padli ofiarą zaburzeń ludowych dn. 15.VIII 1831 r. Szembek, dobry pod Wawrem, niefortunny pod Grochowem, a zwłaszcza po Grochówie, podał się do dymisji, nie chcąc służyć pod Skrzyneckim; występował on następnie w roli ochotnika w korpusie Dzie końskiego; Krukowiecki zamierzał mu oddać komendę nad korpusem Sa muela Różyckiego. Tomicki podał się do dymisji, niezadowolony z tego, ze awansowano szybciej od niego Jankowskiego; kampanję r. 1831 odby wał on mocno niechętnie, (str. 67). Nicość Haukego na stanowisku za stępcy ministra wojny widać na każdym kroku z protokółów Rady admi nistracyjnej; powołuje się on stale na rozkazy W. Księcia, (str. 68) Nieu dolność formowania samodzielnych jednostek bojowych jest jedną z naj charakterystyczniejszych cech wojny naszej w r. 1831. Sprawa braku jazdy dywizyjnej przy dywizjach piechoty dawała się wówczas poważnie we znaki: w regestach Prądzyńskiego spotykamy się często ze skargami generałów na to i z prośbami o stałe przydzielenie jednego choćby szwa dronu jazdy. (str. 69). Z protokółów Rady administracyjnej widać, że w po czątkach r. 1816 Konstanty zwracał się do Aleksandra z zapytaniem, czy należy utrzymać przyczółek mostowy Pragi; odpowiedź musiała wypaść odmownie, (str. 70). Most na Bugu-Narwi pod Modlinem (drewniany, na palach) ze zwodem do przepuszczania statków był uważany wówczas za arcydzieło sztuki inżynierskiej. Skonstruował go w r. 1825 porucznik inźynierji, Feliks Pancer, jeden z najzdolniejszych przedstawicieli tej broni, (str. 70). Poszliśmy tutaj za sprawozdaniami sejmowemi Komisji rządowej wojny. Z protokółów Rady administracyjnej okazuje się, źe na umocnie nie Zamościa wprowadzono do budżetu specjalne pozycje: w roku 1826 postanowiouo np. wypłacać na ten cel przez lat 6 po 377’460 złp. rocznie; juź zresztą w r. 1816 wyasygnowano na ten cel 14'000 złp. Rozbrajając w ten sposób Królestwo, Rosja budowała wówczas na jego pograniczu potężną twierdzę w Brześciu Litewskim (niewykończoną zresztą w. r. 1831), wciągając w jej obwarowania części terytorjum Królestwa. 15.1X. 1829 Kuruta w liście do W. Sobolewskiego donosił o rozpoczęciu prac fortyfi kacyjnych w Brześciu i o tem, źe obejmą one leżący na terenie Królestwa Terespol; władze cywilne nasze wezwano wówczas, aby okazywały pomoc wysłanym do Terespola oficerom inźynierji rosyjskiej. W początkach Królestwa właściciele domów, położonych w pobliżu Modlina i Zamościa, wystawiali władzom wojskowym rewersy demolacyjne (w myśl rozporzą dzenia z dn. 24.VII. 1815 r.); 20.VII1. 1816 wydano zakaz budowania w od stępie 600 sążni od stoków twierdz; właściciele istniejących domów mu sieli je usunąć własnym kosztem.