         Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?                 369

     Rozmaite źródła zastosowanych rozwiązań i wyraźny ukłon w stronę
rodzimej tradycji decydować miały, zdaniem niektórych, o specyfice
Księstwa Warszawskiego na tle innych protektoratów napoleońskich6.
Sądzę, że kwestia ta nadal wymaga przeprowadzenia dokładnych badań
porównawczych. Istnieją przesłanki wskazujące, że mimo podobieństwa
w kwestii głównych zasad ustrojowych, w państwach znajdujących się
w orbicie wpływów Napoleona lub na terytoriach bezpośrednio włączo-
nych do cesarstwa funkcjonujące w nich lokalne tradycje polityczne, roz-
wiązania prawno-ustrojowe, wzorce i praktyki administrowania mogły
przetrwać w stopniu większym, niż dotąd uważano7.
     Niewątpliwie jednak w Księstwie Warszawskim dokonał się wyraźny
zwrot w kierunku koncentracji władzy w ręku monarchy, zwiększenia
uprawnień władzy wykonawczej, ale także poszerzenia sfer życia spo-
łecznego i gospodarczego, których dotyczyć miały jej działania. Wraz
z ograniczeniem kompetencji ciał przedstawicielskich i wprowadzeniem
nowych zasad określających możliwości partycypacji obywateli w spra-
wach publicznych tworzyło to system polityczny o cechach nieznanych
polskiej tradycji i niezakorzenionych w mentalności politycznej szlachty.
     Jak zauważyła Anna Grześkowiak-Krwawicz, w polskim dyskursie poli-
tycznym w XVIII w., mimo zmian zachodzących w nim w latach osiem-
dziesiątych, kluczową rolę odgrywało pełne utożsamienie się obywateli
z państwem, oparte na przekonaniu, że każdy z nich „jest członkiem
«krajowej zwierzchności»” i powinien mieć wpływ na proces legisla-
cyjny oraz podejmowanie najważniejszych decyzji w sferze życia poli-
tycznego: „Propozycje powierzenia władzy «zwierzchności» niezależnej
od woli narodu były w polskiej teorii politycznej niesłychanie rzadkie
[– –], jeszcze rzadziej uznawano je za niesprzeczne z wolnością obywate-
li”8. W tym kontekście pobieżny nawet przegląd głównych postanowień
nadanej przez Napoleona konstytucji mógł budzić obawy wielu obser-
watorów, że w sporze „między majestatem a wolnością”, mającym długą

ustrojów politycznych Wielkiej Brytanii, Stanów Zjednoczonych czy Szwajcarii tworzą
w tej mierze ciekawe pole obserwacji, podobnie w przypadku polskim krótki okres po
Konstytucji 3 maja). O „sarmatyzmie” ani „sarmackim liberalizmie” nie wspominałem
w swej pracy. Przydatność tych pojęć jako narzędzi do analizy kwestii prawno-ustrojo-
wych wydaje mi się wątpliwa, ale, nie chcąc ryzykować gruntownej banalizacji tematu,
nie podejmuję dyskusji w tej mierze.
     6
       W. Sobociński, op. cit., s. 126–127; P. Cichoń, op. cit., s. 19.
     7
       Kwestia ta pojawia się np. w artykułach zawartych w zbiorze Collaboration and
Resistance in Napoleonic Europe. State-Formation in an Age of Upheaval, c. 1800–1815, red.
M. Rowe, Basingstoke–New York 2003.
     8
       A. Grześkowiak-Krwawicz, Regina libertas. Wolność w polskiej myśli politycznej
XVIII w., Gdańsk 2006, s. 106–107, 108, 150.
