          Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?                   373

    Eksklamacja wyrażała nie tylko osobiste poglądy publicysty od lat
znanego jako przeciwnik ustroju stanowego. Wielu obserwatorów życia
politycznego i jego uczestników obawiało się powrotu wpływów potęż-
nych rodów, grożącego odrodzeniem się „ducha fakcji”. Pojęcie to opi-
sywało pewną cechę mentalności politycznej, zarazem sprzyjającej osła-
biającym niegdyś państwo sporom magnackich koterii i wzmacnianej
przez nie. U progu Księstwa Warszawskiego i w późniejszych latach jego
istnienia „duch fakcji”, zwykle łączony z „nierządem” lub „anarchią”,
występował w dyskursie publicznym jako jedno z największych zagrożeń
dla bytu państwa i przyszłej odbudowy Królestwa Polskiego20.
    Zdaniem Staszica, odsunąć je mogła zasadnicza zmiana ustroju: „Jemu
[narodowi — J.C.] trzeba czym prędzej króla; a króla z mocą jedynowładz-
twa, z duchem wielkim stałości i męstwa — króla bohatera”21. Przekona-
nie o konieczności wzmocnienia władzy wykonawczej skupionej w ręku
monarchy żywili także dawni republikanie. U progu Księstwa Warszaw-
skiego środowisko insurekcyjnych jakobinów, z których wielu przewinęło
się później przez szeregi Towarzystwa Republikanów Polskich, zrezygno-
wało już z części radykalnych haseł i form działania, jednak konsekwent-
nie opowiadało się za wcieleniem w życie najważniejszych postulatów
rewolucji francuskiej, przede wszystkim zasady równości wobec prawa.
Napoleona postrzegano jako potężnego protektora, który odbuduje Pol-
skę i narzuci jej ustrój przyspieszający transformację społeczną. Dzięki
temu, jak zauważyła Barbara Grochulska, w przekonaniu republikanów
Polacy mieli odnieść korzyści płynące z rewolucyjnych przemian bez
„krwawej roboty, rewolucji, która była ceną uzyskanego postępu”22.
    Przekonanie to wyraźnie przebijało w zainicjowanej przez republi-
kanów, zainspirowanej publikacją Staszica debacie prasowej na temat
potrzeb kraju. Jeden z jej uczestników, podsumowując zyski, jakie przy-
niesie Polakom nadana przez Napoleona konstytucja, podkreślał szcze-
gólnie wpływ jej zapisów na położenie chłopów oraz zalety Kodeksu
Napoleona — „cywilnego prawodawstwa, które sprawiedliwie uważać
można jako dokładny wyraz dzisiejszej cywilizacji i uprawy społecz-
nej”. Moment dziejowy, w którym znaleźli się Polacy, określał jako
„chwilę przechodu ku nowemu porządkowi rzeczy”. Jego sprawny
przebieg zapewnić powinno — to przekonanie, według mnie, wyraźnie
    20
        J. Czubaty, Zasada „dwóch sumień”, s. 298, 315, 390–392.
    21
        S. Staszic, op. cit., s. 18.
     22
        B. Grochulska, Lewica wobec Napoleona w świetle „Korespondencji w materiach ob-
raz kraju i narodu rozjaśniających”, w: Francja–Polska. XVIII–XIX w. Studia z dziejów kultury
i polityki poświęcone prof. Andrzejowi Zahorskiemu w sześćdziesiątą rocznicę urodzin, red.
A. Mączak, Warszawa 1983, s. 68.
