372                                  Jarosław Czubaty

w jednym ze swych listów podkreślał zasługi Napoleona dla odbudowy
zachwianej przez rewolucję moralności Francuzów oraz rozwoju szkol-
nictwa i gospodarki kraju. Atanazy Raczyński, komentując po latach wpis
w swym dzienniku z 1813 r., pisał: „Ależ byłem wówczas napoleonistą…
[– –] Marzyłem o Polsce pod silnymi rządami, takimi, jakich można było
się spodziewać po żelaznej ręce Bonapartego”17.
    Elita polityczna Księstwa Warszawskiego na poziomie centralnym
i lokalnym wywodziła się w przeważającej mierze z kręgów szlachty
i arystokracji bezpośrednio lub pośrednio zaangażowanych w działal-
ność obozu reformatorskiego na Sejmie Wielkim. Wydaje się, że więk-
szemu otwarciu tych środowisk na rozwiązania ustrojowe odbiegające od
rodzimych wzorców sprzyjać mogły również doświadczenia wyniesione
z dyskusji toczonych w latach 1788–1792, choćby sporu o sukcesję tronu.
Uczestniczące w nim strony chętnie odwoływały się do przykładów sys-
temów politycznych w innych państwach europejskich, samą debatę zaś
Grześkowiak-Krwawicz określiła jako starcie „dwóch sposobów myśle-
nia o państwie. Dawnego — nastawionego na obronę sytuacji istniejącej,
niechętnego wszelkim zmianom [– –] i nowego, który nie tylko dopusz-
czał możliwość zmian, ale wręcz uznawał ich niezbędność, który chciał
nie tylko bronić wolności pozostawionej przez przodków, ale tworzyć
nowoczesne państwo”18.
    Do akceptacji nowego porządku skłaniać mogła także — obecna już
w publicystyce przedrozbiorowej — krytyczna ocena funkcjonowania
systemu politycznego Rzeczypospolitej stwarzającego warunki sprzy-
jające dominacji wielkich rodów. Kwestia ta wraz z upadkiem rządów
pruskich powróciła do dyskursu publicznego, wzmocniona przez przeko-
nanie, że to destabilizujące państwo spory magnackich fakcji były jedną
z głównych przyczyn upadku Polski. Zarzut ów, obecny w publicystyce
i korespondencji polskich emigrantów po drugim i trzecim rozbiorze,
dobitnie powtórzył Stanisław Staszic w głośnej rozprawie opublikowanej
w początkach 1807 r., przestrzegając przed skutkami powrotu do władzy
tych, którzy naród „jedni przez dumę i złość, drudzy przez nieumiejęt-
ność i głupstwo, przyprowadzili do zguby; aby się przez takich odradzał,
przez jakich był zgubiony, zachowaj go Boże od magnatów!”19.

      17
       J. Skowronek, Aleksander Sapieha. Z magnackiego gniazda do napoleońskiego wywiadu,
Warszawa 1992, s. 66; A. Raczyński, Dziennik, t. 1, wpis z 30 V 1813. Za udostępnienie
tekstu przygotowywanego do druku dziękuję Michałowi Mencfelowi.
    18
       A. Grześkowiak-Krwawicz, O formę rządu, czy o rząd dusz? Publicystyka polityczna
Sejmu Czteroletniego, Warszawa 2000, s. 87, 257, 261.
    19
       S. Staszic, O statystyce Polski: krótki rzut wiadomości potrzebnych tym, którzy ten kraj
chcą oswobodzić i tym, którzy w nim chcą rządzić, Warszawa 1807, s. 17–18.
