368                                 Jarosław Czubaty

    Historycy analizujący system prawo-ustrojowy Księstwa Warszaw-
skiego wskazywali, że choć był on w dużej mierze oparty na wzorcach
francuskich, odwoływał się również do tradycji polskiej z czasów prze-
drozbiorowych oraz wykorzystywał, zwłaszcza w zakresie organizacji
administracji, rozwiązania pruskie4. Do tych ostatnich sięgano zresztą
także wcześniej, w okresie organizacji tymczasowych polskich władz
na ziemiach zaboru pruskiego, podporządkowanych powołanej przez
Napoleona Komisji Rządzącej5.

     4
        Por. np. W. Sobociński, Historia ustroju i prawa Księstwa Warszawskiego, Toruń 1970,
s. 125; W. Sobociński, M. Senkowska-Gluck, Księstwo Warszawskie, w: Historia państwa i pra-
wa Polski, t. 3: Od rozbiorów do uwłaszczenia, red. J. Bardach, M. Senkowska-Gluck, War-
szawa 1981, s. 99; podobne oceny w: J.A. Goclon, „Polska na królu pruskim zdobyta”. Ustrój,
administracja i sądownictwo doby Komisji Rządzącej w 1807 r., Wrocław 1999, s. 177–178;
P. Cichoń, Rozwój myśli administracyjnej w Księstwie Warszawskim 1807–1815, Kraków 2006,
s. 18–19. Na wpływ wzorców francuskich zwraca uwagę Michał Gałędek, Miejsce resortu
spraw wewnętrznych w administracji Księstwa Warszawskiego, „Krakowskie Studia z Historii
Państwa i Prawa” 6 (4), 2013, s. 407.
     5
        J.A. Goclon, op. cit., s. 177–181. W jednej ze swych prac Dariusz Łukasiewicz uznał
przedstawioną przez mnie (Księstwo Warszawskie 1807–1815, Warszawa 2011) charaktery-
stykę rządów pruskich do 1806 r. i ocenę ich wpływu na sytuację panującą na ziemiach
polskich za „gruntowną banalizację tematu”, stwierdzając, iż nie zauważyłem, że dzięki
nim na ziemiach polskich pojawił się „nowoczesny typ państwa wraz z szeregiem in-
stytucji, do których należała przyszłość i że groteskowy i anachroniczny był nie pruski
etatyzm, ale sarmacki liberalizm”, zaś wprowadzone w Księstwie Warszawskim roz-
wiązania były oparte na wzorach pruskich oraz francuskich, „ale i one z sarmatyzmem
nic wspólnego nie miały, a z etatyzmem i centralizacją jak najbardziej” (D. Łukasie-
wicz, Sarmatyzm i Prusy na przełomie XVIII i XIX w., Warszawa 2015, s. 43). Wyjaśniam, że
wspomniany fragment mojej pracy, w którym starałem się zresztą podkreślić nie tylko
ciemne strony rządów pruskich (pisząc: „Przedstawianie życia «pod pruskim zaborem»
wyłącznie w kategoriach narodowej opresji i biurokratycznego koszmaru byłoby jednak
znacznym uproszczeniem”, s. 37 nn.), nie miał na celu ukazania ewentualnej historycz-
nej doniosłości zmian ustrojowych, które wkroczyły wraz z nimi na ziemie polskie,
lecz wyjaśnienie czytelnikowi, dlaczego wielu ówczesnych Polaków wystąpiło przeciw
władzy zaborcy, nie bacząc na pewne korzyści, które mogły wynikać z porozbiorowych
porządków. W lapidarnym skrócie ujął to Rajmund Rembieliński w liście do Józefa Ka-
lasantego Szaniawskiego: „Rząd jego [króla pruskiego — J.C.] był najznośniejszym spo-
między trzech i na logicznych pryncypiach wsparty; lecz, że chciał Polaków zupełnie
po niemiecku urządzić, zrodził przez to samo w ich sercu wieczną reakcją, która na
koniec zguby i ukarania jego dokonała”, zaś nastrojów wrogich pruskiej władzy „nawet
powiększenie, polepszenie dostatków każdego prywatnego przezwyciężyć ogólnie nie
zdołało” (Korespondencja w materiach obraz kraju i narodu rozjaśniających, wyd. J.K. Sza-
niawski, Warszawa 1807, List 30, s. 211–212). Istotnie, u schyłku XVIII w. „przyszłość
należała” do rozwiązań ustrojowych opartych na „etatyzmie i centralizacji”. Ustrojów
odwołujących się do nich w mniejszym stopniu lub wykorzystujących je jedynie w czę-
ści nie uważam jednak z góry za anachroniczne (przypadki funkcjonowania i ewolucji
