          Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?                     367

sprawowane przez niego zwierzchnictwo nad armią, prawo nominowa-
nia sędziów czy możliwość „dopełniania” konstytucji przy pomocy aktów
wykonawczych rozwijających i uzupełniających niektóre spośród jej lako-
nicznych zapisów. W porównaniu z epoką przedrozbiorową zdecydowanie
mniejszy wpływ na życie polityczne wywierać miały organy o charakterze
samorządowym. Zgodnie z konstytucją rola sejmików i nowo powołanych
zgromadzeń gminnych miała sprowadzać się do wyboru posłów i deputo-
wanych do Izby Poselskiej oraz kandydatów na sędziów pokoju, członków
rad departamentowych, powiatowych i municypalnych. Te ostatnie miały
pełnić funkcje doradczo-kontrolne wobec władz administracyjnych.
     Zasadnicze zmiany nastąpiły w sferze statusu prawnego jednostek
i całych grup społecznych oraz ich możliwości, choćby ograniczonych, par-
tycypacji w życiu politycznym. Artykuł 4 konstytucji znosił poddaństwo
chłopów i wprowadzał zasadę równości wobec prawa. W Izbie Poselskiej
obok szlacheckich posłów pojawili się deputowani wybierani na zgroma-
dzeniach gminnych przez nieszlacheckich wyborców spośród kandydatów
spełniających wymogi cenzusu wykształcenia, zasług lub majątku. Obo-
wiązującym w Księstwie Warszawskim prawem cywilnym stał się Kodeks
Napoleona — nowoczesna kodyfikacja wywodząca się „z ducha Deklaracji
z 1789 r., w której zapisane były podstawowe prawa naturalne jednostki:
wolności osobistej, równości wobec prawa i nieskrępowanej własności”
i uznawana do dziś za „arcydzieło sztuki legislacyjnej swojej epoki”2.
     Podobne wzorce prawno-ustrojowe pojawiały się we wszystkich pań-
stwach znajdujących się w sferze wpływów cesarza Francuzów. Choć
pewne elementy nowego ustroju, jak dwuizbowy parlament z izbą posel-
ską wyłanianą w wyborach bezpośrednich, wyraźnie nawiązywały do pol-
skiej tradycji politycznej, to jednak nadana przez Napoleona konstytucja
wprowadzała model państwa będący zaprzeczeniem nie tylko opartej na
silnym sejmie demokracji szlacheckiej, ale także porządku trzeciomajo-
wego, który miał zapewnić utrzymanie politycznej równowagi poprzez
pogodzenie silnej władzy króla ze znaczącą rolą sejmu. Marceli Handel-
sman określał system polityczny wprowadzony w Księstwie Warszaw-
skim jako „urządzenie władzy silnej, prawie autorytarnej, prawdziwie
monarchicznej z zachowaniem pozorów życia parlamentarnego”. Marian
Kallas klasyfikował ustrój państwa powołanego do życia w Tylży jako
„ograniczoną monarchię konstytucyjną”3.

    2
      K. Sójka-Zielińska, Kodeks Napoleona. Historia i współczesność, Warszawa 2008, s. 77, 79.
    3
      M. Handelsman, Z dziejów Księstwa Warszawskiego. Geneza Księstwa i jego statutu, w:
idem, Studia historyczne, cz. 1, Warszawa 1911, s. 192; M. Kallas, Historia ustroju Polski,
Warszawa 2005, s. 199.
