                                                                       Kwartalnik Historyczny
                                                                       Rocznik CXXV, 2018, 2
                                                                         PL ISSN 0023-5903




JAROSŁAW CZUBATY
Instytut Historyczny Uniwersytetu Warszawskiego




    KSIĘSTWO WARSZAWSKIE — PIERWSZE NOWOCZESNE
                 PAŃSTWO POLSKIE?

Abstra k t: Artykuł dotyczy kwestii ustroju,    A b s trac t: The article deals with questions
instytucji państwowych i życia politycznego     of the political system, state institutions and
Księstwa Warszawskiego (1807–1815). Autor       political life of the Duchy of Warsaw (1807–
przyjmuje, że głównymi cechami nowocze-         1815). The author argues that the main fea-
snego państwa są: zdolność do skoordyno-        tures of the modern state are: the capacity
wanej kontroli nad obszarami, które obej-       for coordinated control over its territory
muje oraz do stymulowania nowej integracji      and for stimulating a new cultural integra-
kulturowej związanej z rodzącą się świado-      tion resulting from the developing national
mością narodową zamieszkującej je zbioro-       awareness of the people inhabiting it. They
wości. Za istotne kryterium nowoczesności       also include the willingness of the ruling
uznaje również gotowość elity rządzącej do      elite to undertake initiatives promoting
podejmowania inicjatyw promujących prze-        civilizational transformations and changes
miany cywilizacyjne i zmiany w zakresie         in the social structure and mentality — rec-
struktury społecznej i mentalności.             ognized as important criteria of modernity.

S ł owa k l u c z owe: Księstwo Warszawskie,    K e y wo r d s: Duchy of Warsaw, Napoleonic
epoka napoleońska, państwo, tradycja,           era, state, tradition, modernity.
nowoczesność.




W sześć dni po nadaniu przez Napoleona konstytucji Księstwu Warszaw-
skiemu Dyrektorium Generalne Komisji Rządzącej wydało obwieszczenie
zawierające najważniejsze informacje na temat ustroju nowego państwa:

    Rodacy! Lubo w ścieśnionych zostajemy granicach, Rządca jednak wielkiej
    części świata, zajęty jedynie szczęściem ludu, który przez moc oręża swego
    oswobodził, nadając nam Konstytucję miał na względzie to wszystko, co
    najmilszem być mogło przodkom naszym [– –]. Wolność i Niepodległość

                         http://dx.doi.org/10.12775/KH.2018.125.2.04
