         Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?                 371

    Nie wszystkim przyszło to łatwo, istniało jednak kilka argumentów
skłaniających do pogodzenia się z nową rzeczywistością polityczną. Do
najsilniej przemawiających należały zapewne wnioski płynące z doświad-
czenia braku własnego państwa i pamięć o niedawnych obawach o przy-
szłość narodu „w obcych narodów bryłę przelanego”14. Wobec braku
konkretnych propozycji ze strony władców mocarstw zaborczych,
„wskrzeszenie” Królestwa Polskiego wydawało się możliwe jedynie dzięki
protekcji Napoleona, co oznaczało konieczność przyjęcia narzuconych
przez niego wzorców prawno-ustrojowych. W tej mierze prawie nie było
miejsca na negocjacje. Ludwik Gutakowski, relacjonując spotkanie z mini-
strem sekretarzem stanu Hugues’em Maretem, podczas którego Komi-
sja Rządząca zapoznała się z ostateczną wersją konstytucji, wspominał:
„Uważaliśmy wiele odmian dla nas nie bardzo przyzwoitych, z popraw
zaś w czasie pierwszego czytania czynionych żadnej umieszczonej nie
znaleźliśmy [– –]. Na koniec trzeba było podpisać”15.
    Akceptacji zmian sprzyjać mogło także kilkunastoletnie obcowanie
ze zbiurokratyzowanym aparatem władzy państwa pruskiego — obcego,
ale w porównaniu z Austrią i Rosją uznawanego przez wielu za najmniej
opresyjne dla Polaków, sprawne i — jak zauważał Rajmund Rembieliń-
ski — „na logicznych pryncypiach wsparte”. W podobny sposób oddzia-
ływać mogły również wnioski z obserwacji rządów Napoleona we Francji.
Dość typowy ich przykład stanowią zapiski w dzienniku z podróży Juliana
Ursyna Niemcewicza w 1804 r. Pisarz, daleki od entuzjazmu dla pierw-
szego konsula, odnotowywał liczne osiągnięcia jego rządów, konkludując:
„Moralność jest u niego głupstwem; co tylko jest pożytecznego, potrzeb-
nego, uzna, czy własnej ambicji, czy wielkości narodu, nad którym dziś
panuje, i mniejsza, czy trucizną, mieczem, zdradą dopiąć musi — dopnie.
Jest to Tamerlan, Czyngiz-chan, z światłem, polorem i nauką XIX wieku.
[– –] Czemuż zamiast Stanisława Augusta w trudnych zapasach naszych
on berłem naszym nie władał?”16. Z napoleońskimi wzorcami ustrojo-
wymi i praktyką sprawowania władzy oswajały częste u progu XIX w.
wojaże przedstawicieli polskiej arystokracji do Paryża. W kręgu polskiej
kolonii w stolicy cesarstwa zwracano uwagę nie tylko na uroki życia
towarzyskiego i przepych cesarskiego dworu. Oto Stanisław Zamoyski

    14
        T. Kizwalter, O nowoczesności narodu. Przypadek polski, Warszawa 1999, s. 106–107,
131–133; J. Czubaty, Zasada „dwóch sumień”. Normy postępowania i granice kompromisu poli-
tycznego Polaków w sytuacjach wyboru (1795–1815), Warszawa 2005, s. 105–113.
     15
        Cyt. za: E. Machalski, Ludwik Gutakowski. Prezes Rady Stanu i Ministrów, Dubno
1938, s. 38.
     16
        J.U. Niemcewicz, Podróże po Ameryce 1797–1807, z rkp. wyd., wstęp i objaśn.
A. Wellman-Zalewska, red. E. Kipa, Wrocław–Warszawa 1959, s. 346.
