366                                 Jarosław Czubaty

      to było zawsze hasłem naszym, to nam najuroczyściej zapewnił. Naród
      nasz widzi zwróconą na tron tę krew, do której zawsze tak był przychylny
      i przywiązany, Dom Saski jest znowu panującą u nas dynastią, a monar-
      cha z cnót swoich uwielbiany ma sobie poruczony los kraju naszego. Język
      ojców naszych, któryśmy z taką starannością, jak ostatnią narodowego życia
      iskierkę zachowywali, jest nam na zawsze przywrócony. Rodacy jedynie
      urzędy obsiądą. Zapewniona opieka dla ludu przypomina nam ulubionych
      królów Aleksandra i Kazimierza. Wszystkie klasy mieszkańców równych
      praw, równych swobód używać będą. [– –] Wojsko, którego waleczne usiło-
      wania tyle zaszczytu narodowi przyniosły [– –] w całkowitym swym składzie
      utrzymane zostanie. [– –] Zapewniony rząd wolny, krew od nas ulubiona na
      tronie, język naddziadów naszych zachowany, opieka równo do wszystkich
      klas ludu rozciągnięta, utrzymana sława wojska naszego; oto są nadgrody
      ofiar i cierpień waszych1.

    Obwieszczenie miało uspokoić nastroje opinii publicznej, zaniepo-
kojonej pogłoskami na temat rozstrzygnięć w kwestii polskiej, które
zapadły podczas rokowań pokojowych w Tylży. Podpisani pod nim Feliks
Łubieński i Ignacy Szczurowski, prezes i sekretarz Dyrektorium General-
nego, starali się zręcznie wywiązać z powierzonego im zadania, wyraźnie
podkreślając informacje, które mogły zadowolić rodaków, a zarazem dość
ogólnikowo sygnalizując te spośród zapisów konstytucji nadanej przez
Napoleona Księstwu Warszawskiemu, co do których można było spo-
dziewać się, że spotkają się z chłodnym lub niechętnym przyjęciem. Nie
było ich mało. Prawno-ustrojowy system nowego państwa miał znacz-
nie odbiegać od oczekiwań wielu, jeśli nie większości jego mieszkańców
zainteresowanych sprawami publicznymi.
    System prawno-ustrojowy Księstwa Warszawskiego był przedmiotem
licznych rozpraw z zakresu historii ustroju i instytucji, nie ma zatem
konieczności, by omawiać go szczegółowo. Warto jednak zwrócić uwagę
na najważniejsze jego cechy. Nadana przez Napoleona konstytucja czyniła
z Księstwa Warszawskiego państwo, w którym władza została skoncentro-
wana w ręku króla Saksonii Fryderyka Augusta. Zgodnie z formułą: „rząd
jest w osobie króla”, władca za pośrednictwem podporządkowanej mu,
scentralizowanej i obdarzonej szerokimi kompetencjami administracji
sprawował pełnię władzy wykonawczej. Posiadał również zdecydowaną
przewagę nad dwuizbowym parlamentem, który pozbawiono inicjatywy
ustawodawczej i ograniczono swobodę prowadzonych w nim debat.
Nadzwyczajną pozycję monarchy w państwie umacniało dodatkowo

      1
     Obwieszczenie Dyrektorium Generalnego Komisji Rządzącej z 28 VII 1807 r., „Gazeta War-
szawska” 1 VIII 1807, nr 61.
