376                                 Jarosław Czubaty

historyków określała mianem „opozycji staroszlacheckiej”30. Sądzę, że
jest ono mylące. To jednak kwestia godna odrębnej dyskusji. Nie ulega
natomiast wątpliwości, że choć pewne aspekty nowego porządku rzeczy
mogły budzić niezadowolenie, do jego akceptacji (przynajmniej czasowej)
skłaniały krytyczna ocena funkcjonowania przedrozbiorowego modelu
państwa i doświadczenie pozostawania pod obcą władzą. Księstwo War-
szawskie traktowano jako rozwiązanie tymczasowe, ośrodek przyszłych
działań na rzecz obudowy Królestwa Polskiego. Konieczność jego spraw-
nej organizacji, zapewniającej wykorzystanie dziejowej szansy, z pew-
nością również stanowiły argument na rzecz pogodzenia się z nowymi
rozwiązaniami ustrojowymi. W najwyższym kręgu elity rządzącej Księ-
stwem skłaniała ku temu także narastająca już w czasach przedrozbio-
rowych wśród młodych, uznających konieczność reform arystokratów
„tęsknota za prawdziwym państwem i prawdziwą władzą”31. Napoleońska
konstytucja składała ją w ręce króla — ten jednak na co dzień przebywał
w Saksonii, co znacznie poszerzało zakres rzeczywistej władzy ministrów.
    Księstwo Warszawskie istniało niespełna osiem lat. Jego względna
samodzielność polityczna trwała mniej niż sześć lat — wiosną 1813 r.
całe jego terytorium, z wyjątkiem broniących się nadal twierdz, znalazło
się pod okupacją rosyjską. To krótko, zwłaszcza jeśli wziąć pod uwagę
skalę oczekiwań wobec tworu państwowego, który Grochulska trafnie
nazwała „małym państwem wielkich nadziei”32. W przypadku większości
zainteresowanych sprawami publicznymi sprowadzały się one do możli-
wości przekształcenia go we „wskrzeszone” dzięki protekcji Napoleona
Królestwo Polskie. Istniały jednak liczące się środowiska, które dostrze-
gały także inne możliwości, jakie otwierało przed Polakami. Jeszcze przed
utworzeniem Księstwa Warszawskiego swe oczekiwania na doprowadze-
nie kraju do „kwitnącego stanu” dzięki zaprowadzeniu w nim silnego
rządu wyraźnie formułował Staszic, pisząc o konieczności uspławnia-
nia rzek, budowy kanałów i bitych dróg, intensyfikacji produkcji rol-
nej czy rozwoju rzemiosła i handlu33. Wątek ten wyraźnie zaznaczał się
w korespondencyjnej dyskusji zainicjowanej przez dawnych republika-
nów. Mądry rząd miał zatem „okolice Polski, raczej do dzikich stepów
podobne, przeistoczyć w kraj [– –] obfity, rządny, ozdobny miastami,

      30
        Por. np. A. Rosner, Sędziowie i urzędnicy sądów pokoju w Księstwie Warszawskim, PH
79, 1988, 4, s. 682.
     31
        B. Grochulska, Kraków w systemie warszawsko-francuskim, w: Kraków w czasach Księ-
stwa Warszawskiego. Materiały sesji naukowej z okazji Dni Krakowa w roku 1988, Kraków 1989,
s. 12–13.
     32
        B. Grochulska, Małe państwo wielkich nadziei, Warszawa 1987.
     33
        S. Staszic, op. cit., s. 10–11, 16.
