380                                   Jarosław Czubaty

sejmu 1811 r. z obawy przed reakcją opozycji w Izbie Poselskiej wyco-
fano spod obrad projekt kodeksu karnego wzorowanego na francuskim,
warto zauważyć, że to właśnie w ostatnich latach Księstwa Warszaw-
skiego rozpoczęto dyskusje i prace nad nową kodyfikacją w tej dziedzinie.
Ich efektem był Kodeks Karzący przyjęty przez sejm Królestwa Polskiego
w 1818 r.46 W trakcie jego obrad przyjęto także poprawki w zakresie kilku
kwestii regulowanych przez Kodeks Napoleona. Sądzę, że dowodzi to nie
tylko silnego przekonania elity politycznej o konieczności przygotowania
dostosowanych do specyfiki kraju kodeksów narodowych, ale również
zrozumienia przez nią korzyści płynących z przyjęcia nowoczesnych,
spójnych kodyfikacji. To również skutek kroku w nowoczesność, który
dokonano w czasach Księstwa Warszawskiego47.
    Napoleoński protektorat na ziemiach polskich trudno uznać za przy-
kład państwa efektywnie stymulującego modernizację gospodarki. Warto
jednak zwrócić uwagę, że w jego ramach dokonywały się istotne w dłuż-
szej perspektywie przemiany w sferze rolnictwa czy zmiany kierunków
handlu zagranicznego. Narzuconej Księstwu blokady kontynentalnej
nie należy traktować wyłącznie jako przeszkody w jego rozwoju gospo-
darczym. Stała się ona także czynnikiem wymuszającym przetasowania
w sferze własności ziemskiej oraz dostosowanie produkcji rolnej i han-
dlu zagranicznego do nowej sytuacji, m.in. poprzez rozwój przetwórstwa
i mocniejsze związki z rynkami Europy Środkowej. Pewne znaczenie dla
rozwoju gospodarczego owych ziem w późniejszych dziesięcioleciach
miała także kumulacja kapitału w kręgu bogacących się na zamówieniach
państwowych wielkich liwerantów. Niektóre z owych karier położyły pod-
waliny pod znaczącą pozycję kilku rodów przemysłowców i finansistów48.
    W znacznie większym stopniu do wzorca nowoczesnego państwa zbli-
żało się natomiast Księstwo Warszawskie pod względem upowszechnienia
praw politycznej partycypacji i wpływu na kształtowanie się narodowej
tożsamości. W tym kierunku niewątpliwie działały zniesienie poddań-
stwa chłopów, zasada równości wobec prawa i formalne zniesienie sta-
nów49, wreszcie przyznanie praw do udziału w wyborach posłów i depu-

      46
        A. Rembowski, Z życia konstytucyjnego Księstwa Warszawskiego, Kraków 1900,
s. 67–70; Z. Stankiewicz, Królestwo Polskie 1815–1863, w: Historia państwa i prawa Polski, t. 3,
s. 523–524.
     47
        Za inspirujące uwagi w tym względzie dziękuję Annie Rosner.
     48
        B. Grochulska, Handel zagraniczny Księstwa Warszawskiego. Z badań nad strukturą
gospodarczą, Warszawa 1967, s. 273–275; J. Kosim, Losy pewnej fortuny. Z dziejów burżuazji
warszawskiej w latach 1807–1830, Wrocław 1972, s. 54.
     49
        O dyskusjach historyków w tej kwestii wspominam w: Księstwo Warszawskie,
s. 321–323.
