382                                 Jarosław Czubaty

wprowadzał wzorowany na Francji, zgodny z zasadą równości, powszechny
obowiązek służby wojskowej. Jego rygory łagodziły wprawdzie liczne
możliwości uzyskania zwolnienia, przysługujące rozmaitym kategoriom
popisowych, zaś potrzeby wojenne sprawiły, że pobór według nowych
zasad uzupełniano, stosując sprawdzoną wcześniej praktykę wybiera-
nia rekrutów z określonej liczby dymów — nowy kierunek w praktyce
uzupełniania sił zbrojnych został jednak wyznaczony. W wojsku polskim
Księstwa Warszawskiego zastosowano większość zasad organizacji armii
francuskiej, uznawanej wtedy za wzór nowoczesnych sił zbrojnych. Wpro-
wadzono w nim także zasadę awansu za zasługi i kompetencje, oficjalnie
zniesiono hańbiące kary fizyczne. Znaczną wagę przykładano do budowa-
nia nowego typu morale wśród żołnierzy, którym starano się wpoić, że
stanowią wspólnotę ludzi wolnych i równych. Doskonały przykład tego
rodzaju zabiegów wychowawczych stanowi mowa wygłoszona w 1809 r.
przez generała Maurycego Hauke do wziętych do niewoli Polaków z armii
austriackiej, podejmujących służbę w szeregach polskiego wojska:

      Kij zaś sromotny i wzgarda były całą dla was od Austriaków nagrodą. [– –]
      Żołnierze! Już nikt was gnębić nie będzie bezkarnie, nikt się nad wami znę-
      cać nie będzie. Wszyscy między sobą bracia jesteśmy i nie wyrzekamy się,
      jak tylko tchórzów i łotrów. [– –] Dostąpić możecie, żołnierze, przez poświę-
      cenie się Ojczyźnie i stanowi waszemu [– –] tych zaszczytów i dobrodziejstw,
      jakie wielu waszym starszym braciom, jako i mnie, los wysłużyć pozwolił54.

    W praktyce, także na tym polu szlachta podążała do awansu mniej
wyboistą drogą. Zmiany stymulujące kariery nieszlachty były ograniczane
przez relikty systemu klientalnego. Jego zasięg i siła to kwestia godna
odrębnych badań prowadzonych na poziomie departamentów, powia-
tów, ale także pułków. Pozostaje jednak faktem, że to w armii Księstwa
Warszawskiego ostatecznie ukształtował się nowoczesny model kariery
oficera traktującego służbę wojskową nie tylko jako rodzaj obywatel-
skiego obowiązku, ale także zawód oraz sposób na awans w hierarchii
wojskowej i społecznej. W latach 1807–1815 w gronie polskich genera-
łów znalazły się dwie osoby o mieszczańskim rodowodzie, co stanowiło
około 3 proc. całości grupy. W wywodzącej się z napoleońskich szeregów
generalicji Królestwa Kongresowego i powstania listopadowego było ich
już siedemnaście (15 proc.). Rozwiązaniem, które sprzyjało identyfikacji
żołnierzy z armią, a w szerszym wymiarze — z państwem, było dopusz-
czenie ich przedstawicieli do komisji przedstawiających kandydatów do
      54
         Cyt. za: W. Tokarz, Książę Józef jako wychowawca wojska, w: idem, Rozprawy i szkice,
t. 2: Militaria, Warszawa 1959, s. 312–313.
