         Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?                   381

towanych także osobom spełniającym wymogi cenzusu majątkowego lub
zasłużonym dla państwa. Warto również zwrócić uwagę na królewski
dekret z 19 grudnia 1807 r., wprowadzający po raz pierwszy na ziemiach
polskich jednolite pojęcie obywatelstwa oderwanego od wcześniejszych
konotacji stanowych50. Zmiany te poszerzały zbiorowość mogącą, mniej
lub bardziej zasadnie, uznawać się za wspólnotę pełnoprawnych uczest-
ników życia publicznego i identyfikującą się z państwem, a w szerszym
wymiarze — także z ideą odbudowy Królestwa Polskiego jako głównym
celem narodowych dążeń. Ich znaczenie z emfazą podkreślał Surowiecki:
„Konstytucja w jednym słowie: znosi się niewola, potargała wszystkie te
więzy hańbiące człowieka”, konkludując: „włościanin już u nas jest czło-
wiekiem, już teraz ma ojczyznę, którą może kochać, wspierać i bronić”51.
    Podobny skutek miały w dłuższej perspektywie — o rzeczywistym
zasięgu zmian i ich tempie można dyskutować — działania zmierzające
do modernizacji administracji i wojska. Tworzeniu zawodowej, kompe-
tentnej kadry urzędniczej towarzyszyło wprowadzenie zasady obowiąz-
kowych egzaminów kandydatów na stanowiska administracyjne przed
państwowymi komisjami. Mimo trudnej do zniwelowania przewagi ze
strony lepiej wykształconych lub bardziej ustosunkowanych kandydatów
pochodzenia szlacheckiego, praktyka ta niewątpliwie zwiększała szanse
zatrudnienia wykształconych mieszczan w administracji państwowej.
W ciągu kilku lat udało się również przygotować szereg norm prawnych
i regulacji określających status urzędników52. Wiele z nich funkcjonowało
także po 1815 r. To w czasach Księstwa Warszawskiego pojawiła się liczna,
przynajmniej z punktu widzenia polskiej tradycji, warstwa pracowników
administracji. Niektórych wiązało z państwem poczucie misji, o której
pisał Surowiecki; wszystkich — pensje pobierane od niego jako praco-
dawcy. Grupa ta miała, jak się wydaje, świadomość własnej odrębności
i znaczenia, o czym świadczą skuteczne naciski wywierane przez Radę
Stanu na króla w sprawie przyznania urzędnikom, także nieszlacheckiego
pochodzenia, prawa do noszenia mundurów lub specjalnych znaków53. To
wyraźny sygnał wkraczania nowoczesności także do sfery symbolicznej.
    Zmiany stymulujące społeczny awans i przemiany świadomości
dokonywały się także za pośrednictwem armii. Dekret z 9 maja 1808 r.

    50
        „Dziennik Praw Księstwa Warszawskiego”, nr 1, Warszawa 1810, s. 4–6; W. Sobo-
ciński, M. Senkowska-Gluck, op. cit., s. 79.
     51
        W. Surowiecki, op. cit., s. 447–448.
     52
        M. Krzymkowski, Status prawny urzędników Księstwa Warszawskiego, Poznań 2004,
s. 154–157.
     53
        Ibidem, s. 107–109; B. Leśnodorski, Elementy feudalne i burżuazyjne w ustroju i pra-
wie Księstwa Warszawskiego, CPH 3, 1951, s. 327.
