         Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?                   377

wsiami porządnemi; będziemy mieli murowane drogi, mosty bezpieczne,
fortece, wojsko bitne, skarb bogaty, kanały, rzeki spławne, handel i więcej
podobnych a nieodbicie potrzebnych rzeczy”34.
    W tym samym liście zaznaczono także inne oczekiwania związane
z dobroczynnym działaniem zasady równości wobec prawa, która sprawi,
że „nie będzie innej różnicy między nami, tylko ta jedynie, którą zasługa
i cnota oznaczy”35. Nadzieje związane z mającą nastąpić przebudową sta-
rych struktur i zdynamizowaniem procesów społecznych formułowali
także inni korespondenci, szkicując perspektywę otwarcia karier nauczy-
cielskich, urzędniczych i oficerskich dla chłopów, „skruszenia do reszty
przesądów, jeżeli jeszcze jakie szlachcica od osiadania w miastach i zajęcia
się przemysłem miejskim odwodzą” czy reformy duchowieństwa, które
„pod okiem rządu” zacznie „pracować dla dobra kraju”36. Postulatem
często przewijającym się w listach była także rozbudowa edukacji ele-
mentarnej. Ów „przechód do nowego” miał się dokonać dzięki energicz-
nym działaniom rządu — jak ujął to profesor gimnazjum poznańskiego
Jan Samuel Kaulfus: „Rząd dzielną ręką czynności ludu swego dążące do
szczęścia kierować musi”37.
    Przekonanie o dominującym wpływie, jaki władza wykonawcza
powinna wywierać za pośrednictwem urzędników na proces przemian
w kraju, ujawniało się również w późniejszych latach, przede wszyst-
kim w kręgach elit mieszczańskich oraz rodzącej się inteligencji, której
przedstawiciele często znajdowali zatrudnienie w rozlicznych urzędach
i szkolnictwie. Za typową dla nastrojów przedstawicieli owych środo-
wisk można uznać mowę wygłoszoną w 1809 r. w Towarzystwie Przyja-
ciół Nauk przez adwokata Ignacego Stawiarskiego, w której roztaczał on
przed słuchaczami „przyjemny widok kraju, który ojcowska administra-
cja użyźnia, zbogaca i kwitnącym czyni!”38. Najbardziej może dobitny głos
w tej kwestii zabrał Wawrzyniec Surowiecki w wygłaszanych w latach
1812–1813 wykładach w Szkole Prawa i Administracji. W jego ujęciu, ist-
nienie licznej klasy urzędników to nieunikniona konieczność związana
z rozwojem, bowiem „z każdym stopniem oświecenia i ludności drobią się

    34
       J. Neyman do J.N. Małachowskiego, Korespondencja w materiach, List 33, s. 225.
    35
       Ibidem, s. 227.
    36
       A. Gliszczyński do J.K Szaniawskiego, ibidem, List 3, s. 16, 18; tenże do A. Horo-
dyskiego, ibidem, List 21, s. 134; List 34, O potrzebie rządowego nad duchowieństwem dozoru,
przez X. W.P.G., ibidem, s. 238.
    37
       Por. A. Ziemięcki do J. Neymana, ibidem, List 35, s. 245–248; J. Kaulfus do J.K. Sza-
niawskiego, ibidem, List 36, s. 248.
    38
       Cyt. za: M. Mycielski, „Miasto ma mieszkańców, wieś obywateli”. Kajetana Koźmiana
koncepcje wspólnoty politycznej (do 1830 roku), Wrocław 2004, s. 38.
