         Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?                 375

naród najwięcej potrzebował, a od czego nas nieszczęśliwe długo oddalały
okoliczności, to jest aby była moc skoncentrowana, tłumiąca swą wyższo-
ścią i przewagą wszystkie szczególne namiętności [– –]. Moc ta znajduje
się w koncentracji woli rządzącej, woli jednej i równej samemu prawu
położona w osobie na najwyższym szczeblu dziedzicznie postawionej”27.
    Podobne przekonanie o pozytywnych dla kraju i narodu skutkach
silnej władzy monarszej żywiła także przynajmniej część przedstawicieli
elity lokalnej. 14 grudnia 1811 r. posłowie i deputowani zgromadzeni na
nieformalnej sesji sejmowej, przekraczając konstytucyjne kompetencje
Izby Poselskiej, przyjęli adres do Fryderyka Augusta. Apelowali w nim
o natychmiastowe reformy, mające na celu zażegnanie kryzysu, w jakim
znalazło się państwo na skutek pospiesznego wprowadzania nowych
praw, błędów popełnionych podczas organizacji administracji, nadużyć
z jej strony oraz źle skonstruowanego systemu podatkowego. Księstwo
Warszawskie, stwierdzali, nadal „nie wyszło jeszcze z początkowego
zamieszania”. Sytuacja w nim panująca to „bezrząd” i wynikający z niego
powszechny ucisk mieszkańców28. Starając się złagodzić wrażenie, jakie
niezgodna z konstytucją inicjatywa Izby Poselskiej mogła wywrzeć na
królu, autorzy adresu podkreślali, że nie jest on aktem nieposłuszeń-
stwa, lecz wyrazem ufności w jego ojcowski stosunek do poddanych.
Wyraźnie też starali się odsunąć zarzut przywiązania do tradycji demo-
kracji szlacheckiej, której wady, w ich ujęciu, stały się jedną z przyczyn
rozbiorów: „Naród nasz tylu nieszczęściami znękany nie jest to więcej
ów naród zbytnią wolnością i powodzeniami zepsuty. Zna on całą okrop-
ność anarchii, zna oraz twarde obcej niewoli jarzmo. [– –] Najjaśniejszy
Panie! Chcemy abyś jeden nami rządził — uznajemy rząd w osobie W.K.
Mci, przestaliśmy już od dawna smakować we władzy arystokratów, bo
doświadczenie nauczyło nas, że oni byli sprawcami anarchii w kraju
naszym, że oni nad życie polityczne narodu i jego imię swe możnowładz-
two i trwanie swych nazwisk przenoszą”29.
    Tak demonstracyjne podkreślenie w raporcie deputacji i adresie
Izby Poselskiej uznania dla zasady skoncentrowania władzy „w osobie
króla” zasługuje na szczególną uwagę jako sygnał dokonujących się prze-
mian mentalności politycznej. Najwyraźniej obejmowały one nie tylko
kręgi rządzące Księstwem Warszawskim, ale też środowiska, które część
     27
        BPAU-PANKr, rkp. 139, Raport deputacji, 19 I 1811, k. 45v–46 (dalej: Raport depu-
tacji; rękopis niepaginowany, paginacja moja — J.C.).
     28
         [J. Godlewski], Głosy posła mariampolskiego na sejmie roku 1811 w Warszawie miane
z dołączeniem uwag i krótkiego nadmienienia niektórych w czasie sejmu czynności, Warszawa
1814, s. 6, 13.
     29
         Ibidem, s. 4.
