          Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?                      383

odznaczenia krzyżem wojskowym Virtuti Militari i rad gospodarczych,
nadzorujących administracyjno-gospodarczą stronę funkcjonowania puł-
ków oraz opiniujących wnioski o awanse i urlopy.
    Wydaje się, że we wskazanych przypadkach mamy do czynienia
z sytuacją, gdy instytucje nowoczesnego państwa funkcjonują nie tylko
jako narzędzia do sprawowania rządów, ale także sprzyjają procesom
amalgamacyjnym, ułatwiając lub stymulując stopniowe zmiany w sferze
struktury i mobilności społecznej oraz mentalności55. Tomasz Kizwalter
zauważył, iż styl rządzenia niektórych dziewiętnastowiecznych przywód-
ców o skłonnościach autorytarnych, m.in. Napoleona, skłaniał ich do
szukania rozwiązań, które przybierały z czasem postać dobrze przemy-
ślanych, długofalowych strategii i zaczynały przypominać to, co w XX w.
zostało nazwane „inżynierią społeczną”. W owych próbach umacniania
władzy dzięki „nawiązaniu kontaktu z masami” — choćby poprzez legity-
mizowanie jej za pomocą plebiscytów czy zwiększanie dostępu do praw
wyborczych — dostrzegał on „niezależnie od demagogicznych akcen-
tów i instrumentalnego traktowania kwestii społecznych, autentyczne
nowatorstwo i dużo politycznej odwagi”56.
    Sądzę, że niektóre spośród działań kręgów rządzących w Księstwie
Warszawskim inspirowanych napoleońskimi wzorcami w pewnym stop-
niu wpisywały się w tendencję wskazaną przez Kizwaltera. W kręgach
rządzących Księstwa Warszawskiego z pewnością nie dominowali rady-
kalni nowatorzy. Warto jednak zwrócić uwagę na podejmowane przez
nie próby zwiększenia stopnia identyfikacji z państwem grup pozosta-
jących przedtem poza obrębem politycznej wspólnoty. Ciekawy przy-
kład w tej mierze stanowi także akcja polityczna towarzysząca inicjaty-
wie odbudowy Królestwa Polskiego w 1812 r. Przywódcy powołanej na
sejmie Konfederacji Generalnej Królestwa Polskiego — związani z elitą
władzy Księstwa lub lokalną elitą reprezentowaną przez posłów i depu-
towanych do Izby Poselskiej — swe działania legitymizowali, odwołując
się do poparcia nie tylko sejmików, ale także zgromadzeń gminnych,
gmin czy kahałów, które, składając akcesy do Konfederacji, zgłaszały swe
poparcie dla politycznego planu odbudowy Królestwa Polskiego57. Akcja
w znacznym stopniu odwoływała się do nawyków tkwiących w men-
talności politycznej szlachty. Zarazem jednak dowodziła przekonania
     55
        Na rolę odgrywaną w tej mierze przez armię i instytucje państwowe zwrócił
uwagę Tadeusz Łepkowski (Polska — narodziny nowoczesnego narodu 1764–1870, Poznań
2003, s. 145, 148).
     56
        T. Kizwalter, W stronę równości, Kraków 2014, s. 58.
     57
        P. Kubis, Nowoczesność czy tradycja? Konfederacja Generalna Królestwa Polskiego 1812 r.,
w: Studia nad epoką napoleońską, t. 2, red. M. Baranowski, Oświęcim 2016, s. 182–186, 188.
