378                               Jarosław Czubaty

sprawy, za tym obowiązki, a następnie osobni urzędnicy”. Tendencję tę
Surowiecki postrzegał jako korzystną dla kraju. W jego wizji, urzędnik to
nie przedstawiciel bezdusznej machiny administracyjnej, lecz filantrop
w służbie państwa i jego obywateli: „Co za rozkosz dla niego, gdy sam
swoją ręką otrze ostatnią łzę nieszczęśliwemu, gdy strapiony w progach
jego znajdzie prawdziwą pociechę dla siebie, słaby — pomoc, ciemny —
oświecenie, obłąkany — radę, ułomny — ludzkość; gdy wszyscy uciekają
się do niego w szczęściu i nieszczęściu jak do przyjaciela i ojca”39. W śro-
dowisku elity intelektualnej, ale także wśród części przedstawicieli krę-
gów rządzących, by wspomnieć ministra sprawiedliwości Feliksa Łubień-
skiego, za jedno z głównych zadań stojących przed rządzącymi uznawano
stworzenie w państwie warunków, które pozwolą nadrobić zapóźnienie
cywilizacyjne kraju i otworzą drogę do nowoczesności. W jakim stopniu
oczekiwania te udało się zrealizować? Czy Księstwo Warszawskie było
pierwszym nowoczesnym polskim państwem?
    Niniejszy tekst nie stanowi głosu w dyskusji na temat istoty nowo-
czesnego państwa. Na użytek niniejszych rozważań przyjmuję kilka
założeń Anthony’ego Giddensa, które mogą okazać się przydatne. Za
najważniejszą cechę nowoczesnego państwa uznał on jego zdolność do
„skoordynowanej kontroli nad obszarami, które obejmuje”. Umożliwia ją
koncentracja władzy administracyjnej oraz pojawienie się aparatu nad-
zoru pozwalającego na kontrolę nad działaniami ludności w sferze poli-
tycznej. Może ona mieć charakter bezpośredni (realizowana choćby za
pośrednictwem systemu penitencjarnego lub szkolnictwa) lub pośredni
(np. sprawowana poprzez kontrolę przepływu informacji). Istotną cechą
państwa nowoczesnego jest również utrzymywanie przez nie monopolu
w zakresie środków przemocy, opartego na świeckim autorytecie nowych
kodeksów prawa karnego40. Powyższą definicję można uzupełnić o uwagę
Jürgena Habermasa, który nowoczesność państwa dostrzegał w jego
zdolności do stymulowania lub wspierania nowej integracji kulturowej
związanej z rodzącą się świadomością narodową zamieszkującej je zbio-
rowości. Tego typu organizm państwowy tworzy ponadto warunki, w któ-
rych możliwe jest działanie „kumulatywnych i wzajemnie wspierających
się procesów, takich jak: powstawanie kapitału i gromadzenie zasobów;
rozwój sił wytwórczych i wzrost wydajności pracy; centralizacja władzy
politycznej i kształtowanie się narodowych tożsamości; upowszechnie-
nie praw politycznego uczestnictwa, [– –] formalnej edukacji szkolnej”

      39
        W. Surowiecki, O statystyce Księstwa Warszawskiego, w: idem, Wybór pism, oprac.
J. Grzywicka, A. Łukaszewicz, Warszawa 1957, s. 275, 279, 352.
     40
        A. Giddens, Konsekwencje nowoczesności, Kraków 2008 (oryg. ang. 1990), s. 42–44.
