388                                    Jarosław Czubaty

i dostosowanie systemu podatkowego do potrzeb i możliwości kraju.
Wskazywała również na konieczność podniesienia stopnia oświecenia
obywateli, bowiem, „do tych praw tak doskonałych my jeszcze dosyć
doskonałymi nie jesteśmy”67.
     Podobną ocenę funkcjonowania wielu napoleońskich rozwiązań ze
sfery prawa i instytucji odnaleźć można w mowie Godlewskiego i adre-
sie Izby Poselskiej do króla. Poseł mariampolski w swym wystąpieniu
podkreślił dobrodziejstwa, jakich dostąpiło Księstwo dzięki „Mądremu
Prawodawcy”, zaliczając do nich: monarchę, „któregośmy zawsze sobie
życzyli”, konstytucję zapewniającą wolność chłopów, parlament „repre-
zentujący naród i stanowiący w imieniu mieszkańców prawa i podatki”,
rady departamentowe, powiatowe i municypalne „obowiązane radzić
i działać dla polepszenia losu kraju i mieszkańców”, niezawisłe sądy,
„elekcję niektórych urzędników” oraz własną armię. Godlewski wyraźnie
zaznaczył również korzyści płynące z kluczowej w napoleońskiej kon-
stytucji zasady: „rząd jest w osobie króla”, która odsuwała zagrożenie
powrotu kryzysu państwa z czasów przedrozbiorowych: „Mamy skon-
centrowany rząd w jednej osobie panującego, położoną tamę możno-
władztwu, arbitralności, zgubom i nieporządkowi z rozdzielenia władzy
rządowej zwyczajnie u nas doświadczanym”68. Mocna deklaracja uznania
dla głównych zasad napoleońskiego systemu ułatwiała posłowi krytykę
sposobu, w jaki wprowadzono je w życie. Napoleon — stwierdzał — nakre-
ślił w konstytucji jedynie najważniejsze ramy ustrojowe państwa, nie
precyzując szczegółów organizacji jego instytucji, stosowanych przez nie
procedur, granic kompetencji ministrów, liczby urzędników czy kosztów
utrzymania armii, uznając, że „przepisanie tego wszystkiego do charak-
teru i ducha mieszkańców, do okoliczności i położenia kraju zastoso-
wane być powinno”. Zasady tej nie przestrzegali polscy współpracow-
nicy Fryderyka Augusta, przyczyn narastającego kryzys państwa należy
zatem upatrywać w „niedopełnieniu niektórych, niedokładnemu dopeł-
nieniu i przepełnieniu niektórych artykułów Statutu”. Środki zaradcze
zaproponowane przez opozycyjnego posła były zbieżne z postulatami
zgłoszonymi w znanym mu z pewnością Raporcie deputacji — reorga-
nizacja administracji i zmniejszenie jej kosztów, rozgraniczenie kompe-
tencji ministrów, zmiany w systemie podatkowym, częściowy powrót do
bezpłatnych urzędów obsadzanych przez właścicieli ziemskich: „Róbmy
ekonomicznie i po narodowemu”69. Mowa Godlewskiego rozwijała myśli

      67
         Ibidem, k. 8, 123.
      68
         [J. Godlewski], Głosy posła, s. 35.
      69
         Ibidem, s. 35–37, 72.
