392                                   Jarosław Czubaty

     Warto zauważyć, że cytowana we wstępie odezwa Dyrektorium Gene-
ralnego z 1807 r. przedstawiała rodakom korzyści płynące z utworzenia
Księstwa Warszawskiego jeszcze w dość tradycyjnych kategoriach — pod-
kreślając przywrócenie praw języka polskiego, powrót na tron dawnej
dynastii czy przywołując tradycję wielkich „naddziadów”. W ówczesnej
mentalności politycznej nie funkcjonowało jeszcze pojęcie nowoczesno-
ści. Opisywano ją raczej intuicyjnie, jako przeciwieństwo „nieczynności”,
czyli zacofania i zastoju, lub — w sferze polityki — osiemnastowiecz-
nych plag: „anarchii”, „bezrządu”, „ducha fakcji”. Analiza wyobrażeń
przynajmniej części kręgów rządzących na temat zadań stojących przed
państwem skłania jednak do przekonania, że wielu ich przedstawicieli
miało poczucie potrzeby działań na rzecz niezwerbalizowanej jeszcze
nowoczesności. Do refleksji skłania również casus Łubieńskiego. Minister
sprawiedliwości, jeden z promotorów dekretu grudniowego, w 1812 r.
przedstawił królowi własne uwagi do projektu konstytucji Królestwa
Polskiego, wywiedzione, zdaniem Handelsmana, z głębokiego zrozumie-
nia idei napoleońskich: „Nie liberalne, lecz demokratyczne, przeciwne
wolności indywidualnej, przepojone duchem ześrodkowanego urzędni-
czego państwa, [– –] lecz opierające się na zasadzie równości obywatel-
skiej wobec prawa i pociągnięcia szerszych mas narodowych do czynnego
życia publicznego”75. Przypadek ów skłania do wniosku, że w ówczesnej
mentalności elity politycznej istniało także coś na kształt gotowości do
„wybiórczej” lub stopniowanej modernizacji.
     Interesujący jej przykład stanowi, według mnie, Raport deputacji
powołanej przez króla do przedstawienia uwag na temat udoskonale-
nia systemu administracyjnego i podatkowego „tudzież na wszystkie
przedmioty do wzrostu kraju przyczynić się zdolne”. Jedną z jego czę-
ści zatytułowano zatem: „Myśli względem wzrostu kraju”. Jak zauważył
Leśnodorski, zastosowanie tego pojęcia, przeciwstawionego zacofaniu,
można uznać za przykład otwarcia na nowe idee76. Nowoczesność, jeszcze
nienazwana, wyraźnie pojawiała się w podsumowaniu dokumentu. Jego
autorzy podkreślali, że szukając sposobów poprawy sytuacji państwa,
deputacja „nie spuściła [– –] z baczności swojej ani wieku, w którym
żyjemy, ani ducha, w którym się dzisiejsze przekształcają społeczeń-
stwa”. Deputacja wzięła to pod uwagę, „wiedząc, iż postępować z wiekiem
i dążenia powszechnego być z godnością i z rozsądkiem uczestnikami, nie
jest obcą dla ludzi publicznych powinnością”. Zrozumienie dla wymogów
nowoczesności (opisanych jako „bystre czynnego wieku światła”) łączyło

      75
           M. Handelsman, Projekt zmiany konstytucji, s. 204–212.
      76
           B. Leśnodorski, U progu nowego stulecia, s. 211.
