         Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?                387

skarbu administracji potwierdza debata toczona po abdykacji Napoleona
w Komitecie Cywilnym Reformy powołanym przez Aleksandra I 19 maja
1814 r. W trakcie jego prac wyraźnie ujawniło się przekonanie części
uczestników o konieczności nowej organizacji administracji, mniej kosz-
townej i dostosowanej do polskiej tradycji m.in. dzięki powrotowi do
zasad kolegialności urzędów, wyborów części urzędników i przywrócenia
bezpłatnych urzędów65.
     Przytoczone powyżej przykłady krytyki funkcjonowania państwa
i niektórych jego rozwiązań ustrojowych nie musiały wiązać się z pełną
negacją systemu politycznego wprowadzonego przez napoleońską kon-
stytucję. W Raporcie deputacji koncentrowano się na wadliwym dzia-
łaniu instytucji państwa, nie kwestionowano jednak zalet francuskiego
systemu organizacji administracji: „Deputacja doskonałości urządzeń
francuskich nie uwłacza i w ogólnym wzięciu nie przeciwi się ich naśla-
dowaniu, sądzi owszem, iż w te piękne wzory wpatrywać się, nigdy ich
z oka i z baczenia nie spuszczać i do nich ciągle zbliżać się należy, lecz
sądzi także, iż za każdym w tej mierze krokiem godzi się pilnie ważyć na
szali z jednej strony ich pożytki, z drugiej do ich przyjęcia sposobność”.
Napoleon, stwierdzano, zdawał sobie sprawę, że Księstwo Warszawskie
potrzebuje „administracji jak najbardziej usymplikowanej, jak najmniej
kosztownej”, dlatego też określił jedynie ogólne zasady jej organizacji.
Błędy popełniono na etapie rozwijania lakonicznych zapisów konstytu-
cji: „teoretycznie chwalebna chęć” naśladownictwa doskonałego ustroju
napoleońskiej Francji „uniosła nas tak daleko, żeśmy na domowe niedo-
statki, na niedoskonałość i ludu, i kraju naszego własnego obejrzeć się
zaniedbali”. W efekcie stworzono system na pozór wzorowany na napo-
leońskim, ale w warunkach polskich niefunkcjonujący równie spraw-
nie, niedostosowany do potrzeb i możliwości kraju — autorom raportu
przypominał on człowieka, któremu troskliwie założono „płaszcz równie
świetny, jak wygodny, pod nim szaty i dostatnie, i ciepłe, lecz włożono
razem koszulę ostrą, grubą, brudem i robactwem zeszpeconą; cóż mu więc
płaszcz i szaty pomogą, kiedy odzież samego dotykająca ciała ustawne
gryzie, drażni i szkodliwych chorób udziela zarody?”66. Uznając korzy-
ści płynące z podstawowych napoleońskich zasad ustrojowych, choćby
centralizacji władzy, deputacja postulowała wyraźne rozgraniczenie
kompetencji ministrów, uproszczenie procedur, redukcję administracji
     65
        J. Przygodzki, Rada Najwyższa Tymczasowa Księstwa Warszawskiego 1813–1815, Wro-
cław 2002, s. 179–196, 202; M. Mycielski, Rząd Królestwa Polskiego wobec sejmików i zgro-
madzeń gminnych 1815–1830, Warszawa 2010, s. 32, 36, 38; T. Kizwalter, Kryzys oświecenia
a początki konserwatyzmu polskiego, Warszawa 1987, s. 73–77.
     66
        Raport deputacji, k. 8, 22, 24–25.
