          Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?                         391

próg nowoczesności. Podobne oceny formułowała Barbara Grochulska
w swej monografii napoleońskiego protektoratu nad Wisłą. U schyłku
lat siedemdziesiątych ubiegłego wieku Jerzy Jedlicki ostrożnie pytał, czy
społeczeństwo stanowe dostosowało się po 1807 r. „do prawie już bez-
stanowego prawa”, czy też raczej dopasowało je do siebie. Porównanie
modelu ustrojowego Księstwa Warszawskiego z jego realiami społecz-
nymi i politycznymi potwierdzało, jego zdaniem, trafność opinii Lele-
wela. Współcześnie, wyraźny wpływ istniejących w Księstwie uwarun-
kowań ustrojowych na długofalowe przemiany społeczne na ziemiach
polskich podkreśla Kizwalter. Opinie historyków prawa i instytucji oddaje
stwierdzenie Kallasa, który w ustroju Księstwa dostrzega „etap organi-
zacyjny w procesie tworzenia się nowoczesnej państwowości polskiej
w epoce porozbiorowej”73.
    Powyższe refleksje warto uzupełnić o jeszcze jedną perspektywę. Za
jedno z kryteriów nowoczesności państwa można uznać także gotowość
do podejmowania inicjatyw wykraczających poza sprawne zarządzanie
zastaną rzeczywistością społeczną, gospodarczą i polityczną. W nowo-
czesnym lub aspirującym do nowoczesności państwie kręgi rządzące
lub przynajmniej ich część uznają potrzebę prowadzenia działań uzgod-
nionych z pewnym projektem ideologicznym i stymulujących, choćby
w długiej perspektywie, zmiany w zakresie struktury społecznej, men-
talności, społecznej emancypacji poszczególnych grup, ale także prze-
mian cywilizacyjnych74. Kryterium to zbliża się pod tym względem do
wspomnianej przez Habermasa zdolności państwa do stymulowania lub
wspierania nowej integracji kulturowej zamieszkującej je zbiorowości.
Ustrój w Księstwie Warszawskim i znaczna część działań podejmowanych
w jego ramach przez rządzących sprzyjały przemianom modernizującym
państwo i osłabiającym działanie dawnych barier stanowych dzielących
dotąd społeczeństwo. Nie wszystkie jednak podejmowano z zapałem.
W przypadku niektórych inicjatyw można dostrzec dążenie do ogranicze-
nia zasięgu wywołanych przez nie zmian. Czy kręgi rządzące Księstwem
chciały „być nowoczesne”, czy też ulegały pod tym względem presji ze
strony Napoleona?

    73
       J. Lelewel, Trzy konstytucje polskie 1791, 1807, 1815, w: idem, Dzieła, t. 8, oprac. J. Dut-
kiewicz [et al.], Warszawa 1961, s. 533; B. Leśnodorski, U progu nowego stulecia. Księstwo
Warszawskie, w: idem, Historia i współczesność, Warszawa 1967, s. 212; B. Grochulska, Księ-
stwo Warszawskie, s. 89, 92; J. Jedlicki, Szlachta, w: Przemiany społeczne w Królestwie Pol-
skim 1815–1864, red. W. Kula, J. Leskiewiczowa, Wrocław 1979, s. 30; T. Kizwalter, W stronę
równości, s. 108; M. Kallas, Historia ustroju Polski, s. 200.
    74
       Za inspirujące dyskusje nad tą kwestią dziękuję Tomaszowi Kizwalterowi oraz
Maciejowi Mycielskiemu.
