386                                 Jarosław Czubaty

przedłożenia urzędowego, dostosowanego do polskiej terminologii tłu-
maczenia i przygotowania instytucji sądowych do procedowania zgodnie
z nowym prawem. Skutki owych posunięć to ogromne koszty działania
administracji, brak kontroli nad przychodami i wydatkami państwa, ucisk
fiskalny mieszkańców, rabunkowa gospodarka w dobrach narodowych,
złe funkcjonowanie sądów, a przede wszystkim — otwarcie drogi prak-
tyce rządzenia, która nasuwała skojarzenia z czasami kryzysu Rzeczypo-
spolitej. Arbitralność rządzących, także administracji na szczeblach lokal-
nych pozbawionej faktycznie kontroli ze strony ciał samorządowych,
skłaniała posłów do przekonania, że w nowych warunkach zaczynają
działać dawne mechanizmy życia politycznego: „Wylęgła się już oligar-
chia, niebezpieczna z swych skutków dla tronu i mieszkańców. Powstała
anarchia”. Podobną ocenę sytuacji odnaleźć można w memoriałach przy-
gotowywanych w tym czasie przez członka deputacji, referendarza Kaje-
tana Koźmiana. Zauważał on, że realia funkcjonowania nowego ustroju
nie czynią państwa sprawnym — przeciwnie, oddają je w ręce prawników
i urzędników, co osłabia ducha obywatelskiego, poczucie więzi z pań-
stwem i grozi odrodzeniem się w nowej formie anarchii i pieniactwa63.
To mocne stwierdzenie, zważywszy na rolę, jaką pojęcia te odgrywały
w wyobraźni politycznej współczesnych.
     Krytykę funkcjonowania instytucji państwa formułowaną w niektó-
rych kręgach elity władzy i lokalnej elity politycznej, której reprezen-
tanci zasiadali w Izbie Poselskiej, można uznać po części za świadectwo
niechęci do zmian lub braku zrozumienia dla nich. Przykładem tego były
przedstawione przez Godlewskiego propozycje oszczędności dla skarbu
poprzez redukcję kosztów funkcjonowania wzorowanej na francuskiej
administracji wojskowej. Zaproponowane przez posła zmiany — choćby
przejęcie znacznej części obowiązków urzędników wojskowych przez
oficerów sztabu głównego lub pułkowe rady gospodarcze, likwidacja
odrębnych lazaretów zastąpionych przez pułkowe pod nadzorem puł-
kowników — być może doraźnie zmniejszyłyby obciążenia skarbu, ale
w dłuższej perspektywie nie służyłyby raczej profesjonalizacji armii.
O stosunku mówcy do nowych rozwiązań świadczyły również pojawia-
jące się w jego wystąpieniu nawiązania do wzorów znanych z „taniej”
armii przedrozbiorowej, choć tę trudno uznać za przykład nowoczesnych
sił zbrojnych swojej epoki64. Niechęć części elity politycznej do modelu
państwa opartego na scentralizowanej, rozbudowanej i kosztownej dla

      63
        Adres Izby Poselskiej, w: ibidem, s. 7–8, 10–11; M. Mycielski, „Miasto ma mieszkań-
ców, wieś obywateli”, s. 64–65.
     64
        [J. Godlewski], Głosy posła, s. 62–64.
