          Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?   393

się z przekonaniem, że — zwłaszcza w epoce wielkich i nagłych zmian —
celem rządzących powinno być także „szczęście” narodu oraz „zacho-
wanie i pielęgnowanie charakteru narodowego, dawnych cnót, szlachet-
nych obyczajów, szanownych uczuciów, słowem tego, co w narodowości
każdego społeczeństwa najcelniejszym być może”. Wpływu tradycji nie
należy lekceważyć, bowiem „wszędzie natura i czas tak ważne i wyraźne
na ludziach położyły znamiona, iż wygładzać ich bez szkody wielu poko-
leń ani można, ani potrzeba, ani się godzi”77.
     Autorzy raportu dostrzegali konieczność zmian zgodnych z „wiekiem
i dążeniem powszechnym”, choć ich zasięg i tempo miały być regulowane
przez konserwatywny szacunek dla tradycji. Raport przedstawiał jednak
ogromne oczekiwania wobec państwa. Za niezbędny warunek wzrostu
kraju, rozumianego jako całokształt zmian w sferze gospodarki i rela-
cji społecznych, uznano „pomoc materialną i moralną” ze strony rządu.
Pierwsza miała wspomóc w pokonaniu barier ograniczających rozwój
kraju, którymi były: niewielka liczba ludności, brak kapitału oraz „brak
właścicieli w klasie więcej zapewne jak połowę gruntu rolnego w całym
kraju posiadającej”.
     By poprawić sytuację demograficzną kraju, rząd powinien zatem
zapobiegać emigracji, rozpoznając przyczyny, które skłaniają do niej
różne grupy ludności, i usuwając je. W przypadku „klasy cudzoziemskich
fabrykantów” oznaczałoby to np. zwolnienie ich od obowiązku wojsko-
wego kwaterunku czy zabezpieczenie przed prześladowaniami spowodo-
wanymi „podejrzeniami przeciw cudzoziemcom” (skądinąd, uznanymi za
„poniekąd usprawiedliwione”). Ucieczkom chłopów podczas konskryp-
cji zapobiegać miały działania edukacyjne, zmniejszające obawy przed
służbą wojskową przedstawianą jako powszechny obowiązek, nie zaś
formę zemsty „zwierzchności dworskiej”. Jednocześnie rząd powinien
wspierać napływ imigrantów, śledząc sytuację w krajach ościennych, by
„przywabić każdą klasę właściwą dla niej przynętą”, oferując okresowe
zwolnienia od podatków i obowiązku służby wojskowej czy ułatwiając
zakładanie nowych manufaktur. Władze powinny również troszczyć
się o przyrost naturalny, podejmując działania na rzecz zmniejszenia
śmiertelności przez obowiązkowe szczepienia dzieci, propagowanie
zasad higieny i dietetyki oraz wzrostu liczby narodzin. Wśród sposo-
bów zmierzających ku temu wskazywano na konieczność prowadzenia
przez państwo swego rodzaju polityki prorodzinnej poprzez działania
zachęcające do zawierania małżeństw i zakładania nowych gospodarstw
(np. przez okresowe zwolnienia od podatków), podwyższenie podatku

   77
        Raport deputacji, k. 264.
