         Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?                 385

przynajmniej jako tako umiejących”. Dodatkowo, niskie pensje w admini-
stracji odstręczały od pracy w niej „moralnych i zdatnych”, których miej-
sce zajmowali kandydaci o niższych kwalifikacjach zawodowych i etycz-
nych. „Pasione tym [publicznym — J.C.] groszem nieznane nigdy w tym
mnóstwie oficjalistów roje” nie zwiększały bynajmniej sprawności działa-
nia państwa, bowiem „kierunek z góry choćby najlepszy trafia w niższych
szczeblach i ostatecznym wykonaniu na niezdolne narzędzia, na ludzi,
którzy częstokroć nie są w stanie nie tylko wznieść się do zacności urzę-
dowego powołania, lecz nawet wydanych sobie zrozumieć przepisów”60.
    Co ciekawe, oceny stanu kraju ferowane przez związanych z elitą
rządzącą radców stanu i referendarzy zbliżały się pod wieloma wzglę-
dami do opinii głoszonych przez opozycyjnych posłów61. Uważany za ich
przywódcę Józef Godlewski w swej mowie wskazywał na szkodliwą skłon-
ność rządzących do „naśladowania rządów państw wielkich i bogatych,
do przejmowania od nich różnych cząstkowych urządzeń składających
machinę, której ani części między sobą i ogółem, ani ogółu ciężar z siłą,
która go ruszać ma, nie są w stosunku”. Przesadnie rozbudowana admini-
stracja, szacowana przez posła na 9 tys. osób i zatrudniająca „wszystkich
prawie pisać umiejących”, rujnuje mieszkańców kraju i wprowadza stan
urzędowej anarchii — obywatele nie potrafią poruszać się w gęstwinie
nowych praw i instytucji, te zaś spętane są formalnościami oraz koniecz-
nością wymiany korespondencji i wytwarzaniem akt, których liczba
„w obłąkanie wprawuje samych twórców”. System deprawuje niedoświad-
czoną młodzież, która zasiadając na urzędach „nabiera opryskliwego tonu
oraz chęci do oficjalskiego możnowładztwa [– –]; a mieszkańce w przed-
pokojach skutków takich sentymentów doświadczać i cierpieć muszą”62.
    Podobne oceny „urządzeń” zaprowadzonych w Księstwie znalazły
się w adresie Izby Poselskiej do króla — Godlewski był zapewne jego
głównym autorem. Obok przerostu rujnującej skarb biurokracji wska-
zano na równie szkodliwy dla państwa „labirynt praw [– –] do naszego
narodowego charakteru, gospodarstwa krajowego i stopnia cywilizacji
niestosownych” i zbyt pospieszne — to oczywiście atak na ministra
sprawiedliwości Łubieńskiego — wprowadzenie Kodeksu Napoleona bez

    60
        Raport deputacji, k. 3, 9–10, 13v, 16, 23v, 67.
    61
        Opinie deputacji oddawały poglądy jedynie części kręgów rządzących. Zawar-
ta w raporcie krytyka systemu administracji wynikała m.in. również z napięć między
Radą Stanu a Radą Ministrów będących rezultatem nadziei radców stanu na uzyskanie
rzeczywistego wpływu na działania rządu (M. Mycielski, „Miasto ma mieszkańców, wieś
obywateli”, s. 69).
     62
        [J. Godlewski] Głos posła mariampolskiego dnia 17 grudnia 1811 r. na sejmie miany,
w: idem, Głosy posła, s. 36, 53–54.
