          Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?   389

zawarte w złożonym kilka dni wcześniej adresie Izby Poselskiej do króla.
Do wspólnych wątków obu wystąpień należały: uznanie wartości napo-
leońskich zasad ustrojowych, konieczność modyfikacji sposobu, w jakie
wprowadzono je w życie oraz ostra krytyka „pierwszych urzędników”
Księstwa podsuwających królowi projekty dekretów, które zamiast rozwi-
jać artykuły konstytucji zgodnie z możliwościami i potrzebami obywateli,
„uczyniły mieszkańca w swym kraju obcym, zniszczyły jego bezpieczeń-
stwo i spokojność co do osoby i majątku”70.
    Przewijające się w Raporcie deputacji, adresie Izby Poselskiej i mowie
Godlewskiego wyrazy podziwu dla napoleońskiego ustawodawstwa
miały po części wymiar taktyczny — doskonałości praw nadanych przez
„wskrzesiciela” nie można było oficjalnie kwestionować. W propozy-
cjach przedstawionych przez deputację zwraca jednak uwagę przekona-
nie, że powrót do niektórych instytucji i rozwiązań przedrozbiorowych
byłby korzystny nie tylko z uwagi na zmniejszenie wydatków państwa
i usprawnienie działań jego instytucji. Sprzyjałby również umocnieniu
ducha narodowego — jego właściwym depozytariuszem jest zaś warstwa
szlacheckich posesjonatów stanowiąca esencję narodu. Za postulatem
„zachowania i pielęgnowania charakteru narodowego” kryło się sporo
nostalgii za ustrojem trzeciomajowym. Deputacja wysoko zatem oceniła
dorobek Sejmu Wielkiego, który „oddał hołd równym prawej wolności
i dobrego rządu wyobrażeniom”71.
    Żywe wśród części elity politycznej przekonanie, że Konstytucja
3 maja pozostaje wzorcem ustrojowym, najlepiej odpowiadającym potrze-
bom kraju, budziła niepokój środowisk, które wyżej ceniły rozwiązania
prawno-ustrojowe Księstwa Warszawskiego. Wydaje się, że sięgnął on
apogeum w pierwszych tygodniach wojny z Rosją w 1812 r. Jego wyra-
zem była m.in. broszura opublikowana przez deputowanego Ignacego
Stawiarskiego, w której znalazły się zawoalowane ostrzeżenia przed
„samolubcami” dążącymi do obalenia konstytucji Księstwa. Nie były one
pozbawione podstaw — krytyczny wobec napoleońskich wzorców wice-
marszałek Konfederacji Generalnej Stanisław Zamoyski, prowadząc wów-
czas w Wilnie rozmowy z francuskim ministrem sekretarzem stanu Mare-
tem przekonywał, że ustrój Królestwa Polskiego odbudowanego dzięki
zwycięstwu Napoleona powinien w większym stopniu odwoływać się do
Ustawy Rządowej. Pod wpływem wieści o nich, minister sprawiedliwości
Łubieński, gorący zwolennik napoleońskich rozwiązań, alarmował mini-
stra sekretarza stanu Stanisława Brezę, że propozycje Zamoyskiego grożą

   70
        Adres Izby Poselskiej w: ibidem, s. 6, 12.
   71
        Raport deputacji, k. 10v–12v.
