384                               Jarosław Czubaty

rządzących, że w nowych warunkach politycznych należy zabiegać o jak
najszerszą akceptację podejmowanych działań: „Wszyscy Polacy są
wezwani i upoważnieni do wiązania się w Konfederację bądź pojedynczo,
bądź łącznie”58.
    Z pewnością nie należy przeceniać otwartości na zmiany większości
ówczesnej polskiej elity politycznej. Historycy od dawna zwracali uwagę
na podejmowane w jej kręgu próby ograniczenia wpływu napoleońskiego
ustawodawstwa na społeczeństwo zdominowane przez szlacheckich
posesjonatów. O ograniczonej czy raczej — wybiórczej bądź specyficznie
rozumianej gotowości do modernizacji świadczyło choćby wprowadzenie
dekretu grudniowego (21 XII 1807), precyzującego zapisy konstytucji na
niekorzyść chłopów, czy dekretu z 17 października 1808 r. zawieszają-
cego na dziesięć lat prawa obywatelskie Żydów (zauważmy jednak, że
aspirujące pod pewnymi względami do nowoczesności państwo pruskie
nie podjęło szczególnych działań na rzecz ich „równouprawnienia”).
Zarazem jednak, ówcześni zwolennicy „uobywatelnienia” Żydów mogli
interpretować dekret jako część realizowanego przez państwo projektu
modernizacyjnego — w tym przypadku zmierzającego do przyspieszenia
asymilacji „mieszkańców wyznawających religię Mojżesza”.
    Funkcjonowanie instytucji opartych na napoleońskich wzorcach
bywało przedmiotem ostrej krytyki płynącej także z kręgów elity władzy.
Zwykle formułowano ją ostrożnie, jednym z głośniejszych jej przykładów
był opór powszechnie szanowanego Stanisława Małachowskiego prze-
ciw wprowadzeniu Kodeksu Napoleona59. Akcentów krytycznych wobec
skutków implementowania napoleońskich rozwiązań w Księstwie nie
brakowało w raporcie radców stanu powołanych przez króla do wspo-
mnianej już deputacji w celu „szukania sposobów wydoskonalenia syste-
matu administracji”. Szkicując ponury obraz „upadku kraju”, deputacja
wskazywała przede wszystkim problemy wynikające z nadmiernej liczby
urzędników, która w tak małym kraju „przechodzi wszelką miarę, wszelkie
znane w tym względzie stosunki, przechodzi więcej niż w trójnasób liczbę
oficjalistów rządu austriackiego, któremu zbytnią ich mnogość za główną
poczytywano wadę”. Porównanie rozległości granic Francji i Księstwa
Warszawskiego, ich poziomu rozwoju gospodarczego, dochodów skarbu,
wreszcie liczby ludności i stopnia jej alfabetyzacji skłaniało deputację
do wniosku, że z prostego przeniesienia wzorców francuskich na grunt
polski wynikła „gwałtowna w niezliczonych biurach potrzeba rąk pisać

      58
      AGAD, Archiwum Zamoyskich, rkp. 85, Akt Konfederacji Generalnej, s. 3.
      59
      B. Szyndler, Stanisław Nałęcz Małachowski (1736–1809), Warszawa 1979, s. 311–312,
316–318.
