390                                Jarosław Czubaty

powrotem „przemocy arystokratycznej” i likwidacją zasady „równości
praw dla wszystkich mieszkańców”72.
     Krytyki funkcjonowania instytucji państwa oraz postulatu sięgnięcia
do polskiej tradycji w zakresie jego organizacji nie należy jednak inter-
pretować wyłącznie jako wyrazu zakamuflowanego dążenia do obalenia
napoleońskiego ustroju. Trudno jednoznacznie ocenić intencje, jakimi
kierowali się wszyscy krytycy napoleońskiego ustroju w Księstwie. Wydaje
się jednak, że wielu z nich rzeczywiście akceptowało jego najważniejsze
rozwiązania, wskazując na konieczność zaprowadzenia „odmian” dosto-
sowujących go do lokalnych warunków. Krytykom nie sposób przy tym
odmówić pewnego realizmu w ocenie sytuacji. Część ich argumentów,
choćby dotyczących zawyżonych kosztów funkcjonowania administra-
cji, jej nadmiernej liczebności i trudności z uzupełnianiem kadr wyni-
kających z niewielkiej nadal liczby wykształconych kandydatów, można
uznać za przekonujące. Postulat powrotu do niektórych, „ekonomicznych
i narodowych” rozwiązań miał jednak wymiar nie tylko pragmatyczny.
Kryła się za nim także chęć zatrzymania lub opóźnienia nieuniknionego
w systemie napoleońskim spadku politycznego znaczenia szlacheckich
posiadaczy ziemskich.
     Owo uznanie wywodzącej się ze szlachty elity politycznej dla przynaj-
mniej części nowych zasad ustrojowych, choćby silnej władzy monarchy,
połączone z chęcią utrzymania własnej politycznej i społecznej pozy-
cji, wydaje się dobrze oddawać specyfikę państwa, jakim było Księstwo
Warszawskie. W praktyce politycznej dobrze ilustruje ją paradoksalne
połączenie zasady równości wobec prawa z zachowaniem odrębnych
kolegiów wyborczych dla szlachty oraz różna tytulatura członków Izby
Poselskiej wybieranych na sejmikach i zgromadzeniach gminnych. Zasia-
dający w niej posłowie i deputowani mieli jednak takie same prawa.
Reprezentanci nieszlachty lub szlachty nieposiadającej majątków ziem-
skich uzyskali w tej mierze więcej, niż plenipotentom miast królewskich
przyznawała Konstytucja 3 maja. Z tego m.in. względu Joachim Lelewel
stwierdzał, że ustrój Księstwa Warszawskiego zachowywał „tylko kolor
stanów”. Z górą sto lat później podobnym tropem podążył Bogusław
Leśnodorski, podkreślając znaczenie, jakie dla przemian społecznych
dokonujących się w tej części ziem polskich w XIX w. miały instytu-
cje ustrojowe i prawne wprowadzone w Księstwie Warszawskim. W jego
ujęciu przekroczono wówczas „próg nowego stulecia” — w istocie,

      72
        M. Mycielski, „Miasto ma mieszkańców, wieś obywateli”, s. 107–110; M. Handelsman,
Projekt zmiany konstytucji z r. 1812, w: idem, Pod znakiem Napoleona. Studia historyczne,
seria 2, Warszawa 1913, s. 200–203.
