394                                   Jarosław Czubaty

osobistego dla bezżennych czy nagradzanie „hodowania dzieci” przez
ulgi podatkowe oraz dodatkowe wsparcie dla rodziców wychowujących
przynajmniej sześcioro dzieci78.
    Brakowi kapitału zaradzić miał rząd, regulując stan prawny własności
w kraju (np. przeprowadzając ostateczne rozgraniczenie gruntów i opra-
cowując „przepisy hipoteczne”), wprowadzając system zachęt podatko-
wych dla cudzoziemców gotowych rozpocząć działalność handlową lub
przemysłową w Księstwie czy podejmując liczne przedsięwzięcia popra-
wiające stan infrastruktury kraju (planowa rozbudowa głównych dróg,
budowa mostów, regulacja rzek przez sprowadzonych z zagranicy spe-
cjalistów, założenie szkoły inżynieryjnej). Kumulacji kapitału służyć miał
również stymulowany lub popierany przez rząd rozwój produkcji i han-
dlu. Proponowane działania obejmowałyby finansowanie prowadzonych
przez fachowców wzorcowych gospodarstw rolnych „zapomożonych”
w najlepsze gatunki zwierząt hodowlanych, zbóż i warzyw, doskonale
zaopatrzonych w narzędzia, które pełniłyby rolę ośrodków edukacyj-
nych dla rolników i punktów sprzedaży „tego wszystkiego, co im do
polepszenia gospodarstwa będzie potrzebne”. Rząd powinien również
troszczyć się o poprawę obrotu towarowego, odpowiednio kształtując
politykę celną i tworząc sieć lokalnych jarmarków „na różne produkta”79.
    Interesująco rysowała się propozycja „pomocy materialnej” rządu
w kwestii przemian własności ziemi rolnej. Deputacja zbliżyła się w tym
względzie do opinii Surowieckiego, który zwracał uwagę, że bez nada-
nia chłopu własności uprawianej ziemi „nie należy się po nim spodzie-
wać ani wielkiego patriotyzmu, ani gorliwości o dobro powszechne, ani
wygórowania przemysłu, ani też kultury i moralności”80. W raporcie
wyraźnie stwierdzono konieczność doprowadzenia przez rząd do stanu,
by w dobrach narodowych „ta część gruntów, która dla włościan jest
przeznaczona, stała się ich własnością”. Za przykładem rządu podążyć
mieli szlacheccy posesjonaci. Zakrojona na dużą skalę operacja miała
rozpocząć się od rozgraniczania działek i wyznaczenia ich „przyzwoitej”
wielkości oraz ustanowienia kasy zapomogowej zmniejszającej wydatki
właścicieli na koszty wyodrębnienia chłopskich gruntów, włościanom zaś
umożliwiającej pokrycie kosztów nabycia własności. Część funduszy na
organizację kasy miała pochodzić ze skarbu, większość… od dłużników
sum bajońskich (należy jednak dodać, że deputacja domagała się zdecy-
dowanego ich zdyscyplinowania, co miało znacząco zwiększyć wpływy

      78
         Ibidem, k. 242–244.
      79
         Ibidem, k. 245–249, 252.
      80
         W. Surowiecki, op. cit., s. 448.
