         Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?                   395

ze spłat zadłużenia)81. Wydaje się, że projekt nawiązywał do dyskusji na
temat uwłaszczenia chłopów w dobrach narodowych toczonej w Radzie
Stanu w 1808 r.82, skala proponowanych działań była jednak większa.
    Oczekiwana przez deputację „pomoc moralna” ze strony rządu miała
z kolei usunąć bariery wzrostu stwarzane przez „nieoświecenie, gnuśność
i pijactwo ludu pospolitego”. Uznawszy, że „ciemnota” ludu wiejskiego
nie jest skutkiem „wstrętu jego do nauki”, lecz braku możliwości edu-
kacyjnych, autorzy raportu przedstawili rozbudowany program rozwoju
szkolnictwa elementarnego, uwzględniający kształcenie nauczycieli oraz
motywowanie (także finansowe) uczniów w celu rozbudzenia w nich
„szlachetnej emulacji”. W zwalczanie „gnuśności i pijactwa” angażować
mieli się duchowni, nauczyciele, lokalne władze administracyjne oraz
rady powiatowe, oddziałując na chłopów poprzez przykład specjalnych,
wzorcowych gospodarstw, czasopism „z przypowieściami umoralnia-
jącymi, przepisami higieny, dietetyki i postrzeżeniami gospodarskimi
do pojęcia ludu wiejskiego przystosowanymi” oraz system nagród dla
najlepszych gospodarzy. Ogromne oczekiwania kierowano pod adresem
duchowieństwa, które niejako przy okazji powinno przejść „reformę”,
dzięki której poprawiony zostanie proces selekcji kandydatów, wpro-
wadzony kurs świeckich nauk w seminariach oraz ograniczona liczeb-
ność uznanego za bezużyteczne „zakonnictwa”. W dokumencie powra-
cał również przewijający się już w debatach prowadzonych w czasach
przedrozbiorowych wniosek, że skuteczna walka z pijaństwem na wsi
jest niemożliwa bez zakazania Żydom produkcji i sprzedaży alkoholu.
Doraźnie proponowano przywrócić dawne zarządzenie pruskie, umoż-
liwiające umorzenie zbyt wysokich długów zaciągniętych w karczmie83.
    Działania rządu na rzecz „wzrostu kraju”, z których część wyraźnie
wzorowano na praktykach rządów pruskich, obejmować miały również
„polepszenie losu miast” uwolnionych od obowiązku kwaterunkowego
dzięki budowie koszar, a nim to nastąpi — likwidacji mniej licznych zgro-
madzeń zakonnych i zajęciu należących do nich zabudowań. Od rządu
oczekiwano także działań na rzecz poprawy jakości życia w miastach.
Miały one, począwszy od Warszawy, rozwiązać kwestie higieny i porządku
w przestrzeni publicznej oraz regulować sferę określoną później jako ład
przestrzenny poprzez wytyczanie nowych ulic i placów targowych, okre-
ślenie ich wymiarów czy ustalenie wielkości stojących przy nich domów.

    81
        Raport deputacji, k. 249v–251.
    82
        H. Grynwaser, Kwestia agrarna i ruch włościan w Królestwie Polskim w pierwszej poło-
wie XIX w. Studium archiwalne, Warszawa 1935, s. 38–40.
     83
        Raport deputacji, k. 253–260.
