         Księstwo Warszawskie — pierwsze nowoczesne państwo polskie?             397

przekroczony. Była to zapewne nowoczesność na miarę epoki i realiów spo-
łecznych, politycznych i kulturowych tej części Europy. Mimo to, a może wła-
śnie dlatego, owe działania podejmowane zgodnie z „duchem, w którym się
dzisiejsze przekształcają społeczeństwa” zasługują na szczególne uznanie.


                                  Streszczenie

Artykuł dotyczy kwestii nowoczesności ustroju, instytucji państwowych i życia
politycznego w Księstwie Warszawskim (1807–1815). Autor przyjmuje, że najważ-
niejszymi cechami nowoczesnego państwa są: zdolność do skoordynowanej kontroli
nad obszarami, które obejmuje oraz do stymulowania nowej integracji kulturo-
wej związanej z rodzącą się świadomością narodową zamieszkującej je zbiorowo-
ści. Za istotne kryterium nowoczesności uznaje również gotowość elity rządzącej
do podejmowania inicjatyw promujących przemiany cywilizacyjne czy zmiany
w zakresie struktury społecznej i mentalności.
     Autor, szukając odpowiedzi na pytanie, czy Księstwo Warszawskie było pierw-
szym nowoczesnym państwem polskim, odwołuje się do wcześniejszych ustaleń
historyków. Analizuje wpływ, jaki na jego ustrój wywarły tradycje Ustawy Rządowej
z 1791 r., wzorce pruskie i rozwiązania francuskie zawarte w nadanej przez Napole-
ona konstytucji Księstwa. Wskazuje na dokonujące się u schyłku XVIII i w począt-
kach XIX w. przemiany mentalności politycznej znacznej części polskiej elity, które
umożliwiły jej akceptację ustroju politycznego Księstwa, choć odbiegał on od tradycji
Konstytucji 3 maja. Analizuje również pojawiające się w źródłach oczekiwania wobec
państwa formułowane w kontekście znanego już w czasach przedrozbiorowych dys-
kursu modernizacyjnego oraz głosy krytyczne na temat funkcjonowania admini-
stracji Księstwa, opartej na wzorcach scentralizowanego państwa napoleońskiego.
     Konfrontacja wzorców prawno-ustrojowych z realiami ich funkcjonowania
w otoczeniu społecznym ukształtowanym w warunkach ustroju stanowego oraz
działaniami podejmowanymi przez rządzących prowadzą do wniosku, że Księstwo
Warszawskie należy uznać za pierwsze nowoczesne państwo polskie, choć była
to nowoczesność podlegająca ograniczeniom. Wyraźniej była obecna w obszarze
ustroju i instytucji, zaś w sferze ich funkcjonowania czy społecznych i politycz-
nych praktyk w pewnym stopniu modelowały ją nawyki utrwalone w mentalności
politycznej szlachty, utrudniające pełną i szybką implementację napoleońskich
wzorców prawno-ustrojowych. Spowalniały ją również społeczne i cywilizacyjne
realia, w jakich wspomniane wzorce miały funkcjonować.



      The Duchy of Warsaw — the First Modern Polish State?

The article deals with the question of the modernity of the political system, state
institutions, and political life of the Duchy of Warsaw (1807–1815). The author
argues that the main features of the modern state are the capacity to exercise
