396                               Jarosław Czubaty

Ów sui generis plan zagospodarowania przestrzennego miast uwzględniać
miał również wyznaczenie stref osiedlenia dla Żydów84.
    Można przypuszczać, że znaczną część postulatów zawartych w tej
części raportu przyjęto pod wpływem zasiadającego w deputacji refe-
rendarza Staszica. Fakt, że pozostali jej członkowie zaakceptowali zało-
żenie, iż do obowiązków władz państwowych należy wspieranie działań
zmierzających do przyspieszenia rozwoju cywilizacyjnego kraju, uważam
za znaczący przykład nowoczesnych oczekiwań wobec państwa formuło-
wanych w gronie elity rządzącej — bo za taką można uznać referendarzy
i radców stanu. Owo nastawienie, dostrzegalne także w głosach posłów
dowodzi, że w środowisku elity politycznej Księstwa Warszawskiego
istniały kręgi gotowe na nowoczesność — nawet jeśli różniły się pod
względem wyobrażeń na temat jej kształtu, zakresu zmian i ich tempa.
Tworzyło to też pewną tradycję myślenia o państwie, które nie tylko
konserwuje, ale też aktywnie działa na rzecz zmian.

                                    *
    Zdecydowanej większości postulatów deputacji nie udało się zreali-
zować, niektóre podjęto w dobie Królestwa Polskiego. Mimo to sądzę, że
Księstwo Warszawskie należy uznać za pierwsze nowoczesne państwo
polskie. Była to nowoczesność podlegająca ograniczeniom — wyraźniej
obecna w obszarze ustroju i instytucji, w sferze zaś ich funkcjonowania
czy społecznych i politycznych praktyk w pewnym stopniu modelowana
przez nawyki utrwalone w mentalności politycznej szlachty, utrudniające
pełną i szybką implementację napoleońskich wzorców prawno-ustrojo-
wych. W pewnym stopniu spowalniały ją również społeczne i cywiliza-
cyjne realia, w jakich miały one funkcjonować.
    Sporządzając bilans dokonań państwa w latach 1807–1812 warto
zauważyć, że okres jego normalnego, pokojowego funkcjonowania
wyniósł — po odliczeniu około czterech miesięcy oczekiwania na decyzje
króla w sprawie organizacji najwyższych urzędów i około trzech miesięcy
wojny z Austrią w 1809 r. — niecałe pięć lat. Skalę działań państwa dodat-
kowo ograniczały ogromne trudności finansowe spowodowane w dużej
mierze kosztami utrzymania armii, rozbudowy twierdz i przygotowań do
wojny 1812 r. W tym kontekście łatwo zrozumieć przyczyny, dla których
posłowie stwierdzali w adresie do króla, iż w 1811 r. Księstwo Warszaw-
skie „nie wyszło jeszcze z początkowego zamieszania”.
    Państwo podejmowało jednak działania, które były znakami nowo-
czesności. „Próg nowego stulecia”, o którym pisał Leśnodorski, został

      84
           Ibidem, k. 260–261v.
