

En 1780, 41 416 matelots servent le roi sur un total de 549 448. Avec trois classes mobilisées sur quatre, on retrouve la mobilisation des guerres de Louis XIV. Ce nombre de matelots va rester constant en 1781 et 1782. A cela plusieurs explications. Chaque année, l’arrivée des mousses et des novices for¬ més sur les navires du roi compensait les départs (morts, blessés, invalides, et hors service). Les succès des vaisseaux du roi firent que les échanges de prisonniers entre la France et l’Angleterre permirent de récupérer les marins de commerce capturés au début de la guerre et les quelques marins faits prisonniers sur les

vaisseaux français. Des deux côtés, Français et/ Anglais, les pertes s’équili¬ brent, cornpte non tenu des maladies.

A l’exception de la très forte épi¬ démie qui frappa la flotte de la Manche en 1779 (9 000 hommes malades débar¬ quèrent à Brest en septembre), la maladie n’atteignit pas de proportions supérieures à celles du temps de paix (5 % au cabotage, 10 % sur les négriers). Les escadres royales étaient souvent au port pour des nécessités techniques, cli¬ matiques ou stratégiques. La mortalité au combat était faible : les abordages étaient rares, la cuirasse de chêne proté¬ geait efficacement les vaisseaux dont les canons étaient assez peu meurtriers (on n’avait pas encore inventé l’obus). Sur la douzaine de grandes batailles navales que compta la guerre d’indépendance, une seule fut véritablement meurtrière : la bataille des Saintes a coûté 4 000 hommes hors de combat tués, blessés, prisonniers dont près de la moi¬ tié étaient des soldats embarqués à bord des navires et que l’on devait débarquer à Saint-Domingue. Ainsi, une évidence apparaît : en cas de guerre prolongée, il est impossible de se dispenser de l’élite des marins et des «matelots ». La mobi¬ lisation de gré ou de force s’impose. Cette évidence resurgit sous la Révolu¬ tion et l’Empire dès que la guerre sur mer se prolonge.

#### La période révolutionnaire

Le début de la Révolution se tradui¬ sit par des troubles très violents chez les matelots. Nombreux furent les équipages qui se révoltèrent contestant tout à la fois : le système des classes, les salaires, la vie à bord, la discipline et la noblesse. Certaines révoltes se traduisent par le massacre du commandant et de l’état-major. Mac Namara, officier d’une grande bravoure pendant l’Indépendance américaine fut massacré par ses soldats dans la rue, à la Réunion. En août 1790, une mutinerie générale éclata à Brest; même Bougainville, pourtant très popu¬ laire, fut insulté et incapable de ramener le calme.

Pour tenter d’apaiser les esprits, la Convention promulgua un certain nombre de textes faisant surtout la preuve d’une ignorance totale de la Marine. Le conventionnel Champagny, futur ministre de l’Empire, n’hésitait pas à écrire :

«Le matelot du vaisseau de guerre n’a pas besoin d’une pratique différente de celle du bateau de commerce. Il n’a donc pas besoin d’une école particu¬ lière ». Le principal organisateur des