

L’inscription concernait les marins de tout grade et de toute profession navi¬ guant dans l’armée navale ou sur les bâtiments de commerce ainsi que ceux qui pratiquaient la pêche sur les côtes et les rivières ou naviguaient sur les pataches, allèges, bateaux et chaloupes. Tout citoyen âgé de 18 ans révolus et de moins de 50 ans voulant continuer la navigation et la pêche était inscrit et considéré comme consentant du seul fait qu’il persistait à naviguer. Le territoire maritime était divisé en arrondisse¬ ments, quartiers et syndicats. Dans chaque quartier, les marins étaient répartis en 4 classes : 1) les célibataires; 2) les veufs sans enfants; 3) les hommes mariés sans enfants; 4) les pères de famille. Les trois dernières classes n’étaient réquisitionnées qu’exception-nellement. Le marin inscrit était désor¬ mais dispensé de service à 50 ans révo¬ lus et obtenait une pension proportion¬ nelle à la durée de son service.

On décida de ne plus porter sur les rôles que les hommes exerçant réelle¬ ment une profession maritime (il y en eut 60 000). L’établissement de la conscrip¬ tion pour le recrutement de l’armée sup¬ primait le sentiment d’injustice qui était l’un des plus grands griefs que les gens de mer faisaient au recrutement forcé. On rétablit la Caisse des invalides qui, riche des parts de prises des corsaires, pouvait de nouveau verser des pensions. Dans le domaine des équipages, les pro¬ blèmes posés pendant la période révolu¬ tionnaire furent au total assez peu importants. Plus graves étaient ceux que soulevaient les arsenaux désorganisés, les vaisseaux détruits ou perdus, les stocks de bois de plus en plus rares. C’est fondamentalement dans la stra¬ tégie et dans la tactique que le Directoire et l’Empire allaient pécher. Alors que la marine anglaise avait assimilé les prin¬ cipes de Suffren, l’état-major français en restait au dogme de la bataille en ligne

de file. Aboukir et Trafalgar étaient la conséquence de cette erreur fondamen¬ tale. Le Directoire, puis Napoléon, essayèrent de trouver dans la guerre de course un moyen de maintenir sur mer une présence française, d’obtenir, grâce aux prises emmenées dans les ports fran¬ çais, des denrées coloniales et d’exercer la pression économique la plus forte sur le commerce britannique. Sans être négatifs, les résultats de la guerre de course allèrent en déclinant. En renfor¬ çant leurs escortes, les Anglais captu¬ rèrent de plus en plus de corsaires. Gar¬ dant sur les pontons les marins français, les Anglais empêchèrent à terme le fonc¬ tionnement de la Marine impériale. Napoléon imagina la conscription mari¬

time : les départements du littoral durent fournir comme ils le faisaient pour l’armée des jeunes gens désignés par le tirage au sort qui allaient faire leur ser¬ vice dans la Marine.

L’instruction professionnelle des recrues prit dès lors une importance capitale. Il fallait transformer en marins des jeunes gens pour la plupart issus de souche paysanne. Ainsi furent créés 50 bataillons de la marine impériale que remplacèrent en 1813 des équipages de haut bord et des équipages de flottille. Les hommes furent entraînés à la disci¬ pline militaire, au maniement du fusil avec un sac et un uniforme. Pour leur donner le sens marin, on les fit vivre con¬ tinuellement sur des navires armés en