

réformes fut Kersaint, membre des Jaco¬ bins. Il supprima les canonniers-matelots et les remplaça par des régi¬ ments d’artillerie et d’infanterie de marine, constitués de soldats ou de ter¬ riens. Sur le plan du recrutement, Ker¬ saint voulait en revenir à la «Presse ». Les députés ne le suivirent pas et préfé¬ rèrent maintenir le système des classes en justifiant la charge de servir l’État par le monopole qui leur serait fait de navi¬ guer sur les navires de commerce ou de pêche français.

Les Révolutionnaires commencèrent par maintenir le système des classes, amendé sur quelques points. Par le décret du 31 décembre 1790, les pêcheurs, hâleurs de Seine, bateliers et mariniers continuaient à appartenir aux classes. La dispense du service commen¬ çait pour tous dès l’âge de 56 ans, au lieu de 60 ans. Les citoyens exerçant une profession maritime élisaient désormais leur syndic et pouvaient faire en assemblée des réclamations sur les iné¬ galités qui affectaient la répartition des levées. Les Conventionnels attendaient de cette mesure 113 000 matelots au lieu de 75 000 en 1789. Ils eurent toutes les peines du monde à former leurs équipages.

Fondamentalement, la Convention voulait que «tous les citoyens en état de porter les armes forment l’armée de terre, tous les marins sans distinction, l’armée navale ».

Dans la réalité, les problèmes n’étaient pas résolus, les cadres faisaient défaut, les marins restaient très indisci¬ plinés. Les troubles contre-révo¬ lutionnaires, la cherté des vivres ne contribuaient pas à calmer les esprits. Ce fut aux représentants en mission qu’il incomba de réorganiser la Marine. Le plus célèbre d’entre eux fut Jean Bon Saint-André. Sous sa poigne de fer, l’ordre et la discipline furent rctaoiis. L’amiral Villaret réussit ainsi à accom¬ plir trois croisières à partir de Brest mais l’autorité et la vertu révolutionnaire ne suffisaient pas à compenser l’absence de formation à la mer. Canonniers, mate¬ lots et infanterie de marine avaient été remplacés par des soldats. En 1795, des 12 000 hommes de l’amiral Martin, 7 500 allaient en mer pour la première fois. La crise était accentuée par le départ de la plupart des officiers de l’an¬ cien régime. Naviguer au commerce ne formait pas à naviguer en ligne de file sur des vaisseaux de 2 000 tonneaux mus par la voile et séparés les uns des autres par moins de 200 mètres au moment du combat. Ainsi s’expliquent la plupart des revers. En combat indivi-

49

---

### 11.

duel, en revanche, les marins de la Révo¬ lution soutenaient brillamment l’hon¬ neur du pavillon. Le Directoire à son tour allait tenter de réformer la Marine.

La loi du 3 brumaire an IV (25 octobre 1795) abolissait les mesures de la Convention. La pénurie des mate¬ lots due en partie à l’importance des pri¬ sonniers pourrissant sur les pontons anglais, la multiplication des désertions montraient assez l’inefficacité du système.

Le Directoire en créant l’inscription maritime (Loi du 25 octobre 1795), nom que l’institution gardera jusqu’à nos jours, ne faisait que reprendre sous une forme déguisée le système des classes.