

moment de l’embarquement les équi¬ pages étaient portés au complet par la substitution des inscrits aux officiers mariniers et matelots absents.

Le problème de la répartition des levées demeurait crucial. On n’ordonnait des levées qu’avec irrégularité, selon les besoins. En l’absence des inscrits prati¬ quant la navigation lointaine dont on ne pouvait attendre le retour, il fallait se contenter des caboteurs et des pêcheurs qui séjournaient durablement dans les quartiers. Les levées ne fournissaient que de médiocres sujets à la flotte. L’ordon¬ nance du 9 avril 1835 tenta de résoudre

Découverte de la Louisiane par Bougainville, 1 768. Équipage à l'action. Peinture par Garne-ray (détail) (Photo musée de la Marine, Paris).

51

---

Affiche de recrutement, Vesoul 1782 (Photo musée de la Marine, Paris)

### 15.

Affiche de recrutement, Vesoul 1782 (Photo musée de la Marine, Paris).

ces difficultés. Sauf le cas d’armements exceptionnels, la levée cesserait désor¬ mais de dépendre des besoins du jour, mais s’étendrait de manière permanente aux marins de 20 à 40 ans n’ayant pas encore servi à bord des navires de guerre. En cas de pénurie de matelots, on ferait appel aux inscrits les plus anciennement congédiés. Les marins absents lors de la levée seraient incorpo¬ rés à leur retour en France.

Le second Empire reprit l’idée de Napoléon Ier : la formation des recrues.

Le décret du 5 juin 1856 créa dans chacune des cinq divisions des équi¬ pages de la flotte des écoles de lecture, d’écriture, d’arithmétique, d’escrime et de natation. Une école spéciale des mousses était créée à Brest.

Le régime impérial eut à résoudre un problème plus délicat. Lors de la guerre de Crimée par exemple, on dut recourir à des levées exceptionnelles qui devaient suppléer à la pénurie d’inscrits fournis par le système en vigueur. Devant l’émo¬ tion soulevée par ces réquisitions, le décret du 30 septembre 1860 institua que les inscrits maritimes ayant acquis 6 ans de service à l’État, depuis leur ins¬ cription définitive, ne pouvaient désor¬

mais être levés qu’en vertu d’un décret impérial. Le décret du 25 juin 1861 pré¬ voyait que la levée ne porterait que sur les marins n’ayant pas encore de service à l’État et, en cas de besoin, sur les hommes ayant le moins de service ou, à durée égale de service, sur les plus anciennement congédiés. Des sursis de levée étaient prévus par ce texte qui abo¬ lissait les classes instituées par la loi du 3 brumaire an IV.

Les autres décrets impériaux ten¬ tèrent d’encourager par des primes les retours volontaires au service et en même temps allégèrent les obligations des inscrits qui ne devaient plus que 6 ans à l’État et qui, depuis 1866, étaient appelés au service à l’âge de 21 ans.

La croissance démographique de la France au XIXe siècle allait contribuer à diminuer l’acuité du problème. En 1825, l’inscription maritime comptait 94 611 inscrits dont 73 053 officiers mariniers, matelots novices et mousses. En 1845, ce nombre passait respective¬ ment à 125 272 et 101 306. Dans le même temps qu’apparaissaient de nou¬ velles techniques, notamment l’obus et la propulsion à vapeur, le développement de l’Empire imposait de donner à la marine une dimension relativement constante. La différence entre le nombre de marins nécessaires en temps de paix et en temps de guerre devenait de moins en moins grande. Le nombre de marins dépendait du programme naval et des unités existantes susceptibles d’être armées. Le programme naval défini par Napoléon III en 1857 est presque réalisé en 1868. Il nécessite en année courante normale 30 000 hommes. Paradoxale¬ ment, en 1870, la Marine, disposant de trop d’hommes pour les missions qui lui furent dévolues, désarma une partie de ses escadres et fournit les canonnières qui armèrent les forts de Paris. Quant aux mobilisés les plus récents, ils for¬ mèrent sous les ordres de Jauréguibery et de Jaurès une partie de l’armée de la Loire. Ainsi apparaît une notion qui pré¬ dominera* au XXe siècle : la durée de construction d’un navire de ligne est si longue -3 ans à 7 ans -que, pendant un conflit, seuls servent les vaisseaux cons¬ truits avant ce conflit et leurs équipages.