

lack of enterprise. Decaen was lavish in money matters and given to
display. Linois was economical and inclined to be avaricious. Decaen had
ability without reputation, and Linois had reputation without ability.
Decaen was hot-tempered but Linois was always calm. Decaen was a
Norman, Linois a Breton. They were utterly and completely different. They
disliked each other at sight. And these were the men who were to travel
together, work together, and together plan the ruin of the English in India.
   In a sense, friction began even before the two men met, for Linois was
writing to Deeres on February 15th on the subject of authority and
precedence.
     General Ministre
        J’ai recu hier au soir mes instructions. Je n’ai encore pu que les parcourir.
     Je les mediterai et me penderai des intentions du Gouvernment afin de
     justifier autant que mes moyens me le permettront la confiance done il
     m’honore.
        Je suis convaincu que le succes de ma mission exige que mes operations
     concordent avec celies du Capitaine General, et que conformement aux
     expressions enoncees dans mes instructions je les concerte avec cet officier
     superieur; mais je dois prevoir ce qui est dans l’ordre des possibles, le cas
     ou je me trouverais par des motifs majeurs en opposition d’oppinion avec
     le Capn General, il ne manqueroit pas de se prevaloir de l’article Iier
     de l’arrete du 24 Fructidor An 11, qui dit formellement ‘le Capitaine-General
     commandera immediatement les forces de terre et de mer etc.’ Mes instruc¬
     tions du Iier Consul et les votres, General Ministre, sont evidement en
     contradiction avec cet article, puisquelles mettent immediatement sous mes
     ordres les forces navales, en me prescrivant seulement de concerter mes
     operations avec le Capitaine General.
        Je pense que l’esprit de l’arrete mettent les forces de Mer sous l’autorite
     du Capn General, ne comprend que les moyens maritimes de la colonie
     et non la station dans les Mers de la colonie.
        J’ai cru pour toute discussion que mon caractere, mes principes et le
    bien du service me servent toujours prevenir devoir vous soumettre mes
    observations qui ont pour objet de ne pas compremettre l’autorite importante
    que vous m’avez devolue.
        L’arrete relatif aux honneurs a rendre au Capitaine General dans l’lnde
    ne faisant pas mention du Pavilion qui doit etre arbore a bord du Batiment
    ou il se trouvera et ayant ete a meme d’observer a St. Domingue que le
    Pavilion Amiral au Grand Mat avoit ete hisse sur tout Batimens ou etoit
    le Capitaine-General, je vous priez instruire, General Ministre, si je dois
    tolere qu’il soit arbore une marque distinctive superieure a la mienne dans
    ma division. . . A
                              1 Archives Nat. BB4 185.

                                        m                                       G
                      WAR   IN   THE   EASTERN     SEAS