

Pour récompenser et contrôler les sénateurs (dont le nombre avait été porté à cent-vingt), qui n’avaient pas peu contribué à la remise en ordre générale (avec l’épuration du Tribunat) de 1802, Bonaparte décida de les honorer et de les doter de façon importante. Ce fut sa politique tout au long de son règne. Ne disait-il pas qu’on tient les hommes par la crainte et par les honneurs ? Outre leurs 25 000 francs annuels, les sénateurs furent très largement accueillis dans la Légion d’Honneur puis dans l’ordre de la Couronne de Fer (créé en 1805), se virent attribuer un rang protocolaire de premier plan ou confier de prestigieuses missions de représentation et, plus tard, entrèrent en cohorte dans la noblesse d’Empire. Pour les « meilleurs » d’entre eux (au sens qu’ils pouvaient servir le gouvernement), on créa les sénatoreries : en échange d’un supplément de traitement (permettant de doubler la dotation sénatoriale), des sénateurs choisis par le chef de l’Etat acceptaient de séjourner pendant trois mois par an dans une ville de province (siège d’une cour d’appel) et d’y exercer des fonctions de représentation ou de surveillance de l’esprit public (voir encadré). En 1806, l’empereur décida de panthéoniser ceux que le destin arrachait à son service. C’est ainsi qu’entrèrent dans le temple des Grands Hommes des dignitaires aujourd’hui bien oubliés (même si la récente exposition « Le Panthéon de Napoléon » a permis de les redécouvrir), tels Jacqueminot, Démeunier, Sers, Durazzo, Béguinot, Perrégaux, Cabanis, Tronchet ou Petiet.

### Le Sénat, fondateur de l’Empire

Contrairement à une idée fort répandue, ce n’est pas le Sacre du 2 décembre 1804 qui « créa » l’Empire napoléonien mais un sénatus-consulte adopté par le Sénat dans sa séance du 28 floréal an XII (18 mai 1804). Pour gravir la dernière marche qui le séparait du trône, Bonaparte avait choisi la voie constitutionnelle. Lorsque le gouvernement lui communiqua des pièces officielles établissant le soutien financier de l’Angleterre à la conspiration Cadoudal-Moreau-Pichegru, le Sénat constitua une commission spéciale de dix membres pour répondre à cette communication. Elle se contenta de constater les faits et finit par émettre une adresse de félicitations au chef de l’État pour avoir échappé à tant de périls. C’était bien peu. Fouché, confiné au Sénat depuis la suppression du ministère de la Police (septembre 1802), entra alors en scène. Il s’éleva contre le minimalisme de la motion proposée. Selon lui, il fallait aller plus loin. Il ajouta, sans plus de précision, qu’il en avait parlé avec le Premier Consul. Interloqués, les sénateurs décidèrent de constituer une seconde commission qui aboutit à la rédaction d’une adresse où était abordée la question du régime : « Grand Homme, achevez votre ouvrage en le rendant immortel comme votre gloire », conclurent-ils. Ayant reçu ce texte, Bonaparte répondit qu’il réfléchissait et donnerait bientôt sa réponse.

Celle-ci prit la forme d’un message « relatif à l’hérédité de la suprême magistrature » qui, en quelque sorte, prenait au piège des sénateurs qui n’étaient pas allés jusqu’à ce point dans leur message. L’offensive constitutionnelle était lancée. Quelques jours après le message consulaire, la « surprise » vint du Tribunat, cette chambre tant malmenée jusqu’alors par le gouvernement consulaire. Avec l’accord de Bonaparte, un ami de Fouché, le tribun Curée demanda à ses collègues de se prononcer pour la création d’un empire. Seul Carnot vota contre cette motion. A partir du 4 mai, le débat revint devant le Sénat : son vice-président, François de Neufchâteau, invita ses collègues à proclamer l’Empire. Les sénateurs ergotèrent encore en demandant que la nouvelle constitution garantisse l’indépendance des grandes autorités, le vote libre et éclairé de l’impôt, la liberté individuelle et de la presse, la responsabilité des ministres, etc. Le programme de 89, en quelque sorte (voir encadré). Finalement, le 18 mai 1804, le sénatus-consulte fut approuvé à l’unanimité moins les voix de Grégoire, Lambrechts et Garat et deux abstentions.