

#### Annexe 3 : Le Sénat et la proclamation conditionnelle de l’Empire

Extraits de la motion adoptée par le Sénat, le 4 mai 1804, où l’on constate que les sénateurs n’accordèrent pas un blanc-seing à Napoléon 1er : « Citoyen Premier Consul, vous venez, par un message mémorable, de répondre d’une manière digne de vous, et de la grande Nation qui vous a nommé son chef, au vœu que le Sénat vous avait exprimé, et aux sollicitudes que lui avait inspirées l’amour de la patrie. Vous désirez, Citoyen Premier Consul, de connaître la pensée tout entière du Sénat sur celles de nos institutions qui nous ont paru devoir être perfectionnées pour assurer sans retour le triomphe de l’égalité et de la liberté publiques, et offrir à la Nation et au gouvernement la double garantie dont ils ont besoin. Le Sénat (…) vous transmet le vœu que lui commande le salut de l’état. Les Français ont conquis la liberté ; ils veulent conserver leur conquête ; ils veulent le repos après la victoire. Ce repos glorieux, ils le devront au gouvernement héréditaire d’un seul qui, élevé au-dessus de tous, investi d’une grande puissance, environné d’éclat, de gloire, et de majesté, défende la liberté publique, maintienne l’égalité, et baisse ses faisceaux devant l’expression de la volonté souveraine du peuple qui l’aura proclamé. C’est ce gouvernement que voulait se donner la nation française dans ces beaux jours de 89, dont le souvenir sera cher à jamais aux amis de la patrie. (…) quel autre gouvernement que le gouvernement héréditaire d’un seul, réglé par la loi pour le bonheur de tous, et confié à une famille dont la destinée est inséparable de celle de la Révolution, pourrait protéger la fortune d’un si grand nombre de citoyens devenus propriétaires de domaines que la contre-révolution leur arracherait, garantir la tête de tous les Français qui n’ont jamais cessé d’être fidèles au peuple souverain, et défendre même l’existence de ceux qui, égarés dans le commencement des tourmentes politiques, ont réclamé et obtenu l’indulgence de la Patrie ? (…) La gloire, la reconnaissance, l’amour, la raison, l’intérêt de l’État, tout proclame Napoléon Empereur héréditaire. Mais, citoyen Premier Consul, le bienfait de notre pacte social doit durer, s’il est possible, autant que votre renommée. Nous devons assurer le bonheur, et garantir les droits des générations à venir. Le gouvernement impérial doit être inébranlable. Que l’oubli des précautions réclamées par la sagesse ne laisse jamais succéder les orages d’une régence, mal organisée d’avance, aux tempêtes des gouvernements électifs. Il faut que la liberté et l’égalité soient sacrées ; que le pacte social ne puisse pas être violé ; que la souveraineté du Peuple ne soit jamais méconnue ; et que, dans les temps les plus reculés, la Nation ne soit jamais forcée de ressaisir sa puissance, et de venger sa majesté outragée. (…) L’amour des Français pour votre personne, transmis à vos successeurs avec la gloire immortelle de votre nom, liera à jamais les droits de la Nation à la puissance du prince. Le pacte social bravera le temps. La République, immuable comme son vaste territoire, verrait s’élever en vain autour d’elle les tempêtes politiques ».