

Contrairement à la fable qui dit qu’un bienfait n’est jamais perdu, les sénateurs, qui avaient fait l’Empire, le renversèrent, en 1814. Ce changement de cap surprit tout le monde et peut-être les sénateurs eux-mêmes ! A l’automne 1813, ils s’étaient montrés peu avares de leur soutien en autorisant la levée de centaines de milliers de conscrits. Certains sénateurs avaient même été nommés commissaires extraordinaires dans les divisions militaires où ils devaient maintenir haut le moral des troupes et des populations. Finalement, l’invasion et l’absence de l’empereur de Paris furent fatals à toutes les fidélités. Plutôt que de tout perdre, les dignitaires préférèrent perdre le régime qui les avait rendu riches.

Le 1er avril 1814, alors que Paris était occupée et que Napoléon, entouré des débris de son armée, s’était replié à Fontainebleau, soixante-quatre sénateurs (sur les quatre-vingt dix présents à Paris) désignèrent un gouvernement provisoire sous la présidence de Talleyrand. Ce gouvernement provisoire devait notamment rédiger une nouvelle constitution dont eux, sénateurs, seraient les acteurs principaux. On ne saurait vraiment leur jeter la pierre : le départ de Marie-Louise et de Joseph Bonaparte avait créé un vide, ce dont la nature politique a horreur ; ils se tournèrent donc vers le prince de Bénévent, le seul homme d’Etat alors capable de tricoter sans heurts une solution de rechange. Le lendemain, après avoir été reçus avec de grands égards par le tsar, les sénateurs tirèrent la conséquence de ce premier acte de « trahison ». Ils votèrent –par soixante-six voix- la déchéance de l’empereur. Pour se justifier, au milieu de quelques arguments mesquins (Napoléon avait laissé, disaient-ils par exemple, les blessés « sans pansements ») ils expliquèrent qu’il avait violé le pacte fondamental, cette constitution dont le Sénat était, en quelque sorte et par la force des circonstances, redevenu le défenseur (voir encadré). En juristes et en politiques pointilleux, toujours soucieux de raccrocher leurs actes au droit, ils s’appuyèrent ainsi sur la proclamation « conditionnelle » de l’Empire en 1804. Ils avaient demandé alors le respect de la liberté, de la sûreté, des valeurs de 1789. A leurs yeux, Napoléon n’avait pas respecté son serment (prêté lors du Sacre) ce qui les libérait de leur fidélité. La formule était hypocrite, mais pas totalement bancale, reconnaissons-le.

A l’arrivée, cependant, les sénateurs firent le lit des Bourbons, contre la dynastie des Bonaparte et notamment les droits du roi de Rome. Le 6 avril, ils adoptèrent une constitution nouvelle et entendirent qu’elle soit acceptée par le frère de Louis XVI qu’ils « appelaient librement » à rentrer à Paris. Le roi restauré balaya d’un revers de la main cette ultime prétention du Sénat de Napoléon. Par la déclaration de Saint-Ouen (3 mai), il posa, en position de force, ses propres conditions. Il ne lui resta plus qu’à mettre du baume au cœur de ceux qui avaient contribué à chasser Napoléon de son trône : une pension de 36 000 francs annuelle leur fut accordée et quatre-vingt quatre sénateurs furent intégrés à la nouvelle chambre des Pairs.