

                       CÁDIZ, EL IMPERIO, Y EL COMERCIO TRASATLÁNTICO

Desde fines del siglo XVII Cádiz continuaba siendo la principal ciudad comercial de España.
Su conexión con el comercio de América no había disminuido, a pesar de los esfuerzos de los
Borbones por alentar las relaciones comerciales entre otros puertos españoles y el Imperio
americano. Ya desde la década de 1720 los ministros españoles temían perder el mercado
americano. Para la de 1740, los escritores reformistas identificaban la conservación y la
expansión del mercado americano como uno de los requisitos para la recuperación económica
de España. Un largo periodo de gestación y de fracasos, sin embargo, precedió a los esfuerzos
por racionalizar la organización del comercio imperial, que se empezó a realizar con
posterioridad a 1765. El efecto de los dos conflictos internacionales de 1739-1748 y 1756-
1763 suministró las influencias galvanizadoras en el gabinete de Madrid.52
   La liberalización del comercio entre una nueva serie de puertos peninsulares y de Indias,
que en la época se llamaba el comercio libre, acarreó un espectacular aumento en su volumen.
John Fisher ha calculado que durante los 15 años transcurridos entre 1782 y 1796 el valor
promedio anual de las exportaciones de España a América fue 400% más elevado que en
1778. El resultado fue una saturación del mercado americano. La declinación en los precios y
la falta de ventas era una situación que parecía reforzar la conservación del monopolio
tradicional de Cádiz. Fisher argumenta que supuesto que las estadísticas comerciales
contemporáneas no distinguían entre los productos agrícolas y los industriales, no se puede
establecer con precisión el incremento relativo de unos u otros. La participación nacional de
España en el comercio de exportación aumentó de 37.9% del total en 1778 a 57% en 1796, y
llegó hasta 61.4% en 1794. Estas cifras, no obstante, siguen siendo igualmente imprecisas en
vista de la frecuencia con que los importadores españoles ponían marcas falsas en las

                                               26
mercancías manufacturadas en el extranjero. Los comerciantes de Cádiz, particularmente, eran
bien conocidos por su preferencia por las telas extranjeras. La demanda de éstas era notoria
tanto en España como en las Indias, y no tan sólo porque las telas españolas a principios de la
década de 1790 seguían siendo dos terceras partes más costosas que las inglesas.53
   Dada su excepcional ubicación geográfica, Cádiz constituía una subregión propia muy
diferente de las ciudades del interior de Andalucía, como Sevilla, Córdoba o Granada, o de
los puertos de la costa del Mediterráneo. Protegida por baluartes y rodeada por el mar en tres
de sus lados, la ciudad se encontraba en el extremo norte de una estrecha península arenosa
conocida como la Isla de León. En el teatro de la población de San Fernando, ubicada en la
parte de esa península en que se une al continente, iniciaron las Cortes sus sesiones en
septiembre de 1810. En el interior de la ciudad los terrenos eran sumamente valiosos. El
abastecimiento de agua era igualmente muy escaso, y con frecuencia se tenía que importar del
puerto de Santa María, al otro lado de la Bahía de Cádiz. La ciudad estaba constantemente
expuesta a las enfermedades, sobre todo por sus estrechas relaciones con el comercio de
América y del norte de África. Las epidemias de fiebre amarilla la asolaron en siete ocasiones
durante el siglo XVIII. En la epidemia de 1800 fallecieron 7 387 personas. Otra que ocurrió en
1804 cobró 2 892 vidas. Cádiz, además, fue víctima de las enfermedades en dos decisivos
momentos políticos, según lo veremos, en 1813 y en 1819-1820.54
   A pesar de sus carencias, Cádiz presentaba claros indicios de una existencia confortable
pues había escasas muestras de pobreza en sus 17 barrios. Durante su gran época de
prosperidad hasta mediados de la década de 1790, Cádiz fue una ciudad activa y cosmopolita.
Las tertulias y las fiestas se multiplicaban durante el periodo de sesiones de las Cortes, y los
teatros que habían florecido hasta las insurrecciones de 1808 contra los franceses, volvieron a
abrir sus puertas en una ciudad repleta de refugiados y de aspirantes a puestos políticos, en
noviembre de 1811. La buena disposición para recibir influencias extranjeras, el conocimiento
de idiomas extranjeros y la presencia de numerosos residentes extranjeros y americanos
dieron a Cádiz una atmósfera totalmente distinta de la de cualquier otra ciudad española. A
partir de febrero de 1810 y hasta enero de 1814 Cádiz se convirtió, en efecto, en la capital de
los dominios españoles.55
   Entre 1700 y 1790 la población de la ciudad aumentó de 40 000 a 71 499 habitantes.
Después de 1810 el número de habitantes fue mayor de 100 000 cuando los ejércitos franceses
avanzaban hacia el sur. El desarrollo de Cádiz durante el siglo XVIII fue el resultado de la
expansión del comercio americano. En 1717, Felipe V trasladó la Casa de Contratación, es
decir, el organismo central de la contabilidad, de Sevilla a Cádiz, como consecuencia de
haberse obstruido el estuario del Guadalquivir con sedimentos y declinado de importancia
económica la capital andaluza. Antonio García-Baquero muestra que entre 1775 y 1796 el
comercio transatlántico entre España y sus territorios americanos llegó a su punto más
elevado, lo que es una clara indicación de que era poco lo que Cádiz había sufrido por la
creciente competencia que fue el resultado de las reformas borbónicas. A pesar de la constante
oposición del consulado de Cádiz, todavía el principal gremio de comerciantes, al comercio
libre, el valor de las exportaciones de Cádiz a las Indias seguía siendo superior a 200
millones de reales entre 1790 y 1797.56 Fisher confirma este constante predominio de Cádiz
                                              27
en el comercio americano. Entre 1778 y 1796, Cádiz representaba un promedio de 76.4% de
todas las exportaciones de España hacia las Indias, que contrasta con un promedio de 9.6% de
Barcelona, su rival más cercana.57
    La guerra con la Gran Bretaña después de 1796, sin embargo, contribuyó
considerablemente a la decadencia de Cádiz. En primer lugar dio fin al ciclo en ascenso del
comercio peninsular que siguió a la legislación del comercio libre de 1778. Además, la
marina inglesa mantuvo al puerto bajo bloqueo entre 1797 y 1808. La interrupción del
comercio con la América española, aunque no totalmente efectiva, acabó con todas las
esperanzas de excluir a los extranjeros del mercado americano. La competencia extranjera,
sobre todo de los artículos textiles ingleses, acentuaba aún más los apuros de los
abastecedores españoles. En efecto, Fisher argumenta que para el año de 1796 el gobierno
español ya había perdido la fe en que su política de liberación del comercio dentro de la
monarquía fuera una panacea. Las cifras del comercio parecen demostrar su veracidad: el
creciente estímulo del comercio no logró revivir la agricultura española más allá de las zonas
más inmediatamente afectadas, como las tierras del interior de Málaga o Alicante, o del valle
de Guadalquivir. Todavía menos, revivió a la industria española más allá de cierto grado
limitado. Ciertamente no generó una revolución industrial en la península. No cabe duda de
que el mercado americano significó un estímulo adicional al desarrollo de la industria textil en
el litoral de Cataluña. A pesar de todo, la relación entre la expansión del comercio americano
entre 1778 y 1796 y el resto de la economía española plantea el problema del atraso de la
metrópoli imperial, aparentemente insoluble pero tan debatida en la época como también en la
historiografía actual.58
    Por el año de 1810, cuando brotaron en las Indias los movimientos revolucionarios para
emanciparse del dominio metropolitano, la ciudad de Cádiz había entrado ya en una
decadencia irremediable. Los debates en las Cortes y la promulgación de la Constitución de
1812 ocurrieron, por tanto, dentro de ese contexto. La comunidad mercantil gaditana
presionaba para que se mantuviera totalmente el monopolio colonial, pero ni el gobierno ni el
consulado era capaz de efectuarlo en práctica. El Consulado de Cádiz se opuso
terminantemente a cualquier sugestión de que se otorgara una concesión comercial al nuevo
aliado británico, y condenó las presiones por parte de los americanos para obtener una mayor
participación en el gobierno del imperio.59 Poco fue lo que pudo lograr España por sí misma
para recuperar el control de los territorios americanos insurgentes en los años de 1808 a
1813, puesto que los franceses tuvieron a Cádiz en estado de sitio de febrero de 1810 al 24 de
agosto de 1812. Las baterías francesas instaladas en el puerto de Santa María, al otro lado de
la bahía, sometieron a la poblada ciudad de Cádiz a un bombardeo periódico. No fue sino
hasta que se retiraron los ejércitos franceses en 1812 y 1813, cuando el gobierno de Cádiz, a
pesar de la desaprobación de los británicos, pudo contemplar el envío de fuerzas peninsulares
a las Américas.60