

                         LA NOBLEZA: SU ESTRUCTURA Y SU ACTUACIÓN

En la cúspide de la sociedad se encontraba la nobleza. Un examen de este cuerpo revela la
gran disparidad de riqueza que existía entre las diferentes categorías de nobleza. El censo de
1797 enumeraba un total de 402 059 hidalgos o nobles cuyo rango era inferior al de duque,
conde o marqués. Estos últimos constituían la nobleza titulada, en la que en 1797 aparecían 1
323 individuos. La mayoría de los nobles eran pobres en comparación con los grandes
señores, que disfrutaban de los privilegios jurisdiccionales y de la percepción de rentas.
Además, existían numerosas distinciones dentro del estado de nobleza entre una región y otra a
través de la península.2
   Al norte del Duero proliferaba una gran cantidad de gente que se describían a sí mismos
como nobles. En esas regiones la posición de noble no estaba asociada a la ociosidad o a la
vida regalada, sino que en el transcurso de muchos siglos había llegado a ser el atributo de
una población de labradores dedicados al trabajo que no era muy diferente de un campesinado
medio. En el censo de 1797 todos los habitantes de la provincia vascongada de Guipúzcoa se
clasificaban como nobles. Una gran proporción de nobles aparecía igualmente en las
provincias de Asturias, Santander, Burgos y Vizcaya. El 80% de la población se dedicaba a la
agricultura en las provincias de Galicia, León, Soria, Burgos y Zamora, y se listaban no como
jornaleros sino como labradores. Estos últimos cultivaban sus propias tierras con la ayuda de
                                              11
sus familiares o de unos cuantos sirvientes. En los reinos de Navarra y Aragón y en las
provincias de Vizcaya y Galicia, algo así como 50% de los campesinos eran dueños de sus
propias tierras, a diferencia de Andalucía, donde la cifra correspondiente era de cinco por
ciento.3
    La condición de noble y la propiedad de tierras no necesariamente implicaban prosperidad.
Los pequeños agricultores seguían siendo la espina dorsal del cultivo de cereales en Castilla,
pero su manera de vivir quedaba a merced de las variaciones del clima. Una mala cosecha con
frecuencia obligaba a contraer cuantiosas deudas, con el resultado de que las nuevas cosechas
se tenían que gravar a fin de pagar los adeudos anteriores. Para fines del siglo XVIII la siembra
de cereales abarcaba casi la totalidad de la superficie cultivable en Castilla la Vieja.4
    La estructura social de la España meridional difería radicalmente de la septentrional,
particularmente al norte del Duero. En Toledo, Extremadura y Andalucía, por ejemplo,
predominaba el latifundio. Sesenta por ciento de la población de las provincias de Ávila,
Toledo, Jaén, Córdoba y Granada se describía como de jornaleros, con un gran contingente en
Murcia y Sevilla. Al sur del Tajo la proporción de nobles en comparación con el resto de la
población disminuía considerablemente. Este estado de cosas era sobre todo el resultado de
las concesiones de tierras otorgadas en la época de la reconquista en el siglo XIII y
posteriormente. En contraste con la supervivencia del campesino libre, propietario de sus
tierras en las regiones de los tradicionales reinos cristianos del Norte, la nobleza era dueña de
la mitad de las tierras en Extremadura y de las dos terceras partes en Sevilla y La Mancha. En
la provincia de Sevilla las cinco sextas partes de la población eran labradores que carecían
de tierras. La elevada densidad de la población en Andalucía, con un millón de habitantes tan
sólo en las provincias de Sevilla y Córdoba, contribuía a explicar este problema y ciertamente
lo agravaba. Es posible que únicamente la sexta parte de las tierras estuviera bajo cultivo en
la región, y los grandes propietarios o cortijeros vivían generalmente fuera de sus tierras, ya
sea en Sevilla o en la corte en Madrid. Como resultado de lo anterior, la región padecía de un
desempleo crónico. La población en realidad estaba formada por jornaleros la mitad del año y
por pordioseros la otra mitad. Durante el invierno las poblaciones se llenaban de campesinos
carentes de empleo.5 El valle del Guadalquivir seguía siendo la región más fértil y más
próspera de la Andalucía occidental. Desde los principios del siglo XVI su agricultura estaba
íntimamente relacionada con los requerimientos de la América española. El comercio de
exportación de vino y de aceite de oliva, como consecuencia, acentuó el cultivo de viñas y
olivares en vez de cereales. En épocas de escasez la región importaba granos de La Mancha y
Extremadura.6
    Domínguez Ortiz identifica al décimo duque del Infantado, dueño de un palacio en
Guadalajara, como el noble más rico de España durante el siglo XVIII.7 La casa del Infantado
ejercía el derecho de jurisdicción señorial (señoríos) a través de la península. Algunas de las
más ricas tierras estaban ubicadas en el reino de Valencia. James Casey describe a la
población de Alberique, por ejemplo, como la “más valiosa comunidad en el reino” en el
momento de la expulsión de los moros en 1609. Después de la salida de los moros, el
Infantado exigía a sus vasallos tanto como una quinta parte de su cosecha de granos.8 En el
                                               12
curso de esta obra examinaremos la carrera del decimotercer duque. Este joven duque se
convirtió en un confidente de Fernando VII; fue comandante militar durante la Guerra de la
Península, miembro del Tercer Consejo de Regencia en Cádiz en 1812 y presidente del
Consejo de Castilla bajo el absolutismo restaurado después de 1814. Lady Holland llamó la
atención hacia sus fincas, su afición a las ciencias y el fomento de las manufacturas.9
    Era muy poca la uniformidad de ocupación que existía dentro del estamento de la nobleza.
En la Sevilla del siglo XVI, la nobleza andaluza se había dedicado con entusiasmo al comercio
con América, e igualmente los miembros de la profesión mercantil habían logrado el acceso a
la clase noble. Pike muestra cómo “los matrimonios entre los vástagos de las familias nobles
más antiguas y las hijas de los comerciantes habían llegado a ser una ocurrencia normal”.
Además, la penuria cada vez mayor de la Corona propiciaba la venta de títulos de nobleza y
de cargos municipales, que hasta entonces estaban reservados a los nobles. Como resultado, la
mayoría de los nobles que formaban parte del Concejo Municipal de Sevilla iniciaron su vida
como comerciantes. Los comerciantes ennoblecidos, además, no dejaron de dedicarse a las
actividades comerciales, e indudablemente no las consideraban de ninguna manera como
degradantes. Pike hace notar que las “actitudes de estos empresarios nobles eran claramente
capitalistas”.10
    Una situación semejante ocurrió durante el siglo XVIII en Cádiz, que con posterioridad a
1717 sustituyó definitivamente a Sevilla como el puerto principal del comercio con América.
Eran pocas las dudas que existían de que los intereses comerciales predominaran en los
asuntos de esa ciudad. En 1736, no obstante, el municipio había exigido pertenecer a la
nobleza y el origen local o una residencia de 20 años en la ciudad, como requisitos previos
para tener acceso al cargo. La nobleza en Cádiz, sin embargo, no implicaba un
empobrecimiento digno, como pudo haber sido el caso en Castilla la Vieja. No era
simplemente la condición de noble sino también la riqueza mercantil lo que determinaba la
posición social en Cádiz. Tanto el gobierno de la ciudad como el tribunal mercantil o
consulado se encontraban bajo el control de una plutocracia de comerciantes que tenían títulos
de nobleza.11
    En Valencia la nobleza incluía a numerosos advenedizos que habían mejorado
paulatinamente su posición desde el siglo XV, así como a miembros de más antiguas familias
cuyas fortunas habían venido a menos. Casey considera al siglo XVI como la gran era de la
consolidación, particularmente por medio de la fundación de mayorazgos. Al finalizar el siglo
XVII la Corona ennobleció a numerosos hombres de negocios y contratistas del gobierno
(asentistas), en un renovado esfuerzo para incrementar sus propios ingresos. Felipe V (1700-
1746) persistió en esa política y para 1740 ya había vendido 14 títulos de Grandes de España.
La propiedad de tierras y la jurisdicción señorial, sin embargo, no necesariamente
coincidieron en Valencia. En el curso del siglo XVII se formó una élite de poseedores de
tierras, distinta de la nobleza señorial e inferior a ella en la escala social.12 La creación de
ese grupo contribuye a explicar el hincapié que se hizo en el examen de los títulos de
propiedad durante los debates relacionados con los señoríos en las Cortes de Cádiz en 1811 y
1813. En efecto, uno de esos invasores de tierras, Pedro Císcar, cuya familia dominaba en la
región de Oliva, fue probablemente el antepasado de Gabriel Císcar, el liberal comandante de
                                              13
navío, que ocupó un escaño en el reconstituido Primer Consejo de Regencia a partir de enero
de 1811 y en el Consejo de Estado a partir de enero de 1812.13
   La institución del mayorazgo, que discriminaba a los que no fueron hijos primogénitos,
contribuyó al reducido aumento del número de miembros de la nobleza. De manera semejante,
la concentración de títulos por falta de herederos contribuyó a la acumulación de grandes
extensiones de tierras en unas cuantas manos. Fueron causas internas como éstas, más que
algún concertado esfuerzo de la política de los Borbones, las que debilitaron la nobleza y
ayudan a explicar los síntomas de una declinación ya visible por el año de 1800.14 Los
monarcas Borbones, además, llevaron a numerosos nobles de poca categoría al servicio del
gobierno, especialmente cuando se ampliaron los organismos gubernamentales durante el siglo
XVIII. Esa nobleza burocrática con frecuencia recibía títulos de Castilla como recompensa por
sus servicios. Gonzalo Anes sugiere que se creó un conflicto entre la antigua nobleza y la
nueva élite del servicio civil, que tuvo como resultado la victoria de la primera.15
   Los reyes de la Casa de Borbón no adoptaron una política antinobiliaria: por lo contrario,
Felipe V, Fernando VI y Carlos III intentaban animar a miembros de la nobleza a emprender
las tareas administrativas, diplomáticas o militares por medio de los grandes oficios del
Estado, pero con poco éxito. La mayor parte de la nobleza prefería meterse en los asuntos
locales, donde poseían sus propiedades, asegurándose de su predominancia política y social,
debido al goce de los derechos señoriales. Es claro, al mismo tiempo, que los monarcas no
tenían ninguna intención de admitir a la nobleza, como estamento, al centro de gobierno, en un
tipo de sistema corporativo que se podría llamar el “constitucionalismo aristocrático”. Muy
significativo fue el hecho de que este estamento, como también el del clero, nunca había sido
convocado a las Cortes de Castilla desde 1538, y a las Cortes españolas de la época posterior
a la Nueva Planta en ninguna ocasión. La nobleza peninsular, dada sus divisiones sociales
también, no presentaba un frente unido que podía desafiar al monarca y sus ministros.
   Sin embargo, varios nobles llegaron a jugar un papel significativo en la vida política y
social del país, trabajando en concordia con el ministerio. Las nuevas Sociedades económicas
de los amigos del país suministraban un medio destacado para mostrarlo. La primera de éstas
fue fundada en Vascongadas en 1763 por el conde de Peñaflorida, uno de los terratenientes
principales de la región. Dueño de 15 mayorazgos. Peñaflorida, un reformista con astutos
conocimientos comerciales, intentaba aumentar la productividad de sus tierras y de sus
inversiones en la industria metalúrgica para aprovecharse en ese momento del auge de
precios. Su abuelo fue uno de los fundadores de la Compañía de Guipúzcoa (o de Caracas) en
1728, importadora del cacao y exportadora de productos metálicos desde el puerto de San
