Sebastián al mercado americano. Más tarde, en 1777, Peñaflorida fundó el Seminario de
Vergara para la enseñanza de la tecnología metalúrgica, y en este lugar Fausto de Elhuyar, el
futuro experto en la tecnología minera de las minas de plata de Nueva España, recibió su
instrucción. El amplio rango de intereses —agrícolas, comerciales e industriales— de este
conde muestra no solamente la interrelación de estas actividades económicas sino también la
conexión del mercado americano con la política económica borbónica del renacimiento del
poder y riqueza de la metrópoli imperial. Sin embargo, las actividades de Peñaflorida no eran
típicas de la época, a pesar del apoyo ministerial. Las intenciones eran buenas: se fundaron
                                              14
otras sociedades en Madrid, Barcelona, Zaragoza, Valencia, Sevilla y Oviedo, incluso otras
más en varias de las ciudades principales americanas, pero la recuperación de la economía
dependería más de reformas estructurales que de sociedades voluntarias.16
    En términos políticos, es difícil localizar a la nobleza en el esquema del poder durante la
época borbónica.17 Ciertamente no funcionaba como estamento; tampoco jugaba el papel de
las noblezas de Francia, esporádicamente actuando como un bloque al poder del monarca y
sus ministros, por medio de los 13 Parlements. La abolición (aunque poco duradera) de estas
cámaras formadas de la noblesse de robe, en 1771-1774, por el ministerio, aparentemente
abría el paso para una política de reformas, pero fue percibida como un acto de tiranía.18 En
España, no parece que haya habido una política coordinada por parte de los nobles ni una
forma de “partido aristocrático”. Cuando Carlos III, perdiendo su ministro predilecto, el
marqués de Esquilache, debido a los motines de 1766, llamó al poder al conde de Aranda, uno
de los nobles más prominentes del país, pronto llegó a ser evidente que ni el rey ni su nuevo
primer ministro intentaban un tipo de gobierno aristocrático. Sin embargo, la historiografía ha
especulado mucho sobre la orientación y la actuación de este personaje clave. Mucho se
enfoca la significación del llamado “partido aragonés”. Aranda era dos veces Grande de
Primera Clase y el décimo conde de una línea aragonesa que se remontaba al siglo X. Su
esposa era la hermana del noveno duque de Hijar. Sin embargo, Aranda no fue progenitor de
una causa nobiliaria. Tampoco era líder de un partido o facción comparable a los whigs o
tories de la Gran Bretaña del mismo siglo. La literatura histórica todavía no ha comentado el
hecho de que Aranda, presidente del Consejo de Castilla, el órgano principal del absolutismo
centralista, ha sido visto como el líder de un “partido aragonés”. No existe ninguna evidencia
de que Aranda intentara una modificación de la Nueva Planta o del absolutismo de origen
castellano. Es bien sabido que los nuevos ministros que no vinieron de los colegios mayores
se oponían a la idea de cualquier intervención de la nobleza como estamento en los procesos
de gobierno, pero Aranda mismo era, en varios casos, su patrón político inicial. Estos golillas
o manteístas comenzaron su largo periodo de predominancia en los ministerios de Carlos III,
primero debido a Esquilache desde 1759 y segundo bajo Aranda desde 1766.19
    Ciertamente existían tensiones entre los productos de los colegios mayores y los
manteístas en la Corte, pero no se debe ver como un tipo de lucha de clase. Antes de 1760, el
Consejo de Castilla había sido virtualmente reservado por los colegiales, aunque Patiño,
desde la década de 1720, y Ensenada, un noble de vieja estirpe, desde la década de 1740,
trataban de cambiarlo, pero sin mucho éxito. El cambio más significativo vino con el
nombramiento de Pedro Rodríguez de Campomanes (1723-1803), un noble asturiano,
originalmente el protegido de Ensenada, como uno de los fiscales del Consejo de Castilla en
1762. Director de la Real Academia de la Historia desde 1748, Campomanes ganó su
experiencia ministerial en el Consejo de Hacienda desde 1758, promovido por Ricardo Wall.
Efectivamente, Campomanes, el principal promotor de la teoría económica liberal en el país,
controlaba la política interior hasta 1783. Aranda lo mantenía en la fiscalía después de la
caída de Esquilache. Al mismo tiempo, apoyó la posición del otro reformista, Manuel de
Roda, otro aragonés, como ministro de Gracia y Justicia, nombrado por Esquilache en 1765.
Roda llegó a ser uno de los personajes principales en el ministerio carolino hasta su muerte en
                                              15
1782. Él era el clásico golilla: educado fuera de los colegios mayores, se oponía a su
influencia y también a la de los jesuitas que controlaban muchas posiciones universitarias.
Ardiente regalista, como la mayoría del episcopado, quería reducir el papel de la Santa Sede
y la Curia romana en el gobierno de la Iglesia en la monarquía.20
    Dos comentaristas, de índole distinta, Gaspar Melchor de Jovellanos (n. Gijón, 1744-1811)
y el marqués de Miraflores, uno de los liberales principales de la década de 1830, vieron en
la ausencia de un papel puntual en las formas constitucionales del país por parte del cuerpo
nobiliario una fuente de inestabilidad. El primero, influenciado sin duda por su entendimiento
de la constitución mixta de Gran Bretaña y de las ideas de Montesquieu, argumentaba por la
restauración de los dos primeros brazos de las Cortes, después de la quiebra del absolutismo
en marzo-mayo de 1808. El segundo, culpando a los primeros habsburgos por la formación de
un Estado absolutista, dispensando de la nobleza como cuerpo en la práctica del gobierno, dio
la bienvenida al bicameralismo del Estatuto Real de 1834, con su cámara de próceres. La
forma unicameral de las Cortes de Cádiz, vista como la puerta abierta a la demagogia,
formaba una de las críticas que José María Blanco White hizo de la Constitución de 1812.21
Como veremos, la cuestión de la estructura de las Cortes llegó a ser una de las mayores
preocupaciones constitucionales de la primera parte del siglo XIX. Muy pronto en el segundo
periodo constitucional de 1820-1823, los liberales se dividieron en dos facciones opuestas,
los “moderados” favorecían algún tipo de bicameralismo, mientras que los “exaltados” se
quedaban leales al modelo gaditano.22