BRIAN R. HAMNETT (Inglaterra, 1942) ha colaborado en diversas revistas
académicas de México, Europa y los Estados Unidos. Entre los libros que ha
escrito se cuentan Revolución y contrarrevolución en México y el Perú (FCE,
1978) y Raíces de la insurgencia en México: historia regional, 1750-1824
(FCE, 2010). Es miembro de la Real Sociedad de la Historia de Londres y
corresponsal de la Academia Mexicana de la Historia. Ha sido editor del
Bulletin of Latin American Studies de Oxford. Actualmente es miembro del
consejo externo de Historia Mexicana y Secuencia y del consejo editorial de
Signos. Es doctor por la Universidad de Cambridge. Asimismo, es profesor en
la Universidad de Essex.
                SECCIÓN DE OBRAS DE HISTORIA


LA POLÍTICA ESPAÑOLA EN UNA ÉPOCA REVOLUCIONARIA 1790-1820
     BRIAN R. HAMNETT



    La política española
en una época revolucionaria
        1790-1820
Primera edición, 1985
Segunda edición, 2011
Primera edición electrónica, 2012

Traducción de Mercedes Pizarro e Ismael Pizarro Suárez

Título original: Spanish Politics in the Revolutionary Era 1790-1820
ISBN 968-607-16-0566-5

En la portada: Francisco de Goya, Manuel Godoy, 1801, Óleo sobre lienzo.
180 × 267 cm. Museo de la Real Academia de Bellas Artes
de San Fernando, Madrid.

D. R. © 1985, Fondo de Cultura Económica
Carretera Picacho-Ajusco, 227; 14738 México, D. F.
Empresa certificada ISO 9001:2008




Comentarios:
editorial@fondodeculturaeconomica.com
Tel. (55) 5227-4672

Se prohíbe la reproducción total o parcial de esta obra, sea cual fuere el medio. Todos los contenidos que se incluyen tales como
características tipográficas y de diagramación, textos, gráficos, logotipos, iconos, imágenes, etc. son propiedad exclusiva del
Fondo de Cultura Económica y están protegidos por las leyes mexicana e internacionales del copyright o derecho de autor.

ISBN 978-607-16-1251-9

Hecho en México - Made in Mexico




                                                               4
                                         SUMARIO

Prefacio a la segunda edición
Introducción

    I. El derrumbe del antiguo sistema político en la España metropolitana, 1790-1808

    II. Las fuerzas populares y el poder militar. Las insurrecciones de 1808 y la guerra de
       guerrillas en España

  III. La supremacía política de las clases profesionales

  IV. Constitución y conflicto, 1812-1813

   V. El privilegio señorial y la cuestión de la propiedad

  VI. La ofensiva tradicionalista, 1813-1814

  VII. La intervención militar: mayo de 1814

 VIII. La restauración del absolutismo

  IX. El colapso del sistema de la restauración, 1814-1820

   X. La oposición clandestina, los militares jóvenes y la Revolución de 1820

Observaciones finales
Apéndices
Bibliografía
Índice




                                               5
                        PREFACIO A LA SEGUNDA EDICIÓN

La presente obra originalmente formaba parte de un estudio comparativo del impacto de la
crisis del antiguo régimen, el primer liberalismo, y la reacción conservadora o tradicionalista
en la España metropolitana y los dos virreinatos principales del continente americano, la
Nueva España y el Perú. Sin embargo, dos estudios distintos, pero relacionados, aparecieron
durante el curso del desarrollo de este tema. El primero, publicado en 1978, y en la actualidad
al punto de aparecer en una segunda edición revisada y actualizada, examinó los casos de
Nueva España y Perú, haciendo hincapié en las diferencias entre la experiencia de los dos
virreinatos. Este presente libro representa el segundo estudio, el de la metrópoli, que apareció
en primera edición en 1985. La segunda edición intenta revisar el texto anterior, profundizar
los temas abarcados, y actualizar los temas y las fuentes. Cuando empecé este amplio estudio,
pensaba que era esencial examinar los temas en conjunto, porque la España imperial y sus
territorios americanos compartían un espacio político común, a pesar de las crecientes
diferencias entre metrópoli y dependencias en las últimas décadas del siglo XVIII y primeras
del siglo XIX.
   Intentaba en este proyecto una explicación de los complejos factores que intervienen en la
historia de la España imperial durante las tres décadas de 1790 a 1820. En vista de la
desintegración del imperio español en el continente americano durante esa época, este trabajo
se dirige tanto a los especialistas de la América Latina como a los hispanistas e historiadores
europeos. Identifiqué dos fases en la transición del antiguo régimen a los dos procesos
paralelos del constitucionalismo liberal, por un lado, y a los estados soberanos
independientes, por otro. España formaba parte en estos dos aspectos, porque, sin su imperio
americano continental, tenía que imaginarse por primera vez como una nación. Con respecto a
la historia española, dejando aparte, en adelante, la historia del continente americano, había
una segunda fase de la transición, desde 1820 a 1834, cuando vemos dos procesos
fundamentales para la comprensión de la política del siglo XIX, la división de los liberales
entre “moderados” y “exaltados”, y la división dinástica entre los isabelinos y los carlistas.
   En la primera fase, desde 1790 a 1820, muchas de las cuestiones que caracterizarían los
debates o conflictos del resto del siglo XIX y del siglo XX hasta 1975, aparecieron con
claridad. Fundamental fue la controversia sobre la forma del gobierno y sus bases de
legitimidad, después de la caída del absolutismo en 1808. Íntimamente conectada con esta
cuestión fue la de la relación entre la Iglesia católica, que había sido en términos jurídicos e
institucionales, una parte esencial del antiguo régimen, y el nuevo Estado constitucional. La
España, ya “independizada” de su imperio americano continental, tenía que experimentar
repetidas veces el problema de la “reconstitucionalización” después de largos periodos de
absolutismo o autoritarismo: es decir, desde 1820, 1833, 1929 y 1975. La experiencia del
primer periodo constitucional de 1810-1814 mostró la dificultad de esta renovación. Al
mismo tiempo, España, que mantenía la monarquía, cuando (a partir de 1823) todos sus
antiguos territorios americanos adoptaron el republicanismo en formas diferentes, tres veces
vería la caída de los Borbones —en 1808, 1868 y 1931— y tres restauraciones de la misma
dinastía —en 1814, 1874 y 1975—. El legado del absolutismo —incluyendo los dos
                                               7
regímenes de Fernando VII de 1814-1820 y 1823-1833— significaba que el tema de la
posición de la monarquía en las nuevas condiciones del siglo XIX llegaría a ser una cuestión
fundamental en España.
   Procuro comprender los procesos económicos y sociales como el contexto de los conflictos
políticos. Al mismo tiempo, trato de identificar los cambios de cultura política que ocurrieron
en el transcurso de este periodo. Las perspectivas provincial y local llegaron a ser cruciales,
cuando la autoridad central se quebró en Madrid en marzo-mayo de 1808, igualmente crucial
para España como para la América española, que en este momento formaba todavía una parte
de la monarquía. He abordado la materia en la creencia de que los acontecimientos históricos
son igualmente el resultado de las decisiones —o indecisiones— de los hombres. De esta
manera, los individuos son también importantes en los procesos históricos. Considero de
primordial importancia las conexiones entre los individuos, ya sea que se expresen bajo la
forma de amistades o agrupaciones intelectuales, facciones políticas, conexiones de familia o
entre patrones y clientes.
   En el contexto de la historia de Europa en general, los problemas españoles, tanto del siglo
XVIII como del XIX, todavía no han recibido la atención que merecen. Por esta razón, se pierde
de vista el intento de renovar el poder imperial durante el siglo XVIII, como también el impacto
de la Ilustración en los territorios europeos y americanos de la monarquía hispana. España
compartió la experiencia común europea de la crisis del ancien régime en la última parte del
siglo XVIII y la primera parte del siglo XIX, con la diferencia de que esta crisis profundamente
afectaba a las posesiones americanas también. Como los otros países europeos continentales,
España experimentaba el impacto del bonapartismo en todas sus formas, comenzando con la
quiebra de la dinastía Borbón y la imposición de José Bonaparte como rey de las Españas. En
la monarquía hispana se implantaba el primer constitucionalismo liberal, rechazando la
estructura jurídica del antiguo régimen y el absolutismo ministerial borbónico, y percibido
como la respuesta no solamente al bonapartismo en la península, sino también al separatismo
americano.
   Los conflictos políticos dentro de la península afectaron los destinos de las colonias
americanas. Las tres décadas que se estudian en la presente obra vieron la desintegración del
imperio de España en el continente americano y el fracaso de los intentos de preservar su
unidad. Durante la década de los veinte, se ve el triunfo final del separatismo. El punto de
partida del estudio es el año de 1790, que considero simbólicamente como el principio del fin
de los intentos ministeriales de utilizar la monarquía de los Borbones como instrumento de
reforma. Durante el periodo de 1790 a 1808 se hizo cada vez más evidente que España no
podía resolver sus problemas por medio de las instituciones y de las prácticas del antiguo
régimen. Yo veo al liberalismo de 1810-1814 como un intento de renovar y de ampliar de
otros métodos los objetivos políticos que se anunciaban durante el siglo XVIII. En ese sentido,
considero la actuación de las Cortes de Cádiz y Madrid como el esfuerzo por abordar una
crisis cada vez más profunda que ya se había hecho evidente con anterioridad a 1808. Una
subyacente continuidad de objetivos vincula el liberalismo con el absolutismo ilustrado, pero
el contexto histórico, los propósitos y los resultados fueron distintos. La diferencia esencial
entre ellos radica en el intento de los liberales de reconstruir el sistema político por medio de
                                               8
una constitución escrita y de un cuerpo legislativo como rasgos característicos. La
restauración por Fernando VII del absolutismo en 1814 acabó con esos esfuerzos, pero no
pudo resolver ninguno de los problemas pendientes. El principio de la década de 1820 marcó
el momento en que definitivamente se desvían los caminos entre la metrópoli y el imperio. He
señalado el año de 1820 como punto terminal de este trabajo, apoyándome en que España
ingresa en una fase distinta de su experiencia política al presentarse el problema de mayor
alcance del ajuste posterior al imperio. Tanto el Estado absolutista borbónico como la
Constitución de Cádiz intentaban conservar la unión entre la América española y la metrópoli
europea, compartiendo un espacio político común. Después de 1820 se hizo ya evidente que, a
pesar del ascenso de los liberales al poder, España y las Américas ya no podrían ser capaces
de resolver sus problemas pendientes dentro del tipo de sistema unitario imperial que
contemplaban. España había llegado al fin del camino como potencia imperial en la América
continental.