

                    LA IGLESIA: EL CLERO, EL ESTADO Y LOS REFORMADORES

Los ingresos eclesiásticos indican las grandes diferencias que había entre los miembros del
clero. La arquidiócesis metropolitana de Toledo percibía un ingreso anual de 3.5 millones de
reales. Las diócesis de Burgos, Tarragona y Granada percibían menos de un millón de reales.
Las diócesis pobres como las de Tuy y Urgel obtenían mucho menos.23 A juicio de William
Callahan, la proporción de clérigos en relación con el resto de la sociedad en España no era
excesiva. Con un total ya ajustado de 148 409 miembros del clero en 1797, esta clase
representaba 1.5% de la población. El número de clérigos había permanecido constante
durante todo el siglo XVIII, si bien parece que las vocaciones habían empezado a disminuir
hacia el fin del siglo. Las variaciones en los ingresos impedían que el clero inferior al
episcopado llegara a constituir alguna vez un grupo homogéneo. Unos 18 000 curas, por
ejemplo, vivían a un nivel de subsistencia, puesto que carecían de beneficios. En cambio, los
5 000 que constituían el clero beneficiado disfrutaban de un cómodo nivel de vida. Con
respecto al episcopado, no debe suponerse que pudiera identificarse socialmente con la
nobleza. Los miembros de la nobleza titulada en España no monopolizaban los altos cargos
eclesiásticos. En general, tanto los obispos como los canónigos tendían a provenir de la
nobleza menor. Los obispos con frecuencia provenían de buenas familias, tenían los más altos
grados universitarios y habían adquirido experiencia en cargos como el de canónigo en la
catedral. Callahan señala las ventajas que también les daban sus conexiones en la Corte, y
afirma que un ascenso en la escala eclesiástica de prioridades permitía a los miembros de la
                                              16
nobleza menor mejorar su posición social.24
    En Galicia particularmente, numerosos cuerpos eclesiásticos ejercían una jurisdicción
señorial, según lo veremos en el capítulo V. Éste estaba lejos de ser el caso de Andalucía
occidental o de Valencia, en donde predominaba el señorío secular. Por muy diversos
conceptos, por tanto, resulta difícil hablar de una opinión clerical monolítica de los asuntos.
Los orígenes sociales, los ingresos variables y las diferencias regionales garantizan que en
ninguno de los temas que examinaremos en el curso de esta obra haya formado el clero un
cuerpo de opinión unido. Las divisiones ideológicas de la época de Godoy, y los debates en
las Cortes de Cádiz ilustran ampliamente estas discrepancias. La restauración del absolutismo
en 1814, además, dio una oportunidad para que el ala conservadora de los clérigos cooperara
con el poder civil en la remoción de sus opositores liberales, que habían ayudado a los
liberales laicos en las Cortes en la remodelación de la constitución política del reino.
    La Iglesia, por supuesto, no estaba constituida exclusivamente por el clero.
Manifestaciones populares de devoción, a menudo folclóricas, florecieron en el siglo XVIII y
principios del XIX. Si bien la corte española nunca llegó a ser el centro de una crítica
racionalista de la religión católica, una actitud antipapal seguía prevaleciendo. Al mismo
tiempo, los obispos a menudo criticaban la efervescencia de los cultos populares. Tales
sentimientos contrastaban notoriamente con la proliferación de estos cultos en todo el país en
general, ni mencionar en la América española. Numerosas ciudades habían creado sus cultos
particulares de la Virgen María, como en Valencia con su Virgen de los Desamparados,
Granada con su Virgen de las Angustias, y Zaragoza con la Virgen del Pilar. Sevilla estaba
dividida por dos cultos rivales de la Virgen de la Esperanza. Los clérigos reformadores
argumentaban que los cultos y prácticas populares eran semejantes a las antiguas costumbres
paganas que precedieron a la era cristiana. La combinación de actitudes antipapales y esta
crítica de las creencias populares determinaron que a un reducido número de clérigos se diera
el título despectivo de jansenistas.25
    La Iglesia en España no permanecía aislada de los intensos debates en el resto de Europa
acerca de su relación con las monarquías, y con el Estado en particular. Esta discusión
abarcaba también la relación entre el episcopado dentro de los territorios controlados por las
dinastías, y la Santa Sede y la Curia romana. En el siglo XVIII, la Santa Sede se encontraba en
una posición relativamente débil en relación con las dinastías y los episcopados sobre todo en
Francia, donde predominaba el “Galicanismo”, y en la monarquía hispana, donde los reyes
practicaban el “regalismo” e intentaban ensanchar un verdadero Patronato Real sobre la
Iglesia de sus dominios. La posición de la monarquía en Portugal, Nápoles y en el Imperio
Habsburgo también era fuerte en relación con la Iglesia. Al mismo tiempo, varias formas de
Jansenismo, que tenían tanto impacto en la Francia de Luis XIV, se manifestaban entre el clero
de España y de los estados italianos en el curso del siglo XVIII. Aunque menos arraigado en el
pensamiento de san Agustín y menos doctrinario como su prototipo francés, el jansenismo
español argumentaba a favor de una pureza de doctrina y una regularidad de práctica, y se
expresaba en su continua oposición al viejo enemigo, los jesuitas, y en su hostilidad a la Curia
romana.26