

                                LA ESPAÑA DE LAS PROVINCIAS

La península seguía siendo abrumadoramente agraria en cuanto a su ocupación. En efecto,
35% de la población vivía en villorrios o en pequeños poblados con menos de 1 000
habitantes, y esa proporción era aún mayor en la España septentrional.37 Las reformas de los
Borbones no lograron alterar el equilibrio de la riqueza en favor del comercio y de la
industria. Durante el siglo XVIII, no ocurrió en España, como es bien sabido, una revolución
industrial comparable a la de las Islas Británicas. Ni una reforma agraria ni una revolución en
las técnicas agrícolas contribuyeron significativamente al aumento del abastecimiento de
alimentos en relación con el incremento de población. Durante el periodo de 80 años
transcurrido de 1717 a 1797 la población se elevó de siete a 10.5 millones.38 En Galicia, la
región más poblada (más o menos 1.3 millones en 1787), una continua subdivisión en la
propiedad y tenencia de tierras determinaba que muchos individuos anduvieran en busca de
una manera de vivir. En consecuencia, Galicia exportaba emigrantes.39
   Únicamente en el relativamente próspero principado de Cataluña la agricultura productiva
y el comercio generaban capital suficiente para la inversión en gran escala en fábricas de
textiles de algodón. Particularmente con el incentivo del mercado de América durante el
periodo de 1740 a 1796, los manufactureros catalanes se empezaron a mecanizar. En el
apogeo de la producción textil de Cataluña entre 1783 y 1793 los telares llamados de la
“Hilandera Juanita” funcionaban en Barcelona, en donde los trabajadores ganaban los más
elevados salarios de la península. En este periodo se veía desde mediados del siglo XVIII, el
poblamiento del barrio del Raval, centro de la manufactura de los textiles, la expansión del
barrio de Sant Petri y la creación del barrio de Barceloneta. La nueva urbanización fue
complementada por la formación de las Ramblas desde 1774, que abrieron paso del centro
hasta el puerto. Los gobiernos borbónicos construyeron la ciudadela para hacer más segura su
posición en la capital catalana. La ciudad creció de 35 000 habitantes en 1720 a 89 000 en
1777, y 115 000 en 1832. En este periodo, la ciudad excedió por primera vez sus límites
medievales. Por la década de 1780, la expansión del tráfico en el puerto de Barcelona, que
llegaba alrededor de 1 000 buques al año, la mitad españoles, necesitaba una renovación
sustancial de las instalaciones. En Cataluña, sin embargo, lo mismo que en todas partes,
predominaba el elemento rural. De acuerdo con el censo de 1787 la población de Cataluña
llegó a ser de 814 000 habitantes. Reus, la segunda ciudad de Cataluña, sin embargo, sólo se
podía jactar de tener 16 000 habitantes. Sólo otras tres poblaciones, Tortosa, Olot y Lérida,
tenían una población de más de 10 000 habitantes. El interior de Cataluña permanecía
políticamente conservador.40
                                              21
    El principado de Asturias, que produjo un número desproporcionadamente grande de
personajes importantes en la época de la Ilustración española y en la iniciación del
liberalismo, seguía siendo casi totalmente rural. En 1800 su población era probablemente de
unos 350 000 habitantes. El censo de 1787 registraba tan sólo 14 000 habitantes en Oviedo, la
capital de la provincia. Los campesinos asturianos en contadas ocasiones eran dueños de
tierras, pero en cambio, generalmente labraban las tierras de propietarios nobles de la
localidad o del clero. Esa nobleza en su mayor parte apenas se podía distinguir del
campesinado. Asturias no se podía enorgullecer de tener los grandes señores y los
monasterios de Galicia. Si bien Oviedo era la sede del episcopado y contaba con una
universidad, no podía rivalizar con Santiago de Compostela, Burgos o León. Su nobleza
residía en sus propias tierras, más bien que en la Corte o en Oviedo. Dada la pobreza general
de la región, los nobles de la localidad se interesaron por mejorar sus propiedades y
reaccionaron en diversas formas al acento científico de la Ilustración. El terreno montañoso,
la neblina y la lluvia excesiva habían determinado que prácticamente se abandonara el cultivo
del trigo en el transcurso del siglo XVII, en favor del más elástico del maíz. Aún así, la región
padecía una deficiencia crónica de cereales, que se tuvo que remediar por medio de
importaciones de Castilla o del extranjero. Grandes migraciones ocurrieron hacia el Sur,
particularmente hacia Madrid. La migración estacional para laborar en la cosecha de trigo de
Castilla era una ocurrencia normal. La dieta insuficiente, combinada con la excesiva humedad
del clima, contribuyó a explicar las enfermedades que prevalecían en la región.41
    Una gran intranquilidad predominó en el campo de España durante el siglo XVIII y
principios del XIX. Era principalmente el producto de una inequitativa distribución de la
propiedad de tierras y de la riqueza. La supervivencia de la jurisdicción señorial y las
exacciones agravaban ese descontento, particularmente en el reino de Valencia, en donde la
tirantez en las relaciones entre el amo y el campesino las caracterizó durante siglos. Los
tributos señoriales en Valencia, sobre todo cuando se agregaban a la carga de los diezmos y
monopolios tendían a ser más elevados que en cualquiera otra región de España, llegando con
frecuencia a la quinta parte de la producción del vasallo, en vez de la acostumbrada sexta a
octava parte en Castilla la Vieja y en León. Las elevadas rentas explican la insurrección de
campesinos del 10 al 15 de junio de 1693, que fue el inicio de dos décadas de desasosiego.
Los tributos señoriales o las invasiones de los propietarios llevaban con frecuencia a los
campesinos a la vagancia o al bandolerismo. Aunque tales desahogos puedan haber
contribuido a la ausencia de rebeliones generalizadas de campesinos durante el siglo XVIII, es
indudable que la tiranía de los ciclos agrícolas suministra la mejor explicación. Los incidentes
aislados, de todas maneras, atestiguaban la inestabilidad del ambiente rural. Además era
frecuente que los aldeanos se vieran envueltos en litigios.42
    Valencia y Andalucía, las dos regiones en donde era frecuente la intranquilidad, constituían
el corazón del bandolerismo español. En el Norte de España parecía que el bandolerismo
había disminuido durante el siglo XVIII. En contraste, florecía en el Sur, en donde el
predominio del latifundio impedía el acceso de la población rural a la propiedad de la tierra y
restringía su posibilidad de trabajar. Andalucía, con su elevada concentración urbana, seguía
siendo una región de relativamente escasa población en el campo. El terreno montañoso, la
                                               22
falta de caminos transitables y el aislamiento en las condiciones de vida ofrecían en su
conjunto una situación ideal para que surgieran grupos de bandidos, particularmente en la
Sierra Morena, en las Alpujarras y en la Serranía de Ronda. Allí igualmente abundaron grupos
de insurgentes durante los combates contra los franceses entre 1808 y 1814. El predominio de
los terratenientes aristócratas en la localidad de Ronda bien puede ser la explicación de la
vida delictuosa que adoptó el campesino al ser desplazado. En Andalucía el más famoso
bandolero fue Diego Corrientes, nacido en Utrera, cerca de Sevilla, en 1757. Descendiente de
una familia de jornaleros agrícolas, Corrientes pronto quedó fuera de la ley y se dedicó al
bandolerismo exigiendo dinero a los terratenientes para protegerlos y robándose caballos para
venderlos al otro lado de la frontera con Portugal. Como los labradores parecía que en general
estaban bien dispuestos hacia él, se difundió la leyenda de que Corrientes robaba a los ricos
para favorecer a los pobres. El propio Corrientes hacía alarde de que nunca había derramado
sangre. Los bandidos en Andalucía con frecuencia se convertían en héroes populares en las
poblaciones pues sus víctimas eran generalmente terratenientes o comerciantes. Así en efecto,
estos últimos, a fin de protegerse en ocasiones entraban en arreglos con los jefes de los
bandidos de su localidad, beneficiándose mutuamente. Como resultado, una red de relaciones
que estaba fuera de la ley se fue infiltrando en el campo. Esos tratos informales hacían mofa
de las aspiraciones estatistas de los ministros Borbones y de los servidores públicos. En
consecuencia, las audiencias de Sevilla y Extremadura hacían los mayores esfuerzos para
acabar con esos grupos, como el de la banda de Corrientes. Éste, no obstante, siempre lograba
o bien huir a Portugal o escapar de la cárcel, hasta que finalmente fue traicionado por uno de
sus partidarios y ejecutado en 1781. La eliminación de un grupo, sin embargo, no pudo
resolver el problema, que no era simplemente de ley y de orden. Las pandillas de malhechores
seguían asolando los caminos y los pueblos de Sevilla. Los alguaciles de la audiencia
atraparon a una banda de la localidad, llamada Los Berracos, y colgaron o dieron garrote a
sus miembros en 1798.43
    La región de la Ronda era como un refugio para los contrabandistas dedicados al comercio
del tabaco por conducto de Gibraltar. Los pueblos de la localidad con frecuencia
suministraban a esos grupos los trabajadores que necesitaban. El contrabando era para esas
comunidades su principal manera de vivir. Los contrabandistas ocupaban en la estructura
social una posición semejante a la de los bandidos, muchos de los cuales habían iniciado su
carrera precisamente en esa actividad.44 Tanto el bloqueo creado por la guerra de 1796-1808
como la subsecuente guerra en la península misma hasta 1814 multiplicaron las oportunidades
para el contrabando. Los barcos que navegaban bajo la bandera inglesa operaban frente a
Gibraltar y llevaban a tierra sus cargamentos tales como el tabaco en la costa de Granada.45
    La existencia previa de grupos de bandoleros y contrabandistas determinó que fuera fácil la
transición a las bandas de guerrilleros que surgieron en muchas regiones durante el verano de
1808 y de nuevo contra el segundo régimen liberal de 1820-1823. Además, puesto que los
mismos problemas de la tenencia de la tierra y del desempleo existían después de 1814 lo
mismo que con anterioridad, el bandidaje del periodo anterior a la guerra recurrió después.
Un grupo conocido como “Los Siete Niños de Écija”, cuatro de ellos realmente de Écija y
otros de Sevilla, operaba en 1817 en el campo tan lejos como Osuna, y durante dos años
                                              23
tuvieron bajo su control el camino entre Sevilla y Córdoba. Las autoridades proporcionaban
armas a los alguaciles para que los persiguieran, y después de grandes esfuerzos en 1817-
1818 lograron destruir a “los Niños”, sólo para descubrir que el bandidaje era como una
hidra. El capitán general de Valencia, Francisco de Elío, impuso castigos salvajes a fin de
eliminar el bandidaje en su región al finalizar la década de 1810. El bandidaje, la insurgencia,
la invasión de tierras y la resistencia a pagar rentas o tributos formaban aspectos distintos
pero paralelos del problema agrario. En el caso de la insurgencia de 1808 y de las
insurrecciones realistas de 1821-1822 intervinieron numerosos elementos religiosos que
actuaron como poderosos incentivos para el reclutamiento. Cierto número de sacerdotes o de
religiosos encabezaban o apoyaban a esas bandas. Alrededor de uno de esos personajes, fray
Antonio Marañón, conocido como el Trapense, surgieron fantásticas leyendas. La
participación del clero fue el resultado de la violenta reacción del clero ante las nuevas
formas políticas, no olvidando el régimen bonapartista de Madrid, que los desplazaban de sus
actividades tradicionales.46