

                                    LA CAPITAL DEL IMPERIO

La Corte residía durante una parte del año en Madrid y el resto en una u otra de sus tres
principales residencias de Aranjuez, La Granja y El Escorial, en sus alrededores. Los
Borbones, sobre todo Carlos III, realizaron algunos esfuerzos para embellecer Madrid, como
la Puerta de Alcalá, diseñada por el arquitecto siciliano Francesco di Sabatini, pero como
ciudad capital nunca se pudo comparar con las grandes ciudades europeas con sus pasados
medievales, renacentistas y barrocos, y con su resonancia cultural. Madrid apenas se
asemejaba a la metrópoli de un vasto imperio de tres continentes. Hasta el siglo XVII la ciudad
aún se parecía más a un descuidado pueblo del interior entre el norte y el sur de España.
Todavía en 1800, Madrid no se podía enorgullecer de tener una universidad o de ser una sede
episcopal, mientras que México, capital del vasto virreinato de la Nueva España, tenía una
universidad desde 1553 y había sido un obispado desde 1530. Madrid podía enorgullecerse
de poseer el Palacio Real del Buen Retiro, construido en el reinado de Felipe IV, y de estar
rodeada de los tres Sitios Reales del Escorial, La Granja y Aranjuez. La Villa de Madrid
creció de población de 110 000 en 1712-1717, a 145 000 en 1752, hasta 167 607 en 1797, y
era la ciudad más grande de la península. Barcelona, Valencia y Cádiz la siguieron, y luego
Sevilla, pero en las dos Castillas, sólo Madrid tenía más de 25 000 habitantes.47
   La importancia comercial e industrial de la capital, aunque de ninguna manera
insignificante, no se podía comparar con la de Barcelona, Valencia o Cádiz. El crecimiento de
la población urbana inicialmente resultó de la presencia de la Corte y del gobierno, y, como
consecuencia de eso, del desarrollo de las actividades económicas asociadas con esta
posición. La capital desarrollaba redes económicas tras de la península, y sus casas
comerciales mantenían fuertes conexiones con las zonas de las materias primas en el norte,
donde muchos de sus fundadores se habían originado. Rodeada por el norte y por el occidente
por la Sierra de Guadarrama y por la Sierra de Gredos, Madrid dependía precariamente de la
producción de cereales de las regiones de Toledo y de La Mancha, y padeció graves escaseces

                                              24
en 1766, 1803-1805 y 1812.48
   A pesar de la ausencia de antecedentes comerciales, como los de Barcelona, Valencia o
Sevilla, Madrid, la capital desde 1561, llegó a ser una ciudad comercial significativa en el
siglo XVIII y efectivamente la capital de las finanzas de la península. Residente en la capital
era la corporación comercial más influyente hasta entrando el siglo XIX, los Cinco Gremios
Mayores de Madrid. Éstos consistieron en los gremios de sedas, lienzos, paños, mercería,
joyería y droguería con especiería. Los Cinco Gremios comerciaban los productos de las
Reales Fábricas de lanas de San Fernando, Guadalajara, Escaray y Brihuega, con Madrid, su
mercado principal, como también las sedas de Valencia. Mantenían una sucursal en Cádiz para
atender a sus intereses transatlánticos, y oficinas o corresponsales en Barcelona, Valencia,
París, Londres y otras ciudades. Los Gremios tendrían una capacidad crediticia mayor que la
del Banco Nacional de San Carlos, fundado en 1782. En el año de 1752, los Gremios
formaron una compañía con la Casa de Ustáriz, con el propósito de aumentar sus intereses en
el mercado americano. Fernando VI les concedió un privilegio de 10 años para exportar lanas
a Honduras, con el propósito de desarrollar las relaciones comerciales con una parte
relativamente olvidada del imperio. Los Gremios abrieron, en 1784, factorías en la capital de
México, Veracruz y Arequipa (Perú), con una sucursal en Guatemala, en 1793, dependiente de
México. Sin embargo, encontraron una fuerte resistencia por parte del poderoso Consulado de
México, desde el primer momento de su penetración del comercio de Nueva España. En Perú,
el Consulado de Lima, menos influyente que el de México, no podía obstaculizar el desarrollo
del comercio de los Gremios en Arequipa. Durante la última parte de la década de 1780, los
Gremios controlaban entre la tercera parte y la mitad del comercio exterior del Perú.49
   Muchas de las casas comerciales de Madrid, como otras partes de la monarquía,
combinaron prácticas tradicionales y modernas, manteniendo control estricto sobre la
contaduría y explorando las posibilidades de nuevos mercados, por un lado, pero usando el
matrimonio como instrumento de negocios, por otro. Sus empresas se caracterizaban por su
estructura patriarcal y sus conexiones entre la familia y con otras familias de la élite
empresarial y financiera de Madrid. Era así, por ejemplo, la empresa de los Bringas,
estudiada por Jesús Cruz, una de las más prósperas del siglo XVIII y primeras décadas del
siglo XIX. Ligada ya por 1770 con los Cinco Gremios, los Bringas, originarios del interior de
la provincia de Burgos, operaban desde su casa comercial en la Plaza Mayor,
especializándose en el comercio de paños, pero actuando, a la sazón, como banqueros,
prestamistas, y contratistas para el abasto de carbón a la capital y de ropa para el ejército. La
familia comercial podía vincular sus bienes raíces en forma de mayorazgo en 1778. La
Compañía Bringas Hermanos poseía un capital de 1.2 millones de reales en sus tiendas en
Madrid en 1797, y su fortuna total llegó a 6.3 millones hacia 1811, a pesar de los daños
causados por la guerra en la península.50
   Durante el siglo XVIII la periferia predominaba en términos demográficos sobre las
regiones del centro de la península. Las villas y las ciudades de Castilla seguían en
decadencia: ni la acción gubernamental ni la empresa privada lograron estimular
efectivamente la industria textil de la lana en Guadalajara y Brihuega. Por contraste, el
desarrollo de las fábricas textiles de algodón de Cataluña y la industria minera vasca
                                               25
indicaron que la economía española no estaba del todo estancada pero que tenía sectores en
plena expansión. Al mismo tiempo, la ampliación del cultivo de cereales en Castilla alteró la
imagen tradicional de una economía pastoril dominada por la Mesta, gremio de los ganaderos,
y por los grandes señores. A este respecto, no obstante, el problema radicaba esencialmente
en la naturaleza dual de la economía española, que mostraba un desequilibrio entre las
regiones del centro y las de los litorales que aún subsistía ya bien adelantado el siglo XIX. Los
esfuerzos de los Borbones para liberar el comercio de granos fracasaron notoriamente en su
intento de integrar las regiones periféricas importadoras de cereales con el interior de
Castilla. En las épocas de crisis, los inadecuados medios de transporte a través de la
península impedían que los cereales producidos en Castilla aliviaran la situación de los
litorales. La política gubernamental, aunque no intencionalmente, benefició a los productores y
a los distribuidores y no a los consumidores, lo que constituyó un grave problema en vista del
aumento general en el costo de la vida durante la segunda parte del siglo XVIII. El fracaso de
las reformas de los Borbones en el abastecimiento de cereales pudo contemplarse en
perspectiva, cuando en 1817 el Consejo de Castilla, aún preocupado por el retraso del
interior, describió a Castilla como “una tierra sin canales, sin carros, sin arriería suficiente,
sin caudales para especulaciones”.51