

                                              17
   Resulta arriesgado, sin embargo, poner a esos clérigos en categorías rígidas. El primer
impulso hacia la Ilustración, por ejemplo, fue tomado por un monje benedictino, Benito
Jerónimo Feijóo (n. Ourense, 1676, m. Oviedo, 1764). Aunque no era un pensador original,
Feijóo comprendió la significación de las nuevas ideas y métodos de análisis, y los
diseminaba en España en sus obras, Teatro crítico universal y Cartas eruditas y curiosas. El
primero intentaba animar un espíritu racional y el segundo respondió a los comentarios al
primero. Feijóo, que cesó de enseñar en 1739 y declinó la oferta de obispados en América, se
dedicaba a escribir y a participar en cuerpos científicos.27
   Falta explicar mucho acerca del pensamiento y conducta de muchos de los clérigos
importantes de esta época. Como se notará en el curso de los capítulos de este libro, varios
jansenistas, por ejemplo, eran catalanes o valencianos. Este hecho plantea el problema de su
actitud sobre la cuestión del futuro del idioma catalán-valenciano, por un lado, y de la
identidad política de sus territorios natales en un Estado más o menos unitario dominado por
Madrid y por el idioma castellano. Hablando de España en términos culturales, el castellano,
que había tenido un florecimiento literario en la Edad de Oro del siglo XVI y la primera parte
del XVII, ganaba mucho terreno en la península, y el declive del número de publicaciones en
catalán-valenciano ya era evidente desde ese tiempo. En 1768, intentando poner en práctica
una política de centralización y uniformidad cultural, Carlos III prohibió el uso del catalán en
la enseñanza y la predicación. Sin embargo, esto no significaba una conformidad automática
por parte de los recipientes de ese decreto.28
   Los tres principales clérigos jansenistas catalanes, el obispo Climent de Barcelona, el
arzobispo Félix Amat de Palmira, y su sobrino, Félix Torres Amat, estaban listos a defender
los intereses de los catalanes y el idioma de su tierra. Campomanes, que aparentemente no
estaba bien dispuesto a los catalanes, expulsó a Climent de su diócesis en 1773 por haber
defendido la exención de la juventud catalana del reclutamiento militar arbitrario en la forma
de las quintas, como en tiempos de la antigua Corona de Aragón. Como en el caso de los
valencianos, Felipe Beltrán y Joaquín Lorenzo Villa-nueva, los tres clérigos catalanes eran
partidarios de la lectura popular de la Biblia, y, en el caso, por lo menos, de estos dos
últimos, en la vernácula. Los jansenistas españoles eran partidarios de la Ilustración hasta
cierto punto: odiaban a los jesuitas, al Santo Oficio y la Curia Romana, pero también
denunciaron los philosophes franceses por sus ataques a la religión cristiana.29
   Los dos concordatos de 1737 y 1753 intentaban solidificar la relación entre los monarcas
españoles y la Santa Sede, preservando al mismo tiempo los derechos tradicionales
reclamados por la Corona. Durante el reinado de Carlos III, sin embargo, el monarca y sus
ministros intentaban extender a sus límites el poder que ejercía el rey sobre la Iglesia en sus
dominios de los tres continentes. Ellos, a la sazón, habían absorbido los aspectos de la
Ilustración europea que criticaban el atraso intelectual del catolicismo, la posición y el
propósito de las órdenes religiosas, y los cultos populares. Campo-manes, en su Tratado de la
regalía de amortización [1765], efectivamente abrió el debate en la monarquía hispana sobre
la adquisición de propiedades por la Iglesia, argumentando que los reyes medievales la habían
limitado en los reinos españoles. En su Juicio imparcial [1769], Campomanes mantenía que el
reclamo papal para nombrar los obispos fuera una innovación medieval, y que la autoridad
                                              18
papal fuera estrictamente espiritual. Este fiscal, su colega José de Moñino (n. Murcia, 1728,
m. Sevilla, 1809) y el ministro Roda fueron los principales arquitectos de la política real de la
expulsión de los jesuitas de toda la monarquía en 1767, en que podían contar con el fuerte
apoyo de los obispos, con el arzobispo Lorenzana de México y el obispo Fabián y Fuero de
Puebla de los Ángeles en la vanguardia. Ambos prelados fueron promovidos por el rey a la
arquidiócesis de Toledo, como primado de España, en el caso del primero, y a la diócesis de
Valencia, en el caso del segundo.30
   Muchos ilustrados cuestionaban el valor de las órdenes religiosas, no simplemente los
jesuitas. Intentaban dar la preferencia al episcopado y al clero secular, como defensores de los
derechos de la Corona. Al mismo tiempo, atacaban la continua prevalencia del aristotelismo y
del escolasticismo en las universidades, argumentando no solamente a favor de una reforma
del currículo, sino también a favor de la reducción de la influencia de los colegios mayores,
dominados hasta 1767 por los jesuitas. Los colegiales actuaban como poderosos grupos de
presión casi intocables. La expulsión de los jesuitas, sin embargo, representó la señal que
previniera una pronta reforma de los colegios mayores. Carlos III emprendió esta reforma en
1771. Aconsejado por el ilustrado valenciano residente en Madrid, Francisco Pérez Bayer, el
rey intentaba romper el poder de los colegios mayores, encargando la tarea al obispo de
Salamanca, Beltrán, antiguo catedrático de la Universidad de Valencia.31 Se ha escrito muy
poco de este personaje que formaba parte del pequeño círculo valenciano de admiradores de
las obras de los humanistas españoles del siglo XVI como Luis Vives, entre los cuales también
era uno el erudito Gregorio Mayans. Éste, mejor conocido en su tiempo fuera de España que
en el país, mantenía contactos en Holanda, Prusia y los estados italianos. Beltrán era un
reformador eclesiástico y el patrón de varios intelectuales y clérigos que compartían su
perspectiva. Villanueva, el futuro diputado a las Cortes de Cádiz, ganó su primera posición en
1781, la cátedra de filosofía en el nuevo seminario de Salamanca, fundado por Beltrán en
1779, debido a su apoyo. La influencia de este obispo explicó su ordenación por el cardenal-
arzobispo Lorenzana en 1782. En un acto de gran significación, Carlos III logró conseguirle a
Beltrán, ilustrado y reformador, la posición de inquisidor general en 1774, que ocupaba hasta
su muerte 10 años más tarde.32
   Se fueron los jesuitas pero se quedaba el Santo Oficio de la Inquisición. A pesar del
regalismo marcado de su política eclesial, Felipe V no se había atrevido a atacar a la
Inquisición. Los Borbones hubieran querido trasladar el derecho de nombrar a los
inquisidores de la Iglesia a la Corona, poner la institución bajo la jurisdicción del Consejo de
Castilla y limitar sus poderes. Es importante apuntar que los puestos en el Santo Oficio y en el
Consejo de la Inquisición eran canales de ascenso para los clérigos educados en los seis
colegios mayores castellanos de las universidades de Salamanca, Alcalá de Henares y
Valladolid. Carlos III estableció, en 1762, un control más estrecho sobre la Inquisición, pero
no intentó suprimirla. Además, recibió del papa, en junio de 1763, una carta personal
advirtiéndole no hacerlo.33
   Ha llamado la atención en la historiografía el hecho de que Beltrán era inquisidor general y
Campomanes fiscal del Consejo de Castilla durante los años de la caída, proceso y
humillación de Pablo de Olavide (n. Lima, 1725-m. Baeza, 1803) por los inquisidores, en
                                               19
1776-1778. Roda, por su parte, mantenía una política de silencio. Podría haber sido el caso de
que una combinación de factores explicaron la inacción de los ministros reformadores: las
divisiones dentro del grupo reformador, la revelación repentina de la fuerza de la opinión
conservadora (mucho antes del impacto de la Revolución francesa de 1789-1799) y el papel
de los inquisidores locales como su instrumento, y la evidente renuencia del rey a rescatar a
Olavide. Este peruano, superintendente de las nuevas colonias de la Sierra Morena, intendente
de Andalucía y asistente de Sevilla desde 1767, era el protegido de Aranda. El conde lo
salvó en varias ocasiones de las denuncias al Santo Oficio en 1767-1769 por sus oponentes
enfurecidos de su defensa de las ideas de Voltaire y Rousseau y de las burlas de las prácticas
del catolicismo en sus tertulias. A pesar de su falta de discreción, Olavide era un fuerte
partidario de la política reformista, argumentando a favor de la reforma agraria y apoyando la
reforma de las universidades. De todos modos, la caída de Olavide, condenado de herejía en
un periodo en que muchos historiadores apuntan la colaboración entre el rey, el ministerio y
los ilustrados, alarmó a los reformadores. Las consecuencias no son enteramente claras: con el
gobierno en las manos de Moñino (elevado a conde de Floridablanca) a partir de 1776, el
ministerio andaba con más cautela en la política interior, quizás, como lo sugiere Stanley
Stein, guardando cualquier radicalismo que tenía para la política imperial.34
   La victoria contra Olavide reveló el peligro que todavía presentaba el Santo Oficio, que
ningún gobierno podía suprimir. Por esta razón, es verosímil que los reformadores en la
Iglesia adoptaron una política de control desde dentro. Esto explica la posición de Beltrán
como inquisidor general en 1774-1784, y de sus sucesores hasta 1808. Fue un claro intento
por parte del Estado de imponer un control efectivo sobre los inquisidores.
   La herencia de Olavide no fue anulada. El rey autorizó, en diciembre de 1777, la formación
de una sociedad económica de los amigos del país en Sevilla, inicialmente la obra de
Olavide, con el apoyo de un grupo de alrededor de 30 intelectuales, comerciantes, nobles y
clérigos. La sociedad extendió sus investigaciones a todos los problemas sociales y morales
de la ciudad. El asturiano Jovellanos llegó a ser el secretario del comité de industria,
comercio y navegación. Jovellanos, por su parte, se preocupaba del problema del continuo
atraso industrial de España. Su acceso a puestos importantes fue debido a Aranda, quien en
1767 lo propuso por la alcaldía de la cuadra en Sevilla, una posición judicial en la audiencia
de la ciudad. Allá se encontraba a Olavide, asistiendo a sus tertulias y cenas, y esto fue la
experiencia que le convirtió en ilustrado y reformador dedicado. Con el apoyo de
Campomanes, Jove-llanos fue promovido a la posición de oidor de la Audiencia de Sevilla en
enero de 1774.35
   Francisco Sánchez-Blanco trata con mucho escepticismo la interpretación de que Carlos III
era un clásico “déspota ilustrado”, prefiriendo hacer hincapié en su religiosidad, la influencia
de su confesor y la primacía que el rey daba a la política regalista sobre reformas
estructurales. De estas últimas, la más importante continuaba siendo la necesidad de una
reforma de la estructura fiscal, que Ensenada había intentado sin éxito y que los ilustrados
carolinos no se atrevieron a intentar. Al mismo tiempo, este autor argumenta que la Iglesia
aumentaba su riqueza bajo Carlos III por el alza de los precios de la tierra y sus productos en
su reinado. Además, los miembros de los consejos procedentes de la nobleza y del clero
                                              20
podían defender los privilegios de sus estamentos, frecuentemente diluyendo u obstruyendo la
política de reformadores como Campomanes. Mientras que estos argumentos son
convincentes, no es posible concurrir con la idea de que “el procesamiento de Olavide había
roto definitivamente el consenso entre reformadores y gobernantes”. Por lo contrario, es
evidente que una nueva serie de reformas fue implementada en el periodo de 1776 a 1789,
sobre todo con respecto a la administración y comercio americano.36