

Quisiera manifestar mi gratitud al numeroso personal de los archivos y bibliotecas, sin cuya
ayuda esta obra nunca habría podido salir a luz. Me refiero a los directores y al personal del
Archivo Histórico Nacional, del Archivo del Palacio de Oriente, de la Real Academia de la
Historia, de la Biblioteca Nacional de Madrid; del Archivo General de Indias y la Biblioteca
de la Escuela de Estudios Hispanoamericanos en Sevilla; del Archivo de la Real Chancillería
de Granada; del Archivo Histórico del Ayuntamiento de Valencia, y de la Biblioteca
universitaria de esta ciudad; y de la Biblioteca de Catalunya, y de la Biblioteca de la
Universidad de Barcelona. Fuera de España, me quedo endeudado con el personal de los
Archives des Affaires Étrangères en el Quai d’Orsay en París; del National Archives de Gran
Bretaña en Kew (Londres), la Biblioteca Británica y su Colección de Manuscritos en Londres,
y la Biblioteca universitaria de la Cambridge University. Con la Casa de Velázquez en
Madrid, perteneciente a la República francesa, tengo varias deudas de hospitalidad, que me
permitieron aprovechar de los intercambios con los académicos franceses interesados en
temas de historia española y usar su valiosa biblioteca.
    Debo mucho al apoyo de la profesora doctora Josefina Vázquez (El Colegio de México) la
publicación de la segunda edición, así como al apoyo del licenciado Joaquín Díez Canedo,
Nelly Palafox e Irma Martínez del Fondo de Cultura Económica. También quiero recordar la
buena opinión que nuestro colega, desgraciadamente ya fallecido, el doctor François-Xavier
Guerra (Universidad de París), siempre haya tenido de la primera edición de este libro, que
divulgó entre sus estudiantes y oyentes de cursos y congresos. Este apoyo moral me animó a
presionar por una segunda edición renovada y actualizada. Me acuerdo muy bien de la ocasión
en 1993, cuando Guerra me invitó a participar en el Curso de Verano en El Escorial, que
trataba de la crisis del antiguo régimen en el mundo hispánico, una gran ocasión para
compartir perspectivas y hacer nuevos contactos con los colegas españoles. En Valencia, en
2006, las conversaciones con Manuel Chust (Universidad Jaume I, Castelló de la Plana) y
José Antonio Serrano (Colegio de Michoacán), comparando acontecimientos en España y
México, y discutiendo interpretaciones diferentes, contribuyeron a la realización de esta
edición. También fueron de gran provecho los dos talleres sobre el siglo XIX español y de la

                                              9
Ilustración organizados en Venecia respectivamente por Guy Thomson y Rebecca Earle de la
Universidad de Warwick. Querría agradecer a mis viejos amigos de Cambridge, Leonardo de
Arrizabalaga y Leslie Croxford, por su hospitalidad en varias ocasiones en Madrid en años
recientes.

Orizaba (Veracruz) y Colchester (Essex), segunda edición, octubre de 2009




                                            10
                                    INTRODUCCIÓN

La experiencia del siglo XVIII y el impacto de la Ilustración en los territorios de la monarquía
hispánica tenían una gran significación a su tiempo y en sus consecuencias. Sin embargo, la
España metropolitana, a lo largo, no podía sostener el peso ni de la concurrencia internacional
por el poder y la riqueza, ni su dominio territorial en la América continental. Esto fue la
lección principal de las tres décadas desde 1790 a 1820. Aunque todavía no resulta clara de
la literatura histórica la naturaleza y la influencia de la Ilustración en los dominios de la
monarquía hispánica, es cierto que para comprenderla no debemos confinarnos a los canales
oficiales de la corte o el ministerio. Aunque es verdad que los reformadores borbónicos
lograron modificar algunos aspectos de la estructura jurídica del ancien régime, no la
cambiaron suficientemente para facilitar la amplitud de cambios económicos, sociales y
políticos necesarios para preservar la posición imperial de la metrópoli, excepto en un grupo
reducido de islas. Los gobiernos borbónicos dieciochescos y el gobierno constitucional de
1810-1814 tenían el objetivo de renovación en común. Sin embargo, es evidente que los
primeros ni querían ni podían quitar los obstáculos a la reforma que presentaban las
instituciones y prácticas del antiguo régimen.1 Aunque los constitucionales intentaban hacerlo
por medio de nuevas instituciones, ni los primeros de 1810-1814 ni sus sucesores de 1820-
1823 previeron concesiones políticas en la forma de autonomía o de libertad comercial a los
territorios americanos continentales. La Junta Suprema Central, es verdad, proclamó la
igualdad de las Américas como parte integral de la monarquía, pero ni las Cortes de Cádiz ni
las de Madrid estaban preparadas para aceptar en la práctica la igualdad de representación.