

            EL GOBIERNO DE CARLOS IV ENTRE LAS PRESIONES EXTERNAS E INTERNAS

La ausencia después de 1788 de una mano más firme como la de Carlos III dio un carácter
vacilante a la política gubernamental española. Carlos IV, quien tenía una personalidad blanda
y manejable, intentaba continuar, en cuanto pudiera, las medidas de su difunto padre sin
incurrir en demasiados riesgos. La incapacidad intelectual de Carlos IV se revelaba
claramente ensu correspondencia con Aranda en 1782, cuando era príncipe de Asturias. A
partir de 1790, el rey estaba hundido bajo las presiones contrarias de los tradicionalistas, por
                                              36
un lado, y de las noticias de la Francia revolucionaria, por otro. En España, la Inquisición se
puso a la vanguardia de la contrarrevolución. El Index de 1790, por ejemplo, prohibió una
gran cantidad de obras filosóficas de los siglos XVII y XVIII, que iban de Descartes hasta
Diderot, en un intento por suprimir la discusión política en España. El Santo Oficio prestó
gran atención a los miembros reformadores del clero, denunciados por sus contrapartes
conservadoras como “jansenistas”.11
   La radicalización de la Revolución francesa, la presión cada vez mayor de los emigrados
franceses realistas, muchos de ellos clérigos, y el creciente sentimiento tradicionalista
alrededor de la Corte y en el país, redujeron a la impotencia a un atemorizado Floridablanca.
Los ilustrados cayeron, uno después de otro. Ni Jovellanos ni la condesa de Montijo pudieron
salvar a Cabarrús en julio de 1790. En cualquier caso, la reina, María Luisa de Parma,
favoreció a su rival, Pedro de Lerena, y estaba decidida a promoverlo. La salida de Cabarrús
para ser encarcelado en la fortaleza de La Coruña, impidió aún más la política de reformar la
estructura fiscal de la península. En el siguiente mes el propio Jovellanos, comprometido por
la defensa de Cabarrús, fue desterrado a su nativa Asturias. Campomanes fue depuesto de la
presidencia del Consejo de Castilla en la primavera de 1791: su largo periodo de influencia
había pasado. Floridablanca cayó a principios de 1792, debido al fracaso de su política
exterior. Aunque Floridablanca pugnaba por apartar a España de la tendencia
contrarrevolucionaria de la política europea y se resistía a cualquier realineación con la Gran
Bretaña, las presiones en su contra determinaban que fuera menos sostenible una política de
neutralidad. Cuando el representante diplomático de la Revolución, Jean-François Bourgoing,
antiguo secretario de la embajada francesa desde 1777, llegó a Madrid con plenos poderes
para conseguir el restablecimiento de relaciones diplomáticas formales entre Francia y
España, Floridablanca se opuso diciendo que Luis XVI ya no era libre de su persona. En
efecto, el primer ministro de España se encontraba atrapado entre dos fuegos. No tenía ningún
deseo de ver a Francia invadida por las potencias europeas, pero se oponía tanto como ellas
al sistema revolucionario. Temía que una asociación demasiado estrecha con Francia
difundiera el contagio revolucionario a través de los Pirineos, pero, al mismo tiempo, no tenía
la verdadera intención de apoyar la causa de los príncipes y nobles emigrados. La cuestión de
las relaciones con Francia socavó la posición de Floridablanca en la Corte. Proporcionó una
oportunidad para que la reina y su favorito, el oficial de las Guardias de Corps Manuel de
Godoy, intensificaran sus intrigas en su contra, haciendo ver al rey la posibilidad de que la
hostilidad de Floridablanca a la revolución amenazara inmiscuir a España en una guerra que
no estaba en condiciones de emprender.12
   Carlos IV estaba persuadido de que el sacrificio de su primer ministro podía evitar una
catástrofe como ésa. El propio ministro durante algún tiempo había esperado que se le
depusiera, pero la forma súbita en que cayó y su inmediato exilio a Murcia lo tomaron
desprevenido. Los temores de la reina de que si se permitía al rey una entrevista aunque fuera
de 15 minutos con Floridablanca, cambiaría de manera de pensar, explicó la rapidez de esos
acontecimientos. Esas noticias hundieron en la consternación tanto a la Corte como a la
capital. Si bien Floridablanca nunca había sido una figura de afecto, era un estadista
experimentado y respetado.13
                                              37
   El rey nombró a Aranda jefe del gobierno, en febrero de 1792. El propósito era el de
impedir que estallara la guerra con Francia. Los Stein, en su análisis, hacen explícita la
relación de la neutralidad y la sobrevivencia del Imperio español.
  Cuando Aranda asumió el papel de virtual primer ministro en febrero de 1792, que sería un breve periodo de ocho meses,
  comprendió que de su propia capacidad de mantener la neutralidad entre la Francia revolucionaria y la Primera Coalición,
  dirigida por Gran Bretaña, podría depender la hegemonía precaria de la España metropolitana en el continente americano.14