

                                  LOS ILUSTRADOS EN PELIGRO

En realidad el año de 1790 marcó el principio del fin del absolutismo ilustrado. Campomanes
y Floridablanca, y luego Jovellanos y Francisco de Saavedra, desempeñaron cargos
significativos en los ministerios de la época, entre 1765 y 1800. La mayoría de los ministros
que estaban relacionados con las reformas del reinado previo cayeron entre 1790 y 1792. A
partir de entonces la monarquía absoluta entró en un largo periodo de crisis, que en la
siguiente década tuvo como resultado un colapso político en el gobierno central. El
movimiento reformista intentaba un amplio campo de la renovación económica. Cuestiones
como la estructura de la tenencia de la tierra y la baja productividad, se convirtieron en temas
políticos fundamentales durante la parte final del siglo XVIII. La brecha entre la intención y la
realización permanecía, sin embargo, de difícil tránsito. Los ilustrados generalmente atribuían
la debilidad del Estado español al retraso de la economía, y como los liberales de la
generación siguiente ellos identificaban la supervivencia de los derechos señoriales y la
posesión de grandes extensiones de tierras potencialmente productivas sujetas a vínculos,
mayorazgos o manos muertas entre los impedimentos a la reforma del sector agrario. Empero,
había mucha discusión entre los ilustrados y los ministros acerca de cuál sector debiera tener
la prioridad política. Aún así, fue en el sector agrícola que los ilustrados tenían el menor
éxito. Una creciente oposición tradicionalista, particularmente del interior del país, condenó
la política ilustrada como un “despotismo ministerial”, que pretendía socavar no solamente
los fueros regionales que aún subsistían, sino los privilegios corporativos de que todavía
gozaban los distintos estamentos de la sociedad, como el clero.4
   Un objetivo principal de los ministerios borbónicos fue la mejora y ampliación de las
fuerzas armadas, expresión práctica del ansiado renacimiento del poder de España. El ejército
de Felipe V aumentó de unos 20 000 hombres en 1700, de los cuales 14 000 se encontraban

                                               34
fuera de la península, a 67 000 hombres tan sólo de infantería, en el transcurso de su reinado.
El marqués de la Ensenada, el ministro principal de Fernando VI (1746-1759) entre 1746 y
1754, había aspirado a incrementar el ejército hasta llegar a 90 000 hombres de infantería y
caballería, y a reconstruir las débiles defensas del Imperio americano en peligro. En vísperas
de la crisis de 1808 el poderío nominal del ejército español era de 109 000 hombres, con una
probable fuerza efectiva de 75 000 hombres en la región. La marina, principalmente como
resultado de las medidas adoptadas por Ensenada y sus sucesores, aumentó de 87 a 304
embarcaciones entre 1758 y 1798. A pesar de las pérdidas sufridas desde 1797, para 1806
España poseía una flota de 72 barcos de guerra y 146 embarcaciones de menor calado. Las
más notorias deficiencias, por supuesto, radicaban en el equipo y en la calidad, lo cual
afectaba tanto a las fuerzas de tierra como a las marítimas. Los extemporáneos sistemas de
reclutamiento tan sólo exacerbaban las dificultades en el servicio.5
   España no había creado sentido alguno de profesionalismo en las fuerzas armadas, a pesar
de los esfuerzos de los Borbones. El ejército surgió de la sociedad rural de España: como
resultado, su reclutamiento creó resentimientos y violencias periódicas. La quinta y la leva
seguían siendo los procedimientos normales de reclutamiento: la primera, que tuvo su origen
en 1704, dependía de la formulación de las villas, ciudades y barrios, de listas de hombres
jóvenes no pertenecientes a la nobleza, de 16 años o más, a fin de designar por suerte a cada
quinto individuo, para prestar el servicio militar durante ocho años. En Barcelona en 1773 la
quinta provocó motines; en Valencia, el reclutamiento fue la causa principal de la violencia en
el reino en 1801. Los esfuerzos del gobierno en la década de 1800 para incluir en el
reclutamiento a las Provincias Vascongadas, hasta entonces exentas por virtud del fuero,
produjo intranquilidad durante gran parte de la década. La leva era el resultado de una
sentencia que obligaba a los delincuentes a prestar el servicio militar. En suma, dada la
exención de que disfrutaban los nobles, el clero y las clases de profesionales, las filas del
ejército español estaban formadas por campesinos resentidos y por delincuentes convictos. Si
bien la nobleza tenía la tendencia de ingresar a los cuerpos de oficiales, éstos nunca llegaron a
formar una casta exclusiva, con el resultado de que hombres de talento podían en ocasiones
llegar a desempeñar los cargos de mayor rango.6
   Aunque las fuerzas armadas españolas habían sufrido grandes derrotas en el curso del siglo
XVIII, en particular los reveses en Portugal en 1761, las pérdidas en La Habana y en Manila
en un corto periodo en 1762-1763 y el fracaso en su intento por recuperar Gibraltar entre 1779
y 1782, España pudo volver a ocupar su lugar como potencia mediterránea y trasatlántica,
pero no llegó a ser un factor decisivo en la lucha por el poder en el continente europeo. A
partir de 1764 el gobierno metropolitano creó un establecimiento militar en los virreinatos de
la Nueva España, de la Nueva Granada y del Perú, y en 1776 fundó un cuarto virreinato en
Río de la Plata en Buenos Aires, en donde era endémico el conflicto con los portugueses.
Durante el tiempo en que del celoso reformador absolutista José de Gálvez, ministro de las
Indias desde 1776 hasta su muerte en 1787, se estableció el sistema de intendentes, siguiendo
el modelo peninsular, en una gran parte del imperio, se inició una mayor libertad de
navegación entre los puertos habilitados de la metrópoli y los de América, y la Florida se
recuperó de los ingleses en 1783.7
                                               35
   Las fuerzas armadas disfrutaban de una posición especial con el fuero militar, desde 1768.
Eso representaba no una herencia medieval sino una innovación borbónica. En 1793 Carlos IV
(1788-1808) amplió el fuero a la jurisdicción de todos los juicios civiles y criminales en los
que estaban mezclados miembros del ejército, incluyendo a las esposas de los oficiales, a sus
hijos y a sus sirvientes, lo cual representaba un conjunto de individuos cuyo número
probablemente era el doble que el del ejército efectivo. La deliberada reducción de los
privilegios eclesiásticos y la independencia y elevación en la categoría del ejército
garantizaba que para fines del siglo XVIII los militares ya habrían reemplazado al clero, en el
pensamiento ministerial, como la corporación predominante dentro del Estado. Además,
oficiales del ejército como los capitanes generales administraban las provincias españolas
por el año de 1800 y ejercían por lo tanto numerosas funciones que habían pertenecido
tradicionalmente a los civiles. Por esa razón, los constituyentes de Cádiz, a partir de 1810,
pusieron la separación de los poderes como uno de sus objetivos políticos principales.8
   A pesar de las limitaciones de las reformas borbónicas, la creciente presión del Estado al
pueblo bajo la forma del servicio militar y de los impuestos, exacerbó las tensiones que ya
estaban latentes en la sociedad española. El aumento prácticamente constante de los precios
después de mediados del siglo tendía a erosionar los niveles de vida de la mayoría de la
población, ya que los salarios rara vez aumentaban en la misma proporción que los precios.
Por otra parte, la repercusión de la Revolución francesa alentó a los opositores
tradicionalistas de las reformas ministeriales a identificar las medidas gubernamentales con
las que en Francia habían llevado a la extinción del antiguo régimen.
   La política contrarrevolucionaria del conde de Floridablanca, a quien Carlos IV heredó de
su padre, se convirtió en un motivo de disensión en la Corte, porque puso en peligro la alianza
con Francia, resucitada en 1761 y dirigida contra Gran Bretaña. La tradicional alianza entre
las dos casas de Borbón había llegado al final de su camino, como claramente lo demostró la
incapacidad de la Francia revolucionaria para apoyar a España en la disputa acerca de la
Sonda de Nootka en el Pacífico norte en 1790. El regreso de París de Aranda, antiguo
adversario de Floridablanca, a quien Carlos III había trasladado a la embajada de España en
Francia en 1776, agravó las tensiones políticas.9 La polaridad entre estos dos estadistas
asociados con la Ilustración, dividía y debilitaba al grupo reformador español, precisamente
en un momento de creciente oposición clerical en el país ante el impacto de la Revolución
francesa. La Revolución en Francia llegó a ser el tema que, a partir de 1790, preocupaba más
a la Corte de España.10