

                             LA SUPREMACÍA DE GODOY, 1792-1797

El asombroso ascenso de Godoy al supremo cargo político siempre ha requerido una
explicación, particularmente si se hace a un lado la atracción que la reina supuestamente sentía
hacia él. Godoy compartía una sola característica con su aristócrata predecesor: ambos eran
militares; cada uno había resentido la exclusión de los intereses militares por Floridablanca,
el representante del Estado burócrata civil. Carlos IV, es cierto, nombró a Godoy por la
influencia de su esposa, pero eso no invalida por sí mismo la elección que hizo el rey. El
ascenso de Godoy ilustró un dilema de política. Los dirigentes de cada una de las dos
facciones reformistas habían caído: lo lógico, dado el colapso de la Iglesia y del trono en
Francia, era una reacción conservadora en España, que hubiera sido como presagio de una
marcha atrás de las medidas asociadas con el absolutismo ilustrado, como la que ya había
ocurrido en los dominios de los Habsburgo cuando falleció el emperador José II en 1790. Sin
embargo, de haberse llevado a los tradicionalistas al poder en 1792, se habría alterado
totalmente el curso de la política de los Borbones, desde el ascenso de la dinastía en 1700.
    Por otra parte, Carlos IV seguía siendo devoto de la memoria de su padre y no tenía la
intención de desechar sus políticas. El ascenso de Godoy, así pues, surgía de un contexto:
representaba una clara decisión del rey y de la reina de dejar fuera a los tradicionalistas en
primer lugar, y en segundo eludir la necesidad de gobernar con la cooperación inmediata o
institucionalizada de la alta nobleza. Godoy era el hombre sin partido, que trataba de
conservar el terreno intermedio. Con Godoy los diseminados remanentes del grupo manteísta
                                               39
tendrían que buscar acomodo, si pretendían implementar más sus objetivos de reforma. La
supremacía del amigo del rey y de la reina de ninguna manera cerraba las puertas a las
reformas.19
   En efecto, la política interna de Godoy era semejante a la que Campomanes y
Floridablanca seguían a principios de la década, aunque carecía del compromiso intelectual
que exhibían la de esos veteranos ilustrados. Si bien la posición de Godoy en la Corte seguía
siendo firme por el constante apoyo de los reyes, ningún partido o facción se formaba a su
alrededor ya sea en la Corte o en el país. El desdén general que en el país se mostraba hacia
Godoy se fue trasladando gradualmente hacia los monarcas mismos, lo cual tuvo como
resultado que se empezara a erosionar la credibilidad en el Estado absolutista.20
   La declaración de guerra con Francia en marzo de 1793 provocó una serie de combates en
los frentes oriental y occidental de los Pirineos. Godoy se enorgullecía personalmente por las
hazañas de los comandantes españoles como las del general Antonio Ricardos, veterano de las
guerras italianas de mediados del siglo, y del marqués de la Romana, anteriormente oficial de
Marina de Mallorca, al expulsar a los franceses de la frontera. La ofensiva de Ricardos en el
Rosellón durante la primavera y el verano de 1793 llegó hasta Perpiñán en el momento en que
las fuerzas aliadas sufrían reveses en la frontera nororiental de Francia. Los oficiales que
habían tomado parte en esta guerra contrarrevolucionaria, como Romana, Gregorio de la
Cuesta, Francisco Javier Castaños y Joaquín Blake, obtuvieron gran experiencia bajo el
régimen de Godoy y sobrevivieron al colapso de 1808 para convertirse en importantes
personajes políticos durante la época de la resistencia española a Napoleón.21
   Las fricciones entre España y la Gran Bretaña nunca cesaron durante la inestable alianza de
1793-1795. El ministro de Marina de España, Antonio Valdés, quien pertenecía al pequeño
grupo de ilustrados en el gobierno, se alarmó ante las ventajas obtenidas por los ingleses
como resultado del debilitamiento de la flota francesa, particularmente como consecuencia de
la ocupación por parte de la Gran Bretaña de Córcega en el Mediterráneo, y de la Martinica y
otros puntos en el Caribe. La supremacía naval de la Gran Bretaña parecía a España más una
amenaza que un beneficio, especialmente en vista de la prolongada rivalidad entre las dos
potencias por la penetración en los mercados de la América española. El Caribe, en efecto,
vino a ser el principal objeto de discordia entre las dos potencias aliadas durante la guerra
revolucionaria de Francia. Por lo tanto, cuando Prusia y Francia celebraron un tratado de paz
en Basilea en abril de 1795, España pronto hizo lo mismo. Los esfuerzos ingleses por
impedirlo fracasaron notoriamente. El retiro de España determinó que la Gran Bretaña
dirigiera sus atenciones aún más hacia la América española, lo cual únicamente tuvo el efecto
de confirmar las sospechas que desde un principio tuvo España en ese sentido. Con el Tratado
de Basilea de 11 de julio de 1795, entre España y Francia, la cuestión de una posible
declaración de guerra entre España y la Gran Bretaña se convirtió en algo muy real. El
Tratado, como resultado del cual se dio a Godoy el título de “Príncipe de la Paz”, tampoco
puso fin a los temores del gobierno español por una expansión de la Francia revolucionaria:
tan sólo significó que el gobierno metropolitano consideraba a la amenaza de la Gran Bretaña
como algo infinitamente más grave. Godoy argumentaba que la precaria situación financiera de
España evitaba que continuara participando en una guerra que ya había agobiado a todas las
                                              40
clases de la sociedad y que tan sólo había redundado en beneficio de la Gran Bretaña.22
    Los realineamientos de 1795-1796 alteraron la naturaleza del conflicto europeo, que de
entonces en adelante fueron no de régimen o ideología sino que revirtieron a la lucha colonial
y comercial característica del siglo XVIII, resumiendo la antigua rivalidad anglo-española.
    Godoy, justificando su conducta posteriormente, explicaba que tenía la esperanza de que un
realineamiento con Francia, a pesar del abandono implícito de la causa de los Borbones
franceses, sirviese para mantener la existente estructura política en España. Afirmaba que una
alianza con la Gran Bretaña tendría como resultado la invasión de la península por parte de
Francia, con lo cual España vendría a compartir el destino de Italia. España, además,
inculpaba a la Gran Bretaña de una obstinada y egoísta continuación de la guerra en Europa.
Con el concurrente realineamiento de las Provincias Unidas de los Países Bajos con la
República francesa, existía la posibilidad real de combinar los recursos marítimos de las tres
potencias, incluida España, contra la supremacía naval y las actividades comerciales
británicas, es decir, la extensión de la antigua alianza de 1761.23
    En la declaración de guerra que hizo Carlos IV el 7 de octubre de 1796 se formulaban
quejas por la mala fe mostrada por la Gran Bretaña con anterioridad, especialmente con
respecto a las actividades contrabandistas frente a las costas de Perú y de Chile. El efecto
inmediato fue, para consternación de los austriacos, una evacuación británica en el
Mediterráneo occidental y una reagrupación de su flota en el Atlántico. Un mes después, el 18
de noviembre, el gobierno español publicó el Tratado de San Ildefonso, que comprometía al
país a celebrar una alianza ofensiva y defensiva con el Directorio de Francia. El Tratado
reabrió la perspectiva de una guerra naval entre España y la Gran Bretaña en un momento en
que la flota española sufría un déficit de 36 000 hombres y abundaban las deserciones por la
falta de pago de los salarios. La consecuencia inmediata fue la derrota en el Cabo de San
Vicente el 14 de febrero de 1797 y el bloqueo de Cádiz en abril. Unos 30 buques de línea
quedaron embotellados en Cádiz, dos tercios de los cuales estaban incapacitados para hacerse
a la mar. El resto de la flota de guerra de España, unos 50 barcos más, quedaron o bien
anclados y eran inadecuados para prestar servicios o estaban estacionados en las Indias. De
los 115 barcos de guerra ingleses, 24 se quedaron vigilando el puerto de Cádiz. El bloqueo
permitió a los ingleses recuperar su posición en el Mediterráneo occidental e interceptar el
comercio de España con las Américas.24
    El bloqueo alentó aún más la penetración extranjera en los mercados americanos. Puesto
que los reformadores, a partir de la década de 1740, argumentaban consistentemente que las
oportunidades que ofrecía el mercado americano presentaban los medios para lograr una
recuperación de la economía peninsular, este debilitamiento de los contactos económicos
redujo la capacidad de España de sobrevivir como potencia imperial y comprometió los
objetivos ministeriales. El gobierno metropolitano, siguiendo los consejos de Francisco de
Saavedra, ya ministro de Hacienda, se vio obligado en noviembre de 1797 a permitir que los
neutrales comerciaran directamente con el Imperio español, lo que representaba un cambio de
rumbo radical de un siglo de políticas de los Borbones concebidas para excluir de los
mercados americanos a los abastecedores y embarcadores extranjeros.25