

    Aunque el gobierno de Francia y su enviado en Madrid recibieron bien el ascenso de
Aranda al poder, este último seguía una política estrictamente en favor de los intereses de
España y compartía la actitud de Floridablanca hacia la Asamblea Nacional en París. La
propia posición de Aranda, sin embargo, de ninguna manera estaba segura, en particular
puesto que repetidamente había tenido que someterse a la humillación de cortejar los favores
de la reina y de Godoy. Elevado ya al rango de Grande de España de primera clase con el
título de duque de Alcudia, Godoy se había convertido en un joven poderoso y rico, que
pronto disfrutó de todos los favores y cargos. A la reina, además, nunca le simpatizó Aranda.
Acostumbrada a las superficiales exposiciones de Floridablanca, se hastiaba con la pedante
atención de Aranda a los detalles y con sus metódicos hábitos de trabajo. Su temperamento
obstinado y turbulento, además, le disgustaba al extremo y deseaba ver la promoción final de
Godoy al supremo cargo político. Las intrigas del círculo de Godoy garantizaban que Aranda
nunca pudiera ejercer un control efectivo del gobierno. Por otra parte, los ministros
extranjeros acreditados en Madrid, ansiosos de arrastrar a España a una coalición
contrarrevolucionaria, se esforzaban igualmente por echar abajo al campeón de la paz con
Francia. El deterioro de los acontecimientos en París durante el verano de 1792 frustró los
esfuerzos de Aranda por conservar la paz francoespañola.15
    Carlos IV, por su parte, se alarmaba del aprieto en que se encontraba el rey de Francia.
Aranda resistió cuanto pudo el realineamiento de España con la coalición
contrarrevolucionaria. La política de Aranda dejó a España aislada en Europa. Aunque la
proclamación de la República francesa el l° de septiembre de 1792 no llevó inmediatamente a
una ruptura entre Francia y España, la posición de Aranda era ya casi insostenible. Tan tarde
como el 2 de noviembre, informaba al rey que el rompimiento con Francia tendría
consecuencias fatales. Sin embargo, su caída, el 10 de noviembre, tampoco condujo a la
guerra. Carlos IV seguía decidido a salvar a Luis XVI y la familia real francesa. La Francia
revolucionaria, igualmente, tenía la esperanza de asegurar su frontera del sur manteniendo la
paz con España. La salida de Aranda representó el fracaso de la política del equilibrio
precario.16
    En términos de la política interior, la consecuencia fue obvia: abrió el camino a Godoy.
Entre la nobleza, se recibieron con indignación las noticias de la promoción del favorito de la
reina. Bourgoing hasta pensaba que la elevación de Godoy produciría una revolución en
España con más seguridad que cualquier propaganda francesa, y que, siempre que fuera
respetada la religión, las masas en España darían la bienvenida a una intervención militar
francesa. La reina en apariencia se había esforzado mucho por desacreditar a Aranda ante los
ojos del rey, pero, en vista del respeto del rey hacia la edad y la experiencia de su primer
                                                           38
ministro, su tarea no había sido fácil. Aún así, para noviembre de 1792, la reina había tomado
parte decisiva en la remoción de dos estadistas españoles que gozaban de buena reputación en
Europa, a los cuales el rey había respetado.17
   La ejecución de Luis XVI el 21 de enero de 1793 llevó a su fin los esfuerzos de España por
conservar su neutralidad. La ruptura con Francia determinó un acercamiento de breve duración
con la Gran Bretaña. Además, también confirmó la pérdida del predominio que tenían los
reformadores en los círculos políticos. Godoy, sin embargo, no era reaccionario y estaba
consciente de que, con la alta nobleza, el grupo que se le oponía con la mayor virulencia fue el
de los clérigos tradicionalistas. El favorito intentaba mantener un equilibrio en su gobierno
entre los reformadores y los conservadores, en una época de creciente polarización política,
implementando las medidas ilustradas que consideraba necesarias. Los reyes, por su parte,
sacrificaron a dos estadistas viejas a favor de un joven sin experiencia en la alta política, pero
con quien ellos tenían una confianza absoluta. La monarquía hispánica, mientras tanto,
emprendió una guerra que no podía sostener por largo tiempo sin obtener nuevos ingresos
sustanciales. El ministro de Hacienda, Diego de Gardoqui, elevado por la influencia de
Aranda, era muy consciente de las nuevas presiones, advirtiendo que para la guerra el
gobierno tendría que pedir préstamos de los banqueros de Amsterdam, establecer nuevos
impuestos, y movilizar todos los recursos disponibles de las tesorerías americanas.
Inevitablemente, las necesidades de guerra desplazarían a la renovación de la economía del
país como la prioridad gubernamental.18