Valencia provocó hostilidad hacia el gobierno, la cual no podría desaparecer rápidamente.
Aún más, la península como un todo padecía una de las más graves crisis de subsistencia
precisamente durante esos años de paz. Los elevados precios del trigo y el hambre
generalizada subsistieron hasta el año de 1805 y se agravaron al reanudarse la guerra. En
Valencia la crisis de cereales siguió a la intranquilidad causada por la leva en 1801, la cual,
en vista del carácter noble del nacimiento de los oficiales que realizaban el reclutamiento,
había adoptado un aspecto contrario a la nobleza. Las huertas, o tierras de regadío y cultivo
ubicadas en las afueras de las ciudades, habían llegado a ser a fines del siglo XVIII importantes
centros de descontento, en las que la elevada proporción de propietarios de tierras de los
nobles y del clero y la supervivencia generalizada de la jurisdicción señorial ayudan a
explicar. El aumento de población en las zonas ya densamente pobladas e intensamente
cultivadas se combinó con el incremento general de los precios para producir un mayor
deterioro en las condiciones de vida de los trabajadores de la ciudad y del campo. Desde los
inicios del nuevo siglo subsistió la intranquilidad en el campo y en las poblaciones ya
agobiadas por los derechos señoriales tales como la obligación de dar una participación en
los productos y primeros frutos de la tierra. La crisis de los cereales de 1803 a 1805 exhibió
las fallas de la política borbónica y lo inadecuado de las medidas adoptadas por los
ilustrados. Las costas, a pesar de sus problemas para la exportación a los mercados de
ultramar, fueron capaces nuevamente de aliviar la escasez de alimentos por medio de la
importación de trigo por vía del comercio de cabotaje.36
    Ni siquiera durante los años de aparente paz cedió la presión que ejercían los franceses
sobre España. Cuando Francia e Inglaterra reanudaron las hostilidades, el 16 de mayo de
1803, el gobierno español se esforzó por permanecer neutral. Francia, no obstante, estaba
decidida a obligar a España a pagar un precio por esa neutralidad, argumentando que
constituía un incumplimiento de los requisitos establecidos por el Tratado de San Ildefonso.
Las relaciones entre la Gran Bretaña y España no se habían restablecido satisfactoriamente
después de que se concertó la paz, y el gobierno británico deseaba que España se desligara
                                               46
totalmente de su asociación con Francia. La España imperial se encontraba atrapada entre las
dos potencias rivales, ambas deseosas de poner manos al comercio y riqueza americanos. Al
propio tiempo los ingleses continuaban vigilando cuidadosamente los acontecimientos
políticos dentro del Imperio español, tanto con respecto al estado en que se encontraban sus
defensas como “para cerciorarse de la verdad y del alcance del descontento que se supone que
allá prevalece”. Ante su carencia de preparativos navales parecía que España no estaba en
condiciones de reiniciar la guerra. En efecto, para 1803 los vales reales se habían depreciado
en 47%. En la Corte de Madrid había surgido una fuerte hostilidad hacia la alianza con
Francia por parte del príncipe y de la princesa de Asturias, herederos al trono, y una facción
hostil al ministerio estaba formando alrededor de ellos.37
   El propio Godoy había tenido que soportar escenas desagradables con el embajador de
Francia con motivo de la cuestión del pago por parte de España de un subsidio a Francia en
lugar de darle una participación directa en la guerra. España había ofrecido pagar 60 millones
de reales, o sea £600 000, en lugar de los 100 millones de reales que exigía el gobierno
francés por concepto de subsidio anual.38 Godoy, quien echaba a Caballero toda la culpa del
Tratado de Subsidios de octubre de 1803, argumentaba que él mismo había apoyado la idea de
celebrar un tratado comercial con los franceses, dándoles acceso al mercado americano, lo
cual, debe hacerse notar, no podría lograr en vista de la supremacía naval de la Gran Bretaña
en el Atlántico. Por su parte los británicos, una vez que Pitt regresó al poder, consideraban
que el tratado era un pretexto para reanudar la guerra contra España. Los ataques sin previa
provocación contra las embarcaciones españolas por parte de barcos de guerra ingleses
forzaron a Carlos IV a declarar la guerra a la Gran Bretaña el 12 de diciembre de 1804. Según
Godoy, el ataque británico impidió cualquier posibilidad de que España se adhiriera a una
coalición europea concebida para reprimir las ambiciones expansionistas de Napoleón.39
   Para hacer frente a las necesidades de financiamiento de la guerra, el 26 de diciembre
Carlos IV amplió a las Indias la política de desamortización a los territorios americanos. La
consolidación de vales reales tuvo el propósito de obtener fondos para garantizar los vales
emitidos en Madrid y de apoyar la credibilidad de la Caja de Consolidación. Esta
desesperada medida significó el fin del camino para el sistema financiero del antiguo régimen
en España. De esta manera, los territorios americanos de la monarquía quedaron directamente
implicados en la confusión financiera que prevalecía en la Madre Patria, y por lo tanto no se
podía esperar que escapara a las consecuencias de un desastre. La medida resultó aún más
necesaria a consecuencia de la derrota naval sufrida en Trafalgar el 21 de octubre de 1805. En
1804, 1805 y 1806, el gobierno metropolitano emprendió arreglos complicados con varias
casas de comercio, Ouvrard de París, Vanlebergh y Hope de Amsterdam, Craig y Oliver de
Baltimore, Gordon y Murphy de Londres, y Reid, Irving y Compañía, también de Londres,
para organizar el traslado de plata de Nueva España a Europa por medio de buques neutrales,
para contribuir a pagar las obligaciones de la Caja de Consolidación. Aunque, por contraste
con la experiencia de 1797-1799, el gobierno británico había declarado en 1804 que en
adelante no toleraría el pasaje de buques neutrales por el bloqueo marítimo, Londres hizo una
excepción en 1806 para que neutrales y fragatas británicas involucrados en esos arreglos
clandestinos con el gobierno de Madrid pudieran pasar a Veracruz. De esta manera, se
                                              47
desarrollaba una red intricada que ligaba Veracruz, Kingston, Nueva Orleans, Baltimore,
Filadelfia y Nueva York con Lisboa y Amsterdam, y finalmente con Londres, París y Madrid.
Y todo esto mientras Gran Bretaña, Francia y España estaban en guerra.40
   Tanto en España como en las Indias estos embrollos desacreditaron a Godoy sin
posibilidad alguna de redención: su administrador de la Caja de Consolidación, Espinosa,
llegó a ser el hombre más odiado, después de Godoy, en los dominios españoles. En la Nueva
España, por ejemplo, la aplicación del Decreto de Consolidación suscitó una intensa
hostilidad entre los mineros y hacendados, como también entre el bajo clero y los
dependientes financieros de instituciones eclesiásticas, desestabilizando la administración del
virrey Iturrigaray, ya impopular entre los comerciantes, y alentando el desarrollo de un
sentimiento de autonomía.41 Los permisos a neutrales y a casas británicas, que ambos
aprovecharon para importar a la América española manufacturas británicas, provocaron una
serie de indignadas protestas por parte de los consulados, de que ese comercio socavaba sus
más vitales intereses y, en consecuencia, relajaba los vínculos políticos entre la metrópoli y el
imperio. Como en 1797-1799, las exportaciones de telas extranjeras a los mercados
americanos por medio de canales neutrales contribuyeron a agravar la depresión en Cataluña y
Valencia. Para 1807, más de 97% del comercio de exportación de Veracruz había pasado a
manos neutrales.42
   Para la Gran Bretaña, no obstante, el ininterrumpido bloqueo de los puertos españoles y la
suspensión del comercio con la península, tuvieron como consecuencia que la fuente de una
gran cantidad del mercurio que se utiliza en el proceso de amalgama para la producción de
plata disminuyera en las zonas mineras de las Américas el abastecimiento de metales
disponibles. Además, en vista de los compromisos financieros contraídos por la Gran Bretaña
en materia de política exterior como abastecedor de subsidios a otras potencias de la
coalición, se sintió en Londres en forma aguda la escasez de plata americana. A fin de corregir
esa situación los comisionados del Tesoro de la Gran Bretaña convinieron en febrero de 1806
en que se celebraran los contratos más insólitos entre las casas londinenses de Gordon y
Murphy y Reid e Irving, y la Caja de Consolidación de Madrid. Esos contratos ilustraron en
forma gráfica la delicada senda que el gobierno metropolitano intentaba seguir para mantener
abiertas las vías de comunicación entre la península y las Indias. Por este medio, la Gran
Bretaña tenía la esperanza de asegurar el abastecimiento de oro y plata, y España procuraba
suministrar mercurio a las minas y mantener hasta cierto punto el ritmo de la producción. De
todos modos, el monopolio del comercio reclamado por la metrópoli española ya era más o
menos letra muerta.43
   El estado de confusión en las finanzas producido por la guerra es muy probable que haya
alentado a Godoy a zafarse de la alianza con Francia. Si la ambigua proclama de 6 de octubre
de 1806 representó un intento de ese tipo, lo que ciertamente demostró es que era
contraproducente. El rey, además, temía las consecuencias de una ruptura con Francia y que
los aliados se volvieran en su contra, ante el expansionismo de Napoleón que aún no había
sido reprimido. Carlos IV preveía que los ejércitos franceses obligarían a España a sufrir la
suerte de Austria después de Austerlitz. Los acontecimientos no cambiaron de rumbo como
resultado de la proclama de Godoy redactada en forma tan vaga. Godoy perdió el crédito que
                                               48
tenía ante Napoleón, quien en lo sucesivo dejó de confiar en él. Francia seguía decidida a
encerrar a España más estrechamente en la órbita francesa. La incapacidad de liberarse de la
alianza francesa hundió aún más al gobierno español dentro del sistema napoleónico: el 19 de
febrero de 1807 España se adhirió formalmente al Sistema Continental establecido en
noviembre de 1806. El Tratado de Tilsit, del 9 de julio de 1807, entre Napoleón y el
emperador Alejandro I de Rusia, ligó a virtualmente toda la Europa continental en el sistema
napoleónico, y liberó al ejército francés para intervenir en la península ibérica.44
    La continua participación en la guerra obligó al gobierno español a adoptar nuevas
medidas extraordinarias concebidas para recolectar fondos. Las nuevas políticas fiscales
incrementaban los efectos de las antiguas. Por virtud del breve papal de 12 de diciembre de
1806, el gobierno obtuvo autorización para apropiarse y vender una séptima parte de los
bienes del clero en España, a fin de recaudar ingresos para la Caja de Consolidación. Una
medida como ésa, que se aplicó en el curso de 1807, estableció un nuevo precedente para la
apropiación por el Estado de las riquezas de la Iglesia encaminada hacia la solvencia de la
tesorería. Los gastos generales del gobierno ya habían llegado a la cantidad de 637 millones
de reales, con ingresos de 505 millones. Para el 19 de marzo de 1808 la deuda pendiente de
pago documentada por medio de vales reales había alcanzado la cifra de 1 889 967 152
reales, con una obligación de pago de intereses por una cantidad adicional de 75 341 000
reales. Para garantizar su pago y hacerse de medios para su redención, el gobierno entre 1798
y 1808 expropió y puso a la venta una sexta parte de todas las tierras de la Iglesia existentes
en Castilla. Para el 22 de abril de 1808 el valor total de las fincas enajenadas e hipotecas
redimidas llegó a 1 653 376 402 reales. En seis provincias —Sevilla, Córdoba, Murcia,
Granada, Madrid y Salamanca— se había vendido más de 20% de las tierras de la Iglesia.45
