

                                              41
   El beneficiario principal fueron los Estados Unidos de América, desde donde llegaron a
los puertos hispanoamericanos buques de Baltimore, Filadelfia, Nueva York y Boston, muchas
veces cargados de manufacturas británicas. De esta manera, los británicos podían extraer la
plata, los tintes y otros productos hispanoamericanos para el uso doméstico, para pagar los
subsidios a sus aliados continentales y para cubrir el déficit de su comercio asiático. El
comercio neutral señaló el principio del fin de los esfuerzos de los ministerios borbónicos de
transformar a España en la metrópoli económica efectiva de su Imperio americano. Aun antes,
la importancia del comercio norteamericano en el puerto de La Habana, sobre todo con
respecto a la importación de harinas, era evidente. Al mismo tiempo, el gobierno
metropolitano había permitido desde 1789, la importación de esclavos negros de las otras
colonias europeas en el Caribe para responder a la demanda de mano de obra en las
plantaciones de azúcar ya en plena expansión. Se nota aquí el conflicto de interés entre los
azucareros cubanos y los comerciantes novohispanos, que aspiraban a restaurar el antiguo
monopolio comercial. Los cuatro consulados de Barcelona, Cádiz, Veracruz y México, por su
parte, protestaron vigorosamente contra las concesiones a neutrales. La combinación del
bloqueo de la guerra y de la pérdida de mercados produjo una depresión en la industria textil
de Cataluña, hasta entonces el sector más vibrante de la economía peninsular. El valor de las
exportaciones de Cádiz a las Indias se redujo de 213 millones de reales a 19 millones de
reales en 1798. La cúspide de la prosperidad de la ciudad, a la que se llegó por el año de
1792, había pasado, decididamente. Sin embargo, el gobierno metropolitano estaba ansioso de
mantener las líneas de comercio, por cualquier manera que fuese posible, entre la metrópoli y
las Indias. La presiones de los consulados últimamente consiguieron la revocación de las
concesiones neutrales en 20 de abril de 1799, aunque la guerra continuaba.26

                       LA CRISIS FINANCIERA DE LA MONARQUÍA HISPANA

La derrota en el Cabo de San Vicente produjo un eclipse temporal de Godoy y el comienzo en
el desempeño de sus funciones de dos ilustrados, Jovellanos como ministro de Gracia y
Justicia y Saavedra, quien había sido intendente de Venezuela entre 1783 y 1787, como
ministro de Hacienda, el 21 de noviembre de 1797. Esos ministros emprendieron la tarea de
reorganizar las finanzas del gobierno, que cinco años de guerra habían desbarajustado.
Saavedra, arquitecto de las concesiones a los neutrales, reemplazó a Godoy como primer
ministro el 28 de marzo de 1798. Parece que Cabarrús, con quien Godoy había estado en
contacto, recomendó la promoción de Saavedra, especialmente por su identificación general
en materia de política financiera.
   El gran tema en 1797-1798 giró alrededor de las reformas a la estructura financiera y de la
búsqueda de nuevos recursos. Únicamente por medio de una eficiente movilización de los
recursos fiscales habría tenido el Estado imperial la esperanza de convertirse en una
metrópoli efectiva. La arraigada oposición, las divisiones en el gobierno y la deficiencia de
las estadísticas en repetidas ocasiones habían pospuesto la realización de cualquier reforma
radical en los impuestos desde la época de Ensenada en la década de 1750. A fines del siglo
XVIII, una proporción creciente de los ingresos vinieron de donativos, préstamos, vales reales
o bonos del gobierno, fondos vitalicios, imposiciones sobre la renta del tabaco (estanco
                                              42
estatal) y caudales de Indias.
   De todas estas partidas, los ingresos coloniales significaban un apoyo decisivo al sostenimiento de la monarquía. Los
   caudales de América, a los que hay que agregar los ingresos aduaneros obtenidos en la península directa o indirectamente
   por el tráfico colonial, hicieron posible a largo plazo el rango de potencia europea de la monarquía hispana sin verse obligada
   a afrontar la modernización de su Hacienda, como lo hicieron estados rivales como Francia y, sobre todo, Inglaterra. Así,
   durante el siglo XVIII, la práctica de una política exterior de gran potencia fue financiada con unos recursos internos que no
   crecían, con los ingresos de aduanas que dependían en buena medida del tráfico directo o indirecto de las colonias, y con las
   remesas de Indias.27