

                       EL COLAPSO DEL RÉGIMEN BORBÓNICO EN ESPAÑA

A partir de 1802 la principal oposición hacia Godoy en la Corte provenía de Fernando,
príncipe de Asturias, y de su anglófila esposa, María Antonia de Nápoles. Se había creado una
                                              49
facción fernandina alrededor de los amigos personales del príncipe, tales como los condes de
Orgaz y de Alcaraz y el marqués de Ayerbe, ninguno de los cuales tenía gran importancia en
esa época. Entre los del grupo el joven duque del Infantado, uno de los más poderosos señores
del reino y de los grandes propietarios de la Mesta, opacaba a los demás por su inteligencia y
dedicación. Godoy lo contrarrestó mediante la expulsión a Toledo del preceptor del príncipe,
el canónigo Juan Escóiquiz. Fue poco lo que logró la oposición fernandina en los años
anteriores a 1806. Sin embargo, cuando falleció la princesa, Fernando, aprovechando la
ventaja que se le presentaba con la ambigua proclama de Godoy del 6 de octubre, que
ilustraba el dilema del gobierno atrapado entre el aliado francés y la presión británica, buscó
la ayuda de Napoleón para su causa. Estas intrigas llegaron a su clímax en octubre de 1807 en
El Escorial, de donde Fernando escribió al emperador francés sugiriéndole la posibilidad de
contraer matrimonio con una princesa de la familia Bonaparte. Si bien los detalles de la
conspiración de El Escorial para destituir a Godoy son fascinantes por su propio derecho
como una indicación del deterioro de los sentimientos dentro de la familia real a plena vista
del público, el verdadero significado de esos acontecimientos se encuentra en la unión de los
nobles disidentes con el partido fernandino. Además, la oposición tradicionalista en el país
veía en Fernando liberador de Godoy y a su reivindicador. Para 1807 existía una poderosa
combinación de fuerzas, que tenía por objetivo el derrumbe del régimen de Godoy, tan
íntimamente ligado con los reyes padres. Ninguno de estos conspiradores se oponía ni a la
monarquía como tal ni a la dinastía de los Borbones en particular. Su fe en Fernando era la
expresión de las esperanzas que ponían en la Corona. Si un rey se había desacreditado por la
derrota, la bancarrota y el escándalo, el candidato para la sucesión surgió ante la vista del
pueblo. Tan sólo fueron suficientes cinco meses para derribar a Godoy, y con él al rey y a la
reina y a todo el edificio del Estado absolutista Borbón.47
    La decisión de un Napoleón exasperado con los reyes y su ministro de intervenir
directamente en la península ibérica después de julio de 1807 marcó el comienzo de la
destrucción del antiguo régimen en España. Los franceses trataban de forzar a Portugal, último
aliado que le quedaba a la Gran Bretaña, a que entrara al sistema continental atacándolo a
través del territorio español con la cooperación del gobierno de Madrid. El propósito final de
Napoleón era atenuar la inestabilidad en el centro gubernamental de Madrid, creyendo, como
otros dirigentes franceses anteriores a él, que una administración renovada y bajo el tutelaje
de Francia, podría rescatar a España de su impotencia y subordinar al Imperio español al
interés francés. El emperador tenía la esperanza de convertirse en el renovador de España y el
que recuperaría la riqueza de las Indias, impidiendo así que los ingleses se apoderaran de
ella. En España, sin embargo, prevalecían sentimientos muy diferentes. Tanto en la Corte como
en el país, Fernando parecía que era el salvador. Napoleón únicamente podría asegurarse de
contar con el apoyo popular de España estrictamente en cuanto su política contribuyera al
ascenso de Fernando al poder en lugar de su padre y de Godoy. Consecuentemente, el paso de
28 000 hombres del ejército francés a través del territorio español de acuerdo con el Tratado
de Fontainebleau de 27 de octubre de 1807, con destino a Lisboa, no provocó oposición,
porque seguían siendo inciertos los objetivos de Napoleón con respecto a Fernando. De la
misma manera, la presencia de un ejército francés de 100 000 hombres al norte del Ebro en
                                              50
marzo de 1808 no suscitó ninguna hostilidad, porque circulaban rumores de que Napoleón
ayudaría a la causa de Fernando. Cuando Godoy, temiendo los designios de los franceses,
intentó trasladar a la familia real de Aranjuez a Sevilla y posiblemente, como ocurrió con la
familia real portuguesa, a las Indias, el resentimiento popular se combinó con la oposición de
los ministros de Justicia y de Marina para impedírselo. El Consejo de Castilla, que se había
opuesto al castigo de Fernando en octubre del año anterior, estorbó en marzo los esfuerzos de
Godoy. En el centro de la conspiración para derrocar a Godoy se encontraba el conde de
Montijo, cabeza de una facción nobiliaria bien dispuesta a Fernando.48
   La conspiración de Montijo estaba encaminada hacia el ascenso de Fernando. El motín de
Aranjuez, fraguado por Montijo durante la noche del 19 de marzo de 1808, llevó al primer
breve reinado de Fernando VII, que duró hasta el 5 de mayo. El motín de Aranjuez, en efecto,
llevó al poder al candidato de la oposición: el violento derrocamiento de un monarca era un
acto sin precedentes en la vida política española, por lo menos durante los dos siglos
anteriores. Transformó el ambiente político tanto en la península como en las Indias. Como
repercusiones inmediatas de la caída de Godoy una turbulenta multitud se lanzó a las calles de
Madrid para saquear las residencias de su familia y de sus partidarios. Los acontecimientos
de Aranjuez aceleraron la intervención francesa en España al alertar a Napoleón de los
peligros que le podían esperar en una España ya inflamada. El emperador apremió a Murat, su
lugarteniente en la península, para que se apresurara a dirigirse a la capital antes de que
Fernando pudiera consolidar su posición. La llegada de Murat aseguró que el primer régimen
de Fernando VII existiera únicamente por un corto tiempo. Gradualmente se aclaró en Madrid
que Murat intentaba anular el ascenso de Fernando. Durante las seis semanas en que Fernando
ocupó el trono, puso en libertad a los ex ministros encarcelados durante el régimen anterior, y
el 22 de marzo clausuró la Caja de Consolidación. Si bien esta última medida mitigó los
sentimientos de agravio en el país, los tenedores de bonos conservaron la confianza que les
quedaba, puesto que no se suspendió el proceso de desamortización. A medida que los
remanentes del antiguo grupo ilustrado se encaminaban de regreso a Madrid, aparecieron
rápidamente todas las contradicciones en la posición de Fernando VII.49
   Las actividades de Montijo y de otros nobles no deberían sugerir la existencia de una
révolte nobiliaire en España en los años de 1800. En raras ocasiones la nobleza, si nunca,
actuaba como una unidad corporativa. Muy pocos comentadores, aun los que pertenecían a la
nobleza, pudieron definir en esa época lo que constituía las características de esa clase social
noble. Menos aún habían incluido a la generalidad de los nobles de menor categoría, a los más
pobres hidalgos de la provincia. En efecto, las evidentes distinciones en cuanto a su riqueza y
posición entre los nobles hacían difícil hablar para nada de una clase social homogénea. En
cualquier caso, los ministros borbónicos nunca atacaron a la nobleza como tal y nunca
pretendieron erradicar la subsistente estructura de privilegios y exenciones.50
   Es verdad que en España no existían prohibiciones ni con respecto a la participación de los
nobles en el comercio y en la industria, ni en cuanto al ingreso de empresarios que habían
logrado el éxito en las filas de la nobleza. El padre de Aranda, por ejemplo, fundó una fábrica
de cerámica en Alcora en 1727. De todas maneras, la mayoría de la alta nobleza permanecía
alejada de los negocios, eran pocos los hombres de negocios que ingresaban a las filas de la
                                              51
nobleza. Las acostumbradas tentaciones de un notorio consumo o de serios compromisos para
el mantenimiento de edificios impedían con frecuencia la inversión en la explotación de
propiedades territoriales y de sus potenciales recursos minerales. Domínguez Ortiz llama la
atención hacia la característica recurrente de adeudos entre numerosas familias nobles. Quizá
en este fenómeno descansan las raíces de la debilidad de la nobleza como fuerza política.51
   La decadencia de la monarquía absoluta con posterioridad a 1790 mostraba ciertamente la
debilidad corporativa de los nobles españoles. La nobleza en ningún sentido podía ofrecerse
como un grupo político coherente capaz de interrumpir la erosión de la credibilidad en el
centro del gobierno y de impedir una derivación hacia la anarquía. La poca efectividad de la
oposición de los nobles hacia Godoy contribuyó a explicar que el favorito pudiera mantenerse
en el poder por tanto tiempo. Fue necesario que transcurrieran 16 años para echarlo abajo.
Aun entonces se comprobó que el factor decisivo fue la intervención extranjera. La oposición
de los nobles, además, no pudo alcanzar sus objetivos sin tener que asociarse con el grupo de
partidarios que rodeaba a Fernando. A pesar del papel decisivo que desempeñó Montijo en
los acontecimientos de marzo de 1808 y de la participación del duque del Infantado en el
partido fernandino, esos dos nobles no siguieron un curso común después de la caída de
Godoy, sino que siguieron caminos muy diferentes en sus compromisos políticos. La
intervención francesa, la imposición de José Bonaparte como rey de España y de las Indias,
los levantamientos en la península y la apertura de las Cortes de Cádiz, todo suministró nuevas
fuentes de división dentro de las filas de la nobleza. Sin embargo, como veremos en los
próximos capítulos, mucho del antiguo régimen sobrevivía en el país, después de la quiebra de
la monarquía borbónica y el colapso de las instituciones gubernamentales de Madrid.