

   46
      Emiliano Fernández de Pinedo, “La entrada de la tierra en el circuito comercial: la desamortización de la tierra en
Vascongadas, planeamiento y primeros resultados”, en Jordi Nadal y Gabriel Nadal (eds.), Agricultura, comercio colonial y
crecimiento económico en la España contemporánea, Barcelona, 1974, pp. 100-128.
   47
      Manuel Izquierdo Hernández, Antecedentes y comienzos del reinado de Fernando VII, Madrid, 1963, pp. 208-240 y
556-678. Para los antecedentes del Infantado véase AP PR FVII 22, ff. 61-75v.
   48
        Louis Madelin, Le consulat et l’empire 1799-1815, vol. I, París, 1932-1933, pp. 353-365, acerca de los objetivos
políticos de Napoleón.
   49 Corona, Reforma y reacción…, pp. 337-365.

   50
       Véase Claude Morange, “El Conde de Montijo. Reflexiones en torno al partido aristocrático, de 1794 a 1814”, Trienio.
Ilustración y liberalismo, núm. 4 (Madrid, noviembre de 1984), pp. 33-67. Herr, “Hacia el derrumbe”, pp. 93-94.
   51 Domínguez Ortiz, Siglo XVIII…, pp. 345-351. Se puede hacer una comparación con las actividades de la nobleza
francesa en empresas comerciales e industriales, particularmente en el caso de las fundiciones de fierro de Alsacia. Véase Guy
Richard, Noblesse d’affaires au XVIIIe siècle, París, 1974, pp. 121-225, y Guy Chaussinand-Nogaret, La noblesse au XVIIIe
siècle. De la Féodalité aux lumieres, París, 1976, pp. 120-161. La nobleza española produjo pocos empresarios, lo que no es
sorprendente en vista del estado general de retraso de la economía, particularmente en las regiones en donde la nobleza estaba
fuertemente representada en términos de número o de propiedades territoriales. Una probable excepción es el papel de la
nobleza del Guadalquivir en el comercio de exportación americano, tema que aún espera investigación.




                                                             56
            II. LAS FUERZAS POPULARES Y EL PODER MILITAR
         Las insurrecciones de 1808 y la guerra de guerrillas en España

                                     LAS INSURRECCIONES

El secuestro que realizó Murat del joven infante don Francisco de Paula fue la señal para la
insurrección de la plebe de Madrid el 2 de mayo de 1808, el inicio simbólico del movimiento
de resistencia contra la ocupación francesa. La abdicación de los monarcas en Bayona: de
Fernando VII en favor de su padre, Carlos IV; de este último en favor de Napoleón, y la
proclamación del emperador de 6 de junio de su hermano José como rey de las Españas,
difundió esa resistencia a todo lo ancho de la península. Tanto Carlos IV como Godoy echaban
la culpa de la catástrofe a las intrigas de Fernando y de su éminence grise, Escóiquiz.
Napoleón atribuía la caída de Godoy y las insurrecciones en España a las maquinaciones de
los ingleses, y denunció como agente de la Gran Bretaña al íntimo asociado de Fernando, el
duque del Infantado.1
   Una semana después de la sangrienta represión del 3 de mayo en Madrid, surgió un
levantamiento en Asturias. La Junta General del Principado, que reflejaba las opiniones de los
notables de la localidad, declaró públicamente su oposición a las autoridades francesas en
Madrid. Los estudiantes de la Universidad de Oviedo se lanzaron a las calles en un esfuerzo
de persuadir a la audiencia para que se desligara del colaboracionista Consejo de Castilla en
Madrid. El 24 de mayo varios miles de campesinos se reunieron en la capital de la provincia.
A fin de evitar nuevos movimientos populares, los notables, con el marqués de Santa Cruz a la
cabeza, decidieron crear una junta de resistencia para defender los derechos de Fernando VII
y para declarar la guerra a los franceses. La Junta de Asturias reflejaba el consenso de opinión
de la localidad que abarcaba a los grupos sociales y políticos. Dos futuros dirigentes del
partido liberal, Álvaro Flórez Estrada y José María Queipo de Llano, conde de Toreno,
tomaron asiento en ella: tanto ellos como sus padres con anterioridad representaban la
tradición de la Ilustración de Asturias y expresaban su continuidad con el liberalismo.2
   Galicia siguió el ejemplo con insurrecciones en Astorga, dirigidas por el obispo, y en el
puerto de La Coruña. Se creó una junta en Galicia el 5 de junio, aunque reflejaba un espectro
de la opinión menos amplio que su homóloga asturiana, en vista del predominio de los más
antiguos miembros del clero, de la milicia y de la burocracia. La Junta de Galicia expresaba
un punto de vista más tradicional, especialmente en la cuestión del papel del clero en la
sociedad española. Esta posición sería igualmente adoptada por los diputados de Galicia en
las Cortes de Cádiz. El anhelo de la Junta por combatir a los franceses alentó la rápida
formación de un improvisado ejército de reclutas. Antonio Valdés, anterior secretario de
Marina, tomó la presidencia de la junta provincial de León. En Valladolid, el general Gregorio
de Cuesta, capitán general de Castilla la Vieja, temía las implicaciones de esas insurrecciones
populares y demoró la formación de una junta hasta que ya no pudo resistir más la presión. En
ese momento se colocó a la cabeza del movimiento, a fin de impedir su radicalización.3
   Para los representantes que quedaban de la burocracia carolina y para sus contrapartes en