

    A consecuencia de los objetivos de la política borbónica, se hizo cada vez más evidente
que el Estado imperial no podía responder efectivamente a los requerimientos que se le
hacían. Los problemas de largo alcance, como la baja productividad agrícola, la incapacidad
para competir en forma efectiva con los rivales extranjeros aun en los mercados americanos, y
el retraso tecnológico de la industria, lo demostraban inequívocamente. Empero, Gardoqui, el
19 de agosto de 1792, intentaba analizar para el Consejo de Estado, presidido por el rey, la
situación financiera del gobierno peninsular y buscar medidas de reforma que estimularían las
industrias españolas. Debido a que se había abandonado el proyecto de establecer un
impuesto directo, Gardoqui se concentraba en los ingresos típicos castellanos, las rentas
provinciales, de las cuales las más productivas eran las alcabalas y millones, es decir,
impuestos sobre los productos de primera necesidad que, pesaban sobre “el pobre labrador y
artesano”. Fue evidente que tantos obstáculos continuaban impidiendo una reforma fiscal. Era
también evidente que, para recuperarse, la España metropolitana necesitaba encontrar nuevas
fuentes de ingreso. La crisis financiera contribuye en gran parte para explicar el hundimiento
del antiguo régimen en la península española.28
    Ante la falla en la reforma estructural, el gobierno metropolitano había elegido un distinto
curso de acción durante la guerra de 1779-1783. Decidieron adoptar el expediente de emitir
bonos de papel conocidos como vales reales, para garantizar créditos contra los ingresos del
Estado. Entre 1780 y 1799 el gobierno español emitió una enorme cantidad de vales a fin de
cubrir las erogaciones de guerra. Cabarrús, quien habría preferido una reforma integral,
aceptó esa medida como el expediente de segundo lugar. Se había originado por la oferta de
un grupo de comerciantes en 1780, para hacerse de fondos contra la emisión de bonos que
devengaban intereses, dotados de un carácter monetario con poder liberatorio excepto en las
transacciones al menudeo. Los comerciantes y los empleados públicos se convirtieron en los
principales tenedores de vales reales, y por lo tanto tenían interés en que se conservara
íntegro su valor. A fin de mantener la confianza, Cabarrús, con el apoyo de Floridablanca, su
protector, patrocinó la formación del primer banco en España, el Banco Nacional de San
Carlos, en 1782, con el propósito de que redimiera los vales.29
    Aunque el gobierno redimió una gran cantidad de bonos durante los años de paz, de 1784 a
1793, siguieron circulando bonos con un valor una cuarta parte por encima del monto total
emitido por la tesorería general durante los anteriores cinco años. De todas maneras, la
redención realizada por el banco y el pronto pago de los intereses alentó la confianza del
público en los vales, con el resultado de que no sólo conservaron su integridad ante los ojos
de la comunidad mercantil y rentista, sino que igualmente excedieron de 1 a 2% su valor
                                                               43
nominal en términos de especie. Cuando murió Carlos III en 1788, el gobierno ya había
emitido vales con valor de cerca de 550 millones de reales con la obligación de cubrir
intereses por unos 22 millones de reales, el mantenimiento de la paz y la continuación de
condiciones políticas estables en el país eran requisitos indispensables para lograr la
confianza en las finanzas. Ninguno de esos dos requisitos ocurrió. La declaración de guerra
con Francia frustró una vez más cualquier perspectiva de reforma estructural. Aún así, el
gobierno financió los primeros nueve meses de la guerra por medio de sus ingresos ordinarios
y con créditos a corto plazo, garantizados tanto en España como en las Indias. Las
corporaciones mercantiles y eclesiásticas de América suministraron créditos de gran
consideración. Sólo en 1794 el gobierno emitió nuevos vales. Hasta ese momento se había
sostenido el valor de los bonos. Con las dos nuevas emisiones de vales en septiembre de 1794
y en febrero de 1795, sin embargo, el monto del papel moneda en circulación se había
triplicado y para el verano de 1795 el índice de depreciación era ya de 22 por ciento.30
    La guerra de 1796 agravó aún más la situación financiera. A pesar de la ideología
absolutista del gobierno, la crisis reveló la verdadera vulnerabilidad del Estado. Esta
debilidad nos proporciona una de las claves para la comprensión de este periodo desde 1793
a 1808.
    La reanudación de la guerra en 1796 no era de ninguna manera popular en el país. Los
fabricantes catalanes, como hemos observado, la veían con consternación. En Valencia el
bloqueo de los ingleses lesionó el comercio de exportación de tejidos de seda y de vinos. Si
bien inicialmente los créditos comerciales y la venta de bonos cubrieron las erogaciones
durante los primeros años de la guerra, las fuentes de fondos empezaron a agotarse. La
depresión en el comercio y en la industria, la derrota naval y la interrupción del comercio con
América contribuyeron en conjunto a la dificultad de generar ingresos ordinarios. Ya para
1796 las erogaciones del gobierno ascendían a 1 070 millones de reales, contra unos ingresos
peninsulares de 730 millones de reales. Para 1798 el porcentaje de depreciación de los vales
reales se había incrementado hasta 50%. El primer daño de la guerra fue el ingreso que
provenía de las Indias. En 1796 los ingresos de América representaban 20% del ingreso total
de la metrópoli, pero su monto se había reducido de 224 millones de reales a 14 millones en
1797 y siguió siendo bajo por aproximadamente 42 millones de reales en el siguiente año. La
conclusión a que se llegaba por lo anterior era que los nuevos ingresos tendrían que obtenerse
dentro de la propia España.31
    Decidido a evitar la necesidad de acudir a un recurso como la convocatoria de las Cortes,
Carlos IV autorizó el 19 de septiembre de 1798 la apropiación de un considerable número de
propiedades eclesiásticas de menor importancia como un plan para generar ingresos a fin de
que garantizaran los vales reales. Esta medida fue administrada por la nueva Caja de
Amortización (establecida el 9 de marzo de 1798) y puesta en práctica por el secretario de
Hacienda, Miguel Cayetano Soler, quien dominó la política fiscal hasta la caída del régimen
en 1808. Una medida como ésa equivalía a reconocer que no se podrían incrementar
suficientemente los ingresos por medio de la creación de nuevos impuestos o del incremento
de los antiguos tan molestos. Nuevos impuestos siempre habían provocado motines. Como
consecuencia, una política de desamortización, que en perspectiva vino a ser el precedente de
                                              44
la legislación liberal de 1836 y 1855, empezó a ponerse en práctica dentro del contexto del
antiguo régimen bajo los auspicios de un monarca tan devoto como Carlos IV. La cuestión de
las propiedades eclesiásticas vino a ser de ahí en adelante un tema político fundamental:
polarizaba la opinión mucho más allá de las jerarquías mismas del clero. La desamortización
se convirtió en el instrumento más importante en la búsqueda de solvencia por parte del
gobierno. En efecto, la conexión que existía entre la política fiscal y la apropiación de ciertas
porciones de las propiedades de la Iglesia por el Estado garantizaba que se hiciera a un lado
el primitivo deseo de los ilustrados de diversificar la estructura de la propiedad de la tierra
por medio de la desamortización de las tierras de la Iglesia. La conexión entre la
desamortización y la solvencia del gobierno prevaleció sobre los ideales sociales y
redistributivos de los pensadores de principios del siglo XVIII, y fue la más importante
característica del liberalismo económico durante la primera mitad del siglo XIX. Un empleo
sin precedente como ése del poder del Estado alteró aún más el ya inestable equilibrio de las
relaciones entre el clero y el gobierno, y exacerbó las tensiones entre los beneficiarios de las
instituciones eclesiásticas y los forjadores de la política gubernamental.32
   Esta primera consolidación de vales reales, limitada a la península, respondió al problema
de un déficit total de 2 587 millones de reales en 1797. Entre 1798 y 1808, la desamortización
reunió un total de 1 653 millones de reales, la gran parte de las provincias de Madrid, Sevilla
y Cádiz, donde estaban localizados el mayor número de tenedores de vales reales. La Caja de
Consolidación [1800], bajo el mando de Manuel Sixto Espinosa, manejaba estos fondos. El
gobierno emitió nuevos vales en abril de 1799, que incrementaron su monto en circulación en
más de 50%. Puesto que esos vales estarían garantizados en lo sucesivo con el producto de la
venta de las propiedades eclesiásticas, la semejanza con los assignats de la Francia
revolucionaria provocó una intensa hostilidad y alarma en los círculos clericales. Además, los
arrendatarios de tierras que anteriormente eran de la Iglesia y los que recibían beneficios o
caridades del clero veían que su posición se deterioraba. La ley de 15 de septiembre de 1803,
por ejemplo, autorizaba a los compradores de tierras apropiadas que explotaran sus nuevas
propiedades como lo consideraran conveniente, medida que era un presagio de una falta de
control en las rentas.33
   Una política tan controvertida como ésta provocó nueva fisuras en el ministerio. El
protegido de la reina, José Antonio Caballero, un tradicionalista a quien Godoy detestaba,
reemplazó a Jovellanos como ministro de Gracia y Justicia. Mariano Luis Urquijo, antiguo
protegido de Aranda, no duró mucho tiempo como primer ministro. La hostilidad papal y del
clero hacia su política eclesiástica trajo consigo su repentina caída en diciembre de 1800. Al
igual que Cabarrús en 1790, Urquijo todavía después de 10 años se lamentaba amargamente
de las fuerzas que habían acarreado su caída tan temprano en su carrera. El odio que sentían
por el tradicionalismo pudo haber alentado a ambos ministros a inclinarse por José Bonaparte,
como rey de España y las Indias, en junio de 1808. Ministros de gran talento y experiencia
habían sido separados de su cargo durante el periodo de 10 años transcurridos de 1790 a
1800, tres de ellos en el término de sólo dos años. Sus sucesores, Godoy y Caballero,
mutuamente hostiles, eran menos bien dotados que los ministros a quienes reemplazaron.34
   La Paz de Amiens concertada en marzo de 1802 dio a España un breve respiro de la guerra
                                               45
y permitió que se reanudara el comercio directo con las Indias. Entre 1801 y 1804, un total de
37.5 millones de pesos (equivalente a 750 millones de reales) llegó a la cuenta gubernamental
de las Indias, casi 90% proveniente de Nueva España. Mientras que no se reanudaran las
hostilidades, los productos textiles de Cataluña pudieron competir una vez más en el mercado
americano. Era mucho, sin embargo, lo que se había alterado durante los años del bloqueo.
Por más de cinco años los mercados de América habían venido comerciando con los países
extranjeros sin la intervención de la autoridad metropolitana española. Ni siquiera la
abolición decretada en 1799 de las concesiones neutrales pudo modificar esa situación. La
producción de telas burdas por los talleres de América, además, había suplido los mercados
populares hasta en las regiones costeras como las de Buenos Aires. Los fabricantes de telas de
Barcelona se quejaban contra la producción textil mexicana en 1804, y apremiaban al
gobierno de la metrópoli, como ya lo habían hecho en los años de 1780, para que suprimiera
esa competencia colonial, que consumía, por supuesto, la materia prima igualmente.35
    La dislocación de la economía española determinada por el bloqueo de la guerra no se
podría remediar a corto plazo. El desempleo en los principales centros textiles de Cataluña y
