fidelidad a los liberales que hizo Nebot, hasta llegar a las insurrecciones reales de principios
de la década de 1820.50
   Los éxitos de los franceses en las batallas campales, sin embargo, no tuvieron como
resultado un control efectivo de la península. Los enfrentamientos con los guerrilleros
redundaron en favor de esos irregulares, en su mayor parte campesinos, que conocían
perfectamente el terreno de la localidad. En este tipo de guerra los franceses resintieron
pérdidas equivalentes a las que habían sufrido en las batallas campales. Para el mes de
febrero de 1809 Napoleón había llevado a la península 288 551 soldados, o sea, una fuerza
efectiva de 193 978 hombres. Aun así, 19 902 soldados franceses estaban acuartelados en las
guarniciones de las provincias del norte y en las ciudades de León, Castilla la Vieja, Álava,
Vizcaya, Santander y Guipúzcoa. A principios de 1810 un ejército francés de 360 603 hombres
(de los que 287 650 eran fuerzas efectivas) luchaba por conservar la península: estaban en
juego ocho cuerpos del ejército al mando de los más experimentados comandantes del
imperio.51
   Las presiones sobre los ingresos dentro del régimen de Bonaparte nunca dejaron de ser
intensas. En consecuencia, el decreto de José de 18 de agosto de 1809 ordenó la
exclaustración de todos los monjes y frailes dentro del término de 15 días. El gobierno
emprendió la nacionalización de las propiedades de las órdenes religiosas y las puso a la
venta, a fin de recaudar ingresos. Para la rama clerical del movimiento patriótico parecía
innegable el precedente de la Revolución francesa de 1789. Para los ministros del gobierno de
José esa medida implicaba que el camino para lograr la solvencia de la nación radicaba en la
                                              74
transferencia de la riqueza eclesiástica al Estado. En esto seguían a los ilustrados, que eran
sus predecesores, y preparaban el terreno para los liberales, quienes vinieron a ser sus
sucesores en el mismo propósito.52
    El obstáculo más serio para las políticas del gobierno de Madrid era la acción unilateral
de los comandantes militares franceses en las provincias. Ante las depredaciones de los
guerrilleros en el campo y la necesidad de conciliar las opiniones en las poblaciones, cuando
era posible, encontraban grandes tropiezos los objetivos de las políticas gubernamentales. El
sentimiento religioso local, por ejemplo, determinaba que fuera antipolítica la aplicación de
las directivas gubernamentales de Madrid. En Zaragoza, Suchet resistía a la presión constante
de Cabarrús para que se trasladara a la imagen de la Virgen del Pilar de su lugar de
veneración. En Valencia, Suchet constantemente seguía una política conciliadora después de
que la ciudad fue tomada por los franceses el 9 de enero de 1812. No hacía ningún esfuerzo
por aplicar la política del gobierno en cuestiones tales como la exclaustración y la
jurisdicción señorial, con la esperanza de obtener una cooperación suficiente de las
autoridades existentes, a fin de recaudar ingresos para pagar a sus tropas.53 En las demás
regiones de la península la situación era diferente. Los comandantes franceses, como Ney en
Ávila y Kellermann en Valladolid, tomaban lo que necesitaban de las provincias que trataban
de pacificar.54
    La imposibilidad de dominar la península y el creciente costo de las operaciones determinó
la intervención directa de Napoleón. El desastre de la campaña de José en Andalucía en 1810,
que no pudo apoderarse de Cádiz, su principal objetivo, llevó a otro prolongado sitio. Para
fines del año el ejército sitiador ya estaba endeudado con nueve meses. El disgusto de
Napoleón por la continuada resistencia de España acarreó una serie de apresurados decretos
que definitivamente minaron la posición de José. El decreto imperial de 8 de febrero de 1810
produjo el desmembramiento de España al norte del Ebro al crear, en flagrante violación de
las promesas hechas en Bayona, cuatro gobiernos militares distintos, bajo generales franceses
investidos de facultades tanto civiles como militares. Augereau en Cataluña, Suchet en
Aragón, Dufour en Navarra y Thouvenet en Vizcaya recibieron facultades para aplicar los
ingresos de su localidad según su propia iniciativa a sus particulares necesidades militares,
sin tener que rendir cuentas al gobierno de José en Madrid. Otro decreto imperial de 29 de
mayo de 1810 estableció dos gobiernos militares más en las provincias de Burgos y de
Valladolid, Palencia y Toro, con el propósito semejante de recaudar ingresos del campo para
los cuerpos del ejército francés. Esta política, que se puso en práctica sin tomar en
consideración la distinta naturaleza de los recursos y la riqueza de cada provincia, contribuyó
no poco a la confusión y falta de coordinación que ya obstaculizaba la política francesa en
España. El mando supremo de Soult en Andalucía con posterioridad al 14 de julio separó en
forma efectiva esa vasta región de la autoridad de José. Con el colapso de la tercera invasión
francesa de Portugal entre abril de 1810 y la primavera de 1811, la posición de Francia en la
península parecía más desoladora que nunca.55 Para febrero de 1811 los empleados en la
región de España ocupada por los franceses habían dejado de percibir sus sueldos durante 13
meses.56 A medida que se desintegraba la campaña portuguesa, la posición de Francia en
Andalucía se empezó a debilitar. Las bandas insurgentes operaban en todas las regiones
                                              75
montañosas de Jaén y Ronda. Las agrestes montañas de Ronda durante largo tiempo habían
sido el refugio de los contrabandistas, que constituían la más importante fuente de empleos en
la región. Ni siquiera dentro de la misma población de Ronda pudo dormir tranquilamente la
pequeña guarnición de 550 hombres.57
    Las depredaciones militares precipitaron una escasez de granos en todo el centro de
España, que durante el año siguiente hundió a la península en la peor crisis de subsistencias
desde 1803-1805. Como el país aún no se había recuperado de esta escasez anterior, el
hambre de 1811-1812 cobró un tributo especialmente grande tanto en vidas humanas como en
ganado. Para mediados de marzo de 1811, Madrid ya sufría por la escasez: en septiembre el
abastecimiento de alimentos de Toledo, del que principalmente dependía la capital, se había
reducido en forma alarmante: para noviembre la hambruna amenazaba a la ciudad. Fue poco lo
que el gobierno de José pudo hacer para ayudar. Ni siquiera pudo recabar la cuarta parte de
los ingresos por impuestos que adeudaban las provincias bajo los gobiernos militares
franceses. El gobierno de Madrid, con un déficit mensual que excedía al subsidio de dos
millones de francos que recibía de París, ya estaba atrasado un año en sus pagos.58 La
hambruna persistió hasta el verano de 1812. Durante la primera semana de enero el precio del
trigo se elevó a un máximo de 190 reales por fanega: para la tercera semana de junio el precio
llegó a 487 reales. Por lo menos 1 500 personas murieron en Madrid a causa de las
enfermedades o de la inanición. Las condiciones en el interior de España eran casi las
mismas: el número de ovejas, por ejemplo, probablemente se redujo a la mitad. Por contraste,
los barcos británicos aliviaban la situación de los insurgentes a lo largo del litoral, y los
comerciantes de Cádiz hasta se dedicaban al lucrativo comercio del contrabando de víveres
con el ejército sitiador al otro lado de la bahía, para mortificación de las autoridades
políticas.59
    La presencia de Napoleón en España exacerbaba la hostilidad de las comunidades rurales
y de las pequeñas poblaciones hacia las políticas del gobierno central. Según hemos visto, las
insurrecciones populares emanaban no sólo del odio hacia los franceses y hacia lo que ellos
representaban, sino de problemas profundamente arraigados en la sociedad española. Las
numerosas variaciones entre las regiones determinaban que los levantamientos se distinguieran
uno de otro. En Galicia el movimiento popular asumió menos un carácter de guerra de clases
que en Valencia, en donde era más intensa la presión de la jurisdicción señorial. En gran parte
de la España oriental y meridional los insurrectos luchaban tanto contra la nobleza señorial,
secular o eclesiástica, como contra los franceses mismos. A pesar de la hostilidad general
hacia los Bonaparte, los movimientos españoles no constituyeron una defensa de los
burócratas, prelados o nobles que representaban al antiguo régimen en su presencia local. Por
el contrario, esas autoridades estaban construidas sobre la masa de la población rural y
urbana, e intentaban preservar intacta su autoridad. Las presiones del absolutismo burocrático,
del centralismo napoleónico o de las exacciones militares, y la expansión del Estado liberal
del siglo XIX formaban un proceso continuo.
    El servicio militar, los impuestos, las rentas, la propiedad de la tierra y los deberes del
campo nunca dejaron de ser las causas de contención. En este sentido es difícil describir las
insurrecciones populares como contrarrevolucionarias. En su carácter monárquico y religioso
                                              76
está implícita una acerba crítica de la estructura del poder y de la riqueza tal como la
representa el aún sobreviviente antiguo régimen a nivel local. Más allá de las ciudades
capitales de las provincias o de la nación, el colapso del Estado absolutista Borbón en 1808
no había acarreado un colapso paralelo del antiguo régimen: por el contrario, mucho aun
sobrevivía. Los legisladores liberales en las Cortes de Cádiz pronto habrían de descubrir ese
hecho. La postura legitimista de los movimientos populares ocultaba una ilegitimidad de
mayor alcance: la insurrección y no la aquiescencia estaba tras la retórica del tradicionalismo
popular. La Iglesia y el rey no eran símbolos de conformidad sino de resistencia. El colapso
del gobierno central y el efecto de la invasión extranjera explicaban la existencia y la
dimensión de los movimientos populares. Cuando después de septiembre de 1810 los
liberales iniciaron el proceso de reconstruir una autoridad central en España, la cuestión sería
si ese pequeño círculo de reformadores podría ser capaz de hacer causa común con la gente
del campo que a veces daba fuerza a las bandas de guerrilleros, cuando ella misma no estaba
amenazada por ellas.60
   Con todo lo efectivo que era, el movimiento español de guerrilleros de 1808-1814
simplemente complementaba la guerra clásica entre los grandes ejércitos regulares. Las
acciones de los guerrilleros no se concebían independientemente de las operaciones del
ejército regular. A pesar de su composición social y de la espontaneidad de sus orígenes, las
bandas de guerrilleros no constituían un movimiento de guerrillas independiente. La lucha
española nunca dejó de tener al ejército en la vanguardia y las guerrillas como sus
subordinadas. A pesar de sus numerosas derrotas, el ejército español no se derrumbó ni se
desintegró. Cuando se inició la retirada de los franceses, el ejército regular alcanzó una
prominencia en la guerra que nunca tuvo en los oscuros días de 1810 y 1811. En consecuencia,
se acentuó la divergencia de intereses entre los cuerpos de oficiales del ejército y las bandas
de guerrilleros. El desplome de la monarquía absoluta en 1808 obtuvo la ayuda de la
intervención francesa. La resistencia hacia las fuerzas bonapartistas dio al ejército, con todas
sus debilidades, un sentido de propósito nacional. La retirada de los franceses en 1813 y
principios de 1814 colocó a los cuerpos de oficiales en una posición de mando político. Si el
ejército se hubiera desintegrado en los años de 1808-1811, no hubiera podido existir ninguna
otra fuerza militar dentro de la región de los patriotas salvo las bandas de guerrilleros. Si con
el transcurso de los años esas bandas habían logrado debilitar a los ejércitos franceses, tan
