tanto, se reagrupaban en Ciudad Rodrigo, posiblemente con la intención de atacar Salamanca.
Los espías en la ciudad estaban en correspondencia con el ejército español y con las bandas
de guerrillas, tal como lo habían hecho en Burgos. La caballería de Ney había quedado
extenuada por la constante persecución de esas bandas y había sufrido pérdidas. La infantería
estaba debilitada por la necesidad de establecer guarniciones en todas las principales
posiciones en las vías de comunicación con Francia desde Toro y Zamora hasta Salamanca. La
situación de Kellermann en Valladolid impedía que se diera refuerzo alguno a Ney desde ese
lugar. Este último se sostuvo en dicha ciudad con 4 500 hombres, pero no podía disponer de
tropas de sus propias posiciones guarecidas al norte de Burgos, y menos aún de la población
clave de Medina, que los franceses no podían exponerse a perder.38
    De acuerdo con un informador español, la ciudad de Valladolid había quedado
empobrecida por las exacciones fiscales del comisionado real, Miguel de Azanza (virrey de
Nueva España, 1798-1800), quien le exigió que cubriera la cantidad de 600 000 reales para el
20 de agosto, y por las del propio Kellermann. Este último exigió al concejo municipal de la
ciudad que le entregara la suma de 50 000 reales el 25 de agosto y dio a los miembros del
Concejo un plazo de dos horas para que la cubriera o se enfrentaran al castigo de ser
ahorcados. Esas medidas no contribuían en nada a reconciliar a los españoles con el gobierno
bonapartista. En efecto, los ejércitos reales seguían experimentando tantas dificultades para
comunicarse entre sí que recurrieron a ocultar sus despachos en costales de maíz para impedir
que fueran interceptados por los insurgentes.39
    La característica zona montañosa del norte de España ofrecía un ambiente perfecto para
desarrollar las técnicas de la guerra de guerrillas, especialmente en vista de la estratégica
proximidad de la frontera francesa. Pocas oportunidades se perdieron para amenazar esas
líneas de comunicación. El coronel Mariano Renovales, que fue destacado por el comando de
Blake, organizó y dirigió bandas de guerrilleros en los valles de la altiplanicie de Aragón
hasta el poniente de Jaca. Otro oficial del ejército regular, Pedro Villacampa, organizó otra
banda en la región aragonesa desde los primeros meses de la insurrección. Esta fuerza llegó a
tener un núcleo de unos 3 000 hombres. Durante todo el año de 1809 las bandas de
guerrilleros se multiplicaron en Aragón, tal como lo habían hecho en Castilla. Con frecuencia
                                             71
coordinaban sus tácticas, pero sobre todo eludían entrar en batallas campales con las fuerzas
de ocupación. El conflicto giraba alrededor del control del poblado de Jaca, cuya
conservación garantizaba a los franceses una ruta segura a través de los Pirineos. El general
Suchet, decidido a aligerar la presión de los insurgentes sobre Jaca, obligó a las bandas de
guerrilleros a retroceder en dirección de Huesca, Barbastro y Calatayud para el mes de julio,
tan sólo para descubrir que en el curso de sus operaciones, el sitio de la población ya había
empezado de nuevo.40
    Los hombres de los valles aragoneses se enorgullecían de sus proezas como combatientes
que en un pasado muy distante nunca cayeron bajo el yugo de los musulmanes. El conflicto con
el invasor francés adquiría, por lo tanto, una dimensión de gran significado histórico ante la
vista de los combatientes comunes. Los comandantes insurgentes tenían clara conciencia de las
asociaciones políticas y religiosas del movimiento que encabezaban. Durante el sitio de Jaca
por las guerrillas, por ejemplo, los comandantes guerrilleros fortificaron el viejo convento de
San Juan de la Peña, que se erguía en las colinas arriba de la población. En su iglesia se
encontraban las tumbas de 22 reyes aragoneses. Los moros nunca llegaron a apoderarse de esa
posición. Esas iglesias y conventos eran los símbolos de la época heroica de la primitiva
España medieval. Villacampa eligió otra de esas posiciones defensivas naturales, el santuario
de Nuestra Señora del Pantano, que dominaba desde una montaña inaccesible en el centro de
la Sierra de Albarracín la margen derecha del Ebro.41
    Las regiones fronterizas de los Pirineos siempre fueron difíciles de controlar. Javier Mina,
oficial del ejército regular, organizó la resistencia en Navarra en 1809, una vez más con el
objeto de interrumpir las comunicaciones con Francia. Ese peligro en una vulnerable región
fronteriza obligó a Suchet a desviarse al noroeste hacia Navarra, precisamente en el mismo
momento en que las fuerzas de Villacampa amenazaban a Teruel. Las actividades de los
franceses tuvieron como resultado la captura de Mina en abril de 1810. Aún así, la resistencia
no cesó. El mando de las bandas de guerrilleros recayó en su tío, Francisco Espoz y Mina,
quien operaba desde la base de Cincovillas. Al actuar en concierto con las fuerzas del
Empecinado de Cuenca, Espoz y Mina se proponía despojar al ejército francés del vital
abastecimiento de granos de Aragón.42 De igual manera, Juan Díaz Porlier, dirigente de un
gran número de bandas, atacó las rutas de abastecimiento de los franceses entre Bayona y
Madrid desde su base de operaciones de Logroño. Las incursiones de las bandas de Porlier
penetraban generalmente hasta los alrededores de las poblaciones de Burgos, Miranda,
Vitoria, Bribiesca y Pancorvo.43
    En Cataluña las bandas de campesinos, conocidas como somatenes desde las primeras
semanas de las insurrecciones de junio, habían confinado a los franceses hasta los límites de
la ciudad de Barcelona. Desde el principio de la guerra, por tanto, los militares franceses se
dieron cuenta de que tendrían que someter al campo a una campaña sistemática de conquista y
someter a cada una de las poblaciones insurgentes a un arduo y costoso sitio. La tenaz
resistencia de Gerona desde el 20 de junio de 1808 inició ese proceso de tan larga duración.
El sitio de Zaragoza, la capital aragonesa, duró 60 días hasta que fue levantado por el general
Palafox el 9 de agosto. Unos 50 mil campesinos, se decía, se habían apresurado a defender la
sitiada población y a tomar su lugar como si se tratara de una peregrinación armada, bajo el
                                              72
pendón de la Virgen del Pilar, patrona de la ciudad.44 Como respuesta a los levantamientos
populares de la región, a fines de junio se formó una junta catalana en Lérida. Los somatenes,
sin embargo, libraban una guerra de dos dimensiones; luchaban no solamente para expulsar al
invasor francés, sino también contra sus propios señores territoriales, puesto que los
levantamientos de 1808 habían prevalecido sobre los primitivos conflictos agrarios. Los
aldeanos en los distritos de Gerona, Tortosa, Igualada y Tarrasa para 1811 reclamaban un
gobierno no de “los ricos”, de los hombres de las juntas provinciales, sino de los de su misma
clase, de “los pobres”.45
   Las actividades rebeldes tuvieron al ejército francés aferrado al litoral de Cataluña. Suchet
no tomó Lérida sino hasta el 13 de mayo de 1810 y sólo después de un prolongado sitio, que
causó numerosas bajas en el campo de los alrededores. Durante ese sitio muchos guerrilleros
se dirigieron a la región en un esfuerzo concertado de privar al ejército sitiador de su
abastecimiento de alimentos y de sus ingresos por concepto de impuestos.46 En esa etapa del
conflicto Villacampa operaba en unión del ejército regular en Cataluña al mando del general
Enrique O’Donnell, futuro conde de La Bisbal. Las fuerzas españolas seguían dominando
Tortosa en la desembocadura del Ebro y de la ciudad de Tarragona en la costa, a la que podía
abastecer la flota británica. Un oficial inglés, el teniente general sir Charles William Doyle,
actuó asociado al comando español para coordinar las tácticas de las bandas de guerrilleros
de acosar las fuerzas francesas que sitiaban Tortosa. Todo el peso de esas operaciones recayó
en las somatenes. Sus tareas, junto con las de las patrullas móviles del ejército, incluían el
control del paso del Ebro y de los alrededores de la ciudad y el acoso de las partidas de
merodeadores franceses. Doyle propuso que los guerrilleros, en operación desde sus bases en
Caspe y Alcañiz, acosaran la retaguardia francesa y dominaran a las escoltas de los convoyes
por medio de ataques con un mayor número de hombres. Aunque Doyle constantemente
recalcaba la importancia de una estrecha cooperación entre O’Donnell y Villacampa, temía
que las bandas irregulares, si se les daba la oportunidad, se convirtieran en ladrones. En
efecto, un desertor del ejército había escapado de la cárcel en Tarragona a fines de junio de
1810 y dentro de un corto espacio de tiempo encabezó una banda de 200 ladrones en las
cercanías de Mataró, más arriba en la costa de Cataluña.47 Tortosa no se rindió sino hasta el 2
de enero de 1811. Tarragona, que era la base de O’Donnell, capituló después de un sitio que
duró del 3 de mayo al 28 de junio. Una vez más las somatenes habían merodeado en el campo
en la retaguardia de los sitiadores. La lucha por controlar los abastecimientos de granos y de
carne en el interior de Aragón produjo inflación de los precios del trigo en la ciudad de
Zaragoza. Todas las fuerzas armadas en conflicto dentro del teatro de operaciones de Aragón y
Cataluña dependían del abastecimiento de esos alimentos. Suchet, temiendo que los
particulares trataran de beneficiarse con la gran alza de los precios, instaló tres grandes
depósitos de granos en Lérida, Tortosa y Mora del Ebro. Al mismo tiempo envió a las
montañas a ocho batallones de infantería para que se apoderaran de carneros. En la región
occidental de la península las fuerzas angloportuguesas de Wellington estaban dedicadas a
actividades semejantes. Sus incautaciones de granos determinaron que se duplicara el precio
del trigo.48
   El persistente conflicto en Aragón y los prolongados sitios en Cataluña aseguraron la
                                              73
sobrevivencia de la posición española en Valencia durante todo el año de 1811. Las bandas
rebeldes en el reino de Valencia con frecuencia apenas se podían distinguir de los numerosos
grupos de bandoleros que operaron libremente durante todo el siglo XVIII y en las primeras
décadas del siglo XIX. Ciertamente en las huertas y en otras regiones de jurisdicción señorial
el índice de criminalidad era alto. En Valencia las bandas de guerrilleros generalmente
adquirían mayor importancia que el ejército regular. Después de la derrota del general Joaquín
Blake en Aragón en junio de 1809, el ejército español se limitó en efecto a reforzar las bandas
de guerrilleros y a abrirles sus vías de abastecimiento, en vez de combatir a los franceses.
Aunque los funcionarios regulares contribuían con frecuencia al reclutamiento, organización y
manejo de las bandas, en muchos casos cayeron éstas bajo el control de individuos poco
escrupulosos, que ya tenían reputación de bandidos o contrabandistas.49
   En todas partes la causa de Fernando VII medraba en una atmósfera de religiosidad. En la
ciudad de Valencia, por ejemplo, dos sacerdotes, uno de ellos fraile franciscano, encabezaron
la insurrección de 23 de mayo de 1808. El día en que fue proclamado el rey, salieron en
procesión por las calles llevando estandartes que exhibían las imágenes de Cristo el Salvador,
de la Virgen de los Abandonados, de San José y de San Vicente Ferrer. Dos infructuosos
intentos de los franceses por apoderarse de la ciudad en julio de 1808 y durante la primavera
de 1810 tuvieron que retroceder ante semejantes imágenes. Ciertamente, uno de los más
célebres jefes de los guerrilleros, fray Ascencio Nebot, era un fraile franciscano, conocido
popularmente como el Fraile. El reclutamiento de Nebot provocó el descontento en la
localidad. El estilo de vida de los campesinos insurgentes siguió, a pesar del juramento de
