

                                              57
las fuerzas armadas, los levantamientos provinciales presentaban muchos peligros. Las juntas
de Asturias y de Galicia, por ejemplo, no solamente pretendían ejercer la soberanía, que
según argumentaban les correspondía en ausencia del rey, sino que también empezaron a tener
tratos con las potencias extranjeras por su propia iniciativa. Cada una de ellas se dedicó a
obtener la ayuda de la Gran Bretaña en favor de su causa. Toreno viajó a Londres en compañía
del bien conocido asturiano ilustrado, Ángel de la Vega Infanzón. Galicia igualmente envió a
dos representantes diplomáticos, Francisco Sangro y Joaquín Freire de Andrade. Ambas juntas
recurrieron a la ayuda británica bajo la forma de numerario y equipo y le pidieron la
asistencia que les permitiera propagar al Imperio americano los levantamientos peninsulares.
El ministro de Relaciones de la Gran Bretaña, George Canning, concurría con esos objetivos,
especialmente en vista de que las insurrecciones en España implicaban no solamente un
cambio espectacular de las alianzas en beneficio de la Gran Bretaña en una guerra que se
había estancado, sino que también quitaban a los franceses toda esperanza de obtener apoyo en
las Indias. El 5 de julio Canning envió a La Coruña a Charles Stuart, diplomático
experimentado, como representante debidamente acreditado de Jorge III. A fines del mes los
representantes asturianos que se encontraban en Londres informaron a los virreyes de la
Nueva España y del Perú de las insurrecciones peninsulares.4
    La ausencia de un gobierno de incuestionable legitimidad en Madrid desencadenó las
fuerzas latentes del regionalismo en España, poniendo con ello en peligro 100 años de
centralismo Borbón. Gabriel Tortella ha descrito esa tendencia centrífuga, con cierta ironía
como “la resurrección de los reinos de taifas”, los pequeños reinos musulmanes que siguieron
la caída del califato de Córdoba en el siglo XI. Esa tendencia fue doblemente grave, porque al
mismo tiempo, los dirigentes de la causa patriota estaban tratando de reconstruir una autoridad
central legítima.5 La fragmentación del antiguo Estado borbón, de tendencia unitaria, se hizo
aún más visible con la difusión de las insurrecciones en el Sur y en el Oriente. Varias juntas
rivales surgieron en el Sur. La Junta de Sevilla, por ejemplo, pretendía tener precedencia no
sólo en Andalucía sino en todo el resto de la península y en las Indias, como lo indicaba el
título que adoptó. Esa Suprema Junta de Gobierno de España y de las Indias, que reclamaba
el ejercicio de la soberanía de toda la monarquía en nombre de Fernando VII, envió dos
plenipotenciarios a Londres, uno de los cuales fue el almirante Juan Ruiz de Apodaca, futuro
capitán general de Cuba y virrey de la Nueva España (1816-1821). Al mismo tiempo,
representantes de la Junta de Sevilla viajaron a la Nueva España, a la Nueva Granada, a Río
de la Plata y a Perú, a fin de establecer la hegemonía política de ese organismo sobre los
dominios americanos.6
    En Valencia, en donde la inquietud ya se había hecho endémica durante las décadas de
1790 y 1800, particularmente en las regiones en donde se sentía la presión señorial, las
tensiones llegaron al máximo con la insurrección en esa ciudad del 23 de mayo, que como es
comprensible tuvo graves repercusiones en los campos. Un grupo de comerciantes y de
industriales de la capital de la provincia, al mando de los hermanos Bertrán de Lis, intentó
obtener el apoyo popular para remover a los representantes políticos del antiguo régimen.
Estos últimos, agrupados alrededor de la audiencia y del capitán general, el Conde de la
Conquista, temían las consecuencias en la localidad de una declaración contra las autoridades
                                              58
bonapartistas en Madrid. La larga depresión en la industria valenciana de los tejidos de seda
hizo de los artesanos de la ciudad y de los trabajadores un cuerpo fácilmente politizado de
activistas. La presión conjunta de los elementos mercantiles y populares obligó al capitán
general a formar una junta de resistencia, dominada por el grupo de los Bertrán de Lis, dado
que era el que pagaba a la milicia armada de la ciudad. Las fuerzas populares, una vez
desencadenadas, difundieron un clima de temor en toda la ciudad, con la matanza que hicieron
de unos 400 inmigrantes franceses, muchos de ellos antiguos residentes.7
   La Constitución de Bayona de Napoleón, promulgada el 6 de julio de 1808, no logró
imponerse a la opinión española del movimiento de resistencia. Su intento de combinar una
medida de constitucionalismo posrevolucionario con una gran dosis de centralismo
bonapartista, atrajo tan sólo a unos cuantos, salvo un restringido grupo de ilustrados
desilusionados por la violencia, la xenofobia y el clericalismo de las insurrecciones
populares. Aunque Cabarrús y Urquijo optaron por la causa bonapartista con la esperanza de
continuar de esa manera las políticas reformistas del siglo XVIII, sólo unos cuantos de sus
antiguos colegas y amigos los acompañaron. Saavedra, Jove-llanos y Floridablanca eligieron
la causa de los “patriotas”: éstos denunciaron como afrancesados y colaboracionistas a los
partidarios de José Bonaparte. En efecto, los afrancesados habían preferido la regeneración
de España por medio de la fuerza de las armas francesas: en la práctica, la realización de sus
propósitos dependía no de un José bien dispuesto sino de las decisiones de los comandantes
militares franceses que ante todo tenían en la mente las necesidades del ejército de ocupación.
A la larga la credibilidad del régimen bonapartista en Madrid no pudo superar los requisitos
de una estrategia en contra de la insurgencia.8
   Y sin embargo, la Constitución de Bayona y los decretos de Chamartín de diciembre de
1808, que abolieron la jurisdicción señorial y el Santo Oficio de la Inquisición, presentaban
un reto que en su intento de obtener el apoyo de las masas los patriotas no podían darse el lujo
de ignorar. Napoleón ofreció a los españoles, al menos en el papel, un camino constitucional
apartado del absolutismo ministerial. Fernando VII, desde su cautiverio en Bayona, ya desde
el 5 de mayo había señalado, aunque no intencionalmente, un camino como ése, cuando
autorizó que se convocaran las Cortes. El rey, no obstante, había imaginado un corto periodo
de sesiones con el exclusivo propósito de recabar fondos para combatir a los franceses. La
sanción real para la reunión de las Cortes, no hay para qué decirlo, sugería numerosas
desviaciones constitucionales en el contexto del verano de 1808: ofrecía, en el caso de que los
patriotas la aceptaran, la posibilidad de una alternativa al sistema absolutista que se había
venido abajo en el motín de Aranjuez. Una alternativa como ésa podía ser igualmente bien
recibida, tanto por los opositores tradicionalistas del “despotismo ministerial” como por los
partidarios liberales del gobierno representativo, aunque por diferentes razones. Dentro del
movimiento patriota, sin embargo, la mayoría de los representantes del antiguo sistema
absolutista se oponían enérgicamente a cualquiera nueva desviación y seguían decididos a
resistir.9
   La inesperada victoria del general Francisco Xavier Castaños en Bailén en Andalucía el 20
de julio, determinó un fin repentino al primer reinado del rey José en Madrid después de tan
sólo 10 días. Inexpertos reclutas y partidas de campesinos pusieron un alto a las avanzadas del
                                              59
general Dupont en la Sierra Morena, y de un solo golpe acabaron con la leyenda de la
invencibilidad de los ejércitos de Napoleón. La euforia que siguió a la victoria de Bailén
incrementó el fervor por la resistencia y alentó la defección de muchos individuos, como
Pedro Ceballos, quien, aunque por su propia conveniencia, se habían alineado con José.
   Durante los cuatro meses que duró la ocupación de Madrid por los insurgentes, los
patriotas hicieron sus primeros intentos para reconstruir una autoridad política nacional en
España. Los ingleses, que para fines de septiembre ya habían enviado 4 500 000 pesos en
efectivo a las juntas de Asturias, Galicia y Sevilla, habían empezado a hacer presión sobre los
representantes del movimiento de resistencia español para establecer una autoridad central y
coordinar la política y las erogaciones, a fin de que no se malgastara el dinero inglés. Bailén,
a pesar del efecto que produjo, no había logrado destruir el poder de los franceses en España.
Un endeble ejército español de unos 65 475 hombres se enfrentó a un formidable ejército
francés de 150 000 hombres que se reagrupó más allá del Ebro. Para el mes de octubre de
1808 ese ejército aumentó a 244 000 hombres, y el propio Napoleón, liberado
momentáneamente de sus distracciones en la Europa central, propuso personalmente el avance
hacia Madrid. Ante la tirantez causada por casi dos décadas de guerra y por la escasez de
fondos en Londres, el gobierno británico no pudo ofrecer más que la cantidad de tres millones
de pesos para el otoño, y de ella solamente una tercera parte en especie.10 Cada mes se hacía
más evidente, para Inglaterra, la urgencia de formar un gobierno provisional de resistencia en
España. Las divergencias entre las autoridades civiles y militares en las zonas controladas por
los patriotas ya se habían agudizado. Afectaban no solamente a la inmediata disposición de las
fuerzas armadas, sino, ante las intenciones de los franceses, las consideraciones estratégicas a
largo plazo. El ejército de Andalucía, por ejemplo, seguía bajo la autoridad de la Junta de
Sevilla, la cual rehusó autorizar a su comandante Castaños, de quien desconfiaba por ser un
venturoso personaje militar con arraigo popular, para que operara al norte de Madrid. De esta
manera, los dos millones de pesos suministrados por la Gran Bretaña que se entregaron a la
Junta de Sevilla para que se destinaran al ejército no se pudieron emplear para expulsar a los
franceses del Ebro hacia los Pirineos.11
   Cabe preguntar lo que debemos llamar esta guerra contra los ejércitos napoleónicos. Es
evidente que la nomenclatura popular en España, “Guerra de Independencia”, no es de ninguna
manera satisfactoria. En primer lugar, se confunde con las Guerras independentistas de la
América española en los años de 1810 a 1824, es decir, con rebeliones de colonias contra la
metrópoli. Aunque esa frase fue utilizada temprano, inicialmente en 1809, en la historiografía
de la lucha de los españoles contra Napoleón, su diseminación más amplia resultaba del deseo
por parte de los liberales nacionalistas españoles, desde mediados del siglo XIX, de
categorizar la lucha de 1808-1814 como una victoria nacional, una guerra que España ganó,
mientras que las guerras de Independencia hispanoamericana fueron guerras que últimamente
España perdió. Al mismo tiempo, el concepto de Guerra de Independencia española quedaba
muy bien con otra denominación ex post facto, la de la “Revolución española”, que llevó a los
liberales al poder en el país como resultado de una larga lucha desde 1808 hasta 1834. En este
sentido, la historiografía liberal rescató dos triunfos inesperados y una nueva alborada por la
nación peninsular de uno de los periodos más deprimidos de su historia.12
                                              60
   La idea de “Guerra de Independencia” ha ocasionado alguna crítica en la historiografía
contemporánea. F. A. Durántez Prados, por ejemplo, la considera “anómala y
contraproducente”. Por contraste con las Trece Colonias británicas de América del Norte o las
colonias españolas del continente americano, España no llegó a ser independiente por medio
de una lucha anticolonial y no era un país conquistado que había perdido su independencia y
soberanía, como Polonia, Grecia, Bulgaria o Serbia. Un gobierno reclamando la plena
soberanía de los monarcas sobre España y las Indias nunca cesó de existir en la península
