esa razón hace hincapié en la importancia que reviste la armonía entre las autoridades civiles
y militares en la España bonapartista. En todas las ocasiones Amorós hizo valer la prioridad
de las medidas políticas sobre las militares al reaccionar ante la insurrección. Es fácil
comprender que esta actitud lo llevó a tener frecuentes conflictos con el mando militar francés,
que prefería desentenderse de las consideraciones políticas. Esos comandantes, además,
tenían la tendencia de ver la lucha que habían emprendido desde el punto de vista de las
regiones que se habían colocado bajo su autoridad. Era poca la atención que prestaban a la
dimensión nacional. De la misma manera, les importaban poco las sensibilidades públicas.
Amorós no se encontraba solo al condenar las exacciones fiscales de los comandantes
franceses como políticamente contraproducentes. Estos últimos, por su parte, hacían cuanto
podían para reducir a la nada la autoridad de Amorós.31
   Los constantes acosos de las guerrillas exhibieron lo inadecuado de la confianza del
ejército francés en la guerra convencional. Dada la topografía de España, prácticamente todas
las regiones se prestaban para hacer la guerra en las montañas. Los militares repetidamente
pedían refuerzos. Los franceses ni siquiera poseían tropas suficientes para controlar en forma
efectiva las rutas vitales de acceso entre el sur de Francia y el norte de España. Amorós, por
ejemplo, hizo notar la presencia de insurgentes en los alrededores de Vitoria en la primavera
de 1809. Los rebeldes, en efecto, desde la ciudad enviaron noticias a las bandas de guerrillas.
Los partidarios de Bonaparte vivían en el temor de sufrir una muerte horrible a manos de los
rebeldes. La falta de una escolta bien armada hizo posible la fuga de prisioneros de guerra en
tránsito, con el resultado de que los grupos de bandidos recibieron nuevos reclutas. La
naturaleza notoriamente popular de las bandas insurgentes alentó a las autoridades
bonapartistas para desconocer la legitimidad de sus actos. Nadie se pudo poner de acuerdo en
cuanto al número de individuos que formaban esas bandas. Las estimaciones iban de 2 000 a
14 000 hombres. Eran pocos, sin embargo, los que no estaban de acuerdo en cuanto a su
composición. Amorós describía a los grupos alojados en las montañas de Liébana arriba de
Santander como “con frecuencia harapientos y desprovistos de armas”. En su mayoría eran
campesinos ordinarios y unos cuantos desertores del ejército. Esas bandas habían cortado las
comunicaciones con el puerto de Santander por el lado de tierra y controlaban regiones rurales
tan alejadas como Santoña y Treto.32
   Lo inadecuado del servicio de información y la falta de cooperación de los funcionarios
locales dificultaba las operaciones contra las bandas rebeldes. La proclama de Amorós de 21
de junio trataba no solamente de atender esos problemas sino también de socavar la fuerza
moral de la causa insurgente. Argumentaba que sus atrocidades les habían hecho perder su
pretensión de combatir por una causa nacional y los despojaba del carácter de tropas
combatientes. Insistía en que no había ninguna diferencia entre ellos y los grupos de bandidos.
Como tales, deberían ser perseguidos vigorosamente. Con este fin ordenó que se aumentara la
                                              68
vigilancia en las ciudades y en las villas, especialmente durante la noche. Los funcionarios
que incurrieran en demora para advertir la proximidad de las bandas insurgentes o que
permitieran que sus ingresos cayeran en manos de los rebeldes serían responsables por su
negligencia. Poco fue, sin embargo, lo que pudo resultar de esas instrucciones, puesto que el
control del campo que tenían los rebeldes determinaba que fuera arriesgado que las
autoridades locales mostraran buena disposición para cooperar con el gobierno bonapartista
por el temor de sufrir represalias brutales. Mientras los comandantes militares franceses no
pudieran garantizar la seguridad personal de quienes desearan ayudarlas, ninguna cooperación
efectiva podría resultar.33
   La pacificación del campo resultó ser una tarea tan atemorizante que muy pocos
comandantes la emprendieron con entusiasmo. Hasta el rey José llegaron quejas de la
inactividad del gobernador general de Castilla la Vieja, el general Thiébault. Dos de los más
conocidos capitanes de las guerrillas controlaban las regiones entre Burgos y Logroño. El cura
párroco de Villoviado, Gabriel Meriño, operaba desde Castrogeriz con 300 seguidores
montados, la mitad de ellos sin armas. Juan Martín Díaz, el Empecinado, actuaba en
cooperación con los comandantes de campo españoles Cuesta y Eguía; el Empecinado había
desarrollado su estilo característico de guerra de guerrillas después de la derrota del ejército
regular en Medina de Rioseco el 14 de julio de 1808, convencido de que las bandas
irregulares más que los ejércitos en formación de combate, habrían de decidir el resultado de
la lucha en la península. A fines de junio de 1809, 500 hombres del Empecinado atacaron
Lerma, saquearon la población y mataron a un destacamento francés de 20 hombres. En la
provincia de Burgos se deterioró la situación al grado de que las bandas rebeldes operaban
apenas fuera de los límites de la capital de la provincia, y mataban a cualquier sospechoso de
alentar tendencias bonapartistas. Thiébault parecía no tener idea de cómo combatir “a un
millar de individuos desharrapados con unas cuantas armas y casi totalmente desorganizados,
que hacen mofa de 5 000 soldados disciplinados”. El comisario de la policía de Burgos se
quejaba de la infructuosa excursión de Thiébault hacia la sierra con 1 500 hombres, en
flagrante desafío del servicio de espionaje de la policía. Las partidas insurgentes, por medio
del control que tenían de las regiones montañosas, podían observar con impunidad desde las
atalayas instaladas en la cima de las colinas, el despliegue de las fuerzas francesas. Cuando se
aproximaban los destacamentos del ejército, se podían retirar sin dificultad a sus bases en
Molina de Aragón, en la Sierra de Moncayo, en San Pedro Manrique, y en toda la región entre
Soria y Almazán.34
   Tanto el comisario de la policía como el propio Amorós creían que la negligencia de
Thiébault había permitido que las bandas de guerrilleros, que originalmente carecían de
importancia en Burgos, se reforzaran en la provincia. El control que tenían los insurgentes en
el campo garantizaba que sólo los puestos de abastecimiento que contaban con guarnición
pagaran impuestos a las autoridades bonapartistas. A la mayoría de los poblados o bien no le
quedaba nada que pudiera dar o había sido obligada a contribuir a la causa rebelde.
   El número de las bandas se multiplicaba. Un noble de Burgos, el marqués de Barrio Lucio,
estaba al mando de 600 hombres; Pedro Pablo Álvarez, originario de Burgos, encabezaba
otros 130 hombres, casi todos desarmados; se había permitido que el Empecinado reclutara
                                              69
hombres en la región de Aranda del Duero. Unos 500 insurgentes al mando de Barrio Lucio
habían atacado la población estratégicamente situada de Santo Domingo de la Calzada,
matando despiadadamente a 60 soldados franceses. Amorós apremiaba a Thiébault para que
se hiciera fuerte en esta población, a fin de impedir que se interrumpieran las comunicaciones
con Francia. El incremento de las bandas de guerrilleros presentaba un muy grave problema
militar, pero el problema político quedaba igualmente sin resolver. Los comandantes de las
más importantes bandas actuaban en concierto con algunos oficiales del ejército regular, que
se sentían obligados a mostrar fidelidad hacia la Suprema Junta Central. Esta última, durante
el verano de 1809, reconoció a las bandas de guerrillas y confirió a sus dirigentes el título de
“Comandantes de la Cruzada”. La junta les dio instrucciones en el sentido de que se
cercioraran de que sus partidarios llevaran en el brazo el emblema de una cruz roja.35
    Tan sólo mediante técnicas efectivas de contrainsurgencia se podría romper el vínculo entre
las autoridades políticas en la zona insurgente y las militantes en el campo que dependía de
ellas. Thiébault, por el contrario, había actuado sin tomar en consideración a la opinión
pública, que era esencial cultivar, arrancando grandes sumas de dinero a los particulares en
Burgos y a los monasterios de Nájera y Estrella. Amorós pensaba que esos actos no solamente
minaban la credibilidad en el régimen bonapartista, sino que amenazaban con destruir la buena
voluntad que existía entre las autoridades políticas y militares que actuaban bajo la autoridad
de José. Los comandantes franceses aparentemente no compartían la opinión de Amorós de
que la tarea política de la reconciliación tuviera precedencia sobre la tarea militar de suprimir
la insurrección. Amorós vio en la Constitución de Bayona un terreno común propicio para la
reconciliación entre los dos partidos. Como una contribución a ese objetivo político, apremió
a Thiébault a que adoptara una serie de medidas concebidas para inmiscuir a los españoles
bien dispuestos en la lucha para extirpar el vandalismo de las bandas insurgentes. Como la
permanente escasez de armas y la evidente falta de una base política en las poblaciones había
impedido la formación de fuerzas de autodefensa en la localidad, Amorós hizo presión para
que se reclutara una gendarmería española. Esta fuerza se aliaría al ejército en la persecución
de las bandas de guerrillas. De la efectividad de la gendarmería habría de depender la
ampliación de la autoridad bonapartista de las ciudades a las villas de los alrededores y de
allí a todo el campo. Amorós propuso que se dividiera la policía en puestos distritales de
policía, desde los cuales los funcionarios podrían ejercer sobrevigilancia sobre las
autoridades locales. Un tribunal especial de lo criminal podría atender en forma expedita los
casos comprobados de insurgencia, y los individuos en quienes no se pudiera confiar
políticamente serían enviados a presidio.36
    Amorós inició la formación de un cuerpo de gendarmería que se distinguió desde sus
primeros combates. Igualmente se establecieron el tribunal especial y el presidio. De todas
maneras, la situación en Burgos seguía deteriorándose. Aunque Thiébault había realizado
campañas en la región de Rioja, dejó de instalar guarniciones en las zonas que había
recuperado. Como resultado, las fuerzas insurgentes sencillamente volvieron a ocupar la
región después de que había salido. Ni las ejecuciones ni los incendios en las poblaciones
habían disuadido a los insurgentes, quienes, por el contrario, robaron el tesoro real en Haro e
interceptaron el correo de Francia en Miranda. Amorós apremió a José para que reemplazara
                                               70
a Thiébault. Este último se desquitó asegurándose del apoyo del general Kellermann,
gobernador general del norte de España, para que se le transfiriera la autoridad sobre la
gendarmería. Thiébault, en efecto, con la aquiescencia del intendente de Burgos, asumió el
control de los asuntos civiles así como el de los militares. Según dijo Amorós, “en fin ya se
han colmado los excesos del despotismo militar”. La gendarmería, no obstante, se negó a
servir bajo las órdenes de Thiébault y pidió que se le licenciara. Los cuerpos de policía de
Bilbao, que a petición de Amorós prestaban sus servicios en Burgos, solicitaron que se les
permitiera regresar a su hogar. Amorós se quejó de que su política había quedado en la
ruina.37
    La situación en el campo en Salamanca al finalizar el verano de 1809 presentaba
obstáculos semejantes al mariscal Ney, quien se encontró incapacitado para establecer un
control sobre la región. Las bandas insurgentes amenazaban a Medina del Campo y a toda la
margen izquierda del Duero desde Tordesillas hasta Toro. Las fuerzas de Romana, mientras
