

                 LOS MOVIMIENTOS DE RESISTENCIA Y LA CONTRAINSURGENCIA
                                              64
El fervor religioso, el particularismo local y la anarquía endémica se fusionaron en el
movimiento español de resistencia. Pero en ningún sentido las insurrecciones de 1808 fueron
un fenómeno excepcional. Tenían precedentes en la historia de España y están inmersos en los
conflictos locales existentes. Otras semejantes había en otras regiones de Europa y en la
América española. Los militares franceses no aprendieron nada en sus experiencias con los
levantamientos italianos de 1799 y 1800 en vísperas del retiro de las fuerzas republicanas. De
igual manera, el propio José había experimentado en toda su amplitud los levantamientos
napolitanos de 1806, y en particular, la lucha por liberar a Calabria de las bandas irregulares
y de las desorganizadas unidades militares, que logró someter a un gran número de fuerzas
francesas.23 Sólo una delgada línea divisoria separaba a las bandas insurgentes de Nápoles o
de España de los numerosos grupos de bandidos o de pandillas de ladrones, de la ciudad o del
campo, que con frecuencia constituían el movimiento de resistencia. En ese sentido las armas,
particularmente las navajas, existían ya en abundancia, complementándose con las armas de
fuego de las unidades militares o con los implementos agrícolas de los campesinos. El
crecimiento de la población, el problema agrario, las condiciones de subempleo en la ciudad
y en el campo, el efecto de la recesión, eran factores que ayudaban a explicar la fácil fuerza de
trabajo con que contaban las bandas improvisadas. El robo y el bandolerismo, en todo caso,
habían sido la manera de vivir acostumbrada en las épocas difíciles, y en gran parte de finales
del siglo XVIII y principios del XIX los niveles de vida de la clase baja estaban declinando. En
ciertos casos, comunidades enteras vivían del producto del comercio ilícito. La íntima
conexión que era evidente en España entre el monarquismo, la insurgencia y la criminalidad,
había aparecido en forma sorprendente en el caso de los lazzaroni napolitanos —pescadores,
vendedores ambulantes, limosneros y ladrones— con su devoción por el rudo Fernando IV. Un
tipo semejante al del saqueador que hostilizó a las fuerzas francesas en el sur de Italia
reaparecería en España después de 1808: en ambos casos aparecieron clérigos
ocasionalmente a la cabeza de dichas bandas.24
   La cuestión dinástica y la lucha contra la ocupación extranjera dieron a estos primitivos
conflictos locales y a esas bandas diseminadas un carácter nacional cuando los aldeanos y la
gente de la ciudad se unieron en defensa de causas más exaltadas tales como los derechos de
Fernando VII o la reivindicación de la religión, que estaba en peligro. En nombre de esas
causas se cometieron atrocidades, como lo atestigua Goya en Los desastres de la guerra. La
experiencia de España entre 1808 y 1814 fue muy semejante a la de México durante la Guerra
de Independencia, que se inició en septiembre de 1810 y duró hasta 1821. Allí también la
insurgencia podía trascender los conflictos locales, entre los grupos de rebeldes estaban
también los bandidos, y seguía su curso entre atrocidades y represalias. Varios comandantes
militares españoles que se encontraban en México, además, habían obtenido experiencia en la
península: existe la posibilidad de que aplicaran en las Indias técnicas en contra de la
insurgencia similares a las adoptadas por los comandantes franceses en España. Las fuentes
sugieren también que durante la guerra peninsular algunos oficiales españoles, como
Francisco Javier Venegas, nombrado virrey de la Nueva España en 1810, estaban en contacto
clandestino con oficiales franceses o con el propio José. La sospecha de una potencial
deslealtad de algunos comandantes del ejército regular contribuye a explicar las frecuentes
                                               65
fricciones entre las partidas insurgentes y los jefes de gobierno.25
    Los insurrectos españoles desconocían no solamente a las fuerzas francesas de ocupación
sino a todo un conjunto de políticas gubernamentales de los Borbones, especialmente en
cuanto éstas estaban asociadas a las influencias francesas. Una poderosa fracción del
movimiento de la insurrección desafiaba las ideas de la Ilustración y de la Revolución
francesa que se habían infiltrado en España al finalizar el siglo XVIII. A la vista del pueblo, la
Ilustración y la Revolución eran equivalentes a la descristianización y al regicidio.26
    El carácter clerical de una gran parte de la oposición hacia el régimen de José apareció
desde un principio. Revelaba, además, la continuidad entre la oposición a las políticas
carolinas y a los levantamientos contra los franceses. La insurgente Junta de Galicia, por
ejemplo, dio fin el 5 de junio de 1808 a la venta de los bienes eclesiásticos que habían sido
expropiados, muy poco tiempo después de su instalación. La Junta Central siguió el ejemplo el
25 de septiembre, como respuesta a las quejas de quienes habían sufrido daños como
consecuencia del procedimiento. El contraste con la política gubernamental en el régimen de
José no podía ser más notorio. Cabarrús, como ministro de Hacienda del gobierno de Madrid,
reanudó la venta de las propiedades que les quedaban a las fundaciones pías bajo la
legislación de 1798 y continuó el sistema de la séptima de 1806. Su propósito al hacerlo era
el de mantener el valor de los vales reales. El gobierno de José reconoció que los vales reales
constituían una deuda pública y se esforzó por cumplir con las obligaciones de pago de
intereses. Como resultado, las propiedades eclesiásticas resintieron una mayor presión. El
Estado bonapartista se hizo cargo de la administración de las propiedades de la extinta
Inquisición, y las destinó a garantizar la deuda pública. De los bienes confiscados a la
Inquisición el gobierno de José obtuvo 2 453 972 reales. Las juntas patrióticas adoptaron el
sistema de las ventas y confiscaciones como uno de los principales agravios en contra del
régimen bonapartista. Al hacerlo, señalaban la continuidad de la política gubernamental del
centro y la oposición local a partir de la década de 1790 en adelante. En una población de
unos 10.7 millones de habitantes (en 1807), la vida de unos 200000 individuos dependía de la
Iglesia, tales como los curas párrocos, el clero beneficiado, los miembros masculinos y
femeninos de las órdenes religiosas, los tesoreros, los administradores, los hermanos seglares
o los sirvientes. Era ése un conjunto muy numeroso de población para que se le pudiera
enemistar. Esa cifra, además, no incluía a los que recibían caridades de los organismos
eclesiásticos, y a los que pagaban rentas generalmente moderadas por las tierras de la
Iglesia.27
    La solvencia financiera había llegado a tener prioridad en todos los gobiernos durante los
años de 1790 y 1800. De la política fiscal dependía la supervivencia del antiguo régimen en
España. La quiebra del sistema financiero contribuyó en forma decisiva al derrumbe del
absolutismo carolino en marzo de 1808. En el proceso de tratar de asegurar su propia
supervivencia, el gobierno absolutista contribuyó a la desintegración del antiguo régimen al
emplear el poder del Estado para apropiarse una gran cantidad de propiedades eclesiásticas.
Continuó este proceso de disolución el régimen de Bonaparte, con el resultado de que las
consecuencias de la desamortización se agravaron con posterioridad a 1808. Cabarrús y Sixto
Espinosa, quienes formaban parte del comité para la venta de propiedades nacionalizadas,
                                               66
representaban la continuidad del personal. El decreto de José de 9 de junio de 1809 facultaba
a los acreedores del gobierno a adquirir con sus bonos las propiedades nacionalizadas, y
propuso que se terminara la venta de las propiedades restantes para fines de diciembre de
1810. Evidentemente el régimen de Bonaparte en Madrid y las juntas patrióticas en las
provincias, trataban de acudir a los diversos grupos de apoyo. De todas maneras, cuando los
patriotas intentaron seriamente formar un gobierno nacional, ellos también tuvieron que
enfrentarse en forma efectiva al problema de la pobreza del Estado español. El ejemplo de los
ilustrados y de los partidarios de José demostraría que era apremiante. Exhibiría, además, las
contradicciones profundamente arraigadas que había en el movimiento de los patriotas.28
   Las políticas de desamortización se combinaron con una pesada carga fiscal para trastornar
la vida de los arrendatarios y de los agricultores. Las transferencias de tierras trajeron
consigo diferentes métodos de cultivo, aumento de rentas, cercamientos o expulsiones. La
recesión comercial e industrial desde que se inició el bloqueo en 1796 y el efecto demorado
de la crisis de cereales de 1803-1805 contribuyeron a la perturbación de la economía a nivel
local. La insurgencia española brotó dentro del contexto de precios agrícolas en alza, que en
su mayor parte parece haber beneficiado a los productores en gran escala. En las regiones en
donde ya existían tensiones agrarias con anterioridad a 1808, la lucha contra los franceses se
juntó con los anteriores conflictos y amplió su dimensión de un nivel local a otros regional y
nacional. Godoy había colocado a Vizcaya bajo la ocupación militar desde 1804 hasta 1807
como resultado de su oposición persistente a sus políticas impositivas y de reclutamiento. Las
comunidades de campesinos y los señores de las localidades, la familia de Eguía entre estos
últimos, se habían realineado en la oposición hacia el gobierno de Madrid y a los
comerciantes especuladores de San Sebastián y de Bilbao, que trataban de beneficiarse con la
compra de tierras desamortizadas. El cambio de dinastía que ocurrió en junio de 1808
provocó, lo mismo que en las demás regiones, un levantamiento al que dio pábulo la victoria
española en Bailén (Andalucía). Las fuerzas francesas que se retiraban volvieron a ocupar
Bilbao el 6 de agosto en un intento de reagruparse del otro lado del Ebro. Para su sorpresa,
descubrieron que las guerrillas ya tenían bajo su control una buena parte del campo del país
vasco. Los campesinos, con frecuencia bajo el mando de sus curas párrocos, constituían la
mayoría de esas bandas. Uno de esos curas, Jáuregui, operaba en toda la provincia de
Guipúzcoa; el futuro general carlista, Tomás Zumalacárregui, combatió en su banda.29
   Un oficial al servicio de los ejércitos franceses, Albert Jean Michel de Rocca, ha
suministrado uno de los más importantes testimonios de ese periodo de insurgencia. Este
oficial describe el salvajismo de la guerra y el terror que experimentaba el soldado francés
ante los inesperados ataques de las partidas de guerrilleros. Las tropas francesas, por
ejemplo, entraban en una población rebelde de Vizcaya y Navarra y aparentemente eran bien
recibidas por los escasos habitantes que quedaban, generalmente los concejales, las mujeres y
los niños. Una vez que habían partido, sin embargo, eran atacadas implacablemente cuando
pasaban por las colinas de los alrededores.30
   El real comisionado de José en las Provincias Vascongadas y en Burgos, Francisco de
Amorós, se enfrentó al problema de combatir la insurrección a nivel político. Al tener a la
mano la experiencia de la intensidad de la guerra de guerrillas propuso Amorós técnicas de
                                              67
contrainsurgencia. Como miembro del Consejo de Estado de José, tenía el grado de coronel de
infantería, como resultado de sus servicios en las campañas de los Pirineos de 1793-1795. A
pesar de su anterior actividad militar, desde su designación en febrero de 1809, Amorós
ejerció la autoridad civil en las regiones que se pusieron a su cargo. De acuerdo con su
análisis de las razones de las insurrecciones, la motivación política es la más importante. Por
