

                                  LA JUNTA SUPREMA CENTRAL, 1808-1810

La desilusión de los militares por el antagonismo que tenían entre sí las juntas provinciales se
colocó en el primer plano cuando Cuesta a mediados de septiembre propuso su disolución.
Cuesta estaba en favor de que se volviera a la forma centralista de gobierno por medio de las
audiencias y capitanías generales. Ansioso por invertir la tendencia hacia un cambio político,
exhortaba a la inmediata formación de un Consejo de Regencia constituido por Castaños y por
él mismo, con el duque del Infantado a cargo de los asuntos civiles. La investidura de una
autoridad suprema en manos de dos antiguos comandantes militares y un miembro de la
aristocracia, era el medio que Cuesta trataba de emplear a fin de contrarrestar las pretensiones
de soberanía de las juntas. Cuesta y Romana, quien recientemente había regresado del norte de
Europa con lo mejor de las tropas españolas, estuvieron de acuerdo en que la convocatoria de
las Cortes era un presagio de la reconstitución del Estado español. Estaban preparados para
argumentar que se debería usar la fuerza militar para impedir que los acontecimientos
siguieran un curso semejante.14
   El presidente de la Real Academia de la Historia, Juan Pérez Villamil, quien había sido
uno de los miembros de la vieja burocracia que se declaraba en contra de las autoridades
francesas, esperaba igualmente que se pudiera poner a salvo la estructura administrativa del
antiguo régimen. Este anterior fiscal de dos audiencias compartía con los generales el temor
de las implicaciones radicales de las pretensiones de las juntas para ejercer la soberanía. Para
Pérez Villamil la evolución hacia un Estado absolutista desde principios del siglo XVI había
dejado tan debilitadas a las Cortes que no quedaban defensas institucionales que pudieran
contener la amenaza de un gobierno popular impuesto por un grupo revolucionario. Ésta
representaba una perspectiva característicamente conservadora. Villamil argumentaba que el
“despotismo ministerial” había dejado a la nación impotente para resistir la demagogia y la
autocracia. Villamil creía en la existencia de una constitución histórica no escrita, formada por
las “leyes fundamentales del reino”. En esta estructura corporativa él deseaba ver que se
formulara la política gubernamental. Las juntas provinciales, por lo contrario, planteaban una
amenaza a la estabilidad política. Villamil proponía la inmediata convocatoria de las Cortes
tradicionales en las que la representación fuera por estados o estamentos y no por población.
                                                              61
Las Cortes tradicionales reflejaban la estructura jurídica del antiguo régimen: la sociedad de
estamentos y corporaciones, que los liberales españoles pugnaban por demoler.15 Villamil,
por lo tanto, difería de los militares, en que él favorecía convocar a las Cortes, si bien del tipo
de las que se reunieron para ratificar la sucesión de Fernando en 1789. Su paisano de
Asturias, Jovellanos, dio un paso más adelante: el modelo inglés suministraba un buen
ejemplo de legislatura bicameral. Al compartir la preocupación por la inmediata formación de
una autoridad central, Jovellanos se oponía al regionalismo implícito en las pretensiones de
las juntas provinciales. A fin de reconstruir el Estado unitario que se había esforzado por
establecer como ministro de la monarquía absoluta, Jovellanos presionaba para que se
establecieran las Cortes nacionales en el centro de la vida política. Veía esto como una
garantía no sólo de la supervivencia de la estructura centralista de los Borbones, sino como el
medio de impedir la recurrencia del absolutismo ministerial que, en su opinión, había
destruido el equilibrio de la constitución. La desavenencia entre Jovellanos y Cuesta residía
en el deseo de este último de asegurarse de que la formación de un Consejo de Regencia
impidiera cualquier evolución hacia un gobierno parlamentario en España.16
   Entre el 24 de septiembre de 1808 y el 30 de enero de 1810, un grupo que pretendía ejercer
la soberanía en nombre del rey luchaba por imponer su autoridad tanto sobre los militares
como sobre las juntas provinciales. Esa pretensión era absoluta y exclusiva. La Suprema Junta
Central, bajo la presidencia de un anciano e intransigente Floridablanca hasta su fallecimiento
el 30 de diciembre, residió en Aranjuez hasta que el avance de los franceses la obligó a
trasladarse a Sevilla el 17 de diciembre de 1808. Aunque los grupos reformadores dentro de
la inestable coalición de los patriotas tenían grandes esperanzas en la Junta Central,
Floridablanca frustró todos sus esfuerzos por la convocación a las Cortes. En la época de la
Junta Central se multiplicaron los reveses militares hasta que la misma Sevilla cayó el 1° de
febrero de 1810. No se reunieron ni el Consejo de Regencia ni las Cortes. La exaltada pasión
religiosa y la xenofobia en el país en general, tocaron una cuerda más sensible en los
miembros de la Junta Central. Uno de sus primeros actos no fue el de preparar el terreno para
las Cortes, sino el de designar al ultraconservador obispo de Orense, antiguo opositor de
Godoy y declarado enemigo de Bonaparte, para desempeñar el cargo de inquisidor general. El
hecho de reforzar al Santo Oficio que ese acto implicaba, fue tomado como un ultraje para los
reformadores, quienes podían señalar el ejemplo de la abolición por Napoleón de la
Inquisición en la zona ocupada por los franceses.17
   Aunque la designación de Saavedra para la presidencia de la Junta Central después de la
muerte de Floridablanca inició un clima más favorable para la reforma, la precaución nunca
dejó de ser la regla del momento en asuntos constitucionales. Además, los dirigentes del
régimen patriota no podían llegar a un acuerdo sobre la forma de las futuras Cortes.
Jovellanos, su figura más distinguida e influyente, advirtió en su Consulta sobre la
convocación de las Cortes por estamentos, del 21 de mayo de 1809, que la convocación sin
incluir los brazos privilegiados sería una violación de las “leyes fundamentales del reino”. Él
aconsejaba la formación de unas Cortes de dos cámaras, la alta consistiendo de los prelados y
los grandes de España. Fue obvio en este consejo la influencia de las ideas de Montesquieu,
L’Esprit des Lois [1744] y del ejemplo de la Cámara de los Lores de Gran Bretaña.18
                                                62
    No fue sino hasta el 22 de mayo de 1809 cuando la Junta Central expidió la convocatoria.
La forma en que estaba compuesta la junta explica esta reticencia. Martín de Garay, quien
asumió las antiguas responsabilidades financieras de Saavedra, en ningún sentido era un
liberal comprometido, como lo demostró en su carrera posterior como ministro de Hacienda
de Fernando VII. Pedro Ceballos, quien había sido ministro de Estado en todos los regímenes
desde 1800, continuó en ese cargo durante el régimen de la Junta Central. Ceballos era el
clásico hombre sin partido: todos los gobiernos aparentemente se sentían incompletos si él
faltaba; pero fue poca la distinción con que contribuyó a cualquiera de ellos, salvo la de haber
despojado de su cargo a personajes más discutibles que él. Si bien el gobierno de la junta era
en su mayor parte tibio en todos los asuntos de política importante, su secretario, Manuel
Quintana, quien ya era un poeta de reputación nacional, incesantemente presionaba por la
adopción de un curso liberal constitucionalista. El resto de la junta estaba formado por dos
representantes de cada una de las 16 provincias de España. Jovellanos, quien ponía sobre
aviso contra los peligros del liberalismo, representaba a Asturias, Garay a Extremadura,
Floridablanca a Murcia y Valdés a León. El cardenal de Borbón, arzobispo de Laodicea,
representaba a Sevilla, y era un personaje débil e indeciso que en forma vaga favorecía a la
reforma. Incluyendo al presidente, al secretario, al inquisidor general y a dos ministros, 37
personas constituían la Suprema Junta Central de España y de las Indias. La más notable
característica de la junta era que hasta entonces poco se había oído decir de sus miembros.19
    Cuanto más tiempo duraba la Junta Central, más territorio español caía bajo el dominio de
los franceses. Las derrotas en el campo de batalla reforzaban el apoyo que se daba a la idea
de las Cortes pero, a la inversa, hacían mucho más complicados los detalles prácticos de la
representación nacional. Jovellanos, el más distinguido pensador político de la junta, concebía
un tipo diferente de las Cortes que el estilo liberal de una Asamblea Nacional propuesto por
Quintana. El primero veía a las Cortes como el punto de apoyo de la Constitución, como una
salvaguardia tanto contra el poder monárquico como de la influencia popular en la legislación.
Para Jovellanos el prototipo del primero y del segundo estados de la “antigua constitución”
debería ser reconstituido como la cámara alta en un sistema bicameral: esta cámara alta tenía
el propósito de proporcionar la expresión práctica del equilibrio constitucional.20
    El historiador Antoni Capmany, defensor del sistema de gremios, abogaba igualmente por
la conservación institucional de los dos antiguos estados del antiguo régimen y advertía que el
sistema unicameral llevaría a la democracia. Tanto Jovellanos como Capmany detestaban los
ejemplos presentados por la Revolución francesa después de 1792, y exhortaban a sus
compatriotas para que los eludieran. El informe de Capmany del 17 de octubre de 1809, sin
embargo, giraba alrededor del problema de definir a la nobleza, especialmente en regiones
como las de las Provincias Vascongadas, en donde la mayoría de la población se consideraba
noble. No resultó ningún curso definido de acción del gran número de respuestas recibidas por
el comité constitucional de la Junta Central en su búsqueda de un consenso. Las respuestas
abarcaban todo el espectro desde el conservadurismo extremo del recientemente formado
Consejo de España y de las Indias, que luchaba por mantener la continuidad del absolutismo
borbónico, hasta las peticiones de una Constitución escrita formuladas por los concejos
municipales de Cádiz y Tarragona y por las juntas provinciales de Córdoba y Palma de
                                              63
Mallorca. En tanto que Quintana estaba en favor de una constitución escrita y de la revolución
liberal que llevaría consigo, Valdés prevenía contra ella y se adhería a Jovellanos y Capmany
en la oposición al curso adoptado por los revolucionarios franceses durante la reconstrucción
del sistema político francés realizado por la Asamblea Nacional. Contra los herederos de esos
revolucionarios, además, el pueblo español se había levantado en armas en defensa de su
religión y de su rey. Poco más de cinco respuestas en 50 recibidas abogaban por una
constitución escrita.21
   En vista del fracaso del proceso de consulta para rendir lineamientos satisfactorios, el
Manifiesto a la Nación española que lanzó Quintana el 28 de octubre de 1809 rechazaba toda
posibilidad de reconstituir las viejas instituciones del antiguo régimen en España, tales como
unas Cortes de estamentos u órdenes. Para Quintana esto era algo que se había acabado, tanto
a la luz de la herencia absolutista como frente a los acontecimientos de 1808. Quintana dejó a
las nuevas Cortes, después de que se habían reunido en la fecha prescrita del 19 de marzo de
1810, la tarea de determinar su propia composición y estructura. El 19 de enero de 1810
invitó a todas las provincias libres a que enviaran diputados a Cortes sobre la base de la
representación para las Cortes de 1789 con ciertas modificaciones importantes. La lección de
1808, en primer lugar, se había aprendido de memoria: las juntas provinciales enviarían un
diputado cada una. De esa manera podrían surgir las Cortes de los restos del antiguo régimen
