

Inicialmente un consenso, aun inestable, existía en las Cortes acerca de la transformación del
sistema absolutista en una monarquía constitucional. Pronto, sin embargo, Argüelles y
Quintana tomaron la iniciativa para exponer la proposición liberal de formular una
Constitución para la monarquía. En primer lugar, las Cortes tenían que definir la naturaleza de
la estructura política, como la concebían en las circunstancias del año de 1810. En una sesión
secreta —es decir, sin la participación del público en las galerías—, del 14 de octubre de
1810, los diputados confirmaron que los dominios españoles de ambos hemisferios forman
una misma y sola monarquía, una misma y sola Nación, y una sola familia, y que por lo mismo
los naturales que sean originarios de dichos dominios europeos o ultramarinos, son iguales en
derechos a los de esta península.34
   Si dejamos aparte por un momento el propósito representativo de las Cortes, vemos que el
pensamiento político imperial de los diputados era idéntico al de los ilustrados, como
Saavedra, que en el reinado de Carlos III argumentaban a favor de esta idea de que la
monarquía constituyera “una sola Nación”. Saavedra recomendaba unas reformas en el
gobierno de las Indias, como una mayor representación por los americanos en los órganos de
administración y un mejoramiento de su posición en el comercio del imperio. Esas
recomendaciones no eran ni nuevas ni originales: estaban circulando en Madrid y en las
capitales americanas en las últimas décadas del absolutismo, pero nunca fueron adoptadas.
Incluyendo ahora la nueva idea de la representación, las Cortes intentaban concentrarla en una
sola asamblea localizada en la metrópoli. Ésta resultaba ser una de sus decisiones más
controvertidas en el primer periodo constitucional y, aún más, en el segundo de 1820-1823.
   Los problemas de la representación americana en las Cortes y de los derechos de los
territorios americanos a comerciar con el mercado internacional fueron planteados en las
primeras semanas desde la apertura de las Cortes. Los diputados americanos, en la sesión
secreta del 10 de octubre, pidieron a las Cortes efectuar los decretos de la Junta Suprema
                                              96
Central y el Consejo de Regencia de que los territorios americanos fueran verdaderamente
“parte integrante” de la monarquía y con derechos iguales a los de la “Madre Patria”, y que,
por eso, concedieran “la extensión justa a la representación a las Cortes por la América, pues
estaba muy imperfecta”. Esta demanda, que nunca cesaría ni en 1810-1814 ni en 1820-1823,
fue siempre mal vista por los diputados peninsulares y por el liderazgo de los liberales
peninsulares. Argüelles, por ejemplo, no tenía ningún interés en esta cuestión y ninguna
simpatía con estas demandas: por el contrario, le parecía una molestia y una distracción que
demoraran la construcción del nuevo Estado liberal al centro de la monarquía.35
    Las cuestiones de la representación y del comercio impidieron la formación de un bloque
reformista de liberales peninsulares y diputados americanos. Además, estos últimos no podían
llegar a un acuerdo acerca de la forma de su representación. Es importante recordar que los
territorios americanos eran, a fin de cuentas, colonias de Castilla, es decir, dependencias
gobernadas desde Madrid. Fue precisamente esta situación que los diputados americanos
querían remediar, como también la querían los autonomistas y los separatistas americanos. Sin
embargo, los territorios americanos eran doblemente colonias en el sentido de que las élites
coloniales, fueran peninsulares o criollos, dominaban a poblaciones de otras etnias y culturas,
que muchas veces formaban la mayoría o una gran parte de sus territorios. Tomando esta
situación en cuenta, no fue nada sorprendente que la cuestión racial entrara en la discusión de
la naturaleza de la representación americana. El debate sobre el tema de la representación de
“las diferentes castas y gentes de color que existen en América” resultó tan animado que el
secretario, Evaristo Pérez de Castro, cerró la sesión. Empero, el diputado peruano, Vicente
Morales Duárez, planteó el problema el día siguiente, cuando volvieron a discutir el decreto
de la igualdad de representación. Según el reportaje de la discusión, Morales Duárez pidió
que “se suprimiesen todas aquellas palabras que se dirijan a igualar a las castas pardas con
los demás súbditos de América, reconociendo este diputado las graves inconveniencias que
una igualdad de esta naturaleza tendría, señaladamente en el Perú”.
    Aunque Argüelles apelaba que se pospusiera el debate para otro tiempo, el diputado de
Quito, José María Lequerica, quien no quería perder la oportunidad de insistir en la igualdad
de representación en todas las partes de la monarquía, insistió que se continuara.36
    El objetivo de Argüelles, Quintana y su grupo era imponer un sistema unicameral y
unitarista en la monarquía. El unicameralismo se apartaba radicalmente no sólo de los
moderados como Jovellanos y Capmany, sino de los tradicionalistas, para quienes una
innovación como ésa resultaba ser un tropiezo. Como reacción a la concentración del poder en
el ministerio bajo el absolutismo, los liberales argumentaron en favor de la separación de
poderes. Este principio, esencial para la comprensión del primer liberalismo español,
provenía de Montesquieu. La separación de poderes implicaba el debilitamiento del poder
ejecutivo en beneficio de un poder legislativo fuerte y permanente. En efecto, las Cortes
mismas intentaron reemplazar a los monarcas y sus ministros como el punto de enfoque de la
vida política.
    Los dirigentes liberales insistían en la naturaleza unicameral de las Cortes que, según ellos,
era el corolario de la desaparición de los estamentos y de las corporaciones. Las Cortes
iniciaron sus sesiones como una asamblea unicameral, porque la Junta Central y el Consejo de
                                               97
Regencia no pudieron realizar sus deseos de ver una cámara alta constituida por miembros de
la nobleza y del clero. Los dirigentes liberales, al actuar desde una posición de fuerza en vista
de este hecho consumado, decían que debería seguir siendo unicameral; el sistema de una sola
cámara había permitido que el grupo liberal capturara el poder político. Además, la
imposición de una cámara alta o la restauración del sistema de tres estamentos en las Cortes
habrían amenazado la hegemonía política de los mismos sectores de la población de los
cuales el liberalismo obtuvo apoyo. Los liberales, no obstante, no se oponían a la nobleza ni
al clero como tales, ni trataban de despojar a los miembros de esas categorías del derecho de
representación en la asamblea como individuos.37
   Durante el primer periodo constitucional, entonces, siguió siendo el sistema de una sola
cámara la forma de representación preferida por los liberales. Los liberales que vinieron
después, enfrentados a la presión de los radicales aliados a los elementos populares urbanos,
lamentarían el sistema de una sola cámara de la primera generación. Los liberales
“moderados” en 1834 introdujeron una cámara alta y la justificaron siguiendo más o menos los
lineamientos expuestos por Jovellanos en 1809 o por Blanco White en 1812. En septiembre de
1810, sin embargo, el unicameralismo pareció a los dirigentes que era el medio más adecuado
para lograr sus objetivos. Argüelles y Toreno invocaron en defensa de este principio su gran
aplicabilidad a la política social. Argüelles, particularmente, hacía notar con frecuencia la
conexión que existía entre el unicameralismo y la abolición de la jurisdicción señorial. La
concesión al argumento tradicionalista en favor de una reconstitución de la forma medieval de
las Cortes era equivalente a su juicio a un compromiso de sostener la estructura jurídica del
antiguo régimen. La jurisdicción señorial implicaba una división de la soberanía entre la
“nación” y los señores, una situación totalmente incompatible con la teoría liberal de la
indivisibilidad de la soberanía. En opinión de Argüelles la nobleza derivaba sus privilegios
originales de la posesión de jurisdicción sobre los vasallos. El privilegio corporativo de la
nobleza estaba en desacuerdo con las teorías liberales de la soberanía de la “nación”, la
igualdad ante la ley y la representación de acuerdo con la población. Los dirigentes liberales,
en todo caso, consideraban que era un mito la noción de unas “Cortes tradicionales o
históricas”. En primer lugar, la restauración del tipo de Cortes anterior a 1700 implicaba una
representación separada para cada uno de los reinos que existían en la península. Ese desvío
entraba en conflicto con la política liberal de centralización administrativa. En segundo, ni las
Cortes ni los estamentos jurídicamente constituidos habían existido nunca en la América
española, cuyos diputados fueron convocados a Cortes por el Consejo de Regencia en 1810.
En tercero, las juntas provinciales nunca sancionaron el bicameralismo por el que abogaban
Jovellanos y su grupo en la Junta Central. El concepto de “Cortes tradicionales” presentaba
entonces obstáculos, cualquiera que fuera la dirección en que uno se dirigiera.38
   La soberanía de la “nación”, la igualdad ante la ley, la representación según la población,
el unicameralismo, la centralización administrativa, la desamortización, la racionalización
fiscal, todos estos preceptos se manifestaban como los fundamentales del primer liberalismo
español. Aun así, los liberales en España rechazaban el precedente del norte de los Pirineos
entre otras cosas debido a la lucha contra los ejércitos napoleónicos. Argüelles el 28 de
octubre de 1810 insistió, según el reportaje,
                                               98
  en un discurso enérgico… que las Cortes habían manifestado de un modo más claro y terminante, que ni la Nación ni las
  Cortes propendían a la democracia: que se había determinado que nuestra Constitución siempre ha de ser monárquica: que
  se había declarado la inviolabilidad del Rey, y por último, que los ejemplares que hemos visto en la oprimida Francia, nos
  retraen para siempre del pensamiento de establecer la democracia.39