Esa misma circunstancia ayudaba a explicar por qué los tradicionalistas persistentemente
identificaban a los liberales y a los afrancesados como si fueran un mismo grupo.7
   El colapso de la Junta Central y la rendición de Sevilla llevaron a la formación de un
Consejo de Regencia constituido por cinco individuos en la Isla de León. Desde su iniciación,
el l° de febrero, la Regencia demostró que era más conservadora que su antecesora. Nunca
llegó a tener, sin embargo, ni el liderazgo ni la coherencia. Dos de sus miembros, el mexicano
Miguel Lardizábal y Uribe, quien había residido en España la mayor parte de su vida, y el
obispo de Orense, seguían defendiendo la teoría absolutista de gobierno. El anciano Francisco
Saavedra representaba tan sólo un tenue lazo de unión con el antiguo absolutismo reformador,
pero siempre que era posible tenía la esperanza de eludir controversias políticas. Dos
antiguos oficiales de las fuerzas armadas completaban la Regencia. Antonio Escaño, que había
sido el portavoz de la Junta Central en los asuntos navales y americanos, no estaba
comprometido con ningún determinado punto de vista y debería considerársele como
apolítico. Castaños, no obstante, vino a ser el puente entre la Regencia y los liberales, hacia
quienes no parecía estar mal dispuesto. Estos últimos, particularmente durante el verano de
1810, incrementaron la presión que ejercían sobre los Regentes para que apresuraran la
convocación de las prometidas Cortes. En este empeño estaban apoyados por la Junta de
Cádiz, reorganizada el 29 de enero bajo la presidencia de Tomás Istúriz, miembro de una de
las principales familias de comerciantes de la ciudad. La Regencia confió a ese organismo
formado por 14 miembros la administración de las finanzas públicas, y de esa manera le
confirió una influencia inmensa en la toma de decisiones. En realidad, la Junta de Cádiz
actuaría como un virtual rival al Consejo de la Regencia. Siempre era portavoz de los
intereses de los comerciantes gaditanos.8
   La Junta Central, bajo la influencia de Jovellanos, había dispuesto que se convocaran las
Cortes bicamerales. El haber tenido que huir de Sevilla, sin embargo, había nulificado el
efecto de ese decreto. Durante los primeros meses de 1810 no había surgido ningún consenso
dentro del régimen patriota con respecto a la forma que adoptarían las Cortes. Los absolutistas
como Lardizábal y Orense, procuraban dejar en suspenso todo el proceso de la convocación.
El círculo que estaba alrededor de Jovellanos, que parecía haber triunfado en enero, aún se
                                              86
aferraba a su posición bicameral, pero dadas las dificultades de llevarla a la práctica, no
estaba más cerca de alcanzar su objetivo. Este grupo podría describirse como “reformista
moderado”. Estaba formado principalmente por los asociados de Jovellanos, el marqués de
Campo Sagrado, Martín de Garay y el marqués de Astorga, quien durante algún tiempo fue
presidente de la Junta Central. El término “moderado” es particularmente adecuado porque se
anticipa al uso que le daban los españoles al definir a los liberales, sobre todo los de la
antigua generación, quienes en las décadas de 1820 y 1830 estaban en favor de que se
adicionara una cámara alta a las Cortes. Campo Sagrado era un asturiano de 50 años de edad
en 1810 que había participado en las campañas contra la Francia revolucionaria entre 1793 y
1795. Junto con Jovellanos representó a su provincia ante la Junta Central. Garay, en cambio,
venía de una familia de hidalgos de origen aragonés. De una primitiva carrera en el ejército, al
que se enroló en 1789 a la edad de 28 años, Garay posteriormente se pasó a la burocracia. Sus
logros en la contaduría militar en las provincias del norte de España después de 1799 lo
llevaron a su designación para las Intendencias de Murcia en 1804 y de Extremadura en el año
siguiente. La oposición de Garay a los franceses determinó la expropiación de los bienes de
su familia en Aragón desde 1808.9
    Quintana, jefe del grupo más efectivo de propagandistas de su época, se encontraba en el
centro de una compleja red de relaciones personales, que incluían a Jovellanos, Garay, Blanco
y Antillón. En vista de la oposición conservadora a la convocación de lo que los liberales
definían como un “Congreso Nacional”, Quintana trató de convencer a los moderados de que
se alinearan a la primera para formar un frente común contra los defensores del antiguo
régimen.10
    La Regencia inició el procedimiento de convocación el 14 de febrero al requerir a las
provincias de la España libre y a la América española realista para que eligieran diputados a
Cortes. Como no se había tomado aún ninguna decisión en cuanto a la forma de esa asamblea,
la propaganda liberal argumentaba persuasivamente en favor de que se estableciera una sola
cámara. Ante la presión el Consejo de Estado lo aceptó el 2 de agosto. Como ahora estaba
frente a un aislamiento político, la Regencia empezó a titubear. El 20 de septiembre los
regentes se liberaron de toda responsabilidad en la toma de decisiones dejando la cuestión de
la forma de la asamblea a las Cortes mismas una vez que se hubieran reunido. De esta manera,
el primer Consejo de Regencia se limitó a la impotencia política y dejó la iniciativa a los
diputados en una asamblea cuya composición no se podía predecir.11
    Durante la primavera de 1810 los territorios de América que hasta entonces no habían sido
afectados por los trastornos revolucionarios iniciaron el proceso de elegir diputados. La
Regencia confió esa tarea a los consejos municipales de las provincias y de las capitales del
virreinato. Las instrucciones especificaban que únicamente los nacidos en América podían ser
escogidos para su elección ante las Cortes. De esa manera los españoles residentes en las
Indias, quienes principalmente tenían el control de la vida comercial del Imperio americano y
el predominio en toda la administración, se vieron privados de representación en la nueva
asamblea.12 Como se suponía que los diputados electos de las Indias no llegaran sino hasta
después de que la asamblea se declarara formalmente abierta, el Consejo de Regencia el 12
de agosto dispuso que se nombraran diputados sustitutos o suplentes entre los americanos que
                                              87
residían en Cádiz. Un procedimiento semejante se aplicó para el caso de las provincias
españolas que estaban bajo la ocupación francesa. La selección de suplentes se realizó a
mediados de septiembre. De un total de 53 suplentes, 30 representaban a las provincias
americanas. Muchos de ellos se identificaban con la posición liberal, incluyendo los dos
miembros de la nobleza titulada que representaban a Cuba y al virreinato de Nueva Granada.
Entre los suplentes peninsulares fue escogido Argüelles por su nativa Asturias. Otros
destacados liberales, como Diego Muñoz Torrero, Juan Nicasio Gallego, Manuel García
Herreros y Evaristo Pérez de Castro, ingresaron igualmente a las Cortes como suplentes.13
   La fuerza de los liberales provenía de las principales villas y ciudades, sobre todo de las
ubicadas en los litorales o en las capitales de las provincias: prosperó, lo mismo que el
Absolutismo Ilustrado que fue como su presagio, entre las clases de profesionales,
especialmente las más íntimamente relacionadas con la burocracia. El conservadurismo
español, por el contrario, surgió entre las órdenes religiosas particularmente, y prosperó en el
ambiente de las pequeñas poblaciones y en el campo, que era en donde vivía la mayoría de los
españoles. La hostilidad hacia los franceses en España, con posterioridad al mes de mayo de
1808, transformó ese tradicionalismo en un movimiento de violenta insurgencia. Casi todos
los tradicionalistas identificaban el liberalismo de Cádiz con la Revolución francesa, y por
extensión, con el regicidio y con el ateísmo. El fracaso del liberalismo español en mayo de
1814 tuvo como origen su incapacidad de arraigarse profundamente en la masa de población
fuera de las ciudades principales. En esta ausencia de una base popular efectiva se encuentra
la explicación de la primera restauración del absolutismo por Fernando VII. Ni el
Absolutismo Ilustrado ni el liberalismo gaditano dejaron de ser elitistas: cada uno de ellos
adoptó un credo étatiste, que con frecuencia suscitaba oposición. Y lo más importante de todo,
en mayo de 1814 los militares adquirieron un nuevo papel político como los árbitros del
gobierno. Nunca disfrutaban en el periodo anterior al colapso de la monarquía de Carlos IV en
1808, a pesar de que Aranda, un militar distinguido, había salvado el gobierno de su padre en
1766. La fragmentación del ejército en bandas políticas, a partir de mayo de 1814, llevaría a
una serie de intervenciones militares hasta e incluyendo la restauración de Alfonso XII en
1874.