

                                               92
representación según la población y no por estamentos. Ambos elaboraron disertaciones sobre
esa materia, que se publicaron en 1809 y 1810. El padre de Canga desempeñó hasta 1787 el
cargo de fiscal de la Audiencia de Zaragoza. En la universidad de esa localidad el joven
Canga recibió su doctorado. En 1794 formó parte de la Real Sociedad Aragonesa. En los años
anteriores a su traslado a Madrid en 1798 como empleado del gobierno, Canga se dedicó a
traducir poesía griega, principalmente de Anacreonte, Safo y Píndaro. Canga, no obstante,
obtuvo notoriedad primero en la escena nacional como resultado de su prolongada estancia en
Valencia, a donde llegó en 1804 como contador en jefe del ejército. Durante los
acontecimientos de 1808 Canga se identificó íntimamente con los esfuerzos del grupo de
comerciantes dirigido por la familia Bertrán de Lis para que fueran depuestas las autoridades
de la ciudad pertenecientes al antiguo régimen. Ese grupo liberal no compartía las
aspiraciones de Borrull acerca de los antiguos fueros y de la mayoría de los diputados
valencianos a Cortes. El propio Canga argumentaba convincentemente en favor de un Estado
unitario muy semejante al de Francia después de 1791. Luego de un periodo de 18 meses como
intendente de Valencia y de Murcia, Canga llegó a la Isla de León en enero de 1811. Flórez
Estrada regresó finalmente de Inglaterra en octubre del mismo año.29
   En numerosos casos, los dirigentes liberales eran hijos de hombres que tenían tras de sí
carreras distinguidas en el servicio civil, en la profesión legal o en la vida académica. Los
hombres de 1810 tenían en general entre 24 y 40 años de edad si sostenían opiniones liberales
y una generación más si eran tradicionalistas. Si bien la mayoría de los personajes bien
conocidos como tradicionalistas eran miembros del clero, los más importantes liberales
habían surgido de la nobleza. Podrían contar con el apoyo de un conjunto de clérigos que
simpatizaban con ellos en muchos de los temas constitucionales. Los comerciantes daban su
apoyo al contingente liberal, pero en contadas ocasiones actuaban directamente como
diputados a Cortes. Una abrumadora característica de la dirección liberal era su origen
burocrático y la preparación legal de quienes lo formaban. Esto dio al liberalismo español sus
características legalistas y ayudó a explicar por qué, a pesar de la diversidad regional de los
orígenes de sus miembros, los dirigentes contemplaban los asuntos políticos desde el punto de
vista del gobierno central, que se había trasladado a la Isla de León.
   Los liberales nunca constituyeron un partido político en el sentido formal y contemporáneo
del concepto, ni en las Cortes, ni en el país. No existía organización nacional alguna, sobre
todo en vista del hecho evidente de la ocupación militar francesa en la mayor parte de la
península. Formaban, en cambio, un conjunto disgregado de individuos que estaba de acuerdo
con los temas centrales de su época, tal como ellos los veían. Pensaban poner en práctica esas
ideas por medio de las Cortes. Las reformas concebían su principal tarea en la eliminación
por medio de reformas estructurales de las instituciones y prácticas asociadas con el antiguo
régimen. Esto fue su propósito en el primer periodo constitucional, como también en el trienio
de 1820-1823. Sin embargo, los liberales españoles no habían capturado el poder en 1810-
1814 como resultado de una revolución de amplio rango social que experimentaba la Francia
de 1789. Por el contrario, ellos trataban de realizar un cambio profundo de las instituciones
políticas, jurídicas y administrativas por medios pacíficos, es decir, a través del renacimiento
de las Cortes. Esta institución era tradicional, en términos históricos, pero había sido
                                              93
descuidada y casi abandonada en el siglo XVIII por los reyes borbones. Aunque casi todos los
diputados —liberales o no— pintaron la convocación de las Cortes como la resucitación de la
antigua forma de gobierno y, por eso, la única manera de garantizar “las leyes fundamentales
del reino”, los liberales, armándose de la doctrina de la soberanía de la “nación”, intentaban
algo más radical.30