

                                              89
nativo de Xàtiva.19 Este último había sido miembro del Consejo de la Inquisición hasta la
caída de la dinastía Borbón en 1808. Su actitud hacia el Santo Oficio difería poco de la de
Llorente, su antiguo protector. Villanueva debía su posición, como hemos visto, al patrocinio
del obispo de Salamanca, Beltrán, inquisidor general. De la capellanía al obispado pasó por
la capilla real de Carlos IV. Como miembro de la Real Academia Española, Villanueva ya
había publicado varias obras de religión y del idioma antes de 1808. Había sido miembro del
Comité Eclesiástico de la Junta Central y había seguido hasta Sevilla al régimen patriota. Con
la ocupación francesa de Andalucía regresó al pueblo de Valencia en donde había nacido, y
allí fue electo a las Cortes.20
    Los clérigos por supuesto no asistían a las Cortes como estamento sino simplemente como
miembros individuales. Tampoco formaban un grupo homogéneo. Los clérigos de perspectivas
tradicionales se oponían a la mayoría de las medidas adoptadas por los liberales y por sus
aliados los clérigos reformistas.21 Creus y Lázaro del Dou formaban parte del grupo
conservador, pero quizá el más distinguido de ellos fue el valenciano Francisco Javier
Borrull. Como Villanueva, Borrull tenía igualmente tras de sí una carrera impresionante antes
de ingresar a las Cortes. Doce años mayor que Villanueva, ya había llegado a la edad de 65
años cuando se abrieron las Cortes. Borrull venía de una familia que desde el siglo XVII
había producido juristas y abogados. Por el lado de su madre, la familia era propietaria de
algunos bienes rurales, incluyendo un molino. En su carácter de juez de diezmos nombrado por
la Audiencia de Valencia, Borrull publicó durante el año de 1810 un discurso sobre el sistema
político del reino de Valencia de la época de Jaime I, rey de Aragón en el siglo XIII y
conquistador de Valencia de los moros. Debido a su veneración por los antiguos fueros de los
territorios de la Corona de Aragón, extinguidos, como hemos visto, por Felipe V, Borrull
mostró que estaba a la cabeza del movimiento en favor de su restauración, como la mejor
manera de eliminar el absolutismo de Castilla impuesto por la Nueva Planta. Como
Jovellanos, Borrull admiraba la defensa que hizo Montesquieu de los cuerpos intermediarios,
es decir, los estamentos de la nobleza y el clero como contrabalanza al absolutismo ministerial
y a la excesiva presión popular. Veía en el aún no reformado sistema político de la Gran
Bretaña un adecuado camino intermedio entre el absolutismo y la revolución. En este sentido,
Borrull combinaba el regionalismo con el corporativismo. Podemos llamar su posición como
“neoforalista”. Cuando hablaba de “las antiguas leyes fundamentales de la monarquía”, se
refería a los reinos distintos de la Edad Media, cada uno con sus propias leyes e
instituciones.22
    Esos tradicionalistas nunca formaron un partido unido en las Cortes y menos aún en el país.
Aun así, el número de votos que obtenían con respecto a los temas que los perturbaban seguía
siendo relativamente consistente. El colapso de la Junta Central y el fracaso político del
Consejo de Regencia entre enero y septiembre de 1810 determinaron que los tradicionalistas
perdieran la iniciativa. La falta de una organización efectiva incrementó sus deficiencias frente
a un deliberado intento de los liberales para alterar la estructura constitucional de la
monarquía. Sin embargo, los tradicionalistas eran reformadores también, pero no en el mismo
sentido que los liberales. Una buena cantidad entre ellos no eran absolutistas en el sentido de
que defendieran el tipo de sistema político heredado de los Habsburgos y de los Borbones.
                                               90
Por el contrario, culpaban a las dos dinastías extranjeras por haber minado la forma de
representación por estamentos, en las Cortes. Especialmente veían en el absolutismo de los
Borbones un concentrado ataque contra “las leyes fundamentales del reino”. De las regiones,
en particular de Cataluña y de Valencia, había venido el repetido llamamiento para que se
reviviera la distinta estructura de esos reinos anteriormente separados. Una opinión como ésa
nunca fue compartida por los liberales: implicaba una radical desviación de todo el espíritu
de la legislación de los Borbones. Este sentimiento regionalista nublaba muy
considerablemente la manera de pensar tradicionalista, porque impedía una concertada
defensa de los organismos intermediarios a nivel nacional, mientras que, al mismo tiempo,
dividió la oposición al liberalismo entre facciones absolutistas y “neoforalistas”.23
   Pedro de Inguanzo, clérigo de una de las órdenes menores y uno de los diputados por
Asturias, no incluyó la defensa de los fueros regionales en su argumentación en favor de un
“gobierno mixto”. A juicio de Inguanzo (por lo menos hasta mayo de 1814, cuando Fernando
VII regresó a España), la monarquía absoluta había reducido a la “monarquía moderada” de
España a un gobierno arbitrario durante el siglo XVIII. Veía que las Cortes tenían ante sí una
doble tarea: la defensa de la independencia nacional y el restablecimiento de los antiguos
estamentos de las Cortes históricas. Inguanzo había caído bajo la influencia de Edmund Burke,
quien, en 1790, había argumentado contra las ideas de la Revolución francesa. Como Borrull,
Inguanzo veía en la cámara alta del Parlamento inglés un contrapeso al gobierno popular
experimentado en la Francia revolucionaria, por un lado, y al despotismo monárquico, por
otro. Estos dos tradicionalistas identificaban el problema central de la vida política española
en 1810 como la restauración del “equilibrio” de la Constitución, derrumbado, como
argumentaron, por el absolutismo. En este respecto seguían las ideas de Jovellanos.24
   Inguanzo era casi 20 años menor que Borrull. Provenía, lo mismo que la mayoría de los
más importantes diputados liberales, de la región costera de Asturias. Venía de una familia
modesta con una tradición de servicios públicos y de cargos eclesiásticos. Como estudiante de
derecho en la Universidad de Oviedo entre 1781 y 1782 conoció a su futuro colega
tradicionalista Alonso Cañedo y Vigil, cuatro años mayor que él, quien fue canónigo de la
catedral de Toledo por el tiempo en que se abrieron las Cortes. La Universidad de Oviedo fue
el campo de adiestramiento de varios de los más importantes personajes del primer
liberalismo español. Allí fue donde Inguanzo hizo sus estudios junto con José Canga
Argüelles, Álvaro Flórez Estrada y Ángel de la Vega Infanzón. Este último, que se había
quedado en Oviedo para impartir una cátedra en la universidad, ingresó a las Cortes al mismo
tiempo que Inguanzo y Cañedo. En general, la ciudad de Oviedo y su universidad seguían
chapadas a las antiguas costumbres y ofrecieron pocos prospectos a los graduados. Los
jóvenes buscaban empleo en el clero o la burocracia después de recibir sus títulos, y los
laicos frecuentemente se trasladaban al ambiente más estimulante de Madrid.25
   Los empleados públicos y los letrados constituían el segundo grupo más numeroso según su
ocupación en las Cortes. Más o menos 25% del total de sus miembros había obtenido el título
de abogado en las universidades españolas, aunque eran pocos los que lo practican como
profesión. En muchos casos un título de abogado llevaba a solicitar un cargo en la burocracia
real. Eran numerosos los dirigentes liberales en las Cortes que habían trabajado como
                                              91
oficiales y funcionarios bajo la monarquía carolina y, en consecuencia, compartían el deseo de
reforzar la supremacía del poder civil que sus predecesores ilustrados habían también
expresado.
   Entre los siete diputados asturianos Argüelles llegó a ser el más destacado. Principal
exponente de la posición liberal unicameral, Argüelles, originario de Ribadesella, comenzó
una carrera administrativa en 1800 a la edad de 24 años. Lord Holland lo encontró por
primera vez en esos tempranos años. En Madrid, Moratín le dio empleo en la Oficina de
Traducción de Idiomas Extranjeros. De allí pasó cinco años después a la controvertida oficina
de la amortización de los vales reales, en donde trabajó estrechamente con su director, Sixto
Espinosa. Como este último envió a Argüelles a Londres en 1806 en una misión especial,
pudo escapar a la animosidad hacia los asociados de Godoy durante la primavera de 1808. En
Londres, Argüelles se reunió con los representantes de la Junta de Asturias, Vega Infanzón y
Toreno. Después de que Romana disolvió la Junta de Asturias, Argüelles se dirigió a Sevilla y
trabajó en la Secretaría de la Junta Central. En el otoño de 1809 forma parte el comité auxiliar
de leyes y constitución de la Junta. Argüelles pertenecía al grupo de Quintana.26
   Durante el primer periodo constitucional Toreno seguía siendo el más cercano colaborador
de Argüelles. Toreno pertenecía a la antigua nobleza de Asturias. Su padre, José Joaquín
Queipo de Llano, había sido miembro de la Real Sociedad de los Amigos del País en Asturias
y del comité directivo de la Real Academia de la Historia en Madrid. Con anterioridad a su
misión en Londres, Toreno se reunió con Flórez Estrada y con Inguanzo en la Junta de Asturias
de mayo de 1808. En Londres, como uno de los enviados de la junta, escribió a los virreyes de
la Nueva España y del Perú el 21 y el 22 de julio requiriéndolos para que dieran su apoyo a
las insurrecciones españolas. Cuando sólo tenía 24 años de edad en 1810, Toreno fue uno de
los más jóvenes de los dirigentes liberales.27
   No todos los principales teóricos liberales asistían a las Cortes Extraordinarias. Flórez
Estrada nunca lo hizo. Canga Argüelles, lo mismo que Istúriz, ingresó a la asamblea en 1813
como resultado de las elecciones para las Cortes Ordinarias. De todas maneras, esos dos
personajes eran representativos de la opinión liberal. Sus padres, igualmente, habían
desempeñado un papel destacado en la Ilustración asturiana. El padre de Flórez Estrada fue
amigo de Campomanes y de Jovellanos, en tanto que el padre de Canga había impartido una
cátedra de derecho en la Universidad de Oviedo. Después de una breve carrera en el servicio
civil, Godoy envió a Flórez Estrada de regreso a Asturias luego de que expresó opiniones
políticas que no fueron bien recibidas. En 1808 se había unido al régimen insurgente en la
provincia, pero se trasladó a Sevilla al año siguiente a fin de quejarse ante la Junta Central de
que Romana había disuelto la junta provincial. Como, sin embargo, Flórez Estrada había
vivido durante su formación en Asturias y no en la capital del imperio, se encontró aislado en
Sevilla. Al carecer de buenas relaciones, encontró que nadie lo escuchaba. Por lo tanto,
decidió abandonar España y viajó a Inglaterra en donde publicó en 1810 su defensa de la
libertad de prensa.28
   Flórez Estrada y Canga Argüelles compartían opiniones similares acerca de la necesidad
de una constitución para la monarquía y de un sistema político fundado en el principio de la