




                                                              81
                III. LA SUPREMACÍA POLÍTICA DE LAS CLASES
                              PROFESIONALES

                             LAS FACCIONES POLÍTICAS ESPAÑOLAS

Mucho antes de que ocurrieran los acontecimientos de 1808 existían agrupaciones políticas en
las principales ciudades españolas. En su mayoría surgieron de las sociedades reformadoras
de la última parte del siglo XVIII. La prohibición de discusiones políticas con posterioridad a
1790 y el fortalecimiento de la censura por el Estado y por la Iglesia refrenaron sus
publicaciones. Aun así, los círculos literarios activos continuaban reuniéndose en Madrid,
Salamanca, Sevilla, Cádiz y otras ciudades. Estaban formados por funcionarios, letrados,
nobles, clérigos y escritores.
   En Salamanca, grupos literarios se habían formado alrededor del dramaturgo Leandro
Fernández de Moratín, patrocinado por Godoy, y del poeta Juan Meléndez Valdés, protegido
de Jovellanos. Cuando cayó este último en 1798, el rey exilió a Meléndez al poco agradable
ambiente de Medina del Campo, pero lo rehabilitó algún tiempo después de que Urquijo salió
del ministerio. Aunque se le volvió a dar su estipendio completo como fiscal en 1802,
Meléndez prefirió regresar a Salamanca. Este grupo acudió a Godoy para obtener su apoyo.
La asociación atrajo hacia sus miembros el odio hacia el favorito caído en la primavera de
1808. Inicialmente, Meléndez se adhirió a Fernando VII, quien lo presionó para que
emprendiera la delicada misión de investigar los disturbios en Oviedo. Mientras se
encontraba en la capital asturiana, sin embargo, los patriotas, suponiendo que era un partidario
de Godoy, estuvieron a punto de ponerlo frente al pelotón. Al regresar a Madrid, Meléndez
cooperó durante algún tiempo con los patriotas, que habían vuelto a la capital después de
Bailén. Con el avance de Napoleón y el retiro hacia Andalucía de la Junta Suprema Central, el
poeta decidió permanecer en donde estaba y dar su apoyo al régimen de José Bonaparte como
una expectativa de reforma más segura. Meléndez, Moratín y otros habían llegado a la
conclusión de que el bonapartismo ofrecía un término medio entre el tradicionalismo y la
Revolución. Como consejero real y a partir de enero de 1811 como miembro del Consejo de
Educación Pública, Meléndez llegó a ser un personaje de importancia en la administración
bonapartista en Madrid.1
   El caso de Juan Antonio Llorente, el antiguo inquisidor general, a quien Godoy había
encargado que escribiera la historia de las Provincias Vascongadas en 1805, fue muy
semejante. Tanto Meléndez como Llorente habían sido testigos de la violencia de la
Revolución francesa y temían los excesos de movimientos populares. Llorente llegó a ser
recaudador general de las confiscadas propiedades monásticas bajo el rey José en 1809. No
sin cierta ironía, el rey Bonaparte confió a este encarnizado enemigo de la Inquisición los
archivos del desaparecido Santo Oficio. Llorente representaba una parte del segmento
ilustrado del clero. Su cooperación con los Bonaparte le provocó el deseo de ver que se
realizara una reforma en la Iglesia, que no podía concebir dentro del campo patriota. Ninguno
de estos “josefistas” esperaba clemencia alguna de los patriotas. En julio de 1813 tanto
Meléndez como Llorente acompañaron a José a Francia.2
                                              83
   Si bien la capital española en 1800 no se podía ufanar ni de una universidad ni de un
obispado, Madrid estaba experimentando no sólo una edad de plata de la literatura, sino
también un notable florecimiento del arte en la persona de Goya. El círculo que se encontraba
alrededor de Manuel Josef Quintana, el heredero literario de Meléndez Valdés, constituía en
realidad una oposición clandestina a Godoy con sus crecientes críticas al antiguo régimen.
Para mediados de la década de 1800 se podía describir a ese grupo como totalmente liberal
en el sentido de que sus miembros luchaban por reformar la estructura constitucional de
España siguiendo lineamientos semejantes a los adoptados en Francia por la Asamblea
Nacional de 1789-1791. Quintana, joven de 20 años de edad cuando cayó la monarquía
francesa, era hijo de un viejo funcionario del Consejo de Órdenes. Egresado de la
Universidad de Salamanca, ya había compuesto, antes de 1808, la mayoría de sus odas y
varias de sus más celebradas obras. En la llamada A Juan de Padilla (1797) hacía elogios del
derrotado líder de los comuneros castellanos de 1521. En El Panteón del Escorial (1805),
Quintana execraba la memoria de Felipe II. A pesar de su hostilidad hacia el absolutismo de
los Habsburgos y de los Borbones, Quintana aceptó un empleo en la burocracia tal como su
padre lo había hecho: entre 1795 y 1808 actuaba como procurador fiscal de la Junta de
Comercio y Dinero.3
   En Andalucía, la memoria de las actividades e ideas de Olavide, y de su tertulia, a que
asistían Jovellanos y Antoni Capmany, quedaba viva en Sevilla. A pesar de su abrupta caída a
manos de los clérigos tradicionalistas, un reducido círculo de reformadores se reunía con
regularidad en esta capital en la década de 1800. Sevilla, no obstante, seguía gozando de una
reputación más de enfoque de la religión popular, que de un centro de la Ilustración. Una
ciudad con 70 conventos y 30 parroquias, Sevilla, con sus cultos rivales a la Virgen, era una
ciudad orgullosa, pero económicamente se encontraba estancada. Su principal fuente de
empleos industriales seguía siendo la fábrica de tabaco. El comercio de la ciudad había
decaído durante los últimos años del siglo XVII, en parte como resultado de haberse azolvado
el estuario del Guadalquivir. Desde 1777 existía en la ciudad una Sociedad Económica de los
Amigos del País, y entre 1793 y 1801 floreció la Academia Particular de Letras Humanas.
Formaban parte de ella dirigentes intelectuales de la localidad, como José María Blanco
“White”, Alberto Lista, Manuel de Arjona y Félix Reinoso. La reputación de Lista como
hombre de estudio y librepensador precedió a los acontecimientos de 1808. Había conservado
la cátedra de matemáticas en el Colegio de San Telmo desde 1796 y la de filosofía en el
Colegio de San Isidro desde 1803.4
   En contraste con el círculo de Salamanca, que se había enfrentado a la desgracia y a la
persecución, los grupos tanto de Lista como de Quintana habían dado la bienvenida a la caída
de Godoy y abrigaban grandes esperanzas de que el ascenso de Fernando VII inaugurara una
nueva era de reformas. Después de la evacuación de Madrid por los franceses, el grupo de
Quintana se consideró capaz entre agosto y diciembre de 1808 de difundir ampliamente sus
ideas liberales por primera vez sin un indebido temor a la censura y a la persecución.
Quintana inició la publicación del Semanario Patriótico, primer periódico liberal de España,
el 1° de septiembre. El diario sobrevivió en esta fase inicial de su existencia hasta el 1° de
diciembre, cuando las autoridades patriotas empezaron a retirarse hacia el Sur. El Semanario
                                              84
exigía en forma constante la convocación de las Cortes, una constitución escrita y una reforma
total del gobierno.5
   Después de que los franceses recuperaron Madrid en diciembre, el grupo de Quintana se
volvió a formar en Sevilla, en donde sus miembros unieron sus fuerzas a las del círculo de
Lista y Blanco. Durante la segunda fase del Semanario Patriótico, del 4 de mayo al 31 de
agosto de 1809, Blanco y Lista ayudaron a Quintana en su redacción. Colaboró con ellos el
jurista y cartógrafo Isidoro Antillón, originario de la provincia aragonesa de Teruel. A la edad
de 30 años en 1808 ya se había distinguido como doctor en derecho civil y canónico, como
miembro de las sociedades económicas de Zaragoza y de Madrid, y autor de un opúsculo que
se publicó en septiembre de 1808, llamando para el fin del absolutismo por medio de la
convocación de unas Cortes elegidas por el pueblo. En Sevilla, Antillón y Lista cooperaron
con Capmany en la elaboración de la Gaceta Oficial de la Suprema Junta Central. El grupo de
Quintana formaba lo que se llamaban la “Junta Chica”, hombres en los 30 y los 40 de edad, en
oposición a los hombres viejos de la Junta Suprema Central, presidida por Floridablanca (n.
1728). En este grupo se podía discernir la génesis del partido liberal que tendría tanto alcance
en las Cortes de Cádiz. Sus miembros argumentaron a favor del poder constitutivo del pueblo
que le daría legitimidad a las nuevas instituciones y leyes; los derechos naturales de los
ciudadanos; la urgencia de convocar las Cortes, que ejercerían la soberanía; y por la libertad
de la prensa, en la cual intentaban desarrollar esas ideas.6
   Cuando los franceses tomaron Sevilla en febrero de 1810, Lista se quedaba en la ciudad y
se adhirió a José Bonaparte. En una España bonapartista veía, tal como lo habían hecho antes
que él Moratín, Meléndez y Llorente, una posibilidad de regeneración, una liberación del
absolutismo de los Bor-bones y del fanatismo popular. Bajo el gobierno francés Lista editó la
Gaceta de Sevilla a partir del 17 de febrero de 1810. Por su postura bonapartista Lista pagó
con cuatro años de exilio después de 1813. La mayoría de los afrancesados se consideraban
“imperialistas” y no revolucionarios, adoptando las categorías políticas francesas: es decir,
preferían el Consulado de 1799-1804 y el Imperio al Comité de Seguridad Pública de los
años 1790, y la Constitución del Año VIII (1800) a la de 1791. Lista argüía que ni las Cortes
ni la Constitución de Cádiz habrían existido nunca sin la condición previa de la intervención
napoleónica de España en 1808.
   De todas maneras, la presión que ejercían los militares franceses minaba la credibilidad en
los partidarios españoles de José. Los afrancesados se enfrentaban a dos problemas básicos:
¿cómo podrían pretender ser los regeneradores de España, cuando el ejército extranjero al que
debían su posición seguía dedicándose a la represión de sus compatriotas? ¿Cómo podrían
describirse a sí mismos convincentemente como constitucionalistas y liberadores, cuando la
Constitución de Bayona y las Cortes que habían prometido nunca tuvieron un efecto práctico
dentro de la zona ocupada por los franceses? Resultaba difícil, además, presentar al
emperador Napoleón como el libertador de España, cuando persistía en considerar a la
península ibérica como territorio conquistado. Con el poder efectivo en manos de los
mariscales franceses, José no convencía como el benefactor de los españoles. En definitiva no
existía salida alguna de estos dilemas para los afrancesados. No obstante, el ejemplo de la
Constitución de Bayona y la aplicación de los decretos de Chamartín eran como una
                                              85
advertencia para las autoridades patriotas de que el cambio no se podría demorar durante un
largo tiempo. Para los liberales como Quintana y sus asociados, Agustín Argüelles y el conde
de To-reno, la legislación bonapartista mostraba el conservadurismo de la Junta Central y la
renuencia del Consejo de Regencia. Las autoridades patriotas entre septiembre de 1808 y
enero de 1810 no lograron nada comparable en el sentido de acabar con los restos del antiguo
régimen.
   Argüelles argumentaba que esa actitud recalcitrante entraba en conflicto con la pretensión
de la Junta Central de ser un gobierno popular. Los liberales aspiraban a introducir en la zona
patriota medidas similares a las que ya había aplicado el régimen de Madrid. Se esforzaban
por impulsar a la Junta Central en esa dirección: para ellos la Constitución de Bayona
representaba un reto evidente al que tenían que responder por medio de una constitución
escrita desde la zona patriota. De esa manera la naturaleza, la composición y la política del
régimen de José contribuían indirectamente a reforzar al grupo liberal en el sur de España.
