

                                 LA APERTURA DE LAS CORTES

Cuando los diputados finalmente se reunieron el 24 de septiembre apareció en forma
sorprendente el predominio de las clases profesionales. Unos cuantos miembros de la
burguesía empresarial, comercial o financiera se presentaron como diputados a Cortes. Istúriz,
por ejemplo, no llegó a ocupar un asiento en la asamblea sino hasta que se reunieron las
Cortes Ordinarias de 1813-1814. Una explicación obvia de la ausencia de comerciantes y
empresarios era su preocupación por los negocios. La predominancia de otra de las clases
profesionales, el clero, fue la consecuencia. Aun así, la comunidad mercantil de Cádiz nunca
dejó de ejercer presión sobre el Consejo de Regencia, el ministerio y las Cortes con respecto
a las cuestiones del comercio con las Américas y de concesiones comerciales en favor del
aliado británico.14 Los 16 diputados de Cataluña venían predominantemente de las filas del

                                              88
bajo clero o de la profesión legal. La larga ocupación francesa de Barcelona y del litoral de
Cataluña explicaba por qué los diputados catalanes a Cortes tendían a reflejar las opiniones
del interior rural. Hombres de la vieja generación, como Jaime Creus, Felipe Aner y Ramón
Lázaro de Dou, encabezaban el contingente catalán y reflejaban una perspectiva tradicional. El
único industrial que había en el grupo, Salvador Vinyals, votó en contra del decreto de
libertad de prensa patrocinado por los liberales, que se emitió el 19 de octubre.15 El reino de
Valencia eligió 24 diputados y suplentes, incluyendo tres clérigos, cinco abogados, tres
miembros de las fuerzas armadas, dos empleados públicos y un individuo que se describió
como miembro de la nobleza. Tres de los suplentes de Valencia provenían también de la
profesión legal y el cuarto era comerciante. Diecinueve de ésos asistieron en realidad a las
Cortes.16
   Noventa y nueve diputados estuvieron presentes en la sesión de apertura: 27 representaban
a los territorios americanos. Del número total, sin embargo, 44 eran suplentes. Para el fin del
año 129 diputados asistían a las Cortes, y de ellos 28 eran americanos y 46 suplentes.
Polemistas antiliberales posteriores como fray Rafael de Vélez, obispo de Ceuta bajo el
restaurado Fernando VII, hacían hincapié de la cantidad de suplentes con el propósito de
minar la legitimidad y la credibilidad de las Cortes.17
   Siguiendo el principio de la representación de acuerdo con la población, Galicia, con
grandes territorios no sometidos a las tropas francesas, envió a las Cortes el contingente más
numeroso: 23 diputados para fines de 1810. Ellos, como los catalanes, generalmente
adoptaron una postura tradicionalista. En septiembre de 1810 tan sólo 17 diputados
representaban esos territorios del interior. Para fines del año su número se había elevado a no
más de 25. En el momento en que se promulgó la Constitución en marzo de 1812 solamente 40
diputados representaban esta extensa región de España. Hasta el verano de 1813 las regiones
del corazón de España, la Vieja y la Nueva Castilla, León, La Mancha, Extremadura, Aragón y
el interior de Andalucía, por largo tiempo bajo la ocupación francesa, seguían
insuficientemente representadas. Para febrero de 1814, sin embargo, la evacuación de los
franceses de la mayor parte de la península permitió que se efectuaran elecciones directas en
el interior por primera vez, con el resultado de que llegaron 67 diputados para representar a
esas regiones. El aumento del número de diputados del interior transformaba la composición
política de las Cortes. Hasta 1813 las zonas de la costa con el apoyo de la mayoría de los
diputados americanos, 19 tan sólo del virreinato en la Nueva España, constituían la influencia
predominante en la asamblea, lo que ayuda a explicar el liderazgo que desde un principio
tomaron los liberales.18
   Los miembros del clero constituían aproximadamente una tercera parte de las Cortes.
Provenían no del clero regular sino del seglar, varios de ellos imbuidos por el jansenismo y
deseosos de cooperar con los liberales laicos a fin de reducir la influencia de la Santa Sede
en los asuntos de la Iglesia en España. Compartían el odio que en general sentían los liberales
por la Inquisición y procuraban restringir el papel que desempeñaban las órdenes religiosas
en la sociedad hispánica. Los más destacados personajes entre estos clérigos liberales eran
Muñoz Torrero, anterior rector de la Universidad de Salamanca, y el valenciano Villanueva,