

             LOS OBJETIVOS LIBERALES Y LA TEORÍA DE LA SOBERANÍA DE LA NACIÓN

El primero de los actos de las Cortes fue declarar, el 24 de septiembre de 1810, que la
soberanía residía en “la nación”, y que, en consecuencia, las propias Cortes, debidamente
facultadas para su ejercicio, eran constituyentes. De esta manera un reducido grupo de
servidores públicos, académicos, abogados, literatos y clérigos se convirtieron en portavoces
de “la nación hispánica en ambos hemisferios”. Pronto estos mismos diputados tendrían que
definir lo que entendieron por “la nación”: evidentemente, no significaba únicamente la
España de la península. Este decreto, en primer lugar y ante todo, señaló la culminación de los
empeños liberales. Fue el resultado del fracaso por parte del Consejo de Regencia de tomar la
iniciativa política en la zona patriota. El decreto significó, al mismo tiempo, el colapso de los
esfuerzos absolutistas por demorar la apertura de la asamblea. Los tradicionalistas, que en ese
momento no apreciaban el significado total del decreto, quedaron momentáneamente aturdidos.
La explicación de su conformidad se encuentra en la necesidad primordial de las Cortes de
abordar inmediatamente la cuestión de su propia legitimidad política. La herencia del
absolutismo, seguido de las abdicaciones de Bayona y la imposición de José Bonaparte,
determinaban que fuera imperativo que las Cortes sostuvieran en forma inequívoca su
pretensión de ejercer la soberanía como el único gobierno legítimo en la monarquía hispánica.
   Los liberales, sin embargo, argumentaban que la soberanía residiera esencialmente en la
nación y no exclusivamente en el monarca, un punto de vista controvertido que pronto
ocasionaría un debate acalorado. Uno de los objetivos centrales del decreto de soberanía fue
el de desconocer la validez de la transferencia que los Borbones habían hecho en Bayona de
la Corona española en favor de la dinastía de los Bonaparte. Las Cortes hacían esfuerzos por
socavar la pretensión de José de haber heredado legítimamente la Corona. En vista de su
intención patriótica, el decreto, a pesar de sus implicaciones más amplias, pudo contar en ese
momento con un grado considerable de aceptación. La consecuencia posterior: una asamblea
unicameral soberana decidida a destruir el antiguo régimen y a introducir un sistema
representativo no pudo ser apreciada en ese momento. Los polemistas tradicionalistas en el
periodo de 1813-1814, y especialmente después del regreso del rey en la primavera de 1814,
denunciarían ese decreto retrospectivamente como la obra de un organismo no representativo
de suplentes y de jacobinos disfrazados, que pretendía “despojar al rey de su soberanía”.
Veían ex posteriori en el decreto de las Cortes el primer paso en una cadena de
acontecimientos que ponían a España en el mismo camino que Francia había recorrido durante
la Revolución.31
   Los liberales, por su parte, veían en la atribución de la soberanía a “la nación” como la
manera de acabar con el antiguo régimen. Ellos proponían transformar la sociedad estamental
                                               94
de estados y corporaciones en una estructura jurídica liberal fundada en el principio
esencialmente anticorporativo de la igualdad ante la ley. Argüelles, Toreno, Quintana y Flórez
Estrada defendían ese principio, desconociendo los cimientos mismos del antiguo régimen. La
destrucción del privilegio corporativo, sin embargo, implicaba emplear el poder del Estado
para eliminar un conjunto tradicionalmente establecido de derechos y costumbres. De esta
manera, el liberalismo introduciría un nuevo concepto del Estado, que muchos observadores,
incluso en sus propios rangos, consideraban como revolucionario. Para los que poseían esos
privilegios representaban las leyes antiguas o fundamentales del reino, tantas veces violadas
por los monarcas de las dos dinastías extranjeras. El ataque a la sociedad estamental, además,
tenía dos dimensiones: implicaba no solamente la eliminación de las inmunidades y
privilegios de los nobles y del clero, sino la extinción de los fueros regionales que aún
existían, como los de las Provincias Vascongadas y del reino de Navarra. Este objetivo
liberal, así pues, era el presagio de que se reforzara la posición legal del Estado y del
gobierno central, eliminando los derechos de los cuerpos intermediarios que protegían a las
comunidades que constituían la sociedad contra la tiranía de los reyes y sus ministros. En la
práctica, la supervivencia de esos cuerpos durante toda la época del antiguo régimen había
debilitado el poder del Estado que monarcas como Carlos III querían reafirmar. Además los
estamentos, cuerpos y fueros actuaban como fuentes alternativas de legitimidad y de autoridad.
En la percepción de los liberales, la supervivencia corporativa fue exactamente el problema
que ellos habían heredado de los ilustrados. La aplicación de la teoría liberal de la sociedad
tuvo como resultado que últimamente surgieran el ingreso y la riqueza como los principales
determinantes del estatus social. Una vez que la identidad corporativa había sido socavada,
quedaba por delante el camino hacia el conflicto de clases.32
    El principio liberal clásico de igualdad ante la ley también indicaba el camino hacia la
racionalización fiscal. Los liberales, según veremos, pusieron en práctica la reforma que por
tanto tiempo se había pospuesto de la estructura impositiva. Veían en ésta el único medio de
asegurar el regreso a la solvencia del gobierno. En resumen, argumentaban que las
inmunidades fiscales contribuían al retraso de la sociedad en general.
    La supresión de los privilegios corporativos daba igualmente el punto de partida para un
ataque a la propiedad corporativa. El Estado liberal negaba a las corporaciones o
comunidades el derecho de tener propiedades, el cual, de acuerdo con la teoría liberal,
únicamente podían tener el Estado mismo o los individuos particulares. La conexión entre la
apropiación por el Estado de las propiedades de las corporaciones y la recuperación fiscal,
anticipada en el reinado de Carlos IV, fue desde luego visible. Con respecto a esta cuestión los
liberales durante el primer periodo constitucional debieron mucho a sus precursores ilustrados
y a sus contrapartes en el régimen de José. Sin embargo, si bien es correcto señalar las raíces
de las políticas liberales de la desamortización en los argumentos expuestos por los
ilustrados, una diferencia de acentuación distinguía a las dos generaciones. Estos últimos
veían en la desamortización el medio de lograr la recuperación agrícola por medio de la
liberación de la tierra, de los vínculos de los mayorazgos y de la mano muerta. En la tradición
fisiócrata proponían la explotación racional de la tierra, y consideraban la concentración de
grandes extensiones de tierra no explotada en manos de unos cuantos propietarios o bajo el
                                              95
control de organismos eclesiásticos como la causa principal del retraso económico. Los
liberales en su mayoría compartían esta opinión. La diferencia entre las dos generaciones se
encuentra en el colapso de las finanzas del gobierno entre 1790 y 1810. Los liberales, en
muchos casos impresionados por la recuperación de las finanzas en Francia después de la
nacionalización de los bienes eclesiásticos en 1789 y por la cuestión de los assignats,
consideraban igualmente la desamortización como la clave para la recuperación fiscal en
España. En este sentido, los decretos de Carlos IV de 1798 y 1804 para la amortización de los
vales reales por medio de la venta de ciertas categorías de propiedades eclesiásticas
marcaron el punto crítico entre las metas de los ilustrados y la política liberal. Esas medidas,
por supuesto, se habían tomado dentro del contexto del antiguo régimen 12 años antes de que
los liberales tomaran el poder en España. Servían para destacar la naturaleza anacrónica de la
estructura acostumbrada de privilegios y exenciones frente a las necesidades fiscales de la
nación. Los decretos de Carlos IV suministraron un claro precedente para las acciones
liberales. Siguiendo la terminología que se utilizaba en la Revolución francesa, describían las
propiedades eclesiásticas expropiadas como bienes nacionales. El gobierno se proponía
poner en subasta esas propiedades en el mercado libre.33