

                         IMPERIALISMO, NACIONALISMO Y REVOLUCIÓN

La tesis de la soberanía de la “nación”, proclamada el 24 de septiembre de 1810, el día de la
apertura de las Cortes, condujo lógicamente a la definición de nacionalidad. Esa definición,
sin embargo, presentaría dificultades y complicaciones insospechadas, que involucraron la
cuestión de la distribución del poder en todo el territorio diverso de la monarquía hispana. En
los años claves de 1808-1810, cuando la monarquía todavía estaba unida, como lo describe
François-Xavier Guerra, el debate sobre estos temas, que hasta ese momento había
permanecido bajo la superficie de la vida política, en adelante llegó a ser del dominio
público. La Junta Suprema Central había descrito en el decreto del 22 de enero de 1809 que
los territorios americanos formaban una “parte integrante y esencial” de la monarquía
española. La declaración de que la soberanía pertenecía a la “nación” implicaba que los
americanos también, formando la otra parte de la nación, eran ciudadanos que compartían con
sus contrapartes en la península el derecho de formar el tipo de gobierno que más les
convendría. En realidad, mucho dependería de si la soberanía fuera divisible o indivisible, y
si la nación fuera concebida como única o si la monarquía hispana consistiera en una
pluralidad de naciones.1
   De acuerdo con el decreto del Consejo de Regencia de 14 de febrero de 1810, que dio
efecto práctico al principio de la igualdad de derechos entre los europeos y los americanos,
los diputados americanos —suplentes en ese momento— tomaban su lugar en las Cortes junto
con los elegidos por la España europea. La Constitución promulgada el 19 de marzo de 1812
desarrollaba esta posición al definir a la nación hispánica como “la totalidad de los españoles
de ambos hemisferios”. Esta definición, por tanto, incluía a todo el Imperio americano, y a las
Islas Filipinas también, dentro del concepto de “nación”. De esta manera, la Constitución de
Cádiz no definía a España —es decir, la parte peninsular y europea de la monarquía— como
una nación, sino la totalidad de los territorios. En este sentido, la Constitución miraba tanto
hacia atrás, al sentimiento cosmopolita de la Ilustración dieciochesca, como hacia adelante, al
nacionalismo liberal del siglo XIX.2
   El gobierno de Cádiz publicó la Constitución cerca de dos años después del brote de
movimientos revolucionarios a través del continente americano. Desde abril de 1810 un grupo
de criollos de Caracas intentaba establecer un gobierno distinto en Venezuela del gobierno
metropolitano en Cádiz, rechazando a la sazón el régimen bonapartista de Madrid. En Buenos
Aires en mayo una revolución llevó al poder a los intereses comerciales y territoriales de la
zona litoral. En ambos casos los nuevos regímenes insurgentes abrieron el comercio a las
naciones extranjeras. Durante los meses de julio y septiembre ocurrieron revoluciones
similares en Santa Fe de Bogotá y en Santiago de Chile. En la Nueva España una insurrección
que tenía como meta la independencia se desencadenó el 16 de septiembre en la próspera y
poblada región del Bajío. La intranquilidad prevalecía igualmente en Quito y en el Alto Perú.3
La Constitución de 1812 ya había sido sobrepasada por esos acontecimientos americanos. La
historia de la década siguiente demostraría que los gobiernos españoles nunca comprendieron
                                              105
la situación en las Américas. La Constitución ya estaba rezagada el día en que fue publicada.4
   Los que forjaron la Constitución consideraban a la España europea y americana como una
sola entidad política. Los diputados de América a Cortes no compartían esa opinión sin
reservas. Las insurrecciones en las Américas, sean por la autonomía o por el separatismo,
constituían un reto para la tesis de una monarquía unitaria, protagonizada por los liberales
peninsulares. La mayoría de los legisladores europeos en las Cortes veía en la Constitución el
medio para unir más estrechamente al imperio y a la metrópoli. Sus objetivos eran los
opuestos a los de los disidentes de las Américas. La definición de nacionalidad de la
Constitución rechazaba totalmente no solamente la posibilidad de la independencia americana
sino también cualquier forma de autonomía dentro de la monarquía. En efecto, los liberales
españoles argumentaban que la mera existencia de las Cortes eliminaba las fuentes de los
agravios americanos, que ellos interpretaban como idénticos a los de los españoles de la
península, es decir, el resultado de la falta de instituciones representativas bajo el sistema
absolutista y de las arbitrariedades del gobierno carolino. A juicio de los diputados liberales
españoles, los americanos, con la promulgación de la Constitución, carecían de base para la
disidencia. Los diputados americanos, por su parte, encontraron poca simpatía de parte de sus
colegas peninsulares siempre que intentaban suscitar los temas que tenían más cerca de su
corazón. Agustín Argüelles, por ejemplo, descartaba con impaciencia las presiones de los
americanos apoyándose en que la salvación de España y la derrota de la Francia napoleónica
tenían prioridad.5
   El régimen de Cádiz intentaba profundizar el unitarismo imperial reafirmado por el Estado
carolino a partir de la década de 1760, pero por métodos diferentes. Dentro de España la
mayoría en las Cortes ya había rechazado la presión tradicionalista por la restauración de los
antiguos reinos, de sus fueros y de sus diversas instituciones representativas. Con el mismo
espíritu unitario, las Cortes rechazaban toda posibilidad de que existieran instituciones
representativas distintas en los territorios americanos de la monarquía hispana. Bajo la
Constitución toda representación se concentraría en las Cortes imperiales que se reunieran en
la península. Las Cortes rechazaron cualquier posibilidad de autonomía o de devolución
dentro del imperio, es decir, no permitirían ni la formación de unas Cortes en México, Santa
Fe de Bogotá, Lima, o Buenos Aires, y rechazaron la federalización de la monarquía. De esta
manera, los términos “catalanes”, “valencianos”, “mexicanos” o “peruanos” no disfrutarían de
significación constitucional. Dada la definición de nacionalidad contenida en la Constitución,
sólo los “españoles” existían en la nomenclatura jurídica.6
   Los liberales españoles abrigaban la esperanza de que la propia Constitución suministrara
el camino intermedio entre el absolutismo borbónico y el total separatismo de los territorios
americanos continentales, pero fueron ellos mismos quienes destruyeron ese campo intermedio
al adoptar una posición que pocos americanos encontraban aceptable. La Constitución llegó
demasiado tarde, además, para volver al revés la polarización política dentro de las
Américas. Los diputados americanos a Cortes, por su parte, fracasaron consistentemente en su
intento de persuadir a la mayoría peninsular de que convirtiera la igualdad en la
representación en una realidad política. Como resultado, los primeros afirmaban que los
diputados peninsulares no habían hecho honor al espíritu del decreto de 22 de enero de 1809.
                                              106
Los diputados americanos sostenían que el principio de igualdad otorgaba a los territorios
americanos los mismos privilegios que disfrutaban los territorios españoles.7
    Ellos argumentaban, en particular, a favor de un comercio directo con las naciones
extranjeras. Los diputados peninsulares, sin embargo, consideraban ese objetivo como un
intento de pasar por alto la metrópoli, es decir, como equivalente a una secesión del imperio.
Calificaban a los americanos que proponían ese camino, de insurgentes disimulados. Ni las
Cortes ni el Consejo de Regencia accedieron nunca a la demanda de los americanos de tener
libre acceso a los mercados extranjeros. Los comerciantes de Cádiz, que eran los principales
beneficiarios del monopolio metropolitano antes de 1778, seguían resueltamente opuestos a
dichas concesiones. Las dos cuestiones del comercio y de la representación exacerbaban las
relaciones entre los diputados americanos y los peninsulares en 1810 y 1811. Si los dos
principios de sufragio universal y de representación basada en la población se hubieran
seguido al pie de la letra, un electorado apoyado en la más numerosa población americana
habría reducido a los diputados españoles a un estado de minoría permanente en las Cortes.
Nunca estuvieron dispuestos a conceder esto.8
    La Constitución, no obstante, restableció un ministerio separado para los asuntos
americanos. En abril de 1790 Carlos IV había abolido al separado Ministerio de las Indias y
había redistribuido sus funciones entre los cinco ministerios que subsistían. Además de la
resultante inconveniencia administrativa, esta decisión alteraba el sistema de gobierno
americano que había existido desde principios del siglo XVI. Un antiguo miembro del Consejo
de las Indias, José Pablo Valiente, diputado a Cortes por Sevilla, argumentaba a favor del
restablecimiento, para contrarrestar las presiones por parte de los americanos para tener
gobiernos propios. Al escribir en 1809, Valiente advertía, que la falta de interés del régimen
patriota en Andalucía por los asuntos americanos podría acarrear un recrudecimiento de las
rebeliones que habían hecho tambalear a la monarquía en los virreinatos de Nueva Granada y
Perú en 1780. Valiente señalaba, además, que el régimen de Bonaparte en Madrid ya había
establecido un Ministerio de Indias.9
    Una coincidencia de intereses ligaba a las demandas comerciales de los americanos con las
presiones de los comerciantes británicos para que se abriera el comercio en la América
española al nuevo aliado en la lucha contra Bonaparte. Consecuentemente, los ministros y
diputados españoles sospechaban siniestros designios de la Gran Bretaña tras de las
peticiones americanas. Como hemos visto, la Junta Suprema Central, el Consejo de Regencia,
la mayoría en las Cortes y la comunidad mercantil de Cádiz compartían un deseo común de
conservar la integridad del Imperio español y de resistir a la presión inglesa por obtener
concesiones comerciales. La alianza de la Gran Bretaña desde junio de 1808 había hecho que
los gobiernos españoles fueran más cautelosos que nunca, ya que su propia penuria colocaba
al gobierno británico en la posición de acreedor. No obstante, la Gran Bretaña, que ya había
estado en guerra durante 15 años, no tenía manera de proporcionar un interminable
abastecimiento de fondos. Para fines de septiembre de 1808 los británicos ya habían
suministrado a las juntas de Asturias, Galicia y Sevilla la cantidad de 4.5 millones de pesos
en efectivo. El ministro de Relaciones Extranjeras de la Gran Bretaña señaló que únicamente
la remisión de fondos de México podría permitir un continuo abastecimiento al régimen de los
                                             107
patriotas.10 Dada la escasez de numerario en Londres, el gobierno inglés presionó a España
para que permitiera el comercio directo con los territorios productores de plata de la América
española. Como no se incluyeron concesiones especiales de manera específica en el Tratado
Anglo-español de Amistad y Alianza de 14 de enero de 1809, este asunto fue el objetivo
central de la misión de Richard Wellesley a España de julio de 1809.11
   La obligación de sostener el régimen de Cádiz en oposición a los Bonaparte aseguraba que
el gobierno inglés se abstendría de prestar su apoyo a los revolucionarios americanos después
de abril de 1810. Aun así, Richard Wellesley, quien desde fines del año anterior desempeñaba
el cargo de ministro de Relaciones Exteriores, recibió a los dos emisarios de la rebelde Junta
de Caracas, Simón Bolívar y Luis López Méndez, quienes habían llegado a Londres de
Venezuela el 10 de julio. Este contacto inicial, no obstante, no tuvo como resultado ni
