

    En el año siguiente, Argüelles se refirió a “la desastrosa experiencia de los intentos
franceses” de reforma, que habían acarreado el “derrumbe de todas las leyes y derechos”.
Toreno proclamaba que los liberales no eran demócratas sino monarquistas leales. Quintana
subrayaba retrospectivamente que la generación de 1810 no estaba formada por
revolucionarios ni por jacobinos.40
    Los liberales españoles, sin embargo, no podían escapar a la influencia de la Revolución
en Francia. Tanto España como Francia compartían el problema común de encontrar una
alternativa constitucional viable al absolutismo, y de suministrar otro sistema que funcionara
como alternativa de las costumbres e instituciones del antiguo régimen. En los dos países las
antiguas instituciones habían caído bajo el peso de la insolvencia. Sin embargo, en España no
había ocurrido una revolución popular encaminada contra la monarquía, la nobleza y el clero.
Por el contrario, las insurrecciones de 1808 habían tenido en su mayor parte un carácter
profundamente monarquista y clerical, sean cuales fueren las realidades locales que yacen
bajo esas causas. Si acaso, los movimientos populares españoles tendían a asemejarse más a
los levantamientos de la Vendée y a la chouannerie bretona que a las acciones de los
jacobinos o de los sans-culottes. En algunas regiones, como en la ciudad y huerta de Valencia,
los liberales podían contar con el apoyo evidente de los artesanos y campesinos. En Cádiz su
llamamiento popular se había documentado bien. Aun así, a nivel nacional los liberales que
habían tomado el poder en la Isla de León seguían siendo una minoría aislada sin una base
popular de apoyo. La ocupación francesa de la mayor parte de la península encubrió esa
situación. Al iniciarse la evacuación, sin embargo, en el curso de 1813, se reveló por primera
vez el aislamiento político de los liberales. No solamente carecían los liberales de una base
popular sino que positivamente temían la incursión de las masas en el escenario de la política.
Las disposiciones de la Constitución de 1812, según lo veremos, restringían una después de
otra la participación popular en los procesos políticos.41
    Durante el primer periodo constitucional los liberales nunca dejaron de ser elitistas. La
dirección liberal seguía fiel a sus orígenes sociales e intelectuales. Según la tradición de los
ilustrados, los liberales de 1810 impusieron a España desde arriba una reforma. Si bien esta
reforma abarcaba algunas medidas que solamente se podrían describir como revolucionarias,
el aislamiento político de los liberales y el temor de los líderes de una revolución social
pronto colocaron a ese grupo en una posición precaria. Para la primavera de 1814, los
liberales se encontraban atrapados en el poco envidiable centro político entre la creciente
fuerza de la oposición de la derecha y la creciente presión en favor de amplias reformas en
todo lo relacionado con la tenencia de la tierra en gran escala. El liberalismo se había
convertido en defensivo y no tenía lugar alguno a dónde dirigirse. El liberalismo contenía
dentro de sí mismo su propio sello de conservadurismo. Aun así, el primer periodo
constitucional suministró a España y al imperio un nuevo marco institucional, que
representaba una desviación radical del antiguo régimen. La abolición de la sociedad
                                                           99
estamental iniciada por la generación de 1810 era una acción revolucionaria. El cambio en los
grupos sociales en el centro del poder político hizo que fuera posible esa revolución. Y sin
embargo al mismo tiempo el liberalismo no contemplaba, y menos aún daba la bienvenida a
una revolución en términos sociales. La revolución liberal seguía siendo estrictamente
constitucional, legal y fiscal: nunca propuso transferir la riqueza y el poder a la masa de la
población española. En donde sí ocurrieron traslaciones de riqueza y de propiedad,
redundaron en beneficio de los que ya poseían tierras y capital, esto es, de aquellos capaces
de sacar ventaja de la liberación de las propiedades corporativas en el mercado libre. La
defensa de la empresa privada y del derecho a la propiedad continuaban en el primer plano en
el pensamiento liberal.42
   Apenas unas cuantas diferencias sociales significativas separaban a los diputados que se
describen como liberales de los que se pueden identificar como tradicionalistas. En efecto, la
única verdadera diferencia entre los dos grupos era en cuanto a la edad. Las divisiones entre
las dos facciones en las Cortes no radican en factores sociales o económicos, sino en la
ideología. El punto divisorio estaba en un nivel político. No hay concepto alguno de conflicto
de clases que se pueda hacer valer para explicar esa divergencia dentro de las Cortes y en el
ambiente de Cádiz. Ciertamente, como ya lo he hecho ver, España no era una sociedad de
clases en el sentido que se pudiera atribuir a una entidad que había pasado por una revolución
industrial. Las instituciones españolas eran las de la sociedad estamental. La división política,
por supuesto, se enfocaba en el futuro de ese tipo de estructura y, en consecuencia, eran
profundas las implicaciones sociales y económicas. La naturaleza de esa discusión significaba
que todo un conjunto de fuerzas empezaba a agruparse detrás de cada bando a medida que
transcurría el primer periodo constitucional. En esas fuerzas antagónicas existían muchos
niveles de conflictos sociales, de los cuales no era el menor la tensión entre los terratenientes
y el campesinado señorial, según veremos. Por importantes que fueran los debates en las
Cortes, la amplia difusión de los conflictos sociales dentro de la sociedad española tendía a
opacar la lucha política en la asamblea. La falta de divergencia social en las Cortes ocultaba
los conflictos externos. Por otra parte, la publicidad que entonces se dio a las personalidades
y a los temas dentro del propio Cádiz desviaba la atención en los acontecimientos en el resto
de España, en donde los militares estaban empeñados en una prolongada lucha contra los
franceses. Si bien sería erróneo considerar ya sea a las fuerzas armadas o a la Iglesia como
organismos homogéneos, no lo sería menos como instituciones nacionales que veían un
propósito común en la cooperación, ya que cada una dependía íntimamente de la Corona para
el papel que había desempeñado en la sociedad española. Tarde o temprano, a medida que se
abatiera la intensidad de la lucha militar, cada una tendría que decidir cuál sería su actitud
hacia las nuevas instituciones. Los miembros de esas dos corporaciones ya habían tomado
partido en favor o en contra de ellas. Las implicaciones de esas divisiones, sin embargo, en
ningún sentido se habían aclarado durante los primeros años del régimen constitucional.
Durante esa primitiva época de lucha política, por mucho que la exagerara la prensa, no
parecía que fuera suficiente para romper la coalición de fuerzas que constituía la causa
insurgente.