gobierno de los Estados Unidos y la Constitución francesa de 1791. El monarca español, de
acuerdo con la Constitución de 1812, conservaba el derecho de seleccionar a sus siete
ministros, aunque para la Constitución resultaba difícil especificar que eran “responsables”
ante las Cortes. En ninguna parte, sin embargo, se hizo explícita la naturaleza práctica de esa
responsabilidad. El rey igualmente poseía la facultad de nombrar a sus 40 consejeros de
Estado, aunque la Constitución le prevenía que debería seleccionarlos de una lista de
                                              113
candidatos que le suministraban las Cortes. Los ministros tenían el privilegio de hacer uso de
la palabra en las Cortes, pero no tenían el derecho de votar. La ausencia de dependencia
ministerial de la mayoría de la asamblea pronto comprobó que constituía un obstáculo para el
funcionamiento del sistema constitucional. Blanco White incluía ésta entre sus siete
principales críticas a la Constitución. Ciertamente, cuando la representación de las provincias
interiores se aclaró en el curso de 1813, los liberales perdieron el control de la mayoría de
los diputados a Cortes. De lo anterior resultó que el ministerio se quedó aislado ante una
mayoría cada vez más hostil. A menos de socavar el sistema representativo que ellos mismos
habían ayudado a crear, los liberales se enfrentaron a la angustiosa perspectiva de presenciar
el ascenso al poder de sus críticos, es decir, a los que se llamaban “los serviles” o apologistas
por el absolutismo. Convencidos de que sus opositores habrían de destruir la Constitución, el
grupo dirigente liberal se decidió a perpetuarse en el gobierno. La incapacidad de la
oposición para destituir a un ministerio liberal y de alterar la composición del Consejo de
Regencia, contribuyeron, según lo veremos, a la buena disposición de un grupo de diputados
tradicionalistas, de prescindir totalmente del sistema constitucional de Cádiz.27
   A pesar de este posterior alejamiento de los tradicionalistas, los principales liberales
habían negado en varias ocasiones abrigar algún designio jacobino. Además, preferían no
describirse como “demócratas”, esto es, como defensores de la representación popular
directa. Por el contrario, la Constitución adoptó el sistema de elección indirecta que se
aplicaba primero en la Constitución francesa de 1791. Ese método dio sustancia al rechazo del
radicalismo, puesto que la Constitución de 1791 había entrado en vigor con anterioridad a las
fases girondina y jacobina de la Revolución. El sistema de elección por grados ofrecía en
efecto una alternativa a la adopción del sistema de propiedades o ingresos para tener derecho
a votar. A este respecto las Cortes, en las cuales había, como hemos visto, una gran cantidad
de clérigos seglares, no pudieron ponerse de acuerdo. Para fines de septiembre de 1811 era ya
evidente que la oposición de los sacerdotes con pequeñas propiedades e ingresos menores
impediría cualquier restricción del sufragio con base en la riqueza. El procedimiento lógico
que derivaba de esta situación llevó directamente a adoptar el sistema de elección indirecta
por grados.28
   Una serie de elecciones por grados en parroquias, distritos y niveles provinciales impidió
al electorado elegir directamente a sus representantes definitivos. La Constitución hizo que las
juntas electorales de las parroquias fueran la base de la vida política. Por implicación, más
bien que intencionalmente, una considerable influencia política recayó en el clero parroquial.
Durante los debates acerca del proyectado artículo 45, Argüelles y otros miembros del comité
constitucional habían previsto esa posibilidad pero no pudieron persuadir a las Cortes de que
se excluyera al clero secular en el nombramiento de electores parroquiales. Villanueva se unió
al tradicionalista Creus para bloquear los esfuerzos de Argüelles para separar al clero
parroquial de las funciones civiles. En efecto, en el contexto americano, el diputado por
Guatemala, Antonio Larrazábal, había insistido en que en muchos casos los miembros del
clero eran las únicas personas cultas capaces de aprovechar los procedimientos
constitucionales.29
   La Constitución gaditana establecía las mismas bases de representación para ambos
                                              114
hemisferios: un diputado por cada 70 000 habitantes, y un diputado más por cada grupo
excedente de 35 000. La elección indirecta modificó en la práctica el principio universal de
sufragio masculino. Cuando los polemistas conservadores atacaron a la Constitución de 1812
como una réplica de la de 1791, olvidaron de apuntar que las dos intentaban modificar la
participación popular por medio del sistema de elección indirecta. La definición de
ciudadanía en 1812, además, la restringía considerablemente, como en la de 1791. La
definición de ciudadanía, sin embargo, excluía del voto a grandes categorías de personas. En
lugar de adoptar la división de la población en ciudadanos “activos” y “pasivos” de la
Constitución de 1791, las restricciones de la Constitución española dependían de la
aplicación del término “ciudadanía”. Millones de individuos tanto en España como en las
Américas quedaban fuera de esa categoría: los sirvientes domésticos, los “quebrados” que
quedaron debiendo a las agencias públicas, los desempleados, los vagabundos, los
analfabetos. El término ciudadanos comprendía estrictamente a los que podían trazar su linaje
por ambos lados a los dominios españoles y que realmente residían allí. El proceso electoral
y el derecho de desempeñar cargos de elección se aplicaba únicamente a ellos.30
    No todos los liberales estaban de acuerdo con la adopción de este sistema indirecto de
votación. Algunos, como Blanco White, habrían preferido elecciones directas con la
introducción de requisitos de propiedad. Blanco afirmaba que las elecciones indirectas
levantarían una barrera entre las Cortes y el electorado más restringido que él contemplaba.
Blanco creía que el unicameralismo ofrecía pocas perspectivas de controlar la presión
popular en los procesos políticos. En el bicameralismo este liberal moderado veía un medio
más efectivo de impedir lo que él consideraba como un predominio avasallador del poder
legislativo. A juicio de Blanco, el unicameralismo de la Constitución de 1812 potencialmente
obstaculizaría la reconciliación del monarca con las transformaciones políticas que tenían
lugar. En su concepto la Constitución no reconciliaría a las diversas facciones que habían
surgido en las Cortes o en el país en general, puesto que simplemente reemplazaba el
absolutismo ministerial por el absolutismo de la cámara única.31 Esa opinión coincidía
notablemente con la del polemista clerical, Vélez, quien escribía posteriormente en la misma
década. Si bien cada uno hacía valer argumentos derivados de diversos preceptos, esos dos
críticos de la Constitución, aunque viéndola de perspectivas diferentes, convenían en que el
monarca y su congreso constitucional difícilmente podrían actuar juntos.32
    Argüelles y otros miembros liberales del comité de la Constitución, comprometidos con el
unitarismo y el unicameralismo, trataban de restar importancia a los elementos innovadores de
la Constitución a fin de mitigar los sentimientos de agravio de los tradicionalistas de las
diversas regiones. El alejamiento de estos últimos provenía, por supuesto, de la renuencia de
las Cortes por restablecer la posición constitucional de los territorios de la antigua Corona de
Aragón. La Constitución, en efecto, abolió los fueros que aún quedaban, los de las Provincias
Vascongadas y de Navarra, reduciéndolos a la condición de simples provincias. Argüelles
afirmaba que lejos de reducir los derechos de las provincias, la Constitución los ampliaba de
unos cuantos territorios privilegiados a toda la superficie de la monarquía. Ese argumento, sin
embargo, era poco convincente para los tradicionalistas, que veían en él nada menos que una
ampliación de la Nueva Planta de Felipe V.
                                              115
   Aunque los redactores de la Constitución sostenían incesantemente que sus intenciones eran
restablecer las prácticas de la constitución medieval que no habían aplicado los monarcas de
las dinastías Habsburgo y Borbón, pocas instituciones del nuevo régimen eran realmente
semejantes a las de ese pasado remoto. Un caso concreto fue la pretensión de las Cortes de
haber revivido la Diputación, típica institución medieval de Aragón y Cataluña. Si los
tradicionalistas de los antiguos reinos de Aragón podían decir que las Cortes habían
renunciado a su pretensión de legitimidad al dejar de oponerse a la Nueva Planta, entonces los
unitaristas liberales podrían responder que, por el contrario, las prácticas constitucionales de
Aragón y Cataluña en la Edad Media, en lo sucesivo reinarían supremas en toda la extensión
de la monarquía, aunque ahora modernizadas. Esta recién creada Diputación, constituida por
siete diputados de las Cortes salientes, existía para prevenir violaciones a la Constitución.33
Un diputado valenciano, Josep Castelló, había pedido el 27 de octubre de 1811 que se
resucitara esa antigua institución, pero la concebía estrictamente como parte del
restablecimiento general de los fueros del antiguo reino de Valencia.34 El 8 de septiembre de
1813 las Cortes designaron a los miembros de esa nueva Diputación permanente. La mayoría
de los grupos de las Cortes tenían un representante en ese organismo. Espiga, por ejemplo,
representaba a los liberales europeos, Creus a los tradicionalistas, en tanto que Larrazábal era
uno de los americanos prominentes.35
   El unitarismo imperial estaba en el fondo de la Constitución de Cádiz. Así como no se
contemplaba ninguna restitución de los antiguos fueros de las regiones, las Cortes tampoco
proponían ningún tipo de sistema federal. La teoría de la soberanía de los estados inherente a
cualquier sistema federal amenazaba con institucionalizar las tendencias centrífugas que ya
habían frustrado muchos de los empeños reformadores de los ministros borbónicos, y que
reaparecieron en 1808. Un nuevo funcionario, el gobernador civil, designado por la Corona,
tomó a su cargo la administración de las provincias. Ese cargo formaba parte de la política de
las Cortes de ejercer un más estricto control administrativo desde la capital metropolitana. El
jefe político o jefe superior, además, debía ser un civil, lo cual era un claro propósito de
alejarse de la práctica de los Borbones de poner la administración de las provincias en manos
de un militar, el capitán general. En sentido alguno concebía la Constitución a ese nuevo
funcionario como un gobernador regional en un sistema federal. Esa aspiración, de ejercer un
control central más estricto, no obstante, no se podía esperar que fuera realizable fácilmente.
Cada nuevo gobernador civil tendría que dejar su huella en la localidad por medio de sus
aptitudes políticas propias y por la fuerza de su personalidad ante los funcionarios rivales ya
afianzados en el ambiente de la provincia. Si alcanzaba éxito en esa difícil tarea, el gobierno
central se encontraría frente a una poderosa autoridad en las regiones.36
   Una de las funciones del gobernador civil incluía la de presidir los comités regionales
establecidos bajo la Constitución. Esas Diputaciones Provinciales de ninguna manera
significaban el deseo de las Cortes de crear legislaturas estatales embrionarias. Estaban
constituidas simplemente por siete miembros propietarios y tres suplentes. Su función era
principalmente consultiva. Su tarea principal era la de ejecutar las políticas del gobierno
central. Los electores de cada distrito elegían a los miembros de la Diputación Provincial por
medio de elecciones diferentes de las de las Cortes. La Diputación se debía reunir durante 90
                                              116
