

                                             108
hasta por la cantidad de dos millones de pesos en letras que se girarían a cargo de la Tesorería
con garantía de reembolso dentro de seis meses con fondos de la tesorería de México.15 El
optimismo de la Regencia era asombroso. La recesión en la industria minera de México se
había combinado con las depredaciones de los insurgentes y limitaba la posibilidad de
obtener crédito para el gobierno de Cádiz de cualquier fuente mexicana. A principios de 1811
el virrey de la Nueva España, Francisco Venegas, había exigido un préstamo forzoso para
hacer frente al costo de derrotar a los insurgentes en el propio virreinato.16
   Ante la necesidad de obtener fondos para sostener la lucha en la península contra los
franceses, el gobierno británico dio prioridad a la terminación del conflicto en México. Con
ese objetivo en mente, Lord Castlereagh, que había reemplazado a Wellesley, propuso la
mediación británica al gobierno de Cádiz el 4 de mayo de 1811. La propuesta de mediación
abarcaría a toda la América insurgente, incluyendo medidas tan discutibles como el
otorgamiento por España de una amnistía general a los insurgentes, una mayor representación
de los americanos en las Cortes, un gobierno autónomo interno y la libertad de comercio con
las naciones extranjeras. La aceptación de dichas propuestas habría significado una importante
desviación de los principios que perseguían todos los gobiernos españoles. El gobierno en
Cádiz vio esa propuesta con sumo recelo, como si fuera la intervención injustificada en los
asuntos internos de la monarquía por parte de un país extranjero. El ministerio, además, se
negó a aceptar inclusión alguna de Nueva España en esa discusión, argumentando que las
fuerzas españolas, en posesión de las ciudades claves de México, Puebla, Veracruz y
Querétaro, y habiendo recuperado el control de las ciudades del interior inicialmente tomadas
por los insurgentes, aún conservaban el control allá. Las Cortes rechazaron abrumadoramente
las propuestas de mediación inglesa por 101 votos contra 43. Es de notar que la mayoría de
los diputados que votaron en favor eran americanos. El 24 de julio las Cortes rechazaron las
peticiones de los americanos de que se les autorizara para comerciar directamente con las
naciones extranjeras.17
   La primera oferta de mediación se quebrantó en mayo de 1811, la segunda en julio de 1812
y la última del periodo constitucional en mayo de 1813. Mientras tanto, la situación en
América dificultaba el envío de fondos a la península. En consecuencia, el Consejo de
Regencia envió al duque del Infantado a Londres como embajador extraordinario en agosto
con la misión específica de negociar subsidios.18 Esas discusiones fracasaron igualmente en
cuanto al tema del comercio directo. El 1° de abril de 1812, Castlereagh volvió a someter el
asunto de la mediación inglesa, pero se esforzó en hacer hincapié en el compromiso de la
Gran Bretaña de mantener la integridad del Imperio español. Aun así, parecía apoyar la queja
manifestada con frecuencia por los diputados americanos ante las Cortes, de que a pesar de la
declaración de igualdad de condición con España, los territorios americanos no disfrutaban
del privilegio que tenía aquélla de comerciar directamente con las naciones extranjeras.
Castlereagh temía que la renuencia del gobierno de Cádiz para hacer concesiones a los
americanos los precipitara a un separatismo definitivo, tal como ya había ocurrido en regiones
como Venezuela y el Río de la Plata. Si eso llegaba a ocurrir, la riqueza americana estaría
perdida para España. El ministro de Estado español, José de León y Pizarro, no compartía la
opinión de la Gran Bretaña de que era conveniente llegar a una transacción con los disidentes
                                              109
americanos. Por el contrario, creía que como aliado de España, el gobierno inglés debería
sostener la posición de España como potencia imperial. Wellesley advirtió al gabinete
español que los representantes de las Juntas de Caracas y Buenos Aires se encontraban en
Londres. En Cádiz, no obstante, seguían prevaleciendo los intereses de la comunidad
mercantil. El 12 de julio las Cortes una vez más rechazaron las propuestas inglesas de
mediación. Esta decisión implicaba claramente que la respuesta de la Metrópoli española a
las quejas de los americanos sería la fuerza y no las transacciones o concesiones. Las
propuestas inglesas, además, tan sólo habían servido para aumentar el recelo que se sentía en
Cádiz hacia un aliado que menos de cinco años antes había sido un encarnizado rival en el
comercio. Es dudoso, además, que tales propuestas de mediación habrían podido reducir la
división que se había creado entre España y los revolucionarios americanos.19
   El consistente rechazo del gobierno de Cádiz de cualquier concesión acerca de las
cuestiones de una mayor representación americana en las Cortes, de gobierno autónomo en las
Indias o de comerciar directamente con las naciones extranjeras dejaba vivo el apoyo
separatista. El control de territorio por los revolucionarios de Buenos Aires, Chile y Nueva
Granada, la continua guerra en Venezuela y la creciente insurrección en la Nueva España
aseguraban que la Constitución de Cádiz, a pesar del unitarismo imperial de los
constituyentes, sería inoperante en una parte sustancial de la América española. En las
regiones en donde subsistía el control realista, la aplicación del nuevo sistema constitucional
dependía de la discreción de los virreyes, capitanes generales y comandantes militares, poco
dispuestos generalmente a aceptar todos sus preceptos. Cuando las Cortes preparaban las
etapas finales del establecimiento del nuevo sistema de gobierno, se hicieron a la mar con
destino a las Américas las primeras tropas peninsulares, entre las protestas inglesas de que se
alejaban de la guerra en Europa. En mayo de 1812 desembarcaron tropas españolas en
Veracruz, en vez de los comisionados para la mediación.20