promesas de apoyo ni ofrecimientos de ayuda material. El gobierno británico no se apartó de
su objetivo principal de sostener al gobierno de Cádiz. En efecto, López Méndez se quejó
posteriormente en el otoño de 1811 de la notoria frialdad de Wellesley. La explicación
probablemente se encuentra en la posición embarazosa del gobierno británico ante la
declaración de independencia de España que hizo Venezuela el 8 de julio de 1811. En esa
declaración se hacía residir la soberanía en el pueblo venezolano, y se negaba al régimen de
Cádiz cualquier intervención legítima en los asuntos de ese territorio. Las teorías de las
Cortes acerca de la soberanía y de la nacionalidad pretendían contrarrestar esas acciones de
los americanos. Se les dio efecto legislativo en la Constitución de Cádiz en un momento en
que el imperio en el continente americano ya se desmoronaba.12
   El gobierno británico temía que la desintegración del Imperio español y, además, la
adopción de formas republicanas de gobierno en las Américas, promoverían como resultado
la influencia ya sea de Francia o de los Estados Unidos. Ni George Canning ni Wellesley
veían en el separatismo americano una contribución positiva para el esfuerzo de la guerra
contra la Europa de Napoleón. Como resultado, buscaban una solución de transacción y
contemplaban el papel de un honrado intermediario del gobierno británico entre España y los
dominios ultramarinos. Para desempeñar ese papel, sin embargo, pretendían que España
pagara el precio de las concesiones comerciales. Bajo la constante presión de la comunidad
mercantil de Cádiz, el gobierno patriota resistía. En consecuencia, el ministro británico puso
oídos sordos a cualquier petición adicional española de obtener subsidios.13 Al mismo
tiempo, sin embargo, el gobierno inglés seguía viendo con frialdad las insinuaciones del
régimen revolucionario de Buenos Aires. La junta revolucionaria de esa ciudad llamó la
atención a los británicos hacia la evidente intención del gobierno de Cádiz de restablecer en
cuanto pudiera el antiguo sistema colonial.14
   A pesar de que no pudieron asegurarse un derecho legal para comerciar directamente con la
América española, los británicos seguían teniendo la esperanza de que el gobierno de Cádiz
adoptara una solución de transacción a las cuestiones comerciales y americanas. El Consejo
de Regencia, no obstante, nunca dejó de considerar a los territorios americanos como una
inagotable fuente de fondos para emplearlos dentro de la misma España. En efecto, en marzo
de 1811, Apodaca transmitió al gobierno británico la solicitud de la Regencia de un préstamo