días en cada año.37 Las Cortes dispusieron que se formaran 31 de dichos organismos en la
península, y otra serie en las Indias. Seis, por ejemplo, se asignaron a la Nueva España, un
territorio tres veces más grande que la España peninsular. En tres distintos niveles, por tanto,
los ciudadanos de ambos hemisferios tenían el derecho de representación y participaban en la
toma de decisiones: en las elecciones para las Cortes imperiales, en las elecciones de las
Diputaciones Provinciales y, según lo veremos, en las elecciones de las municipalidades
constitucionales. Hasta cierto grado la Constitución ofrecía a los americanos la posibilidad de
modificar la hegemonía peninsular en las Indias. En el curso de 1813 y 1814 el gobierno
constitucional sancionó la formación de nuevas Diputaciones Provinciales. En la península la
Diputación Provincial de Granada se reunió por primera vez el 12 de mayo de 1813 y la de
Córdoba el 9 de agosto. Otras más se reunieron a medida que los franceses se retiraban
definitivamente. No todas las Diputaciones Provinciales mostraron resultados satisfactorios.
En Extremadura, por ejemplo, en donde predominaban tradicionalmente los intereses
ganaderos de la antigua Mesta, fue disuelto el nuevo organismo cuando resultó que esos
intereses seguían decididos a utilizar su influencia en la Diputación para estorbar la
legislación del gobierno concebida para ayudar a los agricultores. En las Indias el recelo de
los virreyes y la ruptura que fue el resultado de la guerra civil demoró su formación. El virrey
Venegas temía que los americanos resultaran victoriosos en las elecciones, lo que tuvo como
consecuencia que la Diputación Provincial de la Ciudad de México no se reunió sino hasta el
13 de julio de 1814, más de dos meses después de que Fernando VII había abolido la
Constitución en España.38
   Las Cortes procuraron revivir el gobierno municipal facilitando el acceso a los cargos
públicos. La introducción del sistema de elección eliminó a los funcionarios que habían
heredado o comprado sus cargos. Los diputados liberales vieron en esta política el medio de
reemplazar los arraigados intereses de los nobles por miembros de las profesiones liberales.
El caso de La Coruña ilustró el desplazamiento de funcionarios y personas que desempeñaban
sus cargos por herencia, por comerciantes de la localidad y por profesionales. La Constitución
conservaba el número existente de concejos municipales y disponía la creación de otros
nuevos para representar a los grupos de más de 1000 habitantes en las regiones en donde no
habían existido con anterioridad. Más de 35% de la población española en 1812 vivía en
villas o poblados pequeños con menos de 1000 habitantes. En la práctica, el analfabetismo, la
inexperiencia o la mera distancia, tratándose de esos grupos de las villas y caseríos, con
frecuencia impedía que los individuos comunes aprovecharan esos nuevos procesos
electorales. Cuando de acuerdo con el decreto de 23 de mayo de 1812 las Cortes autorizaron
la celebración de las primeras elecciones, los resultados en numerosas localidades pequeñas
mostraron poco cambio. Los grupos que anteriormente habían dominado en los concejos
municipales retuvieron el control por medio de la manipulación de los procesos electorales.
En las poblaciones más grandes los cambios fueron más significativos, según veremos en el
caso de Sevilla, en donde las facciones nobles que habían sido desplazadas lucharon para
recuperar su anterior supremacía durante los años de 1813 y principios de 1814.39
   Numerosos conflictos futuros tuvieron como origen la Constitución. Inmediatas
controversias resultaron de la disposición de que no se podría modificar sino hasta que
                                              117
hubiera transcurrido un periodo de ocho años. Blanco White vio esto como un factor que
contribuía a la rápida desintegración del sistema constitucional. Además, los defensores de la
Constitución empezaron a acusar de traidores a los que hacían presión para modificarla en el
periodo de ocho años. Blanco advertía que mientras subsistiera la disposición de los ocho
años, la única manera de modificar la Constitución sería la de abolirla.40
   No hay duda de que la Constitución de 1812 debía mucho a la de 1791. Ambas tenían como
origen las expresiones de una reacción común ante la herencia del absolutismo y ante la
desintegración del antiguo régimen. Cada una luchaba por crear instituciones viables y un
sistema político más abierto. La teoría de la soberanía, la adopción del principio de la
división de poderes y la introducción del sistema de elección indirecta por rango,
suministraban las más sorprendentes semejanzas entre las dos constituciones. No obstante, los
opositores de la Constitución de Cádiz estaban en un error cuando afirmaban que los
diputados a Cortes habían copiado literalmente capítulos enteros de la Constitución francesa.
Los polemistas Vélez y fray Francisco de Alvarado, y la oposición cada vez más virulenta del
periódico Atalaya de la Mancha, difundían la creencia generalmente aceptada de que la
Constitución de 1812 deliberadamente había tomado como modelo la Constitución de 1791,
pintándola como una ilegítima desviación de las leyes fundamentales del reino. Afirmaban que
el comité constitucional había seguido principios idénticos a los que en la Francia
revolucionaria habían conducido al sistema republicano y a la descristianización. El sacerdote
liberal Villanueva desviaba el ataque de Alvarado al rechazar que la Revolución francesa
fuera el origen de la Constitución de Cádiz. Para esto se apoyaba en la filosofía de santo
Tomás de Aquino, quien de acuerdo con la interpretación de Villanueva había planteado el
concepto de una “monarquía moderada”. Las Cortes, enteras, sencillamente habían
restablecido las leyes fundamentales del reino, de las que habían abusado los monarcas
absolutos y sus ministros, y habían aplicado los principios de santo Tomás. Lejos de tolerar la
heterodoxia, que es lo que implicaban Vélez y Alvarado entre otros, Villanueva llamó su
atención a la conservación de la posición exclusiva del catolicismo de conformidad con el
artículo 12 de la Constitución. Allí de nuevo había producido frutos la alianza de los
tradicionalistas con los clérigos liberales. De esa manera la Constitución había hecho una
realidad la idea de una España católica. Esta España católica, concebida por Villanueva, sin
embargo, difería radicalmente del clericalismo xenófobo del periodo posterior a mayo de
1814. Como veremos en el capítulo VII, el triunfo de la “Iglesia conservadora” llevó a atajar a
los clérigos liberales. Villanueva no veía incompatibilidad entre el Estado católico y el
gobierno parlamentario. Aquí radica la posibilidad de un catolicismo liberal en España con
varias décadas de anticipación del debate que posteriormente sería desarrollado en Francia
por Lamennais, Lacordaire y Montalembert.41 Acerca de la cuestión del exclusivismo
católico, sin embargo, Blanco White argumentaba a favor de la pluralidad religiosa.
Villanueva evidentemente procuraba colocar su argumento neotomista de las nuevas formas
liberales de gobierno sobre legítimos cimientos católicos. Blanco, como vimos, había
pertenecido, al círculo heterodoxo neoclásico que estaba alrededor de Alberto Lista en
Sevilla antes de la guerra. Blanco se oponía decididamente a la reafirmación del exclusivismo
católico, apoyándose en que reforzaba a la España tradicional que tanto le disgustaba y a la
                                              118
que tanto temía. En estas materias de las raíces de la cuestión religiosa, según lo podremos
ver en el capítulo VI, fue donde finalmente se dividió el consenso de las Cortes.42
   La discusión relacionada con la Constitución se amalgamó con la cuestión más amplia de si
las Cortes podían legítimamente declararse constituyentes. El asunto de la legitimidad resultó
de significado trascendental, como lo demostrarían los acontecimientos de 1814. La más seria
cuestión de todas habría de ser la actitud del monarca con respecto a las reformas
constitucionales, que las Cortes, atribuyendo la soberanía a la nación y a sí mismas la
legitimidad, habían puesto en vigor en su nombre. Aunque el resultado de este dilema se
habría de demorar hasta que Fernando VII fuera liberado de la cautividad de los franceses,
eran pocos los que podían dejar de ver que ningún monarca español estaría dispuesto a
deshacerse de la autoridad que había heredado y que creía que se originaba de un encargo
divino. La vida de las Cortes y la permanencia de la Constitución, entonces, dependían sobre
todo de la fecha en que el rey regresara de su cautiverio.