

                               UNICAMERALISMO Y UNITARISMO

La Constitución de Cádiz, al juicio de sus protagonistas, reemplazó a las “leyes fundamentales
del reino” no escritas, tan veneradas por Jovellanos, Martínez Marina y los diputados
tradicionalistas. Sin embargo, la respuesta de las Cortes al absolutismo ministerial tomó una
forma distinta a la de un llamado al pasado.
   La nueva Constitución vino a ser la piedra angular del sistema político. La adopción del
principio de la separación de poderes significó el grado de reacción de las Cortes ante el
absolutismo. Una institución característica del antiguo régimen, la audiencia, inmediatamente
vio que se reducían sus facultades. La audiencia había sido la principal agencia gubernamental
del absolutismo en España y las Indias desde fines del siglo XV. Había ejercido no solamente
las facultades de un tribunal de derecho, sino también las administrativas y las fiscales,
particularmente en el Imperio americano. Los graduados en la universidad habían competido
para obtener cargos en la audiencia, lo cual les había dado acceso a las altas posiciones
políticas. La reducción de las facultades de la audiencia en 1812 a las exclusivamente
judiciales ocurrió en un momento peculiarmente desafortunado en las Indias en vista de la
                                              110
necesidad de una estrecha coordinación de políticas dentro de los círculos gubernamentales
del virreinato ante la amenaza de las insurrecciones.
   Celosas de su papel tradicional como comités consultivos del virreinato, las audiencias
americanas resentían amargamente las medidas de las Cortes. La Audiencia de México, por
ejemplo, se quejaba ante el Consejo de Regencia de que la Constitución había modificado el
sistema político en el imperio en medio de una guerra revolucionaria. Como resultado, las
audiencias de América, aliadas con frecuencia a los antiguos oficiales del ejército y a los
miembros de la comunidad mercantil española en las Indias hacían esfuerzos por frustrar la
implementación práctica de la Constitución.21
   La Constitución suministraba un sistema uniforme legal y administrativo en todos los
dominios hispánicos en ambos hemisferios. Los ministros del absolutismo ilustrado no habían
logrado reducir las facultades de los virreyes americanos. La Constitución amplió en ese
sentido los esfuerzos de José de Gálvez, desde 1765, de bajar a los virreyes de la posición de
un alter ego del rey a la de un gobernador civil o jefe político, entre otros varios. Tenía
claramente el objeto de dividir a una provincia americana de otra, a fin de subordinar
directamente a cada una al gobierno metropolitano. Tal medida molestó a la creciente
conciencia de sí mismos de los criollos, que se creían miembros de una sociedad política
americana distinta a la de la península. Por otra parte, su aplicación al pie de la letra habría
minado seriamente la capacidad de las autoridades realistas para emprender la guerra contra
los movimientos revolucionarios que pretendían echar abajo al gobierno español. Los virreyes
de la Nueva España y del Perú se resistían tenazmente a que se redujeran sus facultades, pero
no veían ninguna alternativa que la de implementar la Constitución como el nuevo símbolo de
la unidad de la monarquía hispana. Numerosos comandantes militares de América, por su
parte, luchaban cuanto podían para impedir la aplicación literal de la Constitución dentro de
las provincias que estaban bajo su jurisdicción.22
   Uno de los puntos centrales de la controversia en España e Indias acerca de la verdadera
significación de la Constitución de 1812 fue la cuestión de la relación entre la Iglesia católica
y el nuevo sistema representativo liberal. Para comprender la gravedad de este problema es
necesario ver toda la discusión y polémica de 1810-1814 en el contexto de lo que ya había
ocurrido, por lo menos, desde la accesión de Carlos III. Los diputados de las Cortes tenían
que pisar un terreno muy arriesgado, debido al crecimiento de la hostilidad del ala
conservadora del clero desde esa época. Para este grupo, que tenía polémicos y
propagandistas hábiles, los nervios más sensitivos ya estaban expuestos desde la guerra de
1793-1795 contra los revolucionarios franceses y, sobre todo, durante las insurrecciones de
1808 por toda la península. Aun antes de la caída de la monarquía de Carlos IV, las
alegaciones de “jansenismo”, “galicanismo” y “herejía” hacia el ala reformadora del clero
habían sido frecuentes. A partir de mayo de 1808, éstos no podían contar con la monarquía, el
válido o los ministros (o aun los inquisidores generales) para protegerlos de la furia de sus
enemigos.
   Por esta razón, el artículo 12, que sostuvo la exclusividad de la religión católica como la
de la monarquía hispana, no fue recibido sin recelo por los conservadores. Ellos sospecharon
que este artículo no significaba en realidad lo que parecía a primera vista. Y su desconfianza
                                              111
fue explicada por el hecho de que el diputado liberal que insistía más que nadie en la
importancia de este artículo era precisamente Villanueva, él que estaba incuestionablemente
asociado con las ideas jansenistas antes y después de 1808. Los conservadores temían que los
liberales y sus aliados, los partidarios de la reforma de la Iglesia, tuvieran otra agenda,
disfrazando su objetivo de afirmar la supremacía del poder civil en el Estado por medio de la
declaración de la defensa del catolicismo, como la única religión permitida en la monarquía,
en el artículo 12. La segunda parte del artículo revelaba, a su juicio, el grano del asunto: “la
Nación la protege por leyes sabias y justas…” Esta declaración debe ser entendida como la
continuación del artículo 5: “la soberanía reside esencialmente en la Nación, y por lo mismo
pertenece a ésta exclusivamente el derecho de establecer sus leyes fundamentales”. Y esta
soberanía era, en ese momento, ejercida por las Cortes Generales. Esto significaba que, en un
Estado confesional, que es lo que los constituyentes estaban construyendo, el poder civil
protegiera la religión.23
   Villanueva y el grupo de clérigos reformadores intentaban crear un Estado católico, que
tendría la capacidad de reunir todas las partes de la antigua monarquía hispana, pero en este
Estado la Constitución y los principios liberales, fundados en la soberanía de la nación
proporcionarían los focos de unión y lealtad, más bien que un rey derivando su autoridad de la
institución divina. Este nuevo planteamiento fue totalmente inadmisible para los
conservadores, porque, a su juicio, amenazaba no solamente los derechos soberanos del rey
sino también los orígenes divinos de la Iglesia. Además, la forma de la Iglesia concebida por
los reformadores, que en sus ojos fueran “jansenistas”, era diferente de la suya. Cuando
Inguanzo propuso que, para ampliar la significación de la religión, la profesión de la fe
católica era la condición necesaria para pertenecer a la nación española —es decir, que de no
ser católico no pertenecería a la nación—, Villanueva argumentaba que la declaración de que
la nación protegiera la religión era suficiente. Al mismo tiempo, era conocido que a varios
dirigentes liberales, sobre todo Argüelles y Toreno, no les gustaba la idea de la exclusividad
de la religión católica, y que hubieran preferido la tolerancia religiosa. Esa idea fue también
anatema para los conservadores. Villanueva y los otros clérigos liberales, por su parte,
aspiraban a cambiar la dirección del liberalismo lejos del secularismo y a favor de un Estado
cristiano y liberal con una base popular y con sus orígenes en el humanismo del siglo XVI.
Argüelles, Toreno y Flórez Estrada, por contraste, vieron el porvenir del liberalismo en el
laicismo y en la secularización de la sociedad. Villanueva argumentaba a favor de una
presencia continua de miembros del clero en los procesos políticos del nuevo sistema
representativo. No lo hizo para promover la hegemonía del clero, sino para involucrar a un
congreso en que la mayoría consistía de laicos en la diseminación de los principios sociales y
morales del cristianismo. Así los clérigos reformadores entendían “la revolución española”,
como lo describió Villanueva. España se levantaba en 1808 para oponerse a la Revolución
francesa de 1789.24
   Las Cortes apoyaban la supremacía del poder civil en otro aspecto también. Tanto en las
Américas como dentro de la península los comandantes del ejército se veían obstaculizados
por una legislatura confinada a un remoto rincón de España. En efecto, recayó precisamente en
las Cortes la tarea de determinar el volumen anual de las fuerzas armadas, ya sea en tiempos
                                              112
de guerra o de paz, y de compilar las ordenanzas para la administración del ejército y de la
marina. Dentro del ejército regular creció la sospecha de que los legisladores de Cádiz no
confiaban en sus oficiales para cumplir con los preceptos de la Constitución. Las Cortes tenían
el propósito de crear una fuerza armada rival bajo la forma de una milicia cívica, que venía
como un instrumento independiente para la protección del nuevo régimen. Esa medida era una
amenaza para el monopolio que tenía el ejército del poder coercitivo. Aunque la Constitución
conservó el fuero militar (de manera provisional hasta que las Cortes decidieran en una fecha
posterior qué hacer con él) ya se habían puesto los cimientos para una intervención militar a
fin de restaurar el absolutismo.25
    La Constitución entregaba el control de la política fiscal en manos de las Cortes. Esta
transferencia marcaba una decisiva desviación al sistema de gobierno absolutista. En efecto,
los diputados españoles estaban muy conscientes de que ningún sistema parlamentario podría
funcionar efectivamente sin esa facultad. El atrofiado desarrollo del parlamentarismo
medieval en los reinos de la península había derivado precisamente de esa ausencia de
control. En contraste, el establecimiento parlamentario del control impositivo había impedido
la creación del absolutismo monárquico en la Gran Bretaña del siglo XVII. Los monarcas
españoles, por otra parte, habían incrementado su poder al crear una imposición
extraparlamentaria. A fin de impedir un recrudecimiento del absolutismo, las Cortes se
atribuyeron el derecho exclusivo de establecer impuestos. La reforma de la estructura
impositiva recayó, por lo tanto, en las Cortes y en sus comités. Dada la complejidad de los
problemas financieros en España, particularmente desde la década de 1790, los diputados a
Cortes y los ministros del régimen liberal de Cádiz reconocieron la necesidad de reestructurar
el sistema fiscal de la península, una tarea frustrada más de medio siglo antes por la caída de
Ensenada. La Constitución confería a las Cortes el control de los bienes nacionales, expresión
que llevó a la mente de numerosos clérigos la nacionalización de las propiedades
eclesiásticas del gobierno revolucionario francés. En 1813, el gobierno liberal ejerció una
mayor presión sobre las propiedades de las corporaciones eclesiásticas. Sin embargo, el
Ministerio de Hacienda tendría que avanzar más lejos para restablecer la solvencia del Estado
español, implementando por primera vez una forma de tasación directa.26
    La Constitución transfería a las Cortes el control de los departamentos burocráticos. Se
esperaba que nunca más el monarca y sus ministros gobernarían directamente y sin recurso
alguno a los organismos representativos. En efecto, la reacción hacia el absolutismo
ministerial llevó a que los ministros del gobierno quedaran excluidos del derecho de asistir
como diputados a las Cortes. Esta práctica difería notoriamente del modelo inglés de gobierno
parlamentario, en el que los ministros llegaban finalmente a depender del apoyo de la mayoría
de la legislatura. En este respecto, la práctica española recordaba más bien los modelos de
