

                                  LIBERALISMO Y LIBERACIÓN

La Constitución y las medidas adoptadas por las Cortes durante los años de 1810-1814
demostraron que eran el origen de nuevas divisiones tanto en el interior de España como en
todo el imperio. La Constitución nunca llegó a ser la plataforma común de las reformas y de la
regeneración, sino que, por el contrario, era una causa de polarización. En las Indias su
naturaleza unitaria contribuía al apoyo a los separatistas. Aun así, en su aspecto más
fundamental, la Constitución ofrecía a los españoles en la práctica, tal como Napoleón lo
había hecho tan sólo en principio, la posibilidad de tener por primera vez un gobierno de
elección representativo. Si sobrevivía el nuevo régimen, existía la esperanza de que en un
futuro previsible se abriera gradualmente al sistema político para abarcar a más amplios
elementos de la población. El principio subyacente de la constitución era el del sufragio
universal, posición que ya se había anticipado en las constituciones francesas de 1791 y 1793.
En Francia, no obstante, el sistema constitucional no había sobrevivido al establecimiento de
la dictadura revolucionaria del Comité de Salvación Pública (1793-1794), del republicanismo
restrictivo del Directorio (1795-1799) y de la imposición de un gobierno personal y de las
prácticas de policía del Estado de Bonaparte después de 1799. Ya que la Gran Bretaña aún
tenía un parlamento no reformado, el experimento constitucional español era un ejemplo para
otros territorios europeos atrapados, lo mismo que la propia España, entre el imperialismo
bonapartista y el absolutismo del antiguo régimen. La Constitución de 1812 vino a ser el punto
de partida para los liberales europeos, sobre todo en los estados italianos y en Portugal,
particularmente después de la Restauración de 1814.43
   El liberalismo se desarrolló antes de que el movimiento romántico hubiera tenido algún
impacto en España: las raíces del primer liberalismo se encontraban en el suelo fértil de la
Ilustración. El llamamiento emotivo del liberalismo era la reacción ante el deseo de
liberación de las restricciones del antiguo régimen y por la regeneración del sistema político.
Aunque los liberales compartían muchos de los objetivos de sus predecesores ilustrados,
había una serie de diferencias sutiles entre los dos. Esto significa que no había una simple
                                              119
continuidad entre ellos: estamos hablando de dos generaciones diferentes y de épocas distintas
separadas por la Revolución francesa y por el derrumbamiento del antiguo régimen y la
monarquía absoluta en España. Esencialmente, la diferencia entre los ilustrados de la época
carolina y los liberales de 1808-1814 se identifica en la ideología de estos últimos: la
soberanía de la nación (o pueblo); la igualdad ante la ley; la representación correspondiente a
la población y ya no del cuerpo jurídico; la separación de los poderes; la Constitución, las
elecciones y las Cortes. Cuando hablamos de los ilustrados, por lo menos los de la Corte y del
ministerio, es otro terreno: éstos no solamente colaboraron con el proyecto de la reafirmación
del poder monárquico, sino proporcionaron una ideología justificativa, que ellos fundaron en
la capacidad del monarca y sus ministros para actuar como los mejores instrumentos de
reforma. Esta forma del monarquismo no jugaba ningún papel en la ideología liberal, a pesar
de que muchas de sus reformas representaban una continuación y extensión de las de sus
antecesores carolinos.44
    Mientras los ejércitos franceses permanecieran en territorio español, el deseo de liberarse
del opresor extranjero y el impulso de reconstruir el Estado español, en peligro de derrumbe
frente a los conflictos armados en la península y en las Américas, se confundían en una lucha
idéntica. Cuando se retiraron los franceses, otras regiones de España cayeron por primera vez
bajo la jurisdicción del nuevo régimen. El 27 de agosto de 1812 el ejército francés evacuó
Sevilla; el 27 de mayo de 1813 los franceses salieron finalmente de Madrid; el 5 de julio
Suchet abandonó Valencia.
    En las regiones del interior de España la oposición al liberalismo se hizo evidente
rápidamente. Las contradicciones dentro del liberalismo empezaron a erosionar la
credibilidad en la nueva ideología. El carácter unitario de la Constitución de 1812 impedía
cualquier posibilidad de que se volviera a la época antes de la Nueva Planta de Felipe V, a
pesar del apoyo a la reconstitución de las instituciones corporativas de los antiguos reinos de
la península. La posición estatista de los liberales fortalecía al gobierno del centro a expensas
de las regiones, y reforzaba aún más al Estado en relación con la Iglesia. El unicameralismo
denegaba un papel institucional a la nobleza y al alto clero. Las restricciones en la definición
de ciudadanía y la adopción de elecciones indirectas limitaban el grado de la participación
popular en la vida política y creaban una barrera de recelo entre los constitucionalistas de
Cádiz y las masas privadas de privilegios. Las medidas liberales acerca de tributación, tierras
de los pueblos, gremios y cercamientos en 1813 alejaban al español común de las pequeñas
poblaciones y villas a todo lo ancho del campo. Aquí radica el origen de muchos motivos de
descontento. La Constitución misma no era sino un conjunto híbrido de tradiciones e
influencias frecuentemente difíciles de reconciliar. La legislatura, especialmente en vista de la
ausencia del rey, llegó a ser excesivamente poderosa: el monarca como poder ejecutivo se
debilitó proporcionalmente. En tanto que las instituciones del gobierno central adquirían
nuevo vigor bajo la Constitución, la legislatura dominaba al poder ejecutivo. La Constitución
combinaba paradójicamente un alto grado de centralización administrativa con un predominio
del poder legislativo en el sistema político. En efecto, las Cortes eliminaron las restricciones
que las instituciones y prácticas del antiguo régimen habían circunscrito las acciones del
Estado, mientras que al mismo tiempo los constituyentes redujeron el poder del ejecutivo
                                              120
como una reacción ante los “tres siglos de absolutismo” que condenaban los diputados
liberales.45
   Las Cortes introdujeron los conceptos de soberanía del pueblo, de nacionalidad, de
igualdad ante la ley, de gobierno representativo, de libertades civiles y de supremacía del
poder civil, que eran los principios clásicos del liberalismo. Los liberales, no obstante, tenían
otros objetivos que en numerosos aspectos señalaban hacia una dirección opuesta: la
centralización administrativa, la reconstrucción del Estado, la utilización del poder del Estado
para proteger a los dueños de la propiedad privada y del capital, el predominio político de
los profesionales y, en una época posterior, la burguesía empresarial y la adopción de una
política económica fundada en el libre juego de las fuerzas del mercado. Aquí, igualmente, se
encuentran las raíces de las teorías económicas y sociales de la Ilustración posterior. La
combinación de objetivos liberales sociales y constitucionales, que fueron concebidos ambos
para socavar las instituciones del antiguo régimen que aún sobrevivían, suscitó una oposición
violenta. La hostilidad liberal hacia los fueros de los antiguos reinos y provincias, como
también hacia los privilegios y exenciones corporativos echó abajo las barreras entre el
Estado y el súbdito, en las que el primero era un principio infinitamente más poderoso y el
último había quedado reducido, de miembro de algún tipo de corps intérmediaire a la
condición más débil de individuo particular atrapado entre las exigencias del Estado y las
presiones de los poderosos dueños de las propiedades y del capital. Los críticos de fines del
siglo XIX y principios del XX hicieron valer esos aspectos tanto desde la derecha como de la
izquierda del espectro político.
   La debilidad de su base electoral suministró la más clara explicación del fracaso del
liberalismo en la península durante el primer periodo constitucional. La abolición de la
jurisdicción señorial pudo haber dado a los legisladores liberales y a las comunidades rurales
el medio para unirse en un ataque común contra el legado, descrito a menudo pero
incorrectamente como “feudal”, del antiguo régimen. En el capítulo siguiente veremos que las
ambigüedades y deficiencias de la ley frustraron ese intento. Las raíces del colapso de los
liberales en mayo de 1814 en el momento en que regresó el rey se encuentran parcialmente en
esta ausencia de propósitos comunes.
   Como se ve, los acontecimientos en la península estaban directamente relacionados con la
resolución de las cuestiones prevalentes en las Américas, no solamente por medio de la
presencia de diputados americanos en las Cortes sino también por medio de la prensa y otra
información que llegaba a América en este periodo. Por esta razón, es importante considerar
no únicamente la perspectiva de los diputados y ministros europeos, sino también lo que los
americanos pensaban de la conducta de aquéllos. De esta manera, damos cuenta de que una
división entre los diputados peninsulares y los americanos, dentro y fuera de las Cortes, se
abrió durante el año de 1811, es decir, antes de la promulgación e implementación de la
Constitución. Esta división resultó de la discrepancia de puntos de vista acerca de la igualdad
de representación en las Cortes y de la presión por parte de los americanos para el derecho de
comerciar libremente con los países extranjeros en la misma manera en que comerciaban con
ellos los españoles. Una fuerte muralla de oposición del Consulado de Cádiz, la mayoría
peninsular en las Cortes, y el Consejo de Regencia permanecía resuelta a no conceder nada de
                                              121
eso. Ni las Cortes de 1810-1814 ni las de 1820-1823 lograron resolver este dilema, y los
últimos esfuerzos para preservar la unidad de la monarquía, en 1821-1822, fracasaron.46
Guerra argumenta que fue precisamente el unitarismo de los liberales españoles que explicaba
su fracaso en mantener unida la monarquía hispana.47 Al mismo tiempo, se puede concluir, de
acuerdo con Breña, que “fue también en Cádiz donde se tuvo (y se perdió) la gran oportunidad
de mantener unidos los dos componentes del Imperio español, el peninsular y el americano”.48
   Quizá se puede añadir que la falta de un frente unido y extendido de liberales europeos y
americanos también contribuyó a la debilidad del liberalismo en 1813-1814, y abrió la puerta
para la anulación de la obra de las Cortes y la persecución de los liberales por el restaurado
Fernando VII a partir de mayo de 1814.