




                                                               130
    V. EL PRIVILEGIO SEÑORIAL Y LA CUESTIÓN DE LA PROPIEDAD

                          EL PROBLEMA DE LA JURISDICCIÓN SEÑORIAL

La cuestión del privilegio señorial suministraba un ejemplo de las divisiones que existían
dentro de la nobleza. La mayoría de los nobles españoles no poseía ningún derecho a la
jurisdicción señorial. Dado el cálculo de mediados del siglo XVIII de que había 725 000
individuos como miembros de la nobleza, tan sólo 30 000 tenían el privilegio de la
jurisdicción. En muy diversos aspectos la jurisdicción era únicamente un poco más que una
prerrogativa legal, una forma de compensación de la marginación política. Únicamente en el
caso de la alta nobleza, de los Grandes de España y la nobleza titulada, un ingreso lucrativo
de los derechos señoriales asociados estaba relacionado con los derechos. Para esa categoría
de nobles los privilegios de la jurisdicción y el recibo de impuestos resultaban de su
predominancia en zonas geográficas específicas. No constituía, sin embargo, la única base de
la fuerza de la alta nobleza territorial. La mayoría de las casas de los altos nobles podían
subsistir sin esos privilegios, siempre, por supuesto, que se siguieran percibiendo los ingresos
derivados de los arrendamientos o, mejor aún, que se incrementaran. A fines del siglo XVIII la
alta nobleza estaba constituida por unas 1 500 personas. No era su reducido número sino la
enormidad de sus prerrogativas en la localidad, lo que presentaba el problema.1
    La presión señorial abarcaba un gran conjunto de derechos y privilegios. En teoría la
jurisdicción señorial derivaba de la concesión real del derecho de ejercer la jurisdicción civil
y criminal sobre una región específicamente circunscrita. Esa zona generalmente correspondía
a las propiedades que ya poseían los recipiendarios. De esta manera el señor terrateniente se
convertía no sólo en el propietario a quien los agricultores arrendatarios pagaban la renta,
sino en el encargado de impartir justicia a quienes estaban abajo de él en la jerarquía social,
los cuales como resultado de la delegación real venían a ser sus vasallos en una relación que
se remontaba a una época feudal. La concesión real de los privilegios jurisdiccionales
revelaba por sí misma la debilidad del Estado, que más bien con frecuencia o no podía pagar
a sus servidores y a sus magistrados o no tenía deseos de hacerlo. Una vez más todo apuntaba
hacia atrás a la movilización de los recursos fiscales, esto es, a la productividad y a la
estructura impositiva. La existencia de los señoríos comprometía los esfuerzos de reforma y
frustraba la modernización en todos los niveles.2
    El señor derivaba su condición de noble de su posición como propietario distinguido de
tierras. En su papel de miembro de la alta nobleza, el lugar en la vida que ocupaba el señor lo
liberaba de la obligación de residir permanentemente en sus fincas, y menos aún de que
dedicara su atención constante y personal a su cultivo y desarrollo. Si bien existían
excepciones, como las del duque del Infantado, quien en su juventud se interesó por los
aspectos de la agricultura y de la irrigación, la propiedad de tierras otorgaba una posición y
los ingresos señoriales y por concepto de rentas que lo sostenían, más que una oportunidad
para que los nobles participaran en su desarrollo. Como consecuencia, el señor generalmente
arrendaba grandes fracciones de sus tierras.
    El contrato característico era de arrendamiento prácticamente permanente conocido como
                                              131
el censo enfitéutico. Como reconocimiento al derecho de propiedad del dueño, o sea, el
dominio directo, el arrendatario pagaba una renta anual de 5%. Como esa cantidad se
consideraba elevada, la Corona intentó reducirla a 3%, aunque las Audiencias de Valencia y
Barcelona se quejaron de que habían encontrado dificultades para obligar a reducir las rentas
por parte de los propietarios. El censo enfitéutico, no obstante, ofrecía ventajas a los
arrendatarios, que las exacciones señoriales no podían compensar. Esos beneficios eran el
resultado de la larga duración del contrato y de su característica de poderse transmitir por
herencia. Además, la enfiteusis permitía a los arrendatarios tener una participación en la
propiedad al concederles el dominio útil, o sea, el usufructo de las tierras que cultivaban. Esa
confusión en los derechos de propiedad demostró la dificultad que tendrían los liberales que
estaban ansiosos de aclarar los derechos de propiedad privada. Por virtud de su posición
como propietarios de tierras los señores que ejercían el señorío jurisdiccional disponían
también del señorío territorial. Una distinción legal apenas visible existía entre los dos: el
primero describía la relación jurídica entre el señor como fuente de justicia y el vasallo que le
debía obediencia: el último consistía en la relación social que existía entre el dueño y el
arrendatario. En la práctica, sin embargo, la exacción de los derechos señoriales más allá del
contexto estrictamente jurisdiccional eliminó esa distinción. Junto con sus rentas el señor
disfrutaba del derecho de recibir de sus arrendatarios vasallos entre una cuarta parte y la
mitad de sus productos en especie, lo que representaba una enorme carga sobre las
comunidades de los pueblos y una serie de pagos por concepto de impuestos tales como los
primeros frutos o primicias, los diezmos y el quindenio, o sea, un impuesto de 15% que se
pagaba cada 15 años. Si por otra parte, un arrendatario deseaba dar por terminado su contrato
de censo, el señor tenía el derecho de exigirle el pago de una cuota de 10% (laudemio).3
    Las dos regiones más populosas de España, es decir, las provincias de Galicia y Valencia,
habían experimentado un índice de incremento de población muy por arriba del nivel nacional
durante el siglo anterior a la apertura de las Cortes. Inevitablemente recayó la atención en la
utilización de la tierra, especialmente puesto que el índice de incremento de población en el
reino de Valencia continuaba siendo de 250%. Si bien sería cierto decir que la economía
regional se había ampliado prácticamente en todos los aspectos como resultado del
incremento de población, la producción agrícola y la disponibilidad de la tierra no habían
podido aumentar en la misma proporción, con el resultado de que Valencia tenía un problema
de sobrepoblación al iniciarse el siglo XIX. Era poco lo que se podía hacer en Galicia para
aumentar la productividad agrícola a causa de la práctica tradicional de subarrendar (subforo)
y de la división de la tierra, en vez de la primogenitura, que era el resultado del problema de
los minifundios. Galicia y Valencia contenían el mayor número de señoríos o unidades de
jurisdicción señorial, secular o eclesiástica. Santiago de Compostela, Lugo, Tuy y
Mondoñedo, cuatro de las siete ciudades españolas ubicadas dentro de los señoríos
eclesiásticos, estaban situadas en Galicia. Los 380 poblados y villas en esa provincia
quedaban bajo los señoríos que ejercían los miembros de la nobleza, 239 bajo los señoríos
eclesiásticos y solamente 35 bajo la administración real directa. Este estado de cosas
ilustraba claramente las limitaciones impuestas al absolutismo Borbón a nivel regional. En la
práctica viciaba las pretensiones del Estado absolutista de ejercer la plenitud de facultades
                                              132
que pretendía en teoría. Ninguna reconstrucción efectiva del Estado español podría ser
completa sin la restricción, sino la extinción de la jurisdicción señorial. Los ilustrados ya
habían presentado un caso, pero sus resultados fueron de poca consideración.4
   En términos simbólicos, Galicia era el corazón del sistema señorial, y esa situación
explicaba la conducta política de la larga zona de esta provincia fuera de las ciudades de la
costa, como La Coruña, un baluarte liberal. En esas condiciones, los defensores de los
señoríos eran los representantes más poderosos de la provincia —y sobre todo el clero local
—. El 6 de enero de 1811, por ejemplo, el arzobispo de Santiago y los obispos de Lugo, Tuy y
Mondoñedo, a quienes se unió el obispo de Santander, reclamaban la conservación del
sistema señorial. La defensa de los señoríos implicaba mucho más que la conservación de la
jurisdicción y de sus derechos e ingresos. Presuponía un diferente punto de vista de la cuestión
de la representación nacional. El debate concerniente a la estructura de las Cortes se enfocaba
en el tema de la representación por estamentos, como bajo el antiguo régimen, basado en la
población, siguiendo la ideología liberal de la igualdad ante la ley. La subsistencia del
sistema señorial contradecía los más fundamentales principios del liberalismo. El ejercicio
del señorío era la prerrogativa de la nobleza y del clero actuando en forma de nobles. Fue
claramente una anomalía, acentuada por el hecho de que los que no ejercían privilegios
jurisdiccionales o recibían ingresos de ese origen constituían más o menos 90% de la
población total. Por esta razón, la extinción de la jurisdicción señorial fue vista no solamente
como una grave amenaza por los miembros de la nobleza y del clero, que la gozaban, sino
también representaba la desaparición de cualquier esperanza por su parte para reconstituir las
Cortes en su antigua forma corporativa.5
   La cuestión social, por tanto, contenía una dimensión política muy evidente en las
localidades directamente afectadas. La jurisdicción señorial había sido, y continuaba siendo,
la causa de conflictos de larga duración entre los pueblos campesinos y las casas señoriales.
No obstante, la difundida supervivencia de los señoríos en toda la península hacía de ellos un
problema nacional al principio del siglo XIX. La supervivencia local de estas instituciones y
prácticas características del antiguo régimen había llegado a ser una cuestión que, si se iba a
erigir un Estado nacional de una manera efectiva y convincente, tenía que abordarse como un
asunto de política pública de mayor significación.
   El caso de Valencia influyó en el gobierno central durante la parte final del siglo XVIII, pero
nada se había resuelto. El alcance de los derechos señoriales en la región generaba una
constante intranquilidad en la población. Los que ejercían la jurisdicción señorial en el reino
de Valencia designaron a los funcionarios judiciales de siete octavas partes de los 500
poblados de la región. La autoridad real o la del gobierno central, en consecuencia, quedaba
confinada a sólo un pequeño sector de la población. Tan sólo una sexta parte de la población
residía dentro del dominio real. Dado el alcance de los derechos e ingresos que percibían los
señores, durante el siglo XVIII los poblados frecuentemente habían pedido a la Corona que les
fueran trasladados para quedar bajo la directa administración real. Poco fue lo que resultó
durante los reinados de Carlos III y Carlos IV, aunque las críticas de los ilustrados llegaron al
máximo. La explicación se encuentra en la dificultad de aplicar la política del gobierno.
Largos y costosos litigios ante las Audiencias de Barcelona y Valencia no habían producido
                                               133
nada de valor. Una orden real del 12 de junio de 1792 fracasó miserablemente al tratar de
proteger las tierras de los pueblos y de detener las invasiones de los señores.6
   En las dos regiones andaluzas de Sevilla y Córdoba predominaba la jurisdicción señorial.
En la mencionada provincia 63 de 69 poblados se encontraban bajo señorío. Los grandes
nobles de la España del sur de Toledo habían obtenido sus títulos desde la Reconquista. Como
regla general esos cortijeros no residían en sus enormes propiedades, sino en la Corte. El
ausentismo de los señores explica el insuficiente cultivo de una gran parte de las tierras de La
