

               ¿REVOLUCION?, ¿REVOLUCIÓN BURGUESA?, ¿REVOLUCIÓN LIBERAL?

Resulta difícil describir ese intento de transformar la monarquía hispana del absolutismo al
constitucionalismo como una expresión de la hostilidad inveterada que existía entre la nobleza
y las clases medias o “la burguesía” con aspiraciones a capturar el poder político. La
presencia de numerosos nobles y clérigos en las Cortes de Cádiz y la ausencia de una agresiva
burguesía emprendedora en el país, considerado en su conjunto, determinaban que las
resoluciones de la asamblea parecieran más bien una continuación de las medidas de los
ilustrados que un intento de una burguesía consciente de sí misma por establecerse en el
poder.52
    Si bien ya existía en España el capitalismo durante esa época, numerosas instituciones,
prácticas y actitudes aún pertenecían a una época precapitalista. La España del siglo XVIII
sabía lo que eran los capitalistas, pero utilizaba ese término principalmente no para describir
a los capitanes de la industria sino para identificar, con frecuencia despectivamente, a
aquellos financieros que hacían préstamos al gobierno. Los capitalistas eran prestamistas o
agiotistas, y en su mayoría eran comerciantes o funcionarios de la Corona. Los títulos de la
deuda conocidos como vales reales, que examinamos en el capítulo I, derivaban precisamente
de esos arreglos celebrados entre los agiotistas y la Corona. En los siglos XVI y XVII esos
individuos hicieron inversiones en bonos del gobierno conocidos como juros. Con
posterioridad a 1780 los vales reales fueron la principal forma de documentar los adeudos del
gobierno en favor de particulares. El deterioro de la situación a causa de la guerra después de
1796 provocó cada día más el estado de desbarajuste de las finanzas del gobierno español.
Los acreedores ejercían presión para obtener garantías. El resultado fue el origen de la
política de desamortización de 1798. De entonces en adelante toda una generación de
empleados civilesfinancieros exigía que el gobierno se apropiara de una amplia variedad de
tierras e ingresos del clero como medio de garantizar sus inversiones en bonos públicos. Este
proceso se llevó a su conclusión lógica con la implantación de políticas liberales a mediados
de las décadas de 1830 y 1850, que despojaron al clero de la propiedad de la mayoría de sus
bienes.53
    Muchos de esos agiotistas, que apremiaban al gobierno para que se apropiara de esos tipos
de bienes, e igualmente, como veremos en el capítulo V, de las tierras comunales de los
                                              123
pueblos, ostentaban títulos de nobleza o podían formular pretensiones para que se les
concediera en alguna forma la posición de nobles. En este sentido los nobles mismos
contribuyeron a la destrucción de la propiedad corporativa de bienes, una de las más
esenciales características del antiguo régimen. Esta paradoja se puede llevar aún más lejos
para incluir la evidente participación de algunos nobles en la destrucción de la jurisdicción
señorial y de los mayorazgos. Decididos a sacrificar todo lo que concebían que fueran
impedimentos para la liberación de la iniciativa privada, tanto los ilustrados como sus
herederos los liberales, seguían decididos igualmente a conservar todos aquellos elementos de
la propiedad privada que el propio antiguo régimen había protegido y permitido que se
desarrollaran. El liberalismo, por lo tanto, dirigía su vista en dos direcciones, para adelante
hacia una idealizada sociedad capitalista, y para atrás hacia las raíces de la propiedad
privada en la Edad Media o en los principios del pasado moderno. Se podría decir, entonces,
que el liberalismo era al mismo tiempo revolucionario y reaccionario, revolucionario por su
intención de acabar con los impedimentos que el antiguo régimen había puesto contra la
libertad de acción del Estado, y reaccionario por su indiferencia a los agravios de los
campesinos ante la supervivencia de una propiedad de la tierra en gran escala. Los que más se
beneficiaron inicialmente de la política social de los liberales no eran campesinos o
labradores sin tierras, sino los financieros, los burócratas y los comerciantes ansiosos de
poseer tierras, o los sectores de la clase media rural con aspiraciones, que pretendían
aumentar sus propiedades a expensas de la Iglesia y de los pueblos. Éste fue el caso con
respecto a la desamortización de 1835-1836. Sin embargo, entre los beneficiarios de la
segunda desamortización liberal, a partir de 1855, se encontraron campesinos que se
aprovechaban de la medida gubernamental para redimir los censos. Éste fue el caso sobre
todo en Galicia y Cantabria. La medida facilitó a esos campesinos la manera de consolidar su
control de las tierras que habían explotado desde tiempos remotos. Sin embargo, sería por lo
tanto sencillamente cuestión de tiempo para que los liberales moderados de mediados del
siglo XIX y los nuevos terratenientes cooperaran con la más antigua nobleza en una defensa
común del orden social.54
   La disolución del antiguo régimen no necesariamente significó la abolición de la nobleza
como tal. La posición social y económica de los nobles había quedado en su mayor parte
intacta, a pesar de la pérdida de la jurisdicción señorial. En efecto, las instituciones políticas
del liberalismo ofrecían a los nobles en un principio la posibilidad de representación, aunque
como particulares, en las Cortes unicamerales de 1812, y después de 1834, la perspectiva de
una representación corporativa en la cámara alta de un nuevo sistema bicameral.55 Fernando
VII en 1814, y sus defensores de la época o después, estaban totalmente equivocados al
suponer que el liberalismo implicaba un ataque ya sea contra la monarquía, contra la nobleza y
aun contra la Iglesia. De todas maneras, el restaurado monarca apreciaba correctamente que
las instituciones liberales implicaban la conclusión de la monarquía absoluta tal como la
concebían sus predecesores Borbones o Habsburgos. Si bien el liberalismo se encaminaba
hacia el fin de la monarquía absoluta, ciertamente no presuponía la destrucción del
centralismo burocrático. Por el contrario, las políticas liberales no solamente involucraban el
empleo de facultades sin precedente por parte del Estado, por ejemplo, en la apropiación de
                                               124
la riqueza de la Iglesia, en la venta de tierras comunales y en la abolición del sistema de
gremios, sino que también se encaminaban a la destrucción de aquellos organismos
representativos regionales, por imperfectos que pudieran ser, que habían sobrevivido a los
intentos centralizadores de Felipe V.
   Mucho se ha escrito que da la impresión de que España estaba experimentando una
“revolución burguesa”. ¿Es correcta tal interpretación? Generalmente resulta más bien de una
asunción casual, que de un análisis profunda de las cuestiones, temas y acontecimientos. ¿Aun
sería convincente hablar de una “revolución liberal” o una “revolución española”? El
concepto de revolución, además, tiene implicaciones de cronología: ¿cuál sería la
periodización —1808-1814, 1808-1823, 1808-1834 o hasta 1844, o 1868? Si incluimos las
dos desamortizaciones de 1835-1836 y 1855-1856, como parte de un largo proceso
revolucionario, ¿por qué no comenzamos con la primera desamortización de 1798 en el
reinado de Carlos IV?
   Es relevante preguntar ¿qué realmente cambió en ese periodo, sea corto o largo?
¿Deberíamos argumentar que muy poco, o nada, cambió, y que había una perfecta continuidad
desde la época de los ilustrados hasta el triunfo del liberalismo moderado a mediados del
siglo XIX? O, por el contrario, ¿podemos percibir cambios tan profundos que los podríamos
considerar como revolucionarios? ¿Revolucionarios en el sentido de una “revolución liberal”,
quizás, pero no en el de una “revolución burguesa”?
   En su estudio del proceso de cambio en el siglo de 1750 a 1850, Jesús Cruz dio un golpe
mortal al concepto de “revolución burguesa”: sin embargo, ese viejo paradigma tiene una
capacidad maravillosa para sobrevivir más allá de la muerte. Cruz, basando sus conclusiones
en una investigación de 549 familias de Madrid, rechaza la noción de una nueva clase social
emergente que intentaba capturar el control de los procesos políticos para cambiar la
estructura jurídica y social del país. Influenciado por la sociología de Pierre Bourdieu, Cruz
critica las posturas marxistas sobre la posición central del conflicto social y de la lucha de
clases en el proceso de cambio político y social. Este autor argumenta que “las clases medias”
españolas no constituyeron una nueva clase social y no pueden ser consideradas como una
burguesía en el sentido marxista del término. Además, una parte considerable de las “clase
media” consistía en familias de origen nobiliario. Mientras que Cruz acepta el concepto de
“revolución”, prefiere caracterizar el periodo como “una revolución política en un contexto de
continuidad social y un crecimiento económico despacio”.56 Álvarez Junco, sin embargo,
argumenta que sólo el segundo experimento liberal de 1820-1823 se podría verdaderamente
llamar “revolución”, porque los liberales tomaron el poder, después de un levantamiento
dirigido inicialmente por una sección del ejército.57 A esto se puede añadir que durante este
periodo se maduraba la división dentro del campo liberal entre los “moderados” y los
“exaltados”, que llegó a ser definitiva por todo el resto del siglo.
   El primer liberalismo español fue caracterizado por la naturaleza radical de su ataque a la
estructura jurídica, esencialmente corporativa, del antiguo régimen. Por esta razón, se
distinguía de una forma de gobierno que se podría llamar el “constitucionalismo
aristocrático”, en que la nobleza, como el principal cuerpo de la sociedad, tomara el poder
por medio de instituciones derivadas del antiguo régimen, como las Cortes reconstituidas con
                                             125
los tres brazos antiguos. Como veremos, la nobleza en España nunca era suficientemente fuerte
o unida para presionar por este tipo de alternativa al absolutismo ministerial. La debilidad
política de los dos cuerpos antiguos, la nobleza y el clero, en 1808-1812, facilitó la
oportunidad para que los reformadores tomaran las riendas del poder y construyeran una
nueva base legal para la conducta de la política y la organización de la sociedad. Los
reformadores, actuando como herederos de los ilustrados, pusieron las instituciones
representativas en el lugar de los organismos por los cuales el absolutismo ministerial había
intentado gobernar la monarquía imperial. Su adopción de la teoría de la soberanía nacional, o
popular, les facilitaba el medio para legalizar sus objetivos.
   Trascendentales como eran, estos cambios no resultaron de una revolución social, es decir
de la acción de un nuevo grupo o clase social que había capturado el poder en el entretanto,
con el propósito de desplazar al grupo hasta ese momento predominante. Todo lo contrario,
los reformadores intentaban efectuar un cambio estructural, respondiendo a la crisis de su
tiempo, para preservar la estructura social existente por medio de reformas garantizadas a
promover y desarrollarla. Estos reformadores a menudo consistían en sirvientes del
absolutismo ministerial en los reinados de Carlos III y Carlos IV, la mayor parte de ellos
miembros de alguna forma de la nobleza. En este sentido, las reformas de 1810 en adelante
tuvieron su origen en la Ilustración, pero no fueron idénticas a las medidas implementadas, o
deseadas, por la generación anterior, porque las condiciones políticas habían cambiado
radicalmente desde las décadas de 1770 o 1780. Además, el grado de confianza que existía en
ese periodo ya se había desvanecido por completo, debido a la derrota en la guerra, la
bancarrota de la Hacienda, la invasión de la península por el ejército napoleónico y el
colapso de la dinastía.58