

                          LA ABOLICIÓN DE LA JURISDICCIÓN SEÑORIAL

El grupo que estaba en contra de los señoríos en las Cortes veía el privilegio jurisdiccional en
forma semejante a la de la Asamblea Nacional en Francia. Los que redactaron el decreto de 6
de agosto de 1811 proclamaban igualmente su deseo de liberar a España de los últimos
vestigios del “sistema feudal”. No concibieron, sin embargo, ningún ataque a los derechos de
la propiedad privada. Por el contrario, la jurisdicción era su objetivo. El decreto de las
Cortes no implicaba ninguna acción de naturaleza revolucionaria social: los diputados
trataron, en cambio, de definir la propiedad privada y de reforzar los derechos de propiedad.
La ley seguía siendo su preocupación central. Tal como exclamó Argüelles, después de que se
aprobó el decreto de extinción de la jurisdicción señorial, “después del decreto sobre
señoríos, las leyes ya no pueden menos de ser iguales para todos los españoles”.8
    Las comunidades de los pueblos pronto habrían de descubrir que el decreto era poco lo que
abolía en términos de relación social entre los señores y los arrendatarios. Los liberales
                                              134
habían visto en la jurisdicción señorial un obstáculo para que se aclararan las leyes
concernientes a los derechos de propiedad privada. Fuera de la extinción de la “relación
feudal” entre el señor y el vasallo, tal como la propuso Manuel García Herreros, los
diputados liberales no tenían otros objetivos sociales. No pretendían que los derechos
territoriales de los señores se desvanecieran con la jurisdicción señorial. Aun así, la situación
en el campo, particularmente en Valencia, ya había quedado fuera del control de las Cortes. El
diputado valenciano Lloret, que provenía de la población de Alberic en el señorío del
Infantado, pidió el 30 de marzo de 1811 que se investigara la legitimidad de los títulos del
señor respecto a las tierras adquiridas como resultado de la expulsión de los moros en 1609.
Lloret afirmaba que esas tierras pertenecían por derecho a la Corona, y de conformidad con el
decreto de soberanía, al patrimonio de la nación. Villanueva apoyó esa posición y Aparici
amplió aún más el caso.9
   Los diputados tradicionalistas consideraban la determinación de los liberales de eliminar
la jurisdicción señorial como una nueva amenaza a la sociedad estamental, que ellos trataban
de mantener. Junto con la forma unicameral de las Cortes y el decreto acerca de la soberanía,
la veían como una nueva inclinación hacia el ejemplo que puso la Revolución francesa.
Borrull, por ejemplo, defendía la jurisdicción señorial haciendo valer todas las razones por
las que Argüelles se oponía a ella. Los diputados de Cataluña y Galicia se resistían a aceptar
el decreto, lo cual demostraba la representación social que tenían de los votantes.10
   El decreto de las Cortes dejó intacto el dominio directo. Su propósito era separar los
derechos jurisdiccionales de los derechos de propiedad. Al hacerlo, la nueva ley
inevitablemente trataba de aclarar la confusión de derechos que estaba implícita en la
enfiteusis, en perjuicio permanente de los arrendatarios que habían obtenido notorias ventajas
de la seguridad que les ofrecía. El decreto abolía en su totalidad la jurisdicción señorial:
ampliaba esa abolición a los derechos señoriales que el señor había recibido por virtud de su
posición como propietario de tierras. Quedaron extinguidos los derechos exclusivos como el
monopolio de los derechos de agua, los cotos de caza, las pesquerías, los hornos, las calderas,
los molinos, el vino y las prensas de aceituna, los pastos y las tierras erizadas. En términos
legales desapareció la expresión de señorío territorial, aunque en términos prácticos persistía
en lo sustancial. La relación entre el arrendatario y el señor subsistía, reforzada por medio de
un moderno contrato de arrendamiento, lo cual planteaba graves problemas en cuanto a su
aplicación en todo el campo. El acento que se ponía en los derechos privados de propiedad
arrojaba sobre los señores la carga de la prueba para justificar la legitimidad de sus títulos.
De acuerdo con la ley tal como quedó redactada con posterioridad al mes de agosto de 1811
los señores estaban obligados a presentar los títulos de propiedad de sus tierras a las
autoridades locales para su revalidación. Ni siquiera el colapso del sistema constitucional en
mayo de 1814 puso fin a la serie de litigios que se promovieron entre los señores y las
comunidades de los pueblos. En efecto, el decreto de 1811 había dejado de apaciguar la
existente intranquilidad en el campo en las regiones más gravemente afectadas, como la de
Valencia. Por el contrario, había provocado que surgieran expectativas pero no pudo
satisfacerlas. Las Cortes no tomaron decisión alguna en cuanto al argumento de Aparici y
Lloret de que muchos de los títulos de los señores en Valencia eran defectuosos. En
                                              135
consecuencia, los aldeanos tomaron el asunto en sus propias manos.11
    Se multiplicaron las negativas de pagar las cuotas a los señores y las invasiones de las
antiguas fincas señoriales. Surgieron incidentes en Levante, Aragón, Cataluña, Andalucía y
Galicia. En Levante el título del conde de Altamira provenía de la expulsión de los moros. Se
había promovido un juicio desde antes de 1700 para la transferencia de tres de sus
poblaciones señoriales, Elche, Crevillente y Aspe, a la jurisdicción real directa. Durante todo
el siglo XVIII los poblados seguían en constantes litigios con sus señores. El decreto de las
Cortes revivió sus esfuerzos y una vez más los poblados se negaron a pagar sus rentas. Como
en los poblados vecinos, como Elda, Novelda y Petrel, ya se habían establecido “comités
populares”, los tres poblados siguieron el ejemplo bajo la influencia de abogados de la
localidad con el propósito de eliminar el control señorial. El conde recurrió a la Audiencia de
Valencia, la cual pasó el asunto al recién creado Tribunal Supremo de Justicia, y éste, el 27 de
marzo de 1813 sostuvo los derechos del conde como propietario de tierras. El Tribunal
Supremo resolvió que los aldeanos y lugareños adeudaban rentas a los propietarios de
conformidad con sus contratos legalmente obligatorios. El Tribunal, sin embargo, tenía su
asiento en Cádiz: el cumplimiento de su decisión en las localidades resultó muy difícil.12
    Los actos de violencia, las invasiones de tierras, la formación de comités populares, todo
intentaba derrumbar los privilegios y las prácticas del antiguo régimen. Uno de los principales
señores de la provincia de Murcia, que ostentaba los títulos de marqués de Albudeyte y de
conde de Montealegre, se quejó de que sus antes pacíficos vasallos en enero de 1809 se
convirtieron en una chusma y tomaron parte en una insurrección en el poblado de Montealegre.
Incendiaron la casa de uno de los alcaldes del señorío y pusieron fuego a la residencia del
cura. Esos “individuos sediciosos y enemigos de todo orden social” habían formado entonces
un comité popular a fin de apoderarse de la administración del poblado excluyendo a su señor.
El marqués culpaba a las Cortes por su incapacidad de mantener el orden y apeló ante el
Consejo de Regencia y la Audiencia de Granada para que sostuvieran sus derechos.13 En
Andalucía la población de Rute, al sureste de Lucena, se negó a pagar contribución alguna a su
antiguo señor. Los aldeanos de Grazalema, Benaocaz, Ubrique y Villaluenga en las montañas
de Ronda invadieron los pastizales y las tierras de labor de la condesa y duquesa de
Benavente, quien ejercía el señorío que había heredado de los duques de Arcos.14
    Las Cortes se alarmaron ante la difusión de la intranquilidad en el campo y designaron un
comité, que incluía a García Herreros y a Aparici, para que redactara una ley aclaratoria, que
se emitió finalmente el 31 de marzo de 1813. Esa nueva ley reiteraba la obligación de los
propietarios de tierras de presentar sus títulos para su revalidación, pero sostenía los
derechos de todos los propietarios legítimos de percibir rentas de sus arrendatarios. Aparici,
no obstante, no sentía que esa medida resolviera adecuadamente los problemas del campo. El
1° de abril volvió al tema de los títulos defectuosos e instó a las Cortes para que sancionaran
una reducción en las rentas. Lloret advirtió a los diputados las consecuencias de esta constante
intranquilidad, especialmente en vista de la oposición de los señores a la implementación del
decreto original de 1811. Cuando los franceses evacuaron Valencia en julio de 1813, el
campesinado señorial, que había visto que continuaban los señoríos bajo Suchet como parte
de su política de conciliación de las autoridades establecidas, recibió con beneplácito la
                                              136
aplicación de medidas liberales. El poder señorial en la región, no obstante, seguía siendo
suficientemente fuerte para frustrar los propósitos del decreto de 1811 y hacer confusa o
demorar la aplicación de la ley de marzo de 1813.15
   Las medidas liberales no afectaron en sentido adverso las condiciones materiales de la
aristocracia territorial de manera grave. La redistribución de las propiedades de tierras nunca
llegaron a concebirla los legisladores de las Cortes. La pérdida de los derechos
jurisdiccionales no era muy considerable, y se podía argumentar que la resistencia de los
campesinos para el pago de cuotas que derivaban de los derechos señoriales no debió
sorprender mucho en vista del estado de trastorno que prevalecía en toda la península y como
resultado de la deprimida condición de la agricultura. La esencia del asunto no radicaba en
esa situación sino en las obligaciones de los arrendatarios de pagar las rentas. En este aspecto
la posición del régimen liberal apoyaba los derechos de los propietarios de tierras. El asunto,
por tanto, no dependía de la buena disposición para ejecutar esos contratos sino de la
capacidad para hacerlo. Al ver la incapacidad de defender en forma efectiva la posición de
las comunidades rurales en relación con sus señores, los liberales abandonaron toda
posibilidad de obtener un apoyo popular general. Las medidas liberales, según veremos,
separaron aún más a las villas y a las pequeñas comunidades de España con la presión fiscal
que ejercían y con sus intentos de disolver la propiedad comunal.