

                  LOS LIBERALES, LA PROPIEDAD Y EL PROBLEMA DE LA TIERRA

Los liberales heredaron de los ilustrados la crítica de las tierras inalienables. Esas
propiedades: la mano muerta del clero, el mayorazgo de los nobles, las tierras comunales de
los pueblos y las tierras municipales que producían ingresos (los propios y los arbitrios),
seguían siendo la característica predominante del antiguo régimen. Los liberales compartían
con sus predecesores ilustrados la opinión, expresada en forma convincente por Jovellanos en
su Informe sobre la ley agraria (1795), de que las tierras inalienables contribuían al retraso
de España en el campo. Según ya lo hemos visto en el caso de los señoríos, ni los ilustrados
ni los liberales se enfrentaron en serio al vigente problema de la excesiva propiedad de
tierras. En cuanto a la propiedad de tierras por parte de los nobles, los liberales notoriamente
dejaron de resolver en forma efectiva la cuestión de los mayorazgos. El poder territorial de la
alta nobleza provenía generalmente de la adquisición de tierras después de la Reconquista al
sur del Tajo en el siglo XIII, o de la creación de fincas vinculadas en favor del primogénito, o
sea de mayorazgos, y se constituyó generalmente en el momento de mayores exigencias
financieras reales entre los reinados de Felipe II y de Felipe IV. Los monarcas Borbones
posteriores apenas modificaron esas bases de poder nobiliario, a pesar de sus intenciones
reformadoras. Aunque la Corona procuró incrementar sus ingresos a expensas de las nuevas
vinculaciones mediante el establecimiento de un impuesto de 15% en 1795 y al autorizar la
venta de tierras en 1798 y 1803, los mayorazgos sobrevivieron al Estado absolutista.16
    Napoleón, en la Constitución de Bayona y más tarde en los decretos de Chamartín, inició el
ataque sobre las fincas vinculadas. Para los 11 miembros de la alta nobleza que asistieron a la
Asamblea de Bayona ese ataque fue el presagio de la destrucción de la base territorial de su
                                              137
poder. El duque de Osuna, el marqués de Santa Cruz y el conde de Santa Coloma no lograron
disuadir al emperador del curso de acción que proyectaba. Bailén suministró la oportunidad
para numerosas defecciones al campo patriota. La naturaleza conservadora de la Junta
Suprema Central y el difundido sentimiento tradicionalista en todo el movimiento patriota
contribuyeron a que se conservara el poder nobiliario. Ante la amenaza a las instituciones del
antiguo régimen planteada por el gobierno bonapartista en Madrid, la nobleza española se
identificaba con la causa de la resistencia, a pesar de las implicaciones revolucionarias de la
postura de las juntas provinciales acerca de la cuestión de la soberanía del pueblo.17
    La alta nobleza se encontró alineada tácticamente en el mismo campo político que los
reformadores liberales, quienes propugnaban por la implantación en la zona de los patriotas
de medidas que ya habían sido adoptadas por los Bonaparte. El ascenso de los liberales al
poder en septiembre de 1810 hizo que la probabilidad de un ataque a la propiedad inalienable
fuera sólo cuestión de tiempo. Pero la posibilidad de alcanzar el éxito seguía siendo reducida.
Seis nobles grandes, Osuna, Medinaceli, Alba, Medina Sidonia, Valle Hermoso y Montijo,
controlaban 95% de la propiedad rural de la nobleza española. En Andalucía en 1810 la
nobleza tenía el control de más de la mitad de la tierra en toda la región, y en el siglo XX
seguía siendo el grupo más importante de dueños de propiedades. Los intereses de dos de las
casas más poderosas, la de Osuna y la de Arcos, se fusionaron después de mediados del siglo
XVIII y juntas constituyeron casi 50% de la riqueza territorial de Andalucía, teniendo dentro de
sus territorios poblados como Marchena, Mairena del Alcor, Archidona, Osuna y Morón. Aun
en poblados que quedaban dentro de la jurisdicción real, como Jerez, Antequera o Écija, había
una gran representación de propiedades de tierras de los nobles. En comparación se
empequeñecían las propiedades eclesiásticas de tierras. En efecto, tomando a España como un
todo, las Cortes estimaban que la extensión de las tierras en poder de manos muertas ascendía
tan sólo a 18% del total. Esta escala relativamente pequeña seguía siendo aplicable aun para
la ciudad de Sevilla, en la que había 70 conventos y 30 parroquias.18
    Los liberales hacían presión para que se liberara a la tierra de todo tipo de vinculación.
Suponían que una mayor circulación de la propiedad contribuiría directamente a un incremento
en la productividad. Tanto dentro de las Cortes como fuera de ellas había muchos argumentos
en contra de esta opinión. No existe prueba alguna de que la opinión liberal tuviera validez en
la práctica. Descansaba en premisas que nunca se habían puesto a prueba. En las Cortes la
discusión de las vinculaciones siguió lógicamente al tema de la jurisdicción señorial, pero con
la diferencia de que la primera involucraba en sus mismas bases el poder nobiliario. La
nobleza y los defensores tradicionalistas de la sociedad estamental emprendieron una lucha
tenaz.19
    La Constitución no abolió las vinculaciones. Las Cortes seguían discutiendo esa cuestión en
el transcurso de 1813. Una vez más los liberales aplicaban el criterio de la utilidad pública.
El decreto de 8 de junio de 1813 clasificó a las vinculaciones simplemente como otro tipo de
propiedad privada, para permitir a los propietarios de tierras que explotaran sus fincas como
les pareciera conveniente. Ahí quedó el asunto hasta que un bien seleccionado comité presentó
sus conclusiones. El 18 de octubre recomendó la modificación de las grandes vinculaciones y
la abolición de las muy pequeñas. La discusión siguió hasta la primavera de 1814, cuando el 5
                                              138
de mayo las Cortes manifestaron al gobierno su intención de promulgar una ley al respecto.
Ésta no se llegó a materializar: cinco días después las Cortes habían dejado de existir. La
abolición de los mayorazgos tuvo que esperar hasta que el segundo régimen liberal promulgó
el decreto de 15 de abril de 1820.20
    En resumen, los mayorazgos y la propiedad en gran escala de las tierras por parte de los
nobles sobrevivieron a la crisis del Estado absolutista en 1808 y al liberalismo en 1810-1814,
de la misma manera en que sobrevivieron a la monarquía absoluta con anterioridad. Las
medidas adoptadas por las Cortes, incluyendo la abolición de la jurisdicción señorial,
mellaron pero no destruyeron la base territorial del poder nobiliario. Aun así, el efecto de la
guerra y la reacción campesina ante los decretos de las Cortes relajaron más las relaciones
tradicionales en el campo. En consecuencia, la alta nobleza recurrió a Fernando VII para que
le restableciera su posición: del restaurado monarca esperaba una reacción señorial. Con
anticipación la nobleza se empezó a agrupar alrededor de la persona del conde de Montijo,
quien como ya vimos, fue el organizador efectivo del motín de Aranjuez en marzo de 1808,
que llevó a Fernando al poder por primera vez. Durante la década de 1800 Montijo se había
quedado en el centro del antiguo partido fernandino: volvió a tomar esa posición en 1813 y
1814, aunque, entonces como ahora, era el representante de su rama aristócrata. Montijo, dada
la posición de su madre y su tertulia como ilustradas y jansenistas, amén de sus vínculos con
la masonería, nunca simpatizó con los grupos conservadores y clericales que trabajaban en
favor del regreso del rey. La familia de Montijo no sólo poseía el mayorazgo de Teba sino
enormes extensiones de tierras a lo largo y a lo ancho de España desde Aragón hasta
Andalucía. La familia tenía los títulos de Miranda y Peñaranda y además parentesco con
Aranda, quien poseía grandes fincas en Aragón. La difunta condesa, quien murió en 1808,
ingresó allí por matrimonio con la familia Palafox de Aragón, y una de sus cuatro hijas reforzó
la relación al casarse con Luis de Palafox y Melzi, marqués de Lazán. Durante el interregno de
1808-1814 Montijo, asociándose con el marqués de la Romana, comandante militar que
disolvió la Junta de Asturias en mayo de 1809, y con sus parientes Palafox intentó
contrarrestar la tendencia hacia un cambio político revolucionario. En 1809 intrigaron en
contra de la Junta Suprema Central e hicieron presión para que se formara un Consejo de
Regencia que asumiera el poder ejecutivo. En compañía de Romana y de Francisco Palafox,
Montijo brevemente tomó el poder en Sevilla después del colapso de la Junta Central el 30 de
enero de 1810, pero el grupo aristócrata no se pudo sostener ni siquiera durante 24 horas. En
la primavera de 1814 Montijo, junto con otros partidarios del rey se trasladó a Valencia para
esperar que pasara a través de la frontera.21
    Las medidas de los liberales acerca de las tierras inalienables de los pueblos y municipios
provenían igualmente de los precedentes ya establecidos por los ilustrados. Habían propuesto
la venta de las tierras propias eriazas o desocupadas de los municipios y de los pueblos
(terrenos baldíos), a fin de facilitar que surgiera una clase de agricultores numerosos
pequeños y medianos, cuyos esfuerzos estimularían la recuperación de la agricultura. La
monarquía de los Borbones ya había iniciado ese proceso en 1761. Grandes transformaciones
ocurrieron como resultado durante los siguientes 50 años, pero que produjeron escasos
beneficios al campesinado de los pueblos. En primer lugar como requisito previo para las
                                              139
ventas se tenían que deslindar y adjudicar las tierras, lo que significaba la clarificación de los
diferentes tipos de propiedad dentro de cada localidad, pero implicaba una tarea difícil en
vista de la diversidad y de la tradicional falta de definición. Numerosos señores poseían
tierras ubicadas en municipios que estaban fuera de sus señoríos o de una manera u otra
habían llegado a ejercer el control sobre fracciones de tierras de los pueblos. Además, el
hecho de permitirse el acceso a la adquisición de tierras, particularmente en un momento en
que en general aumentaban los precios agrícolas, ofrecía una oportunidad a los miembros de
la burguesía comercial y profesional, que no pertenecían a la nobleza, para adquirir tierras. La
venta de terrenos propios y baldíos contribuyó en la segunda mitad del siglo XVIII a la
formación de lo que A. M. Bernal describió como la incipiente burguesía agraria propietaria.
Este grupo, que fue representado en Galicia, de acuerdo con Concepción de Castro por los
subarrendatarios o foreros, en Extremadura por los arrendatarios de pastizales (dehesas), y en
Castilla la Nueva por los que habían recibido en arrendamiento ya sea tierras cultivables o
pastizales, y en Andalucía por arrendatarios de tierras pertenecientes a los cortijos de los
aristócratas, suministraba un equilibrio social y político de las tierras señoriales o de las
vinculadas. Cuando el régimen bonapartista amplió las ventas de los terrenos propios y
baldíos después de 1808 esos grupos resultaron beneficiados. De igual manera las medidas
adoptadas por las Cortes, que parecía que no era posible distinguirlas de las del rey José,
redundaron en beneficio de los sectores intermediarios.22
    En el primer periodo constitucional esa adquisitiva burguesía agraria apoyó la agitación
campesina por la propiedad de las tierras y la presión de los diputados liberales en contra de
los señoríos, a fin de mejorar su posición. Posteriormente en el siglo XIX, una vez que
obtuvieron títulos de nobleza, se unieron a la antigua nobleza para formar un frente común que
se opusiera al liberalismo radical y que soportara la presión de los campesinos para adquirir
tierras. Las Cortes iniciaron el fraccionamiento y la venta de todos los terrenos baldíos de los
pueblos y de los propios de los municipios con el decreto de 4 de enero de 1813. Únicamente
