todos los monopolios gubernamentales productores de ingresos. El nuevo sistema impositivo
dividió la riqueza en tres categorías básicas de ganancias derivadas de la agricultura, el
comercio y la industria. El ministerio confió a los intendentes y a las diputaciones
provinciales la tarea de calcular las cuotas adecuadas de los pagos por las provincias, en
tanto que los municipios constitucionales formularon las listas para las ciudades.29
   Para complementar esta reforma, el decreto de las Cortes de noviembre de 1813,
continuando la política de Soler en 1800, renombró toda la deuda pública como “nacional”, y
convirtió a la Caja de Consolidación en una Junta Nacional de Crédito Público.30
   La terquedad de las localidades se combinó con las estadísticas inadecuadas para frustrar
la eficaz aplicación de la nueva medida. La carga fiscal que representaba para las
comunidades rurales exacerbó su descontento con el régimen constitucional, y contribuyó
significativamente para que estuvieran bien dispuestos a acudir a Fernando VII, una vez que
hubo cruzado la frontera para entrar a España en marzo de 1814, a fin de que echara abajo al
régimen de Madrid. El aborrecimiento que suscitó el nuevo sistema impositivo se llegó a
identificar con la hostilidad hacia la Constitución misma, esto es, hacia el sistema político que
había dado origen a las nuevas asignaciones. El general sir Samuel Ford Whittingham, uno de
los comandantes ingleses en el Levante, atribuyó una buena parte del apoyo popular a
Fernando a su oposición al “impuesto directo”, que aquél describía como “un impuesto
exactamente igual a nuestro impuesto sobre la renta… y por lo tanto podrá usted fácilmente
concebir el efecto de dicho impuesto en el campesinado español, y en un grado suficiente para
atender las erogaciones totales del gobierno”.31
   Acerca de tales cuestiones como la racionalización fiscal, no obstante, cada sucesivo
régimen, incluyendo el absolutismo restaurado de Fernando VII entre 1814 y 1820, encontró
que era ineludible a la larga adoptar soluciones semejantes, si no es que iguales. Los vigentes
problemas de España pasaron por alto las distinciones ideológicas entre un sistema y el otro.
Esos problemas subsistían a pesar de los frecuentes cambios políticos en las décadas
posteriores a 1808. Las dificultades comunes condujeron a políticas comunes. El régimen
absolutista, establecido en mayo de 1814, pasó por un periodo de concesiones a los elementos
clericales y tradicionalistas que habían contribuido a echar abajo al liberalismo. Para 1816-
1817, sin embargo, los ministros del rey empezaron a adoptar políticas similares a las del
régimen que el restaurado monarca absoluto había rescindido en 1814. La política fiscal bajo
Fernando VII pronto fue semejante al Nuevo Plan de las Cortes de 1813. Cada ministerio, por
lo tanto, tarde o temprano descubrió las limitaciones de la esfera dentro de la cual podía
maniobrar. El hecho de haberse dado cuenta de dónde se encontraba el tema central de la
                                              144
política, sin embargo, no reforzó la popularidad de los regímenes: con rapidez asombrosa el
gobierno de Fernando se enfrentó a una indiferencia general con respecto a su destino, la
misma que el ministerio liberal encontró en 1813 y 1814.32