

                                              151
periodo de 25 años en el que España no tuvo representación oficial diplomática en la Santa
Sede. El monarquismo Borbón había tratado siempre de restringir el papel del papado y de la
curia romana en la vida de la Iglesia española. La salida del nuncio para Portugal en 1813
parecía ser la conclusión lógica de esas políticas. Las pasiones que había suscitado el caso
del nuncio proporcionaron la oportunidad para que los dirigentes liberales presionaran a fin
de que se modificara la forma en que estaba constituido el Consejo de Regencia, que siempre
había estado bien dispuesto para recibir las propuestas de Gravina en contra de la abolición
de la Inquisición. En marzo Argüelles estaba ansioso de crear una Regencia que estuviera más
favorablemente dispuesta hacia los propósitos liberales. El Segundo Consejo de Regencia,
constituido con posterioridad a la salida de Lardizábal, incluía a dos bien conocidos
opositores del liberalismo, el conde de La Bisbal, que había sido comandante militar en
Cataluña, y el duque del Infantado. Dos liberales, el comandante de navío Pedro de Agar y el
ex oficial del ejército Gabriel de Císcar, se unieron al débil cardenal de Borbón, miembro de
la familia real, para formar el Tercer Consejo de Regencia, constituido por tres individuos, lo
cual permitió consolidar el manejo del gobierno por parte de los liberales en un momento de
creciente representación tradicionalista en las Cortes. De acuerdo con Wellesley, los nuevos
regentes eran universalmente desdeñados.9
    La extinción de la Inquisición no acabó con la facultad eclesiástica de la censura, que
recayó en los obispos. Aun así, el obispo de Tuy en dos renovadas protestas el 7 de agosto y
el 15 de noviembre afirmó que “los periódicos incendiarios de esos autores que siguen al
partido liberal” eran una amenaza para el artículo 12 de la Constitución. Pidió que las juntas
locales de censura estuvieran formadas por un número igual de cuatro clérigos y cuatro
seglares, bajo la presidencia del obispo.10

                         LA INTENSIFICACIÓN DE LA LUCHA PARTIDARIA

La evacuación de Sevilla por los franceses abrió el camino para la organización de las nuevas
instituciones en la capital de Andalucía. El nuevo gobernador civil llegó el 6 de septiembre de
1812. Las elecciones del ayuntamiento constitucional se efectuaron el 18 de septiembre. Sus
resultados, que se dieron a conocer nueve días después, revelaron no solamente la activa
intervención del clero local sino la conservación intacta de la supremacía tradicional de la
nobleza andaluza. En consecuencia, se inició una confrontación con las nuevas autoridades
liberales de la ciudad que no concluyó sino hasta el decreto de 3 de enero de 1813. El clero
local se oponía a la decisión política de las Cortes de vender terrenos urbanos de
conformidad con este decreto. El clero local se oponía a la decisión de las Cortes de 18 de
febrero de prohibir la construcción de edificios con fines religiosos y de reparar los dañados
o destruidos durante la guerra. Los liberales en Sevilla seguían formando un grupo aislado
alrededor del deán de la Sacristía, Manuel López Cepero, que era originario de Jerez y
representaba la tradición de la Ilustración en la ciudad. Cepero difundía sus opiniones por
medio del periódico La Sevilla Libre, compañero de otro periódico liberal, el Diario
Redactor de Sevilla. La posición liberal se fortaleció un poco con la llegada del intendente
Álvaro Flórez Estrada, quien ya era conocido como escritor de temas económicos y