

                      LA INQUISICIÓN Y LA UNIDAD CATÓLICA DE ESPAÑA

Hasta 1813 la cuestión religiosa no intervino directamente en la discusión política dentro de
las Cortes. Esa situación se modificó radicalmente. La defensa de la integridad católica de
España se convirtió quizá en la principal causa de divisiones en 1813. A pesar de la
conservación de la exclusividad católica que hacía el artículo 12 de la Constitución, fruto de
la cooperación entre los clérigos liberales como Villanueva y los clérigos tradicionalistas

                                              149
alineados con Inguanzo, estos últimos no creían que los liberales intentaran seriamente
cumplir su compromiso. Varios dirigentes liberales, como Argüelles y Toreno, sólo a
regañadientes habían aceptado el asunto de la exclusividad de la religión católica a fin de
impedir las consecuencias sociales y políticas que eran de esperarse en el caso de no hacerlo.
La controversia que giraba alrededor de la abolición de la Inquisición parecía a los
tradicionalistas que exhibía la falta de sinceridad de los liberales. Por su parte, los liberales
deseaban eliminar una institución, abolida en la zona francesa el 4 de diciembre de 1808, que
ellos aborrecían, especialmente en vista de la cause célebre de 1776-1778, el caso de
Olavide. Los tradicionalistas argumentaban que la hostilidad de los diputados liberales hacia
el Santo Oficio presagiaba un ataque a las instituciones de la Iglesia de la misma manera como
la Constitución había demolido las instituciones del Estado Borbón. En vista del fracaso de
sus propósitos constitucionales, los diputados tradicionalistas seguían decididos a poner un
último obstáculo a la cuestión de la Iglesia. Ya el decreto de octubre de 1810, que estableció
la libertad de prensa, había trasladado la facultad de la censura a las juntas recientemente
creadas. En éstas los serviles veían únicamente el dominio liberal y la manera de autorizar la
libre circulación de la literatura heterodoxa, la cual, temían que pretendiera únicamente
socavar la estrecha alianza entre la corona y el altar y destruir la unidad católica de España.
   Los tradicionalistas, sin embargo, no favorecían un recrudecimiento del regalismo
borbónico, que sus precursores del siglo XVIII habían criticado tan frecuentemente. La alianza
entre el trono y el altar a su juicio no significaba una dependencia de la Iglesia con respecto al
Estado. En ese punto diferían del absolutismo borbónico, que había sometido a los organismos
eclesiásticos a un control más estricto del Estado y se había apropiado los ingresos y los
bienes de acuerdo con sus necesidades. La oposición al estatismo borbónico, a la Revolución
francesa, al régimen bonapartista en Madrid y finalmente a los liberales en las Cortes sacó a
relucir las tendencias teocráticas del tradicionalismo. Proseguía el liberalismo y reforzaba la
presión del Estado sobre la Iglesia, no sólo como dueña de propiedades sino como una fuerza
social y cultural en la sociedad hispánica. La doctrina liberal de la supremacía del poder civil
significaba eso precisamente. Los tradicionalistas veían en el Santo Oficio la última defensa
de la Iglesia tal como ellos lo concebían. Veían al Santo Oficio como un arma del Estado así
como de la Iglesia: a esa institución esencialmente real atribuían que España hubiera podido
escapar a las guerras religiosas del siglo XVI y exhortaban a las Cortes a que mantuvieran el
principio de la unidad de sentimientos, que para ellos representaba la Inquisición.2
   La disputa relacionada con el futuro del Santo Oficio impidió que reviviera la alianza entre
los clérigos tradicionalistas y los liberales. Revelaba hasta dónde habían llegado las
divisiones dentro de las filas del clero español con respecto a las nuevas instituciones. Puesto
que el clero formaba una parte integrante de la sociedad hispánica, esa división simplemente
reflejaba la común experiencia de otros grupos, como el de los militares. La defensa
tradicionalista de la Inquisición implicaba una declaración de guerra contra la rama
“jansenista” del clero, que seguía tan decidida como sus contrapartes seculares a ver la
extinción de una institución que durante tanto tiempo había criticado. Los clérigos liberales
vieron en las Cortes el instrumento para la reforma de la Iglesia de conformidad con las ideas
de los ilustrados. No veían incompatibilidad alguna entre la religión católica y la ideología
                                               150
liberal. Esos conflictos dentro de las filas del clero llevaron a cuestionar la naturaleza y el
futuro del catolicismo en España y, en particular, sus relaciones con el Estado. En la tesis
tradicionalista la defensa de la Iglesia formaba parte de un deseo general de sostener las
instituciones del antiguo régimen: en ese sentido defendían la identidad corporativa del clero y
vieron en la conservación de los privilegios e inmunidades eclesiásticos una barrera tanto
frente al absolutismo ministerial como a la creación de un Estado seglar. Los tradicionalistas
españoles identificaban al catolicismo exclusivamente con la contrarrevolución, el
antiliberalismo y las dinastías legítimas. El Censor General, por ejemplo, tomó la delantera
entre los periódicos serviles al pedir la conservación de la Inquisición contra los ataques de
los “ateos” que tenían como meta el republicanismo y la descristianización de la Francia
revolucionaria. Los diputados Ángel Lera y Simón López apelaron ante las Cortes el 18 de
abril de 1812 para salvar al Santo Oficio. El 18 de mayo las Cortes atendieron las peticiones
de los ocho obispos que se habían refugiado en la isla de Mallorca. En una carta pastoral
dirigida conjuntamente por ellos el l° de julio apoyaban las listas de la Inquisición de libros y
periódicos prohibidos.3 El obispo de Tuy en Galicia pidió el 14 de octubre que se pusiera fin
al “desenfrenado libertinaje” de los periodistas. En el Santo Oficio queda la única defensa de
las “infalibles doctrinas de la Iglesia Católica Romana, que están sometidas a escandalosos e
impíos ataques”.4 Una tercera pastoral emitida en Mallorca en diciembre advertía que la
diseminación general de ideas heterodoxas había resultado de haberse concedido la libertad
de prensa.5
   Sin tomar en consideración al Papa, a la Corona o al episcopado las Cortes, en otro
ejercicio sin precedentes del poder del Estado, abolieron la Inquisición el 22 de febrero de
1813. El diputado servil Inguanzo y los obispos de Lérida y Pamplona se quejaron de que se
hubiera dejado de consultar al Papa. La votación del decreto produjo la más grave división de
opiniones hasta esa fecha: de un total de 150 diputados 60 se opusieron a la abolición. La
intensidad de los sentimientos con respecto a esa materia explica la larga demora en seguir el
ejemplo del régimen de Francia. Reveló además que el movimiento patriota aún permanecía
en una incómoda coalición de fuerzas que tenían objetivos con frecuencia diametralmente
opuestos. Aunque los partidarios liberales en Cádiz recibieron con júbilo esa medida, el
cabildo eclesiástico de la ciudad se negó a dar lectura al decreto. Una reacción igualmente
hostil esperaba a la abolición en otras regiones de España. El arzobispo de Santiago se retiró
de su diócesis, antes que tener que obedecerlo: el obispo de Santander, desde el exilio en
Galicia, amenazó con la excomunión a los que leyeran el decreto. Una difundida oposición se
creó en el clero de Galicia, especialmente en las órdenes religiosas.6 En Palma de Mallorca
los amotinados a fines de abril gritaban “¡Viva la fe. Mueran los herejes traidores!”7
   La expulsión del nuncio papal, Pedro Gravina, el 9 de julio agravó la división. La nota que
envió Gravina al obispo de Jaén y a los cabildos eclesiásticos de Granada y Málaga, en la que
los exhortaba a que se opusieran al decreto, fue la causa inmediata de su expulsión. Aun así,
68 diputados votaron en su contra.8 Por asombroso que este giro de los acontecimientos
pudiera parecer a los clericales, las relaciones de España con la Santa Sede habían sido
difíciles durante gran parte del siglo XVIII. El Concordato de 1737, por ejemplo, puso fin a un