

                                               140
             LA DESAMORTIZACIÓN, LA REFORMA FISCAL Y LA SOLVENCIA DEL ESTADO

Según la teoría liberal la solvencia del Estado dependía de que las tierras se rescataran de la
propiedad corporativa. En cada ocasión reaparecía la relación entre la desamortización, la
pública subasta, la solvencia nacional, la empresa privada y la creciente productividad. Las
medidas liberales se iniciaron en todos esos frentes en 1810 y llegaron a su culminación a
mediados de la década de 1830. Terminadas finalmente con posterioridad a 1854,
constituyeron un ataque constante aunque interrumpido contra la propiedad corporativa e
inalienable. A largo plazo los esfuerzos de los liberales con posterioridad a 1810 para
resolver efectivamente las vigentes cuestiones heredadas del antiguo régimen asestaron un
fuerte golpe a la propiedad de tierras del clero y de los pueblos. A corto plazo el efecto de la
política ministerial suscitó la hostilidad de los pueblos y de las provincias de España. Las
Cortes procuraron resolver los problemas fiscales del Estado absolutista. El régimen
bonapartista ya se había encaminado a esa cuestión después de junio de 1808. La constante
devaluación de los bonos del gobierno, que ya había alcanzado un máximo de 90%, no
solamente planteaba un grave problema fiscal sino que explicaba la pérdida de confianza de
los tenedores de bonos. Estos últimos eran en su mayoría o funcionarios del gobierno o
comerciantes, capaces cada uno de ejercer presión en el gobierno. Los tenedores de vales
reales recurrían al ministerio para que garantizara su crédito e intereses mediante otras
disposiciones encaminadas a nacionalizar las propiedades a expensas de la Iglesia y de las
comunidades rurales. Las Cortes reaccionaron sosteniendo la legitimidad de las traslaciones
de propiedad realizadas a partir de 1798 y comprometiéndose a cubrir las deudas del
gobierno por concepto de vales reales.24
   En los meses decisivos cuando el ministerio se empezó a enfrentar al problema de la deuda
nacional, Canga Argüelles, quien se había trasladado de la Intendencia de Valencia,
desempeñaba el cargo de ministro de Hacienda. Canga llevó a ese cargo la pericia que había
adquirido en la Caja de Consolidación en la época de Godoy. Esa dependencia desde 1798 se
había encargado de la amortización de los vales reales. En el desempeño de su cargo como
ministro entre enero y agosto de 1811, Canga aprovechó mucho de su experiencia de cinco
años en aquella oficina. Como hemos visto, Canga, comprometido con el liberalismo
ideológicamente, fue asociado del grupo de Bertrán de Lis en Valencia y era uno de los
redactores de la Constitución y partidario de la asamblea unicameral. Intentaba utilizar su
nuevo oficio para implementar la reforma fiscal que los ilustrados no habían podido efectuar.
También miraba con gran interés la política fiscal de Cabarrús en el régimen bonapartista de
Madrid.25
   Canga consideró como preferente la restauración de la credibilidad en los vales reales,
especialmente supuesto que el 30 de marzo se había visto obligado a informar que carecían de
valor. A fin de restablecer la confianza en los círculos financieros, el ministro propuso que se
creara un fondo especial con el producto de las nuevas ventas de los bienes eclesiásticos
expropiados. Álvarez Guerra, ministro de Gobernación, apoyó totalmente los propósitos de
Canga de despojar al clero de sus subvenciones. El primero, en efecto, hubiera preferido que
se considerara a los miembros del clero como empleados asalariados del Estado siguiendo
                                              141
los lineamientos de la Francia revolucionaria. El 11 de abril las Cortes formaron un comité
eclesiástico para que administrara esas nuevas “propiedades nacionales”, y dispuso que se les
rematara entre los tenedores de bonos u otras personas que estuvieran dispuestas a
adquirirlos. De esa manera el gobierno amplió la política de 1798 para incluir las
propiedades de los cuatro órdenes militares, bastiones del privilegio nobiliario y de la
ortodoxia católica, y a las fincas de los conventos que habían resultado perjudicadas en los
combates en toda la península. Canga, además, incluyó los terrenos propios de los municipios
y los baldíos de los pueblos, en un esfuerzo por obtener ingresos. En septiembre de 1811 el
gobierno reconoció formalmente el adeudo que había heredado del régimen absolutista, y
estableció así una continuidad en los compromisos y en el procedimiento. Un recién formado
Comité Nacional de Crédito Público tomó a su cargo la amortización del capital y el pago de
los intereses. La política fiscal liberal, como resultado, fue una afrenta para la opinión
tradicionalista, particularmente entre los miembros del clero, y contribuyó a que se creara un
frente común de oposición entre los antagonistas clericales y campesinos de las políticas de
desamortización. Para la primavera de 1814, anticipándose al regreso del rey a España, ese
frente luchó por echar abajo a los liberales y a los grupos que los sostenían.26
   El Comité Nacional de Crédito Público pronto llegó a la conclusión de que sólo mediante
una nueva desamortización se podían recaudar fondos suficientes para los propósitos que se
intentaban. La discusión de la Constitución, no obstante, demoró la instrumentación de las
medidas concebidas para mitigar la situación de la deuda. No obstante, fortalecidas por sus
nuevas facultades en asuntos fiscales, las Cortes regresaron a la cuestión de la deuda en el
transcurso de 1813. Los curas párrocos, mientras tanto, como los del poblado andaluz de
Andújar, se quejaban de que se habían empobrecido como resultado de la expropiación por el
gobierno de los bienes con los que se sostenían. El ministerio, sin embargo, antepuso la
solvencia del Estado a cualquier otra consideración de que se devolvieran las propiedades
enajenadas. Además, los ministros de Hacienda, de Gobernación y de la Guerra hacían
presión para que se vendiera un conjunto de posesiones eclesiásticas y para que se incluyeran
en ese procedimiento la mitad de las tierras pertenecientes a los pueblos. En las primeras
quedaban incluidas las fincas de los jesuitas exiliados, las propiedades de las fundaciones
pías y de las capellanías, y las de la Inquisición, que las Cortes habían abolido en febrero de
1813. Igualmente cayeron bajo los golpes del hacha, los beneficios territoriales que no tenían
deberes pastorales y las fincas de las órdenes religiosas, que ya anteriormente habían quedado
bajo la administración civil. El gobierno tenía el propósito de compensar a las corporaciones
que habían resultado afectadas de esa manera pagándoles 6% del precio de venta. Al ser
aprobadas esas medidas, la Junta de Crédito formuló un Reglamento para la Extinción
General de la Deuda Nacional. Este reglamento constituyó la base del decreto de las Cortes
del 13 de septiembre. El producto de la venta de las propiedades nacionalizadas se destinó al
pago de los intereses, mientras se vendía otro grupo de propiedades para garantizar la deuda
que no devengaba intereses.27
   Vélez aprovechó esa traslación de propiedades para criticarla de manera especial. En ese
momento, sin embargo, surgió Inguanzo como el principal crítico de la política liberal.
Inguanzo argumentó que la nacionalización de las propiedades de las corporaciones planteaba
                                              142
una amenaza a todos los propietarios de bienes raíces. Advertía que nadie quedaría a salvo
del poder del Estado. Esas argumentaciones no carecían de fundamento. A pesar de los
esfuerzos de los liberales para echar abajo al Estado absolutista, las medidas fiscales del
gobierno tuvieron como resultado un aumento sin precedentes en la esfera de la intervención
del Estado. Junto con sus compañeros opositores tradicionalistas de la política liberal,
Inguanzo atribuyó los orígenes de la desamortización a los ilustrados del siglo XVIII, en
particular a Campomanes y a Jovellanos, quien decía que la propiedad de tierras de los
eclesiásticos contribuía a la declinación de la agricultura. Inguanzo rechazó esa tesis alegando
que no estaba comprobada. Además, aducía que los que él describía como “capitalistas”
habían sido los verdaderos beneficiarios de las políticas de desamortización desde 1798, y no
los campesinos o los arrendatarios.28
    El gobierno, no obstante, insistió en la urgencia de sus medidas, y al hacerlo aceptó el
riesgo de que el menoscabo de las sensibilidades de los campesinos y del clero no afectaría
drásticamente la viabilidad de su posición. Los ministros liberales, además, no podían
imaginar cómo se podrían reducir las crecientes deudas del Estado español que presidían sin
una violenta embestida contra las instituciones del antiguo régimen, que veían como los más
grandes obstáculos para la solvencia. Entre 1808 y 1814 la deuda nacional se incrementó de
siete a 12 000 millones de reales en un momento en que se reducían los ingresos en la
península y en que prevalecía la inestabilidad en las Américas. El ingreso estatal se redujo de
un promedio anual de 1 200 millones de reales a 700 millones entre los dos periodos de 1785-
1808 y de 1814-1820, como resultado de la guerra en la península y en el Atlántico, de la
interrupción del comercio y de la depresión en la industria. El gobierno había llegado a la
conclusión de que la reforma de la estructura impositiva que fue proyectada por Ensenada en
la década de 1750 no podría posponerse más. En consecuencia las Cortes votaron en favor de
la extinción de la estructura financiera del antiguo régimen, y el 13 de septiembre de 1813 el
gabinete implantó su Nuevo Plan de Imposición. En esencia, este nuevo método de impuestos
dependía de una “imposición directa”, que debería entrar en vigor en enero de 1814. El
gobierno canceló las exenciones de que disfrutaban en el pasado las órdenes privilegiadas, en
favor de una asignación proporcional de contribuciones de acuerdo con la riqueza y el tamaño
de cada ciudad, poblado y villa de la península. Por primera vez la nobleza quedó sujeta a la
imposición directa en igualdad de condiciones que cualquier otro ciudadano español. Las
autoridades civiles propusieron fijar una cuota anual que habrían de pagar los miembros del
clero. El propósito de esta contribución directa era recaudar de las provincias de España la
cantidad de 516 864 322 reales que ingresaría a la tesorería general. Valencia encabezaba la
lista de las cuotas asignadas con una participación de 50 471 142 reales, casi la décima parte
del total de la deuda nacional, asignación que seguramente suscitaría una decidida hostilidad
en todas las clases sociales, especialmente, puesto que menos de 8% de la población española
vivía en esa región. Aragón, que mantenía algo más de 6% del total de la nación, recibió una
asignación de 45 088 421 reales, esto es, más de 9% de la suma total que se debería recaudar.
En contraste, Galicia, la región más populosa de España, con 11% de la población, contribuyó
con 6.3% de la asignación total con la cantidad de 30 635 804 reales. La base para hacer los
cálculos seguía siendo el censo de 1799, que se publicó en 1803, antes de que existiera la
                                              143
crisis de 1803-1805 y antes de que estallara la guerra en la península en la primavera de
1808. A las anteriores discrepancias se agregó entonces la paja final de una estimación
obsoleta de la población. La contribución directa reemplazó a las contribuciones
tradicionales. Los impuestos al consumo, como las alcabalas, los cientos y los millones,
desaparecieron. Los equivalentes aragoneses, impuestos establecidos por Felipe V sobre cada
cabeza de familia después de la Guerra de Sucesión, quedaron igualmente en suspenso. El
ministerio liberal, siguiendo el camino preparado por los ilustrados, abolió los derechos
aduanales internos, y en persecución de la meta liberal de la iniciativa privada acabó con
