




                                                               147
                VI. LA OFENSIVA TRADICIONALISTA, 1813-1814

EXISTIÓ un consenso, por lo menos en las Cortes, hasta que se aclaró la naturaleza de la
Constitución. Ese consenso era el resultado del reconocimiento general de que el gobierno
constitucional debería reemplazar al absolutismo ministerial. Ni siquiera los debates
relacionados con la soberanía de la nación dividieron a las Cortes en facciones hostiles.
Según hemos dicho, la explicación de la supervivencia del consenso se encuentra en el
reconocimiento dentro de las filas patriotas de que se tenía que dar una base moral para la
resistencia a José. El decreto de la soberanía nacional del 24 de septiembre de 1810
suministró ese fundamento legítimo para la acción. Argüelles atacó al manifiesto de
Lardizábal precisamente porque minaba la base moral de la resistencia contra el régimen
bonapartista en Madrid. Si la soberanía no residía en la nación ¿permanecía exclusivamente
en el rey? El decreto no solamente había suministrado a las Cortes una declaración de
independencia del régimen impuesto en Madrid por las armas francesas, sino que
implícitamente censuraba a los monarcas Borbones por sus acciones unilaterales en Bayona.
   La complejidad de esta materia tan sólo servía para reducir el potencial de la polarización.
No era que los tradicionalistas en general disintieran notoriamente de Lardizábal, sino que las
implicaciones de los argumentos presentados por este último comprometían la credibilidad en
el movimiento de resistencia. Mientras la dinastía de Bonaparte siguiera en Madrid, ningún
grupo político en las Cortes podría atreverse a poner en duda la legitimidad de la asamblea.
Esta sola restricción explicaba el gran número de firmas tradicionalistas que aparecían al
calce de la Constitución. Sin embargo, la promulgación de la Constitución coincidió con el
debilitamiento del poder de los franceses en España. En el curso del año siguiente, la retirada
progresiva de las tropas francesas de muchas regiones mostró la posibilidad real de que la
Francia napoleónica perdiera la guerra en la península. En consecuencia, las restricciones
externas que hasta entonces habían inhibido a los opositores de la teoría liberal de la
Constitución, quedaron eliminadas. Durante 1813 fue posible por primera vez cuestionar la
legitimidad de las acciones de las Cortes, y en particular su atribución de la soberanía. Henry
Wellesley describió la profunda división que existía en los partidos al finalizar el verano de
ese año, con los liberales firmemente opuestos a los tradicionalistas o serviles. Los diputados
americanos mantenían el equilibrio. La retirada de los franceses, además, llevó por primera
vez a las regiones conservadoras del interior de España para que quedaran dentro del alcance
del nuevo sistema constitucional. Esas regiones no habían contribuido directamente a la
formación de las instituciones a las que de allí en adelante se esperaba que pertenecieran.1