

              INVITACIÓN A UN GOLPE DE ESTADO: EL MANIFIESTO DE LOS “PERSAS”

Poco tiempo después de que Ostolaza llegara a Valencia para editar el periódico El
Fernandino, el diputado servil por Sevilla, Mozo de Rosales, llegó a dicha ciudad con un
manifiesto fechado el 12 de abril. Ese documento parece haber sido redactado en Madrid en la
casa del diputado aragonés Joaquín Palacín Rosales, con la ayuda de Castrillón.35 Los
firmantes, entre ellos Pérez, presidente de las Cortes, demandaron al rey que disolviera las
Cortes y que en cambio convocara a las Cortes “históricas” de los tres estamentos. Fernando
recibió el manifiesto y accedió a estudiar su contenido. Un total de 69 nombres aparecían al
calce del documento, que fue publicado por el gobierno de Fernando, probablemente en julio
de 1814, para justificar la disolución de las Cortes y la extinción del sistema constitucional en
mayo.
   Entre el día 12 de abril y la fecha de publicación varios diputados a las Cortes Ordinarias
firmaron el Manifiesto, es de suponerse que como consecuencia de las transformaciones
políticas después de mayo. Once de los 108 diputados que el 29 de septiembre de 1813 habían
jurado sostener la Constitución de 1812 firmaron el Manifiesto en el que se demandaba su
abolición. Para los serviles la buena disposición de Fernando VII de considerar el Manifiesto
implicaba la aceptación de sus argumentos. El hecho de que el rey no haya publicado ese
documento concurrentemente con el decreto de Valencia del 5 de mayo por el cual se disolvían
las Cortes requiere una explicación. El decreto de Valencia fue publicado en Madrid el 11 de
mayo. El 22 de julio Wellesley informó a Castlereagh que “un Manifiesto se ha publicado
recientemente con la autorización del gobierno, firmado por 69 diputados de las Cortes
Ordinarias”. Después de hacer un resumen de su contenido, el embajador agregó que “parece
extraordinario que este Manifiesto no se haya publicado inmediatamente después de que el rey
entrara a la capital: una buena parte de su efecto se perdió por la demora en darlo a conocer al
público, lo cual los que no se encuentran en términos amistosos con el gobierno están
dispuestos a atribuir a que el número de los firmantes se aumentó muy considerablemente
después de que se presentó por primera vez a Su Majestad”.36
   Uno de los diputados que afirmaba que había suscrito el Manifiesto después de que fue
presentado al rey era el propio Pérez. En una carta pastoral que dirigió a su diócesis en su
carácter de obispo de Puebla el 27 de junio de 1820, Pérez afirmaba que la lógica de los
acontecimientos después del golpe real de mayo de 1814 lo había impelido a firmarlo. En
1820, después de la restauración del constitucionalismo en todos los dominios hispánicos,
Pérez sostenía que su esencial lealtad a la Constitución de 1812, que él mismo había jurado,
seguía incólume. Tal argumentación implicaba que había firmado el Manifiesto de 1814 con
base en razonamientos tácticos y no ideológicos. Su denuncia del liderazgo liberal y su
cooperación con el rey en las aprehensiones que siguieron al golpe desmentía su intento de
ponerse a salvo en 1820. De todas maneras, la argumentación de Pérez abre la posibilidad de
que cierto número de diputados firmaran después del golpe a fin de desviar las sospechas en
                                              157
su contra. Los siete diputados de Burgos, ocho de los 10 de Galicia y siete de los nueve de
Aragón, habían suscrito el decreto de las Cortes de 2 de febrero de 1814. Seis de los 10
diputados americanos que firmaron el Manifiesto ya habían firmado con anterioridad la
Constitución. Además de los cinco peruanos y de los cuatro mexicanos, la mayoría de los
firmantes eran originarios del interior de la península: Castilla la Vieja, León, Aragón y el
interior de Andalucía, así como del bastión tradicional de Galicia en el norte.37
   Otro tema de discusión es la importancia del Manifiesto. Federico Suárez ha dicho que
ofrecía un término medio entre dos “extremos”, esto es, entre el constitucionalismo de Cádiz y
el absolutismo ministerial. Ese argumento supone que el constitucionalismo corporativo seguía
siendo una alternativa viable en 1814. Suárez afirmaba que para los serviles el Manifiesto de
1814 tenía la misma significación que la Constitución de 1812 para los liberales. Como tal era
algo como una contraconstitución y un hito en la historia constitucional española. Suárez
pensaba que existía un lazo de unión entre la posición política de los serviles en las Cortes y
el movimiento carlista en la década de 1830: el Manifiesto de 1814, el programa de la
Regencia Realista de Seo de Urgel en 1822 y el Manifiesto de los Realistas puros de
noviembre de 1826, constituían las etapas ideológicas.
   Si es correcta la tesis de Suárez, la mayoría de la población española se identificaba no
con el liberalismo sino con la oposición servil a las ideas extrañas de la Ilustración francesa y
de la Revolución. El verdadero significado del Manifiesto se encuentra en que es el reflejo de
esta sublevación nacional.38 Por contraste, Miguel Artola ha argumentado que los serviles no
se proponían imponer limitaciones efectivas al poder monárquico, y que como resultado, no
podían impedir el regreso al absolutismo. Artola rechaza cualquier clasificación de estos
diputados “absolutistas” como “tradicionalistas”, apoyándose en que ninguna idea
constitucional de buena fe se funda en su postura en 1814. Sus escasas referencias a la reforma
constitucional derivan no de su propia inspiración, sino de la presión liberal y de la reacción
general ante la desastrosa experiencia del reinado de Carlos IV.39 En términos aún más
enérgicos, Josep Fontana negaba que el Manifiesto tuviera significado alguno, con base en que
no tuvo repercusiones subsecuentes como fuente de doctrina o de influencia.40 Carlos Seco
argumentaba en contra de la continuidad de influencias presentada por Suárez y afirmaba que
el Manifiesto influyó poco en don Carlos. Las ideas en él contenidas no contribuyeron
notoriamente a la formación del carlismo.41 Finalmente, de acuerdo con Hans Juretschke, la
verdadera significación del Manifiesto está en el hecho de que suministró una “apertura
moral” al golpe de Estado del rey de 10 y 11 de mayo.42
   Esas divergencias de interpretación provocaron que se regresara a la discusión de los
temas constitucionales que precedieron a la formulación de la Constitución. Según las
argumentaciones de Jovellanos, Pérez Villamil, Cap-many, Borrull, Inguanzo y el historiador
Francisco Martínez Marina, existen suficientes pruebas de la formación de una posición
claramente corporativa. Sin embargo, no es de ninguna manera claro qué tanto apoyo servil
existía en las Cortes para una disolución y para anular la Constitución. Entre los 169
diputados que firmaron el decreto de 2 de febrero había 69 firmantes del Manifiesto, los que
se pueden identificar como liberales y entre ellos un numeroso grupo de diputados
                                              158
tradicionalistas. El núcleo de los liberales a ultranza estaba formado para entonces por sólo
un reducido número de diputados. En las listas formadas por la Corona de los que habían
ofendido al trono y al altar se encontraban tan sólo 23 nombres, entre europeos y americanos.
Necesitamos, por lo tanto, saber cuáles eran las opiniones de unos 75 diputados. Entre ellos,
muy probablemente, se encontraban los que habían salido victoriosos en las elecciones de
1813, especialmente puesto que para la primavera de 1814 la mayor parte de España había
obtenido una representación directa en las Cortes; 77 diputados representaban al interior y a la
provincia de Galicia. La verdadera fuerza del tradicionalismo derivaba de esos “oscuros”
individuos que carecían de experiencia política y que se desvanecieron sin dejar huella tan
pronto como el rey disolvió las Cortes. La gran representación tradicionalista demostró que
era la no bien recibida consecuencia electoral del intento de operar un sistema representativo
liberal en una nación constituida por una mayoría de campesinos y labradores sin tierras. En
1813-1814 este dilema se hizo más notorio para los liberales españoles por primera vez y
explicó su determinación de mantenerse en el poder a toda costa, aun en contravención al
espíritu de legitimidad constitucional. A su vez, sus opositores tradicionalistas estaban
decididos a eliminarlos por cualesquier medios que tuvieran a su disposición. En la invitación
al rey, implícita en el Manifiesto de disolver las Cortes y de extinguir el régimen liberal,
pronto aparecieron numerosos peligros. El llamamiento que se hacía al rey reflejaba la
vacilante inexperiencia política de esos individuos ingenuos, que ponían toda su confianza en
el monarca que había firmado el Tratado de Valençay. Al hacerlo, entregaban la
reconstrucción política de España en manos de un rey decidido a restaurar el absolutismo. La
significación del Manifiesto de los “Persas” se encuentra precisamente en eso.43
   La duda, no obstante, incluye hasta la tesis de que el Manifiesto suministró el vínculo entre
las ideas de los diputados tradicionalistas de las Cortes Extraordinarias y el movimiento
carlista dos décadas después. La mayoría de los firmantes provenía no de la periferia de
España, como Cataluña y Valencia, en donde subsistía en toda su fuerza la tradición de los
fueros, sino de las regiones del interior, sobre todo las pertenecientes a la Corona de Castilla,
en donde el absolutismo había prevalecido en forma más efectiva. Treinta y tres individuos
provenían tan sólo de Castilla y León, contra 13 que provenían de los reinos orientales. El
llamado que hacían los “Persas” de unas Cortes tradicionales no concebía el
desmantelamiento de la Nueva Planta de Felipe V y el restablecimiento de una representación
separada de los territorios que formaban la monarquía. Los signatarios del Manifiesto tomaron
sus ideas corporativas de los diputados tradicionalistas de 1810-1813, pero no compartían el
regionalismo de Aner o de Borrull. Los orígenes regionales de los “Persas” diferían, además,
de los de los insurgentes carlistas después de 1833. No todos los tradicionalistas, en todo
caso, fueron carlistas: tradicionalismo y carlismo no eran sinónimos. El carlismo no tuvo un
predominio perdurable en Castilla, por falta de apoyo popular y quedó confinado a las
Provincias Vascongadas y a Navarra, a las regiones montañosas de Aragón y al interior de
Cataluña.44
   El Manifiesto denunciaba al sistema de Cádiz como una imitación de la Revolución
francesa. Los liberales habían derogado las leyes tradicionales de España y por medio de su
decreto de libertad de prensa habían permitido que se diseminaran ideas perjudiciales para la
                                              159
religión y el trono. Los “Persas” decían de la Inquisición que era la última institución vigente
que conservaba la pureza de la fe católica. De todas maneras, el Manifiesto no era otra cosa
que un furioso ataque lleno de improperios contra la obra de las Cortes. Sus raíces se
encuentran en las ideas de una fila de precursores, y más allá, en los arbitristas del siglo XVII,
que habían tratado de reformar la monarquía desde adentro, particularmente por medio de la
restauración de las Cortes. Los “Persas” aceptaron de Martínez Marina la importancia de las
Cortes de León y Castilla, y abogaban por la limitación del poder monárquico no por medio
de una Constitución escrita sino por medio de la defensa de la estructura corporativa de la
sociedad estamental. El Manifiesto, por lo tanto, fue el primer documento constitucional que
reaccionó en contra de la Constitución de 1812 y que le presentara una alternativa. Al
principio de la unidad católica de España los “Persas” agregaban una idealización del pasado
medieval. El Manifiesto era como un paralelo español del renacimiento general en Europa por
