

su opresión en Madrid, Madrid, 12 de abril de 1814. El título proviene de la primera frase: “Era costumbre de los antiguos
persas pasar cinco días en anarquía después del fallecimiento de su rey, a fin de que la experiencia de los asesinatos, robos y
otras desgracias les obligase a ser más fieles a su sucesor”. Los “Persas” comparaban el interregno de seis años en España
con los cinco días de anarquía en Persia. Doce signatarios representaban a Castilla la Vieja (siete de Burgos), 10 a Galicia, ocho
al interior de Andalucía (ocho de Sevilla), siete a León y siete a Aragón, cuatro a Castilla la Nueva y cuatro a Valencia, dos
cada uno a Extremadura y Cataluña y uno a cada una de Álava y Asturias. Manifiesto del obispo de la Puebla de los
Ángeles a sus diocesanos: Hay tiempo de callar y tiempo de hablar, 27 de junio de 1820.
    38 Federico Suárez Verdeguer, La crisis política del antiguo régimen en España, 1800-1840, Madrid, 1958 [1950], pp.
88-124.
    39 Miguel Artola, Estudio preliminar. Memoria de tiempos de Fernando VII, Madrid, 1957, p. xxxiii.

    40 Josep Fontana Lázaro, La quiebra de la monarquía absoluta, 1814-1820. La crisis del antiguo régimen en España,

Barcelona, 1971, pp. 89-90. Esta obra ataca enérgicamente el Manifiesto de Diz-Lois y describe el Manifiesto diciendo que “la
escasa importancia del Manifiesto de los persas, un documento firmado por gente tan oscura que hasta a un especialista le
resulta imposible identificar a sus 69 presuntos autores, que no tuvo eco ni fue utilizado ni citado jamás como fuente de
doctrina”.
    41 Carlos Seco Serrano, “Don Carlos y el carlismo”, Revista de la Universidad de Madrid, IV, núm. 13 (1955), pp. 27-52.

    42 Hans Juretschke, “Fernando VII y las postrimerías del antiguo régimen”, Razón y Fe, 152, núm. 694 (noviembre de

1955), pp. 325-334.
    43 Biblioteca Nacional (BN), Madrid, Mss. 12 463, núm. 12. ff. 46-53. AHN Consejos 6295, núm. 237. Diz-Lois, El
Manifiesto…, pp. 103-105.
    44 Miguel Artola, La burguesía revolucionaria, 1808-1869, Madrid, 1973, pp. 53-55.


                                                               163
45
     Diz-Lois, Manifiesto…, arts. 5-18, 32-39, 56-58, 65, 74 y 80-97.
46
     Ibid., arts. 105-114 y 128-132.
47
     Ibid., arts. 125-136.




                                                            164
               VII. LA INTERVENCIÓN MILITAR: MAYO DE 1814

                            LA PREPARACIÓN DEL GOLPE DE ESTADO

En la crisis política provocada por el regreso del rey de su cautiverio, la actitud del ejército
siguió siendo decisiva. El ejército, no obstante, se encontraba dividido. En el momento en que
Fernando llegó a Valencia la fuerza total del ejército era de 160 000 hombres. Elío y Eguía,
comandantes de la vieja generación, encabezaban la sección realista del ejército. La Bisbal,
poco deseoso de asumir riesgos, parecía frío en el asunto de tomar una acción militar para
disolver las Cortes y el régimen liberal. Dos ejércitos, que constituían la mitad de la fuerza
total, se encontraban de servicio en Francia al mando de Wellington, y en cada uno había un
considerable número de adeptos a los liberales. Cádiz continuaba bajo la autoridad del
capitán general liberal Cayetano Valdés, quien había recibido bien la abolición de la
Inquisición. El teniente general Pedro Villacampa, otro destacado liberal, gobernaba en
Madrid. En muchas regiones, no obstante, las autoridades políticas liberales no podían contar
con el apoyo de los militares de la localidad. En Sevilla, por ejemplo, la cooperación de La
Bisbal con la oposición realista había quitado la iniciativa a los liberales. En todo el país
habían ocurrido frecuentes conflictos entre los miembros de las fuerzas armadas y las Cortes o
las autoridades liberales: numerosos casos de quejas se multiplicaban en ambos bandos. En
1813 aparecieron nuevas ordenanzas militares junto con las instrucciones finales de las Cortes
para la reorganización regional de España. El principio liberal de la supremacía del poder
civil amenazaba acabar con el estilo Borbón de administración regional por medio de
capitanes generales dotados tanto del poder civil como del militar. En el contexto de 1813-
1814 esa modificación implicaba la remoción de los comandantes militares que habían ganado
la guerra, en favor de los civiles que no habían tenido ninguna participación en la lucha.1
   Las relaciones entre los civiles y los militares se deterioraron en todos los niveles en los
últimos meses del régimen liberal. A principios de noviembre de 1813 Isidoro Antillón,
diputado liberal, fue atacado por los soldados en las calles de la Isla de León, con el pretexto
de que había hecho comentarios en las Cortes que menospreciaban a los militares.2 En Cádiz
la noticia del regreso del rey provocó una atmósfera de extrema tensión. Las diatribas contra
el monarca que se publicaron en el periódico liberal El Duente de los Cafés enfurecieron
tanto a los oficiales del Cuarto Batallón de los Guardias Españoles, que el 6 de abril de 1814
quemaron ejemplares del periódico y trataron de incendiar las prensas, hasta que fueron
rechazados por una multitud hostil.3
   La iniciativa en el proceso que llevó a la remoción forzada del régimen liberal quedó en
manos de Elío. Cuando el rey se aproximaba a Valencia procedente de Segorbe, Elío fue a su
encuentro el 15 de abril. En contra de las instrucciones de las Cortes, Elío entregó su mando al
rey. En efecto, Elío con sus 5 000 hombres hizo un presente al rey de un instrumento militar
que podría utilizar como le pareciera conveniente para la disolución de las Cortes y la
extinción del sistema constitucional. Un sector de los militares, con el pretexto de los insultos
e injurias sufridos por el ejército, había tomado la decisión de apoyar al rey para que lanzara
un golpe de Estado, con el cual tenía la esperanza de beneficiarse. La vieja generación de
                                              165
comandantes militares aprobó la restauración del absolutismo: al hacerlo daba a Fernando la
posibilidad de gobernar sin la dependencia política de los tradicionalistas. La generación de
oficiales jóvenes, dada la impopularidad de las medidas de los liberales entre los grandes
sectores de la población, difícilmente podría impedir el derrocamiento de un régimen al que
muchos de ellos debían su promoción. Además, la amplia dispersión de las fuerzas armadas y
el enérgico control que tenía Wellington sobre el ejército en Francia impedía toda acción
concertada en defensa de las Cortes.4
   La unidad en el Consejo de Regencia se desintegró cuando su presidente, el cardenal de
Borbón, que originalmente intentaba poner en manos del rey un ejemplar de la Constitución, se
arrodilló ante él en señal de sumisión y le entregó su autoridad al monarca. Los dos regentes
que quedaban y que aún se encontraban en Madrid, requirieron a Fernando el 20 de abril para
que hiciera el juramento de la Constitución, y le advirtieron las consecuencias en caso de que
desconociera el decreto de las Cortes de 2 de febrero. Lo apremiaban para que se apresurara
a trasladarse a Madrid. El rey, en cambio, dio instrucciones confidenciales a Elío y a Eguía
para que enviaran tropas a la capital.5 Mientras tanto, dos enemigos inveterados de la
Constitución, Lardizábal y Villamil, llegaron a Valencia para reforzar las filas realistas.
Toreno los describía como “muy resentidos de las Cortes, y con gran influencia sobre las
decisiones adoptadas en Valencia”.6
   Wellesley vio que ya estaba listo el escenario para un golpe de Estado. Whittingham temía
que la disensión entre el rey y las Cortes “puede conducir a una guerra civil… todo dependerá
de la clase de hombres en quienes el rey deposite su confianza”.7 El embajador británico ya
había empezado a dudar de las profesiones de sinceridad de Fernando con respecto a la
continuación de la alianza con la Gran Bretaña. El rey parecía renuente a adherirse al Tratado
de Chaumont, firmado por la Gran Bretaña, Prusia, Austria y Rusia cuando se le invitó el 23
de abril. Además, San Carlos, negociador del Tratado de Valençay, seguía siendo el principal
consejero del rey en la política exterior.8 Wellesley advirtió a San Carlos que si el rey trataba
de disolver las Cortes, los liberales en Madrid podrían oponerse por medio de la fuerza.
Entonces San Carlos le informó que el rey ya había enviado tropas a la capital con la intención
de prevenir esa posibilidad. Al hacerlo el rey se proponía clausurar las Cortes, extinguir el
régimen constitucional y lanzar una proclama para convocar a la nación a las “históricas”
Cortes de estamentos. San Carlos, no obstante, no mencionó que Fernando ya había empezado
a formar las listas de líderes liberales que deberían ser encarcelados, una vez que hubiera
ocurrido el golpe de Estado. Tanto el rey como sus principales consejeros trataban de asegurar
la pasividad de los ejércitos de Wellington ante esos objetivos. Wellesley, sin embargo,
aunque mantenía su política de no intervención, se negaba a obtener para San Carlos una
declaración por escrito de Wellington como comandante en jefe de los ejércitos españoles de
acuerdo con los lineamientos de las garantías que habían dado Elío y los otros comandantes
realistas.9
   La población en general seguía en la ignorancia sobre las verdaderas intenciones del rey.
Sin embargo, la anticipación de una modificación al sistema provocó intentos locales para
desalojar a las autoridades constitucionales. Ya en Valencia las nuevas autoridades realistas el
                                              166
2 de mayo habían cambiado el nombre de la Plaza de la Constitución por el de Plaza de
Fernando VII. En Andalucía occidental el movimiento en favor del regreso al antiguo régimen
tomó tal impulso que las autoridades liberales se vieron en la imposibilidad de resistir. Una
vez más Sevilla tomó la iniciativa. Ya desde el 3 de abril, cuando la ciudad se enteró por
primera vez de la entrada del rey a España, surgieron demostraciones en las calles, pidiendo
la restauración de la absoluta soberanía del rey. En Puerto de Santa María se recibió con
festejos la noticia del regreso del rey. En Córdoba y Sevilla los realistas de la localidad
tomaron el mando a principios de mayo e instalaron regímenes opuestos al gobierno de
Madrid. En la tarde del 6 de mayo, 16 “jóvenes aristócratas” empezaron a desprender la placa
de la Constitución en la Plaza de San Fernando: pronto se reunió una multitud que lanzaba
vivas al rey, a la religión, a la Inquisición y a la patria y pedía la muerte de los liberales y de
la Constitución.10 Un movimiento similar brotó en Sanlúcar de Barrameda el 10 de mayo
proclamando al rey Fernando VII como el “monarca absoluto”. La facción realista de la
ciudad formó una junta, disolvió el ayuntamiento del nuevo régimen y restauró el cabildo del
antiguo régimen de 1808. Cayetano Valdés reprimió ese movimiento contrarrevolucionario con
tropas de Cádiz. Como resultado el rey lo destituyó del cargo y designó en su lugar al teniente
general de la marina el realista Villavicencio. Sólo por medio de la persuasión pudo Valdés
convencer a las autoridades constitucionales de Cádiz para que aceptaran a Villa-vicencio a
fin de evitar derramamientos de sangre.11
    Con la ayuda de Labrador y Villamil el rey redactó una proclama al pueblo en la que
revelaba por primera vez sus intenciones. En primer lugar Fernando nombró a Pedro Macanaz
para desempeñar el cargo de ministro de Gracia y Justicia sin dar cuenta al gobierno de
Madrid, y a Eguía, antiguo suplente de Vizcaya, para la capitanía general de Castilla la Nueva
y para la gubernatura militar y civil de Madrid. En Eguía recayó la tarea de realizar el golpe.
Macanaz formuló el decreto de Valencia de 4 de mayo, que fue como el programa de acción.
Eguía finalmente lo publicó en Madrid el 11 de mayo después de la disolución de las Cortes.12
