

                                              152
constitucionales. Flórez Estrada desempeñó el cargo durante el año turbulento de mayo de
1813 a mayo de 1814. El capitán general La Bisbal trataba constantemente de estorbar a las
autoridades liberales. Durante un periodo de 15 meses Sevilla tuvo tres gobernadores civiles,
el último de los cuales fue José Morales Gallego, destacado liberal de las Cortes
Extraordinarias. De todas maneras, la Diputación Provincial, que inició sus funciones a fines
de noviembre de 1813, apoyó a Flórez Estrada en sus proyectadas reformas administrativas y
educativas. Para las tan tenazmente disputadas elecciones a las Cortes Ordinarias del 16 de
agosto de 1813, Sevilla envió a fervientes realistas como José Pablo Valiente, José López
Reina y Bernardo Mozo de Rosales. Este último llegó a ser ministro de Fernando VII en 1819;
los otros dos se opusieron al sistema de los liberales de atestar la galería del público en las
Cortes. Valiente, que había sido miembro del Consejo de Indias, protestó contra los denuestos
que se lanzaban a los diputados desde la galería. Por su osadía la multitud persiguió a Valiente
desde las Cortes y lo obligó a refugiarse en un barco que estaba anclado en la bahía de Cádiz.
De igual manera, cuando López Reina defendió la naturaleza absoluta de la soberanía del rey
en la sesión de 3 de febrero de 1814, él también fue perseguido por la plebe. Reina era un
íntimo de La Bisbal. Hasta los liberales moderados alertaban contra los peligros de dejar que
el poder político cayera en manos del populacho.11
    En las demás regiones de España, especialmente en Galicia, el clero desempeñaba un
papel de gran importancia en las elecciones de las Cortes Ordinarias, que se efectuaron de
acuerdo con la ley de 23 de mayo de 1813. En Córdoba la intervención del clero apoyó a los
candidatos tradicionalistas. Los partidarios de los liberales afirmaban que tan sólo una
vigésima parte del electorado había votado, entre los cuales había numerosos clérigos y los
miembros de sus familias. Describían la intervención clerical como una amenaza a la “libertad
española” y demandaron a las Cortes que anularan las elecciones en las que había votado
menos de la mitad de los ciudadanos legalmente capacitados.12 Después de haberse demorado
a causa de un grave brote de fiebre amarilla en Cádiz, las Cortes Ordinarias iniciaron
finalmente su periodo de sesiones el 25 de septiembre. A pesar de lo dispuesto por la
Constitución, numerosos diputados siguieron participando en las Cortes mientras no llegaron
los diputados recientemente electos. Cuatro días después 108 diputados prestaron el juramento
a la Constitución. La epidemia de fiebre amarilla determinó que más o menos 50 diputados
que se habían quedado en Madrid se abstuvieran de viajar hacia el Sur, a la zona infectada. De
esta manera se prolongó aún más la hegemonía liberal. Sin embargo, una vez que la
enfermedad empezó a ceder al llegar el clima más fresco de noviembre, de nuevo se ejerció
una fuerte presión para que las Cortes se trasladaran definitivamente a Madrid, según lo
requería la Constitución.13 Los liberales intentaron demorar la aplicación de esa decisión, ante
el temor de perder su base de Cádiz. Necesitaban tiempo para preparar el apoyo en su favor
en la capital. En consecuencia opusieron resistencia a los requerimientos de Borrull y de
Inguanzo para el traslado a Madrid. Los liberales temían que una mayoría tradicionalista en
las Cortes tratara de modificar la Constitución.14
    Cuatro obispos tomaron asiento en las Cortes Ordinarias: el obispo de Salamanca, que era
el general de la Orden Cisterciense, fue uno de los nueve diputados que representaban a
Galicia; el obispo de Seo de Urgel, representante de La Mancha; el obispo de Almería, quien
                                              153
en unión del liberal de 26 años de edad Francisco Martínez de la Rosa, fue uno de los
diputados por Granada; sus opiniones políticas no podían ser más divergentes. Por último, un
monje benedictino, fray Veremundo Arias, obispo de Pamplona, uno de los defensores de la
Inquisición en 1812 y 1813, representaba a Navarra. Fray Veremundo fue presidente del
comité de educación de las Cortes el 1° de marzo de 1814, lo cual fue un indicio de la
creciente fuerza tradicionalista. Tanto el obispo de Almería, Javier Mier y Campillo, como el
diputado aragonés Jerónimo Castrillón, clérigo y maestro de escuela en Huesca,
desempeñaron sucesivamente el cargo de inquisidor general cuando el restaurado Fernando
VII restableció el Santo Oficio. El clérigo liberal Villanueva creía que los diputados de
Galicia y sus asociados intrigaban con fray Veremundo, Ostolaza “y otros comediantes en esa
farsa” a fin de echar abajo al partido liberal.15 Entre los liberales recientemente electos,
Martínez de la Rosa ingresó a las Cortes por primera vez. Era un poeta de creciente renombre
y se convirtió en el ministro principal en el segundo régimen constitucional entre febrero y
junio de 1822 y de nuevo bajo la regente María Cristina entre enero de 1834 y junio de 1835.
Canga Argüelles igualmente ingresó a las Cortes en 1813.16
   Los liberales, no obstante sus reveses electorales, aún mantenían el control del tan
importante comité para la aprobación y el escrutinio de las credenciales de los diputados
recientemente electos. Entre el 1° y el 21 de octubre dicho comité demoró el ingreso de los
diputados por Salamanca y posteriormente mantuvo en suspenso el ingreso de los diputados
por Galicia, Burgos, Zamora y León, apoyándose en que no habían prestado el juramento a la
Constitución.17
   La apertura de las Cortes Ordinarias se efectuó finalmente en Madrid el 15 de enero de
1814. Wellesley para entonces ya había llegado a la conclusión de que los liberales eran
“jacobinos” decididos a oponerse a cualquier modificación en el sistema de gobierno que
ellos habían establecido en Cádiz.18 Aun así, un tradicionalista mexicano, Antonio Joaquín
Pérez, canónigo de la Catedral de Puebla, fue designado presidente de la asamblea. De los 39
nuevos diputados que habían sido admitidos, 19 posteriormente firmaron el Manifiesto de los
“Persas”, que demandó al rey que disolviera las Cortes. Al inicio de 1814 los tradicionalistas
constituían la mayoría de los diputados, posiblemente en la proporción de 2 a 1. Con el gran
número de clérigos que estaba presente, los liberales consideraban a las Cortes más como un
consejo eclesiástico que como una cámara reformadora. La fuerza de los tradicionalistas en
las Cortes de Madrid alentó al periódico servil El Procurador General el 30 de enero para
demandar que se pusiera fin a la “revolución”.19
   Tácticas inadecuadas, no obstante, impidieron a los tradicionalistas tomar la iniciativa
política y eliminar del poder a un gobierno liberal no representativo. Los serviles fracasaron
en su intento de reemplazar a una Tercera Regencia dominada por los liberales, por una Cuarta
Regencia constituida por la princesa Carlota Joaquina del Brasil, hermana de Fernando VII, y
por Pérez Villamil. Los liberales no mostraban indicación alguna de que se propusieran dejar
vacante el poder político, a pesar de la oposición hacia el ministerio de una mayoría de las
Cortes.20 En consecuencia, el Juicio del año político, 1813, de fray Agustín de Castro,
advertía del peligro de una guerra civil en España, y culpaba de cualquier posible
                                             154
levantamiento a los “liberales fanáticos”, a quienes atacaba como “impostores despreciables”
que habían llevado a España a un estado de anarquía.21 Los serviles entonces acudieron al rey
para que terminara con sus opositores liberales a quienes ellos no habían podido eliminar del
poder por medio de sus tácticas parlamentarias.22