

                                              155
delirio. El régimen liberal en Madrid, sin embargo, veía con alarma el entusiasmo popular en
favor del rey, especialmente la implantación del impuesto directo que de acuerdo con la
reforma impositiva de septiembre de 1813 ya había empezado a provocar oposición. Los dos
sentimientos, el de lealtad hacia el rey, a quien de nuevo se veía como el reivindicador de
1808, y el de oposición al gobierno, mancillado con el oprobio hacia Godoy y los Bonaparte,
se fundieron en manifestaciones febriles en Vitoria, Zaragoza, Valencia, Toledo y Sevilla.29 El
24 Fernando VII cruzó la frontera. El capitán general de Cataluña, teniente general Francisco
Copons, escoltó al rey hasta Gerona. Promovido con anterioridad en el mismo año por el
Consejo de Regencia al grado de brigadier, Copons permaneció leal al sistema constitucional,
y se oponía a las indagaciones de San Carlos con respecto a su apoyo a una intervención
militar a fin de echar abajo al gobierno de Madrid. Como resultado, Escóiquiz, que había sido
preceptor del rey, recurrió al barón de Eroles, segundo al mando después de Copons,
conocido como un ultrarrealista. Eroles, quien ambicionaba el cargo de capitán general,
aseguró al rey su apoyo incondicional.30
   En contraste, la reacción en Cádiz ante el regreso del rey produjo consternación y la
decidida resolución de oponerse a la disolución de las Cortes. El periódico liberal El Duende
de los Cafés, advirtió que el rey que había firmado el Tratado de Valençay ofrecía solamente
la tiranía a la nación: la restauración del absolutismo significaba que los seis años de
derramamiento de sangre habían sido en vano.31 En otras regiones de España la prensa liberal
hacía llamamientos a la defensa de la Constitución. En Reus el Periódico Político y Mercantil
exhibió la intención de los serviles de restablecer las instituciones del antiguo régimen
aliándose al restaurado monarca. En el folleto Proclama de un labrador de Reus apareció en
forma impresionante la intensificación de las polaridades políticas.32
   El 6 de abril, Fernando deliberadamente se desvió del camino directo hacia Madrid, que
las Cortes le habían señalado, y en cambio se dirigió al templo de Nuestra Señora del Pilar en
Zaragoza, en donde lo esperaban con grandes muestras de entusiasmo. De Zaragoza el rey
decidió encaminarse hacia Valencia, en donde Francisco Javier Elío, decidido absolutista de
la vieja escuela militar, desempeñaba el cargo de capitán general. En el camino hacia Valencia
el rey hizo una parada el 11 de abril en Daroca, en donde recibió a tres miembros de la
antigua nobleza, a Montijo y a los duques de Osuna y Frías, y discutió con ellos el futuro de la
Constitución. La mayoría de los consejeros del rey en Daroca apoyaron la restauración del
absolutismo, especialmente Montijo, San Carlos y el infante don Carlos. Una vez que el rey
salió de Daroca, envió a Montijo a Madrid para que sondeara la opinión en la capital. En
Segorbe el 15 de abril Fernando discutió de nuevo con sus consejeros, quienes para entonces
incluían ya al duque del Infantado y a Pedro Gómez Labrador, antiguo ministro ante la Santa
Sede. Mientras tanto Escóiquiz se había puesto en contacto con Elío.33 Wellesley, enterado ya
de esas maniobras, aconsejó a la Gran Bretaña que se abstuviera de intervenir en los asuntos
internos de España: en efecto, esa posición significaba la buena disposición de ver la
extinción del sistema liberal, que tanto Wellesley como su hermano Wellington consideraban
ya como demasiado radical y ciertamente incompatible con la solución política para la
restauración de Europa legitimista que vislumbraban las victoriosas potencias de coalición. El
propio Wellesley se trasladó a Valencia a esperar la llegada del rey, quien después de haber
                                              156
entrado a la ciudad el 16 de abril dio las gracias al embajador de la Gran Bretaña por el papel
que ésta había desempeñado en la guerra peninsular.34