el interés en la Edad Media y de la reacción común hacia la Ilustración y la Revolución.45
    El Manifiesto aceptaba la tesis derivada de Martínez Marina y posteriormente de
Jovellanos de que la derrota de los comuneros castellanos por Carlos V en 1521 había
conducido a la introducción del “despotismo” en España. Numerosos liberales como Quintana
y Martínez de la Rosa estaban de acuerdo con esta interpretación de la historia, pero sacaban
conclusiones distintas. Una buena parte de la posición de los “Persas” en 1814 implicaba una
profunda crítica de la política de los monarcas españoles durante los tres siglos anteriores. En
consecuencia, no debe sorprender que Fernando VII no haya podido adoptar como suya la
posición constitucional del Manifiesto. Quizá los autores del Manifiesto eran ignorantes; quizá
estaban engañados; veían en el rey al campeón de una reivindicación tradicionalista; veían a
1814 como una repetición de 1808, en el que había que desconocer y echar abajo el
despotismo de las Cortes en vez del despotismo de Godoy.46
    Los aspectos políticos de 1808 y de 1810 no se habían perdido para los autores del
Manifiesto. Reiteraban el argumento de que la ceremonia del juramento por el heredero del
trono implicaba un compromiso recíproco de sostener las leyes fundamentales del reino por
parte del rey y de los vasallos. El Manifiesto hacía referencia a ese compromiso como un
“pacto” o un “contrato”. Los “Persas” creían que las Cortes deberían modificar, en vez de
desplazar los poderes ejecutivo y legislativo del monarca. Trataban, teniendo esto en la mente,
de establecer un control sobre los impuestos, facultad de la que notoriamente habían carecido
las Cortes medievales.47
    En su disgusto por el liberalismo de las principales ciudades y de la periferia geográfica,
los tradicionalistas se pusieron en manos de las facciones de la Corte. Este grupo, formado
por Escóiquiz, Montijo, el Infantado, San Carlos, La Bisbal y otros, se aprovechó del
Manifiesto de los serviles para desalojar del poder a los liberales. La presentación del
Manifiesto de los “Persas” a Fernando VII en Valencia, precisamente cuando formulaba sus
planes para la disolución de las Cortes, sirvió para disfrazar el hecho de que el principal
instrumento del rey era el ejército de Elío. La implicación tradicionalista en la preparación
ideológica del golpe encubrió el papel decisivo desempeñado por los militares. Las humildes
aspiraciones de un grupo de diputados recién llegados de la provincia dio solamente una
justificación táctica a un acto de fuerza. El golpe de Estado extinguió el constitucionalismo en
                                               160
España, pero de ninguna manera tuvo como resultado un compromiso real para la
representación corporativa. El rey restauró el absolutismo, contra el cual los tradicionalistas
más preparados habían luchado desde 1808. Al acudir al rey para eliminar al régimen liberal,
los “Persas” despojaron el tradicionalismo de una buena parte de su posición mayoritaria en
las Cortes. Las victorias electorales de los serviles en 1813, entonces, fueron interrumpidas
cuando aún estaban en botón. El golpe del rey, dirigido contra el liberalismo, impidió la
evolución de un constitucionalismo conservador en España. A largo plazo se encaminó hacia
la marginación de un tradicionalismo provincial, lo que se aclararía para fines de la década de
1820: se dirigía a una división fundamental de la “derecha” española entre el absolutismo de
la Corte y el tradicionalismo provincial.