

                                               167
real”. Para justificar la extinción del sistema de Cádiz, Fernando inició una demolición moral
de la obra de las Cortes, con el propósito de hacerla ilegítima y odiosa como una siniestra
conspiración contra los derechos del trono y contra la “felicidad de la nación”. En primer
lugar la Junta Central había intentado convocar a Cortes a los estamentos de la nobleza y del
clero, pero solamente un estamento se reunió en la realidad. El rey, siguiendo al argumento
tradicionalista, alegó que Quintana, uno de los secretarios de la Junta Central, había ocultado
deliberadamente la totalidad del decreto de convocatoria al Consejo de Regencia, a fin de que
solamente se reuniera una asamblea de textura liberal. En segundo lugar, alegaba el rey que las
Cortes habían intentado despojarlo de su soberanía al expedir el decreto de 24 de septiembre
de 1810. El ataque de Fernando a la obra de las Cortes adoptó en muchos aspectos la posición
tradicionalista: el sistema unicameral de las Cortes era ilegítimo; la soberanía de la nación era
equivalente a una embestida en contra del origen divino de la autoridad monárquica; una
Constitución escrita era violatoria de las leyes fundamentales; la Constitución de 1812
simplemente había copiado a la Constitución revolucionaria francesa de 1791. De acuerdo con
lo expresado por el rey, las Cortes habían preparado el camino para un tipo “popular” de
gobierno en el que el monarca quedaría reducido al nivel de un simple magistrado. Los
decretos de Fernando dictados en Bayona el 5 de mayo de 1808 que autorizaban la
convocación de las Cortes con el propósito estrictamente limitado de recabar fondos para la
lucha contra los franceses, no vislumbraban esos objetivos. En lugar de esas Cortes de tipo
tradicional y de duración limitada, Fernando describía una asamblea semejante a la de la
Convención francesa, incitada por los gritos vociferantes y las amenazas de las galerías. Los
defensores de las Cortes, como hemos visto, afirmaban que la Constitución de 1812 establecía
una “monarquía moderada”. Fernando adoptó esa expresión y procuró volverla en contra de
los liberales de Cádiz.14
    De acuerdo con la teoría política del decreto de 4 de mayo, no eran las Cortes
unicamerales sino el restaurado monarca quien se convertiría en el instrumento de la unidad
nacional e imperial y en el proveedor de un remedio de los agravios. En 1808 Fernando VII
había llegado al trono a fin de acabar con el despotismo de un favorito; en 1814 había
regresado para echar abajo una conspiración jacobina. El decreto recalcaba la naturaleza
espontánea del motín de Aranjuez, y ligaba los dos ascensos del rey al poder. Al hacerlo,
implícitamente señalaba el papel que había desempeñado Montijo en ambos acontecimientos.
Fernando se mostraba como el campeón nacional en oposición a los dos tipos de despotismo:
prometía solemnemente no establecer nuevos impuestos sin el consentimiento de las próximas
Cortes de estamentos, prometía la libertad de las personas y la seguridad de las propiedades
y, hasta donde lo permitiera la seguridad de la Iglesia y del Estado, autorizaba la libertad de
prensa.15
    Junto con el decreto, para que se conservara en secreto hasta que se hubiera realizado el
golpe, Fernando entregó a Eguía una lista que comprendía hasta 40 nombres. El rey dio
instrucciones a su comandante para que aprehendiera a esos líderes de la “facción” liberal
durante la noche del 10 al 11 de mayo: en ella estaban incluidos diputados de las Cortes
Extraordinarias y Ordinarias, sus colegas de la prensa, el ejército y la Iglesia, y los editores
de los periódicos liberales El Conciso y El Redactor General. Macanaz informó a un
                                              168
magistrado civil digno de confianza de Madrid, Francisco Leyva, las instrucciones que el rey
había dado confidencialmente a Eguía, a fin de que estuviera preparado para recibir a los
presos.16