

                                              186
                        LA RETRIBUCIÓN DE LOS LIBERALES, 1814-1815

El estilo de gobernar de Fernando era sui géneris. Las políticas encaminadas en contra del
liberalismo formaban parte de la reacción general europea tanto hacia la Revolución francesa
como hacia la Ilustración. Los serviles colaboraban afanosamente con el rey, pero no se les
otorgó ninguna recompensa constitucional.
   Parecía que ningún delito de los que mencionan los códigos fuera semejante al de
“despojar al rey de su soberanía”. La Novísima Recopilación (1806) mencionaba tan sólo a la
blasfemia, la traición, la incitación a la rebelión y la perturbación del orden público. Por esa
razón los procedimientos se prolongaron desde mayo de 1814 hasta diciembre de 1815,
mientras el grupo de individuos arrestados no había sido sentenciado aún hasta esta última
fecha. Finalmente el rey abandonó totalmente los procedimientos legales y pronunció él mismo
las sentencias definitivas.20
   Inicialmente el gobierno incluyó en la esfera de los jueces de policía de Madrid a los
crímenes políticos. No se expedían órdenes de aprehensión nise formulaban acusaciones en el
momento del arresto. Los detenidos se enfrentaban a varios meses de reclusión solitaria. Esa
práctica era violatoria de la ley, que disponía que se tomara una declaración a cada acusado
dentro de las 24 horas siguientes a su detención. Villanueva no fue llamado a declarar sino
hasta que había transcurrido más de un año después de su aprehensión, sin que se le formulara
cargo alguno. Por el contrario, los investigadores le preguntaron si conocía el motivo de su
arresto. Le presentaron una lista de 42 preguntas en relación con sus discursos en las Cortes
acerca de la soberanía. La presentación de un cuestionario como ése demostró que era el
método característico de examinar a los prisioneros políticos. Las acusaciones se debían
formular con base en las respuestas del prisionero, seleccionando las que más probablemente
fueran incriminatorias. Los fueros militar y eclesiástico ofrecían tradicionalmente la
protección a las personas acusadas que podían hacerlos valer. Por lo que respecta al primero,
sin embargo, Eguía ya había informado a Villela, que era uno de los investigadores, que se
debían considerar como desaforados o despojados de su inmunidad contra las acusaciones
civiles. De acuerdo con Villanueva ocurrió lo mismo con los clérigos, en contravención a la
Novísima recopilación.21
   El ministro de Gracia y Justicia, Macanaz, invitó a los serviles el 21 de mayo de 1814 para
que presentaran informes escritos sobre las opiniones políticas de los diputados aprehendidos.
La Corona propuso que se utilizaran sus declaraciones para fundar el caso. Ese procedimiento
dividió a España aún más profundamente en un irreconciliable antagonismo político. Al
mismo tiempo Villela dio instrucciones al capitán general de Andalucía el 23 de mayo para
que presentara testigos que pudieran confirmar la conducta insolente de las galerías durante
las Cortes de Cádiz, en cuanto a la existencia de reuniones sospechosas, y en cuanto al
extremismo político de los cafés Apolo y Patriotas. Según dice Villela, Fernando había tenido
conocimiento de que en esas reuniones había sido condenado a muerte por los participantes.
Los tres principales signatarios del Manifiesto de los “Persas”, Pérez, Ostolaza y Mozo de
Rosales, contestaron sin vacilación el 24, 25 y 31 de mayo, presentando cada uno una lista de
nombres. En su opinión el “ataque a la soberanía real” había sido “inspirado por las doctrinas
                                              187
de los enciclopedistas”. Pérez calificó a los liberales como “los instigadores de las
innovaciones democráticas”, y advirtió al rey que tenían el plan de formar una “República
ibérica”. Ostolaza señaló a los miembros del comité constitucional como los principales
criminales. Puesto que Pérez había sido uno de sus miembros es comprensible que Ostolaza
haya omitido su nombre. Pérez, por su parte, creyó que era necesario explicar que su papel en
el comité había sido solamente el de consultor, el de un inocente espectador listo para
suministrar información concerniente a la Nueva España cuando fuera requerido para ello.
Otros nombres y acusaciones semejantes fueron presentados por los condes de Montijo y
Buenavista el 28 de mayo. El primero llamó especialmente la atención hacia la conducta de
los diputados de la América española, a quienes calificó de idénticos en sus opiniones
políticas a las de los insurgentes.22
   La Corona formuló una lista de 28 acusaciones.23 El rey, no obstante, pronto se impacientó
por la demora de su trámite. El 5 de junio presentó el asunto ante la sala de alcaldes de casa y
corte, cuyo presidente era Benito Arias de Prada. Sin embargo, la ley española disponía
explícitamente que las partes involucradas no podían atestiguar a menos que su declaración se
considerara como una calumnia. Ninguno de los testigos serviles había sido requerido para
que atestiguara bajo juramento. Arias, no obstante, dio instrucciones a los comisionados de la
policía de que continuaran su búsqueda de pruebas incriminatorias en los archivos de las
Cortes, los cuales, para mayor confusión, habían sido distribuidos entre los diversos
ministerios de Estado. Avergonzados y con la debida consternación dichos comisionados
contestaron el 27 de junio que no habían logrado encontrar nada. No existía documento alguno
que pudiera corroborar los testimonios de los diputados serviles. La discusión entonces giró
hacia la posibilidad de que se hubieran extraviado algunos documentos. Macanaz, no obstante,
afirmó que no tenía conocimiento de que faltaran documentos. Arias entonces dio
instrucciones a Pérez, en su carácter de anterior presidente de las Cortes, para que exhibiera
cualquier prueba incriminatoria que lograra encontrar. Éste contestó el 6 de agosto que los
documentos que quedaban en las Cortes nunca habían sido catalogados. Permanecían en el
mismo estado de confusión en que se encontraban cuando fueron trasladados a los ministerios.
Arias mientras tanto comunicó al rey que los documentos de los diputados aprehendidos no
contenían ninguna prueba comprometedora, con el resultado de que él había autorizado que se
formulara un cuestionario con base en las declaraciones de los 30 testigos relacionadas con
las supuestas intenciones de los acusados. Él entonces había tomado declaraciones a otras 22
personas, principalmente a los serviles y a sus asociados. Para la Corona, sin embargo, todo
el problema seguía siendo la carencia de prueba. Arias, no obstante, no propuso que se
exonerara de las acusaciones a los prisioneros por ese motivo. Al contrario, recomendó que el
asunto se examinara bajo una luz diferente. En su opinión, el caso presentaba dos aspectos: el
político y el judicial. Este último era un lento proceso que contrariaba los deseos de rapidez
del rey. Éstos involucraban el factor más expedito de las razones de Estado. Arias aconsejó al
rey que adoptara una solución política del asunto.24
   Ya que los acusados no podían ser condenados por medio del debido proceso legal,
Fernando dedicó el mes de agosto a estudiar las implicaciones de la sugerencia de Arias. El
21 de agosto el rey le pidió que fuera más explícito. Arias justificó las aprehensiones con base
                                              188
en que habían impedido que se declarara una guerra civil. Las leyes disponían que la rebelión
y la perturbación de la paz constituían delitos; pero en el caso de los detenidos, sin embargo,
no se habían cometido en realidad esos delitos. Se encontraban en prisión, explicaba Arias,
porque habían intentado cometerlos. Eso por sí solo planteaba graves problemas legales. En
efecto, las acciones del gobierno habían provocado críticas. Con el propósito de atenuar esas
opiniones, Arias recomendó al rey que expidiera un manifiesto explicando que el
“restablecimiento del orden público”, términos que utilizaba para la disolución de las Cortes
y el arresto de los dirigentes liberales, no se debería malinterpretar como un acto de
despotismo, lo cual, seguía diciendo, no podía ser el caso, en vista de los planes del rey de
cumplir sus promesas de Valencia. Arias no vislumbraba clemencia alguna en favor de los
liberales. Aconsejó que los castigos se clasificaran en tres categorías, que implicaban la
prisión en presidios correccionales, castillos o conventos de estricta observancia. Con mayor
seriedad aún, Arias advirtió al rey que no confiara en aquellos que pretendían ser sus
defensores. Según lo que Arias creía el rey debería callar a los serviles junto con los
liberales, puesto que se han enorgullecido tanto con el éxito como sus opositores se han
acobardado por el temor. Arias tenía la esperanza de que desaparecieran los términos liberal
y servil e instaba al rey para que atendiera únicamente los muy claros intereses de la Corona.
La respuesta del Consejo de Castilla a esa recomendación resultó ambigua. El 7 de septiembre
sus fiscales rechazaron tanto la idea de un manifiesto como la sugerencia de que el rey
planeara convocar a Cortes. Concurrían con el otro punto de Arias, pero no podían entender
que incluyera a los serviles, a quienes ellos alababan, en la misma condena de los liberales.25
    El rey seguía impaciente. Los días de la sala de alcaldes de casa y corte para tratar los
delitos políticos estaban contados. Después de haber recibido una lista de los miembros de las
Cortes en 1810, Villela preparó nuevas acusaciones contra los que se habían “excedido en sus
facultades al votar en favor de la Constitución”, y ordenó la aprehensión de otros 45
individuos. Aun así, Macanaz se quejaba el 1° de julio del disgusto del rey por la demora en
condenar a los ofensores, que ordenó que se realizara en el término de cuatro días. Los
comisionados de la policía, sin embargo, recibieron esa orden con dolorosa sorpresa por
haber perdido a tal grado la confianza del rey, y explicaron que resultaba imposible darle
cumplimiento en tan breve plazo. Habían estado examinando los 21 volúmenes de los debates
de las Cortes; habían remitido al ministro un informe el 6 de julio al que acompañaron cinco
folletos y una lista de los diputados que habían expresado en público “opiniones
revolucionarias”. Todo esto fue remitido por Macanaz a la sala el 9 de julio, pero los
magistrados aún no habían dictado una sentencia para mediados de septiembre. El 14 de
septiembre, por lo tanto, Fernando VII les quitó el asunto de las manos y lo puso en las de un
tribunal especial recientemente creado, la Comisión de Crímenes contra el Estado, para la
“más rápida terminación de esos casos”. El presidente de la comisión fue el capitán general
de Castilla la Nueva, José Arteaga. Uno de los cuatro miembros restantes era el secretario,
Juan Garrido, a quien el general liberal Villacampa había mencionado como uno de los
agentes de los serviles que había tratado de obtener partidarios pagados en las galerías de las
Cortes en febrero de 1814. La Regencia había expedido una orden de aprehensión en su
contra. El fiscal del tribunal era Antonio Alcalá Galiana, quien había sido uno de los
                                              189
funcionarios de la policía de Madrid, el cual, como veremos, fue uno de los principales
conspiradores liberales de 1819 y 1820. Las facultades del mencionado tribunal llegaban
hasta investigar las opiniones políticas entre las clases de profesionales, especialmente en las
universidades. El general Eguía, ministro de la Guerra, actuaba en estrecha armonía con el
nuevo organismo. Macanaz le entregó la lista, formulada por el rey, de los diputados que,
además de los que ya se encontraban en prisión, deberían ahora ser aprehendidos.26
   La comisión inició sus funciones el 22 de septiembre. Más de seis meses se destinaron a
establecer embargos en las propiedades particulares y en tomar las declaraciones a las partes
