

                                              179
ventajas obtenidas por los americanos al participar en la toma de decisiones en sus propios
territorios. Puesto que no se llegaron a formar Cortes corporativas con diputados americanos
durante el primer periodo absolutista, la tarea de remediar los agravios recayó exclusivamente
en el gobierno del rey.2
   El absolutismo restaurado de Fernando VII no se podría describir como un absolutismo
ministerial. El monarca nunca depositó su confianza en sus ministros, y el resultado fue que
nunca hubo una política de coordinación ministerial. A Fernando le disgustaba la delegación
de responsabilidades, y su reservada manera de ser lo alentó a actuar tras bambalinas. Esa
tendencia explica la existencia de una camarilla, formada exclusivamente por los amigos
personales del rey y por sus servidores de confianza. Al contar con la seguridad de una
camarilla, que llegó a ser un contraministerio, Fernando enfrentaba a un ministro contra otro,
de manera que ninguno llegó a tener una posición que le permitiera desafiar la autoridad real.
De hecho, el rey estaba tanto en contra de los ministerios como en contra de la Constitución y
los parlamentos, con el resultado de que Fernando VII se apartó no solamente de las
instituciones del periodo de 1808 a 1814 sino de las prácticas gubernamentales de sus
predecesores del siglo XVIII. Aunque el ministerio estaba en segundo lugar frente a la
camarilla, ningún miembro del círculo de los íntimos llegó a ocupar la posición de valido.
Bajo Fernando no podía haber ningún Godoy.3 No obstante la posición de mando que tenía en
mayo de 1814, le faltó a Fernando VII el carisma de un dirigente popular. Al contrario,
prefería la reclusión de las estancias del palacio, en donde discutía con sus amigos las
verdaderas metas de su política.4
   Los ministros y los diplomáticos, ninguno de los cuales negaba la importancia de la
camarilla, estaban divididos en cuanto a su composición. Tres nombres surgían como los más
frecuentes compañeros del rey, todos ellos de baja extracción: Pedro Collado, mejor conocido
por su apodo de Chamorro, Antonio Ugarte y el duque de Alagón. Ramón de Mesonero
Romanos, quizá el más célebre escritor costumbrista español, comentaba de Alagón que era el
Sancho Panza del rey. Ugarte era el contacto de Fernando con el embajador del Imperio ruso,
Dimitri Tatishchev, quien probablemente tuvo acceso al círculo de los íntimos. Otros varios
nombres se mencionaban: Ramírez Arellano, Villar, Grijalva, Segovia y Artieda, pero salvo
este último, que era uno de los secretarios privados de Fernando, tienen menos significación
que los tres consejeros íntimos, Alagón, Ugarte y Collado. Es posible que haya existido
también un círculo externo, que incluiría a otros personajes relacionados íntimamente con el
rey, como el canónigo Escóiquiz, Blas Ostalaza, a quien se le recompensó con el cargo de
capellán de la Corte y que fue confesor de don Carlos; al nuncio papal, Gravina, y al duque
del Infantado. Lafuente sugiere que este grupo se reunía en el departamento del tío del rey, el
infante don Antonio, a diferencia del círculo interno que se reunía en la antecámara del rey, de
donde viene el nombre de “camarilla”.5
   El ministerio nunca llegó a tener un carácter homogéneo. Por esa razón el régimen nunca
logró adquirir un carácter definible. El objetivo central de Fernando continuaba siendo el de
gobernar por encima de los partidos, de manera que sus manos nunca estuvieron atadas a un
compromiso o a la necesidad de obtener el apoyo de ninguno de los dos partidos. Eso
significó que si bien los serviles eran utilizados como un instrumento del rey en contra de los
                                              180
liberales, nunca llegaron a formar un ministerio. Desde un principio nunca tuvieron el
predominio en sus manos. Dada la inequívoca determinación de Fernando de volver al
absolutismo, hasta su interpretación tradicionalista de la Constitución constituía una amenaza
para él. Los ministerios del rey constituían generalmente un complicado equilibrio de fuerzas.
En primer lugar, un juego de ajedrez como ése neutralizaba al ministerio como un cuerpo de
opinión uniforme y, en segundo, permitía que la camarilla planeara sin impedimento sus
políticas en su contra. En muy numerosos aspectos los ministerios de Fernando eran
sencillamente una apariencia. Uno de los primeros actos del rey fue limitar el tamaño del
ministerio establecido por las Cortes al de simplemente cinco ministros del Estado. Dos
ministerios, el de Gobernación de la península y el de las Indias, fueron abolidos
inmediatamente. Esos ministerios ocupaban el primer lugar de importancia. Está muy
difundida la opinión de que Fernando VII impidió que los serviles monopolizaran esos cargos.
El ministro de las Indias, Lardizábal y Uribe, quien según hemos visto fue miembro del
Consejo de Regencia y encarnizado enemigo de las Cortes unicamerales, dejó el gobierno
cuando fue abolido su ministerio en 1815. Juan Pérez Villamil cayó el 2 de febrero de 1815.
Sin embargo, estos dos ex ministros no fueron obligados a abandonar la Corte; siguieron
actuando como un contrapeso de los moderados. El ex diputado servil por Valladolid, Tomás
Moyano, desempeñó el cargo de ministro de Gracia y Justicia del 8 de noviembre de 1814 al
27 de enero de 1816, lo que es un largo periodo para los designados por Fernando, pero ese
ministro se cuidó de no decir nada absolutamente con respecto al asunto de la convocatoria
para unas Cortes de estructura tradicional cuando el Consejo de Estado lo discutió el 10 de
abril de 1815.6
   Un tono de moderación aparecía constantemente en los gabinetes de Fernando pero nunca
se le permitió que predominara. El clásico hombre apolítico, Pedro Cevallos, conservó el
ministerio de Estado desde el 24 de noviembre de 1814 hasta el 20 de octubre de 1816. Ya
hemos visto, no obstante, que el rey perseguía una política extranjera distinta, de la cual la
política oficial no era más que una fachada. De igual manera, dos de los asociados a
Jovellanos en los días de la Junta Suprema en 1809, el marqués de Campo Sagrado y Martín
de Garay tuvieron a su cargo los ministerios de la Guerra y de Hacienda, respectivamente,
entre 1815 y 1818. Vázquez Figueroa, quien desempeñó el cargo de ministro de Marina con
posterioridad a 1808, recuperó el ministerio que había tenido bajo el Consejo de Regencia y
las Cortes, cuando Fernando lo nombró ministro de Marina, cargo que ejerció del 26 de enero
de 1816 al 14 de septiembre de 1818. Su sucesor, el moderado Baltasar Hidalgo de Cisneros,
había sido anteriormente virrey de Río de la Plata. La presencia de Eguía, no obstante,
mantuvo la balanza del lado realista como ministro de la Guerra del 29 de mayo de 1814 hasta
el 25 de marzo de 1815 y una vez más del 19 de junio de 1817 al 13 de junio de 1819, cuando
abandonó Madrid para desempeñar el cargo de capitán general de Granada que dejó vacante
Montijo. El peso de su presencia impidió cualquier desviación por parte de otros ministros
hacia la liberalización. Así como ministro de la Guerra y como capitán general de Granada,
Eguía actuaba en estrecho contacto con la Inquisición, que Fernando restableció el 21 de julio
de 1814, como su principal funcionario de policía. Juntos, según veremos, lucharon para
burlar la oposición clandestina que actuaba por conducto de las logias masónicas. A pesar del
                                             181
papel central de Eguía, los moderados se las arreglaron para mantenerse en el poder durante
los años en que ocurrió su eclipse en 1818 y 1819. El caso de Cisneros fue ejemplar. Imaz y
una sucesión de ministros de Hacienda interinos o de corta duración lograron continuar la
reforma de la estructura impositiva introducida bajo Garay en 1818.7
   Fernando VII nunca permitió que los ministros permanecieran en su cargo durante un largo
tiempo. La larga duración de Cevallos puede quizá explicarse por el empeño del rey de seguir
dos políticas extranjeras contrarias, la de Moyano por su silencio. Ni uno solo de los
ministros permaneció en su cargo durante todo el régimen. Nunca llegó a surgir un fuerte
personaje ministerial. España nunca produjo un Metternich. Fernando nunca se resignó a
desempeñar un papel secundario, a la manera de Francisco I de Austria, quien seguía siendo el
gobernante indiscutible pero que se vio opacado por su canciller. El rey de España, por el
contrario, aspiraba a la posición del zar, pero carecía del estilo de Alejandro. Nunca hubo en
España “primeros ministros”, y nadie se impuso ante el rey. Sería tentador sugerir que
Fernando no alentó el talento. Ciertamente los debates en el Consejo de Estado revelan una
mediocridad y una prevaricación indigna de un organismo tan importante. Además, muchos, si
no es que la mayoría de los españoles de talento, permanecieron en el ostracismo. Los talentos
de Canga Argüelles, García Herreros, Calatrava, Argüelles, Flórez Estrada, Villanueva y
otros seguían desperdiciándose lamentablemente, en una época en que España necesitaba
movilizar todos sus recursos de talento al máximo. La época de los grandes pensadores y
ministros de la Ilustración había llegado a su fin.8
   Ese periodo había terminado con el desastre del reinado de Carlos IV. A pesar de la
pronunciada hostilidad de Fernando hacia el gobierno de su padre, el régimen de 1814-1820
renovó una clara característica de esos años, la súbita remoción de los ministros. Durante los
años de 1790-1792 y 1798-1800, ministros como Cabarrús, Campomanes, Floridablanca,
Jovellanos y Urquijo habían sido destituidos y en algunos casos expulsados de la Corte o
encarcelados. La destitución por Fernando de su ministro de Gracia y Justicia, Pedro
Macanaz, su hombre de confianza después del golpe de Estado de mayo, reintrodujo esa
práctica en la vida política. Macanaz había sido el colaborador civil de Eguía en el arresto de
los dirigentes liberales. Bajo ningunas circunstancias pudo habérsele considerado como un
criptoliberal. Ciertamente, sus dos principales colegas eran el canónigo Escóiquiz y el duque
San Carlos, ninguno de los dos bien dispuestos hacia el liberalismo. Los tres pertenecían a lo
que Henry Wellesley llamó el “partido francés”. De acuerdo con esta opinión, Macanaz y San
Carlos “están bajo la sospecha de que desean reanudar las relaciones que existían
anteriormente entre Francia y España”. En opinión de Lafuente, Macanaz aparecía como el
único ministro dispuesto a considerar la formación de algún tipo de gobierno moderado y
representativo en España de conformidad con las promesas contenidas en el decreto de
Valencia. Si bien el motivo que se hacía valer para su caída había sido la corrupción
administrativa, Lafuente sospechaba que había una ulterior explicación política. Existe la
posibilidad de que ese “partido francés” tuviera la esperanza de persuadir a Fernando a que
adoptara un sistema semejante a la Charte Constitutionnelle otorgada a Francia por el rey
restaurado Luis XVIII el 14 de junio de 1814. La aversión del rey hacia esa Carta fue sugerida
por Cevallos, quien explicaba que durante un tiempo considerable España se había mantenido
                                              182
aislada de las grandes potencias por el temor de que trataran de lograr el ascenso al trono de
España de la Cuádruple Alianza condicionada a que el rey estableciera un tipo similar de
documento y que la admisión de España a la comunidad europea dependería de la
modificación de su sistema de gobierno.9
   Parece que el destino de Macanaz es el de haber estado conectado con la cuestión de la
convocatoria a las Cortes. El rey lo había prometido. Pero en cambio ocurrió la
reconstrucción de las instituciones características del absolutismo. El 23 de mayo de 1814 el
rey restableció la sala de alcaldes de casa y corte, que era un tribunal de magistrados de
Madrid. Por medio de tres decretos de 15 de junio se abolieron los ayuntamientos
