constitucionales y las diputaciones provinciales, establecidos por las Cortes, y se restauró la
plena autoridad de los intendentes tal como existía con anterioridad a 1808. El
establecimiento de las antiguas audiencias y de las dos cancillerías reales de Valladolid y
Granada el 25 de junio marcó una total desviación del principio de las Cortes de la
separación de poderes. Dentro del mismo espíritu el rey restauró en sus funciones a los
alcaldes mayores locales y corregidores como jueces de primera instancia y administradores
generales. Los Consejos recuperaron sus posiciones previas. El Consejo de Castilla reasumió
su autoridad ejecutiva, legislativa y judicial, bajo la presidencia del duque del Infantado. El
Consejo de Indias se restableció el 2 de julio y el Consejo de la Inquisición el 21 de julio. La
más cercana al rey era la Real Cámara o Consejo del rey, que estudiaba las propuestas de
todos los nombramientos eclesiásticos y judiciales y que consultaba al rey en todos los
asuntos de Estado.10
   La primera mención formal del asunto de las Cortes apareció después de la expedición de
esos decretos. El 10 de agosto el rey encargó al histórico bastión del absolutismo, el Consejo
de Castilla, que estudiara la forma de dar cumplimiento a las promesas que se hicieron en el
decreto de Valencia. En esa orden no se incluían instrucciones ni se mencionaba ninguna
urgencia. Sin embargo, Wellesley informó a Castlereagh que “la demora en la expedición de la
proclama para la reunión de las Cortes, junto con el prolongado encarcelamiento de las
personas que habían sido arrestadas sin causa alguna aparente, han ocasionado un gran
descontento”. Un día después de la real orden, Fernando restableció el Consejo de
Hacienda.11
   El Consejo de Castilla, que no deseaba ver que se disminuyera su autoridad, no emprendió
acción alguna en cuanto a la cuestión de las Cortes. Ese estado de las cosas dejó al ministro
Macanaz en una posición muy incómoda. En las primeras horas del 8 de noviembre el rey,
acompañado por Alagón y el capitán de los Guardias de Corps, fue personalmente a registrar
el departamento de Macanaz. A una señal de Alagón las tropas que durante la noche se habían
apostado en las inmediaciones impidieron la entrada a la casa del ministro. El rey ordenó el
arresto de Macanaz y se apoderó de algunos de sus papeles. Después abandonó la casa.
Macanaz fue enviado al Castillo de San Antón en La Coruña. Hasta el 25 de noviembre no se
había formulado ningún cargo. De acuerdo con Wellesley, por medio de varias cartas
anónimas se acusaba al ministro de vender cargos oficiales. Otros 10 individuos se asociaron
a esos cargos, incluyendo una prostituta francesa conocida como Louise Petit, quien, según
creía el embajador de la Gran Bretaña, pudo haber sido una espía francesa, puesto que había
                                              183
venido del Palais Royal en París. El rey no trasladó las acusaciones a ningún tribunal; decidió
el asunto en su totalidad, sin remitirlo a ninguna otra autoridad. Si las acusaciones estaban
fundadas o no, nunca se pudo verificar. Por esa razón permanece en la oscuridad el motivo de
la caída de Macanaz, pero es más que probable que se le pueda explicar por la determinación
del rey de eludir cualquier Charte de estilo francés o de ver disminuida su autoridad
absoluta.12
   San Carlos abandonó el ministerio el 17 de noviembre; no se dio alguna explicación por
ninguna de las partes. Más o menos al mismo tiempo Escói-quiz partió para Zaragoza. Ambos
siguieron siendo amigos del rey, y posteriormente regresaron como sus consejeros. De hecho
existe la posibilidad real de que la “caída” de San Carlos haya sido una maquinación
perpetrada por Fernando, sobre todo ante el embajador de la Gran Bretaña, para disfrazar su
propósito de establecer una política extranjera en favor de Rusia.13
   La caída de Juan Pérez Villamil involucraba igualmente la cuestión de las Cortes.
Aparentemente Wellesley había recibido la información confidencial de que Cevallos había
reclamado al rey ante el Consejo en pleno con respecto a la severidad del tratamiento a que se
sometió a los liberales arrestados. Él había pedido que se concediera una amnistía general
sugiriendo ciertas medidas para hacer honor a las promesas del decreto de Valencia. El
ministro obtuvo aparentemente el apoyo de Pérez Villamil y de otros miembros del Consejo.
Fernando respondió que tomaría en consideración las opiniones de sus ministros, pero que
primero se las deberían formular por escrito. Cuando pronto se hizo evidente que el rey seguía
el consejo de sus consejeros privados en vez del de sus ministros, tanto Cevallos como Pérez
Villamil presentaron su renuncia, pero Fernando se negó a aceptarla. El 2 de febrero de 1815
Villamil reclamó al rey que hubiera puesto su confianza en personas irresponsables y se la
hubiera negado a sus ministros. Llamó la atención del rey hacia los ataques de que fue objeto
su conducta a su regreso del exilio. Según parece Fernando lo escuchó cortésmente, estuvo de
acuerdo con el ministro y prometió cumplir. Se despidieron en buenos términos. Cuando
Villamil llegó a su casa encontró que la orden de su destitución lo había precedido.14
   Inmediatamente después de haber quedado reconstituido el Consejo de Estado el 19 de
abril de 1815, ciertos consejeros se atrevieron una vez más a mencionar el asunto de las
Cortes, principalmente en vista de la renovada amenaza bonapartista. Como hemos visto,
Antonio Valdés propuso que se convocara a las Cortes con el exclusivo propósito de recabar
fondos para la defensa de España. Este consejero de opiniones cautelosas decía que una
actitud de parte del rey encaminada a hacer honor a sus promesas de Valencia, podría servir
para recuperar la opinión pública. Cevallos, quien había aprendido la lección cuando el
asunto de Villamil, echó agua fría sobre esa sugestión. Villamil, que aún era miembro del
Consejo, alertó en contra de la convocación de las Cortes en un momento de emergencia
nacional. Sin embargo, no había quedado bien castigado por su experiencia de febrero
anterior. Si el rey y el Consejo llegan a convocar a Cortes, seguía diciendo, sería de acuerdo
con la práctica anterior a los Borbones de reuniones regionales separadas. Después de este
breve intercambio de opiniones, el asunto fue abandonado.15 En octubre el rey ordenó a
Villamil que se trasladara a Plasencia; en 1816, con una gran ironía, se le confinó en la
población de Móstoles cerca de Madrid, en donde en 1808 había instigado un levantamiento
                                              184
contra los franceses; no fue sino hasta el año siguiente cuando recuperó su libertad de
movimiento.16
   Nuevas discusiones siguieron a la crisis ministerial de enero de 1816. El destino de cuatro
ministros estaba en la balanza. La crisis tuvo como origen la animosidad existente entre el
ministro de Hacienda, Felipe González Vallejo y Cevallos, y el decreto de amnistía que
proyectaba este último. Fernando destituyó perentoriamente a Cevallos y lo exilió de Madrid.
Juan Lozano de Torres, otro de los incultos amigos personales del rey y anteriormente
vendedor de chocolate en Cádiz, lo sucedió.17 De la misma manera cayó el ministro de la
Marina, Salazar, y fue enviado a Vitoria. Vázquez Figueroa, quien lo reemplazó, logró
permanecer en el cargo hasta que pasó la crisis. Otra de las víctimas fue Moyano, quien
recibió la orden de partir para Osuna en Andalucía. Los motivos de estas destituciones
permanecen en la oscuridad. Pudiera ser que las tensiones entre la camarilla y el gabinete
hubieran llegado al máximo grado. El papel de la primera, y el aliado que parece haber
encontrado en el Santo Oficio, fue evidente en el caso del sucesor de Moyano. El
nombramiento de Manuel Abad y Queipo, obispo en funciones de la diócesis de Michoacán en
México, que había llegado a Madrid para protestar su inocencia de las acusaciones
formuladas por la Inquisición, duró solamente 24 horas. El 28 de enero, cuatro días después
de que se inició la crisis, Fernando llegó a la conclusión de que lo que alegaba Vallejo era una
calumnia. Con lo cual este último fue detenido y confinado por 10 años al presidio de Ceuta
en el norte de África. López Araujo se hizo cargo de su ministerio. Cevallos volvió a ocupar
el Ministerio de Estado. Supuesto que con la remoción de Abad y Queipo quedaba vacante el
Ministerio de Gracia y Justicia, el rey lo puso en manos de Cevallos como una compensación
por los perjuicios que se le habían ocasionado.18
   El 31 de enero, Valdés inició nuevamente la cuestión de las Cortes. Una vez más advirtió al
gobierno las sospechas populares de que el rey se proponía desconocer sus promesas de
Valencia. Valdés sugirió que los festejos con motivo del tercer matrimonio del rey podrían dar
una ocasión adecuada para la convocación a las Cortes. Su opinión acerca de las Cortes
difería claramente de la que se proponía en el Manifiesto servil de los “Persas”. Valdés estaba
en favor de una reducida asamblea con muy pocos representantes, que tratara únicamente de
asuntos de finanzas. Cevallos prevaricó una vez más: era un asunto “sumamente delicado” que
ameritaba una “profunda meditación”. Esa opinión prevaleció; ahí acabó la discusión acerca
de ese tema. Valdés perseveró por tercera vez el 7 de febrero, cuando dio lectura a un
memorándum dirigido al Consejo de Estado, en el que recomendaba unas Cortes limitadas
para aplacar la opinión pública y a fin de recabar fondos. Esa posición daba testimonio de la
conexión que existía entre la solvencia del gobierno y los cambios políticos. Aunque el
gobierno estaba en bancarrota, de todas maneras se resistía ante la posibilidad de depender de
una asamblea para la recaudación de fondos. Cevallos aseguró que estaba consciente de la
conveniencia de cumplir las promesas del rey, pero al mismo tiempo el ministro de Estado
argumentaba que las circunstancias impedían que se recurriera a ese expediente. Esas
circunstancias particulares seguían demostrando que subsistía la división entre los partidos
políticos de España. La posición del rey era que mientras no cesara el rencor no sería posible
convocar a las Cortes. Parece que la propuesta de Valdés tomó por sorpresa al Consejo; el
                                              185
asunto no estaba contenido en el orden del día. Valdés por su parte deseaba asegurar al
Consejo que no intentaba hacer nada que fuera precipitado, pero que el pueblo debía tener la
seguridad de parte del gobierno de que el rey cumpliría sus promesas. Ahí terminó el asunto.
Siguió siendo letra muerta hasta el 9 de marzo de 1820.19
    De las anteriores observaciones resulta con claridad que Fernando VII gobernaba sin
ajustarse a ningún precedente específico. Su régimen era sui generis. El rey no tenía
veneración por ninguna institución determinada salvo el reinado mismo, que él interpretaba
con idiosincrasia, rodeando en el secreto todas sus operaciones. Fernando estaba decidido a
que nada limitara su libertad de acción. Como lo demostraría el proyectado decreto de
amnistía de enero de 1816, Fernando justificó esa política bajo la creencia de que gobernaba
por encima de los partidos. Eso, por lo menos, era lo que el decreto decía. Pero Fernando no
era un idealista: el primer empeño del rey era el de recuperar el pleno control del poder. Su
buena disposición para firmar el Tratado de Valençay en 1813 lo comprobaba plenamente. La
explotación que hizo del descontento popular respecto a las políticas de las Cortes durante la
primavera de 1814 demostraba que no era un inocente. Disponía de los medios para fundar su
gobierno en el apoyo de las masas, por lo menos en el campo y en las villas y ciudades de
poca importancia, pero a pesar de su preferencia personal de hacerse acompañar por personas
incultas, no le agradaba hacerlo. Fernando VII ciertamente desaprovechó todas las
