

   38 NA FO 72/160, ff. 48-52vto. Wellesley a Castlereagh, núm. 43, Madrid, 15 de mayo de 1814.

   39 Gurwood, Dispatches…, vol. XII, pp. 40-45, Memorándum de Wellington a Fernando VII.




                                                             178
                 VIII. LA RESTAURACIÓN DEL ABSOLUTISMO

LO PRIMERO que comentar es que la Restauración de 1814-1820 no era del todo una
reconstitución del sistema en vigencia hasta marzo de 1808. No hubiera sido posible eso,
debido a la escala de los problemas políticos, sociales y económicos que el régimen
fernandino heredó de la época carolina, y que todavía ningún gobierno había podido resolver.
Entre ellos estaba el problema financiero. Es verdad que la reforma fiscal de Canga
Argüelles, de 1813, había provocado tanta oposición en la España rural que contribuía a la
caída del régimen liberal en mayo de 1814. También es verdad que Fernando VII anuló la
reforma, cuando tomó el poder. Sin embargo, esta acción popular no contribuyó nada en
resolver el problema financiero de un país que no tenía los ingresos suficientes ni para
mantener en buen estado al gobierno de la península ni menos para financiar la reconquista de
los territorios americanos insurrectos. Dificultades de este grado explican la reintroducción de
la reforma fiscal como una política central del régimen en 1817.

                           EL ESTILO DE GOBIERNO DE FERNANDO VII

Fernando VII llegó al poder en 1808 y en 1814 como candidato de la oposición. Cada ascenso
fue el resultado de circunstancias discutibles y, sin embargo, la popularidad del joven
monarca apenas podía ponerse en tela de duda en cualquiera de las dos ocasiones. Los
funcionarios de la vieja generación hicieron posible el golpe de Estado de los días 10 y 11 de
mayo de 1814. La campaña de Wellington en Francia impidió que se diera apoyo alguno al
gobierno liberal por parte de los militares al norte de los Pirineos. Mientras los militares
conservadores siguieran teniendo bajo su control la situación política dentro de España, la
permanencia del absolutismo restaurado estaba asegurada. Los más importantes personajes del
alto mando gobernaban las provincias. Castaños en Cataluña, Elío en Valencia, La Bisbal en
Sevilla, Montijo en Granada y Eguía en Madrid. Mientras no cayeran estos sostenes, el rey
estaría a salvo. No obstante, España se había transformado fundamentalmente a partir de 1808;
un simple retorno al pasado, que tan ardientemente deseaban muchos conservadores, pronto
resultó que era imposible. En primer lugar, durante el interregno habían surgido los partidos.
La intensidad de su rivalidad había impedido cualquier cooperación en 1814 en defensa del
sistema constitucional, aunque numerosas firmas de los tradicionalistas aparecían al calce de
la Constitución. Con el apoyo a su régimen suministrado por los militares realistas, el rey
pudo prescindir de las concesiones constitucionales a sus aliados serviles. Fernando VII nunca
hizo honor a las promesas formuladas en el decreto de Valencia. El mes de mayo de 1814, por
tanto, marcó la cuarta derrota política del tradicionalismo en 22 años: 1792, 1808, 1812 y
1814. El legitimismo católico de los serviles los cegó durante largo tiempo al grado que los
había engañado el rey.1
   Un gobierno por encima de los partidos era la intención confesada por el rey, el fundamento
moral de una restauración del absolutismo. Tanto Fernando como los virreyes americanos y
los antiguos militares vieron en el liberalismo la causa de la desintegración del imperio. Sin
embargo, la extinción de las nuevas instituciones representativas anulaba las pequeñas