

                                              171
   El Ayuntamiento constitucional de Granada no fue tan afortunado. En la mañana del 17 de
mayo grupos de militares y de civiles se reunieron en la Plaza de la Bibarrambla. En un
principio esa manifestación se mantuvo en orden; las autoridades no sospechaban que hubiera
motivos ulteriores. Este grupo entonces empezó a caminar por las calles de la ciudad ante la
indiferencia de otro grupo de espectadores, que nada hacía para detenerlos ni para poner a
salvo el sistema constitucional. La manifestación fernandina se dirigió entonces hacia el
edificio del Ayuntamiento, ahora con la clara intención de expulsar a las autoridades
constitucionales. El juez de primera instancia de la localidad, Basilio de Acosta, consideró
ese giro de los acontecimientos como un intento deliberado de la facción absolutista por hacer
odiosas a las autoridades constitucionalistas ante los ojos del rey. La consecuencia fue que
tanto él como el juez de letras fueron destituidos junto con otros constitucionalistas; dos
alcaldes mayores del tipo anterior a 1808 ocuparon sus lugares. Cuando Acosta abrió una
investigación de esos acontecimientos, la restaurada Cancillería de Granada le ordenó el 23
de mayo que se desistiera, o se consideraría que perturbaba la paz pública. La real orden del
10 de junio definitivamente suspendió en sus cargos a los dos funcionarios.28
   Ese mismo patrón subsistió en la población costera de Salobreña el 18 de mayo. En
cabildo abierto, el concejo local abolió la Constitución y quemó un ejemplar de la misma. En
Baza el 19 de mayo “acordó este Ayuntamiento en cabildo abierto con la común aclamación de
todo el vecindario abolir la Constitución de la monarquía española, reduciendo a cenizas
(como se practicó) el ejemplar que obraba en su archivo”. Alhama y Santa Fe siguieron el
ejemplo.29

                               EL GOLPE DE ESTADO CONSIDERADO

El golpe de Estado de mayo de 1814 restauró en el trono a Fernando VII como monarca
absoluto. Ningún documento constitucional de ninguna clase ni ningunas Cortes circunscribían
sus facultades. No obstante, el rey por sí solo no había sido capaz de actuar contra el gobierno
de Madrid y las Cortes. Un sector del ejército regular, los “antiguos militares” encabezada por
Elío y Eguía, le suministró los medios para lograrlo. Esos oficiales, que creían que habían
sido humillados por el régimen liberal, favorecieron un rápido golpe en contra del sistema
constitucional. En ese sentido, el régimen de Fernando dependía del continuado apoyo de ese
sector del ejército. La decisión del rey de echar abajo al régimen liberal por la fuerza
introdujo a los militares directamente al centro de la política por primera vez, e inició la
época de los pronunciamientos del siglo XIX. Las aprehensiones de mayo de 1814 abrieron una
nueva fase de persecución política en España, como resultado de lo cual dos oleadas de
emigraciones liberales buscaron refugio en Inglaterra y en otros países en 1814 y 1823. El
régimen absolutista realizó una purga de clérigos liberales y de oficiales del ejército, e intentó
clausurar las universidades.
    Dado el nuevo estilo de violencia política, los desafectos, como también la oposición
liberal, recurrieron a métodos semejantes. El primer contragolpe se intentó tan sólo tres meses
después del golpe, cuando en agosto de 1814 Francisco Espoz y Mina, a quien la Regencia
había designado coronel de todas las bandas de guerrillas de Navarra en 1810, trató
                                               172
infructuosamente de incitar a la rebelión en Pamplona. Se vio obligado a huir al extranjero. Un
segundo contragolpe lo intentó uno de los militares arrestados en 1814, el general Juan Díaz
Porlier, en La Coruña en septiembre de 1815. Sin el apoyo popular en Galicia, el movimiento
se vino abajo en horas. Porlier fue condenado a muerte por un consejo de guerra y ejecutado.
El historiador José Luis Comellas señaló a éste y a otros subsecuentes intentos liberales como
los primeros pronunciamientos. De esta manera llamó la atención hacia el esfuerzo de los
liberales por derrocar al gobierno de Fernando VII por medio de la fuerza armada. Esta
situación se tomó de ejemplo con la intención de describir al liberalismo como ilegítimo,
hostil a la voluntad general del público en España en ese momento, de implantar una ideología
extraña y como una imposición por la fuerza militar. Esa opinión presenta una parodia de la
verdad. Pasa por alto los dos intentos de Fernando VII de apoderarse del trono por medio de
la violencia en marzo de 1808 y en mayo de 1814. De la misma manera, deja de tomar en
consideración que Elío quebrantó la confianza que las Cortes habían depositado en él, a las
que como antiguo oficial del ejército se había comprometido a permanecer leal. Además,
ignora la naturaleza sin precedente de los arrestos de 10 y 11 de mayo de 1814, especialmente
en vista del hecho de que no se pudo encontrar cargo legal alguno que sirviera de base para
someter a proceso a los individuos implicados. Una impresionante ilegalidad rodeaba al golpe
de 1814. Es un caso tan indiscutible que pone en duda la atribución del término “legitimidad”
a todo el primer régimen absolutista de Fernando VII. Josep Fontana rechaza el empeño de
Comellas de hacer responsables a los liberales de 50 años de golpes militares. En efecto, él
va más lejos y prefiere abstenerse de emplear la noción de “pronunciamientos”. En la opinión
de Fontana se trataba de fracasados intentos de revolución, de preparativos mal organizados y
mal concebidos de la revolución que finalmente resultó triunfante en 1820. Deberían verse,
por lo tanto, no como aventuras militares o conjuras de los masones, sino como un
encadenamiento de acontecimientos bien relacionados que constituyen los preparativos de un
auténtico movimiento revolucionario, que contemplaba la transformación de las estructuras
que aún quedaban del antiguo régimen. Fontana además recalca los verdaderos temores que
hasta los primeros movimientos provocaron entre las autoridades. Las de Barcelona, por
ejemplo, estaban sumamente preocupadas por las repercusiones que pudieran tener en la
localidad los intentos de Porlier de aprehender a los sospechosos en los primeros días de
octubre de 1815. De la misma manera Fontana hace hincapié en el creciente apoyo popular,
sobre todo en la periferia, a la oposición hacia el régimen.30
    Un sector del ejército hizo posible que Fernando se impusiera y dejara de tomar en
consideración a las Cortes, pero la opinión de los militares de ninguna manera era unánime.
Francisco Copons, comandante supremo en Cataluña, era un ejemplo de ello. No mal
dispuesto en general hacia el sistema constitucional, recibió la noticia del decreto de Valencia
mientras se encontraba en Mataró el 18 de mayo, y lo publicó debidamente. Sin embargo,
creyó que era necesario recordar a sus tropas, que en ese momento estaban dedicadas al sitio
de Barcelona ocupada por los franceses, que el ejército español no intervenía en los asuntos
políticos. Esto evidentemente sugiere la posibilidad de apoyar un contragolpe por medio de
las filas del ejército. Copons recibió entonces una comunicación de San Carlos en la que lo
requería para que se encaminara hacia Madrid, transfiriendo el mando al ultraconservador
                                              173
Barón de Eroles. Copons pasó por alto la orden y en cambio permaneció con su ejército a fin
de tomar y entrar a Barcelona el 30 de mayo. Eroles entonces le informó que Macanaz había
enviado una orden de aprehensión si persistía en rehusarse a entregar su mando. Copons siguió
absteniéndose de acatar esas órdenes. El 8 de junio Eguía le ordenó que partiera para
Sigüenza. El 9 de septiembre Eroles informó a Copons que se había instaurado un proceso
criminal en su contra. Copons, no obstante, no llegó a ser sentenciado; el rey lo perdonó el 9
de abril de 1816, aunque nunca se aclaró de qué delito se le acusaba.31
   Otras dudas semejantes relacionadas con la lealtad de las tropas hacia el restaurado
monarca absoluto llegaron al conocimiento del duque de Wellington. Desde Tolosa este último
informó a Castlereagh el 17 de mayo que los liberales tenían la esperanza de sublevar a las
provincias en contra de las políticas del rey. Wellington, apresurando su avance hacia Francia,
había decidido que no se deberían destacar tropas con el propósito de contrarrestar el golpe
en Madrid. Los liberales, en su opinión, “parece que confían mucho… en los ejércitos Tercero
y Cuarto, en los cuales espero hacer alguna impresión cuando yo pase”.32 Wellington escribió
al ministro de la Guerra, Eguía, desde Mondragón el 21 de mayo diciéndole que los
comandantes de esos dos ejércitos tenían el deber de “mantener la disciplina y el orden, y de
no intervenir o permitir que otros intervengan en asuntos en los que a ellos, como soldados, no
les atañen, salvo la obligación de obedecer”.33 El mismo día Wellington escribió a San
Carlos. Este último había informado al supremo comando aliado acerca del decreto expedido
por el rey en Valencia el 4 de mayo, por medio de una carta enviada desde ese lugar en la
misma fecha. El primero informó que había dado parte a sus superiores de las noticias de
Madrid, y había mencionado
  el deber peculiar del ejército bajo esas circunstancias […] apremiándolo en los términos más enérgicos para que
  mantuvieran la disciplina de las tropas a su mando, y para impedir que personas partidistas de cualquier descripción
  influyeran sobre la conducta de los oficiales y de las tropas, a fin de provocar una guerra civil en España.