

                                 LA DISOLUCIÓN DE LAS CORTES

Una vez llegado a Madrid, Eguía coordinó sus acciones con Leyva. El rey había dado
instrucciones en el sentido de que los jueces de policía de Madrid crearan un tribunal especial
para investigar los “crímenes políticos” y formularan cargos en contra de los delincuentes.
Leyva y otras tres personas crearon debidamente ese tribunal, del cual no existía ningún
precedente. Eguía describía a esos cuatro individuos como personas que disfrutaban de la
confianza del rey. Sus atribuciones incluían no sólo la preparación de las aprehensiones sino
el apoderamiento de sus documentos privados y la estimación de su conducta política durante
la ausencia del rey. Fernando, ansioso de dar una apariencia de legalidad a esos
procedimientos, ordenó que se tratara imparcialmente a los presos y que a los menos
peligrosos se les condenara a un arresto domiciliario. A los más peligrosos, sin embargo, se
les enviaría a la prisión de la ciudad o a los cuarteles militares. En los casos en que
estuvieran implicados miembros del clero, el rey dispuso que interviniera el vicario
eclesiástico de Madrid.17
    Eguía garantizó que los jueces civiles contarían con la escolta militar que fuera necesaria
para que pudieran realizar las aprehensiones. Durante la noche del 10 de mayo Leyva convocó
a una junta de las partes involucradas en la Posada de San Juan. Treinta y cuatro soldados
iniciaron las aprehensiones a las 10:30 de la noche. Para las 5:00 de la mañana del día
siguiente un considerable número de supuestos delincuentes, ninguno de los cuales había
tenido conocimiento anterior del decreto de Valencia, estaban bajo arresto: entre ellos
Argüelles, Muñoz Torrero, Álvarez Guerra, Canga, Villanueva, Calatrava, Martínez de la
Rosa, el general Juan de O’Donojú y los diputados americanos Larrazábal (de Guatemala) y
Ramos Arizpe (de Coahuila, México).18
    Mientras los soldados efectuaban estas aprehensiones, Eguía remitió una copia del decreto
de Valencia al juez instructor del comando militar, Vicente Patiño. El capitán general le dio
instrucciones de que entregara al presidente de las Cortes la orden de disolución dictada por
el rey. La orden no pudo haber caído en terreno más favorable: Pérez, como ya vimos, fue uno
de los firmantes del Manifiesto de los “Persas”. No había duda alguna de que simpatizaría
ampliamente con las instrucciones de Eguía. Consecuentemente, Pérez recibió con beneplácito
la noticia de que Fernando había decidido actuar inmediatamente de acuerdo con la petición
formulada en el Manifiesto para la expulsión de los liberales del poder y la extinción de las
instituciones políticas creadas por ellos. Patiño entregó al presidente de las Cortes la orden de
disolución en las primeras horas del 11 de mayo. Pérez cooperó entusiastamente con Eguía,
apoyándose en que desde el momento en que el rey expidió el decreto, las Cortes ya habían
dejado de existir. En el curso de la mañana Eguía publicó el decreto de Valencia. Una vez que
éste fue del conocimiento general, una multitud que fue reunida por Montijo irrumpió en el
edificio de las Cortes en actitud desenfrenada. De acuerdo con Mesonero Romanos, esa
                                              169
multitud estaba constituida por “dos o tres centenares de personas, de la ínfima plebe,
reclutadas al efecto en las tabernas y mataderos, para salir por las calles ultrajando todos los
objetos relacionados con el gobierno constitucional que les cuadrase señalar con los epítetos
de ‘flamasones, herejes y judíos’ al compás de los correspondientes gritos de ¡Viva la
religión! ¡Abajo las Cortes! ¡Viva Fernando VII! ¡Viva la Inquisición!”19
   Leyva reanudó las aprehensiones durante la noche del 11 de mayo, apoderándose entre
otros de Juan Nicasio Gallego, José Zorraquín y el diputado mexicano Joaquín Maniau.20 Una
purga de oficiales liberales en el ejército en los días siguientes tuvo como resultado el arresto
de Valdés, Villacampa y el coronel Francisco Golfín.21 Los arrestos incluyeron a un número
considerable de clérigos liberales, entre ellos: Villanueva, López Cepero, Antonio Oliveros,
Muñoz Torrero, Nicasio Gallego y otros. Unos cuantos de los principales liberales lograron
ocultarse: Toreno y Flórez Estrada, considerados como dos de los más peligrosos por los
realistas, huyeron a Inglaterra.22
   El 12 de mayo el periódico Atalaya de La Mancha celebró alegremente la abolición de la
Constitución y vituperó a los dirigentes liberales aprehendidos. El periódico servil denunció
abiertamente la violación de los constitucionalistas de los derechos soberanos del rey y de los
preceptos de la religión y se refirió a la lista de nombres formulada por el rey como una
compilación o “lista de los traidores… las principales cabezas de esta rebelión”. Villanueva,
por su parte, rechazó esas alegaciones diciendo que eran una vil calumnia. Veía que tras el
artículo había un siniestro propósito, un intento de incitar a la multitud a ejercer violencia
contra los diputados arrestados. Villanueva sostenía vigorosamente la legitimidad de los
logros de las Cortes y reiteraba su argumentación de que la Constitución de Cádiz no había
sido una imitación literal de la Constitución francesa de 1791.23
   Al día siguiente llegó el rey a Madrid. En las provincias se podían advertir pruebas de un
creciente sentimiento anticonstitucionalista. En las regiones del interior de Andalucía, por
ejemplo, surgió el 11 de mayo en Ronda una conmoción popular. Una parte de la plebe llegó
hasta el edificio municipal con el propósito de remover de su cargo a los consejeros que
habían sido electos de acuerdo con las disposiciones de la Constitución y de sustituir al nuevo
juez de primera instancia por un alcalde mayor del tipo anterior a 1808. Tres días después un
“numeroso grupo” se reunió frente al edificio municipal de Antequera cuando el Ayuntamiento
constitucional estaba aún sesionando y pidió la reinstalación del tipo de concejo anterior a
1808, el restablecimiento de la Inquisición y la abrogación de la Constitución. Un ejemplar de
ésta fue incinerado mientras el rey era aclamado y su efigie era llevada en procesión por las
calles hasta que finalmente fue colocada en el balcón del edificio del Ayuntamiento. De
acuerdo con el juez Quevedo, quien se quejaba de estos sucesos ante la Audiencia de Granada
el 16 de mayo, participaron en ellos el comandante militar de la ciudad y los miembros de la
nobleza local y del clero.24
   En Archidona, la Junta de 1808 reasumió el poder y el 14 de mayo declaró que había
tenido la intención de seguir los ejemplos de Sevilla y de Córdoba al proclamar a Fernando
VII en su oposición a la Constitución. Con los ojos puestos en los sucesos de Antequera del
día anterior, la junta anunció que estaba dispuesta a obedecer la “voluntad del pueblo”. Sin
                                              170
demora los concejales anteriores a 1808 fueron restaurados en su cargo bajo los términos de
una supuesta orden del rey en ese sentido.25 Esa orden no se había expedido. El decreto real
para la restauración de los concejales al estilo antiguo no se expidió sino hasta el 15 de junio.
   El único otro decreto que establecía el regreso al statu quo de 1808 fue, por supuesto, el
decreto de Valencia del 4 de mayo. Éste había dejado los detalles administrativos, tales como
la estructura y la composición de los concejales, a las Cortes que el rey había prometido
convocar. Además, este decreto no se hizo del conocimiento del público sino hasta el 11 de
mayo. Si se tiene esto en mente parece poco probable que los sucesos de Andalucía fueran una
consecuencia de él. La supuesta orden real fue por lo tanto o un rumor o una invención, un
intento de dar una sanción legal a un acto de fuerza.
   Aun en este caso, existía un patrón que ligaba los acontecimientos de Andalucía —Sevilla,
Córdoba, Jaén, Ronda, Antequera, Archidona y, según veremos, la propia ciudad de Granada
— con sucesos similares ocurridos en el norte de España. Si bien el rey solamente había
pasado por estas últimas regiones en su camino desde la frontera hasta Zaragoza, Valencia y
Madrid, el estilo y los objetivos de esas manifestaciones eran muy semejantes a la reacción
que provocó en el norte. No parece que exista prueba alguna de que dichas oleadas de
manifestaciones en el sur hayan sido preparadas con anterioridad en Valencia en las últimas
semanas de abril de 1814. Sin embargo, la oportunidad del momento y el efecto parecen
sugerir esa interpretación. Llevan el sello distintivo de la estrategia del motín de Aranjuez de
Montijo. No obstante, ninguna manifestación preparada con anterioridad pudo tener éxito, si
no hubiera existido un suficiente descontento.
   El Ayuntamiento constitucional de Archidona hizo el intento de retrasar todo. Los
concejales de la ciudad se negaron a iniciar acción alguna mientras no recibieran un ejemplar
de la orden del rey. El populacho tomó en sus manos el asunto, y aclamó a su rey y a su
religión; sin contentarse con que los concejales constitucionales aparecieran en el balcón del
edificio municipal, la multitud los obligó a gritar “¡Viva Fernando VII! ¡Vivan la religión y la
Inquisición!” De acuerdo con Guerrero, un notable de la localidad a quien la multitud en
combinación con la restaurada municipalidad al estilo de 1808 había elegido como corregidor
interino, los constitucionalistas no eran vistos con simpatía por su supuesta frialdad hacia el
rey.26
   Alcalá la Real siguió claramente un camino distinto. El Ayuntamiento constitucional
informó a la Audiencia de Granada de los “desastrosos” acontecimientos de Jaén, en los que
la Constitución había sido repudiada y quemada. En Alcalá la facción fernandina estaba
encabezada por un destacado ciudadano de nombre Tapia. Con el propósito de remover a las
autoridades constitucionalistas de la ciudad, les entregó un ultimátum para que abandonaran
sus cargos de autoridad, con base en su propia ilegitimidad. Tapia había pedido la ayuda del
comandante militar de Jaén y exigió que se echara abajo al Ayuntamiento constitucional por
medio de la fuerza si era necesario. Este concejo, no obstante, se las arregló para permanecer
en el poder. Al informar sobre los acontecimientos a la Audiencia los concejales de la ciudad
dijeron: “es la fortuna que el pueblo ama con el mayor entusiasmo al Ayuntamiento…”27 y
detesta la facción de Tapia.