oportunidades para crear una base de apoyo popular. En la región rural del norte de España
esa base se inclinó en favor del carlismo después de 1827. Los últimos años de su reinado, de
1827 a 1833, revelaron en toda su extensión lo que Fernando había perdido.
    Fernando VII jamás cumplió las promesas que hizo en el decreto de Valencia. Los serviles
fueron defraudados por sus Cortes lo mismo que los liberales fueron despojados dos veces de
su Constitución. El poder real seguía siendo ilimitado por una constitución escrita o por unas
Cortes corporativas. El ministerio, igualmente, fue defraudado en el poder; nunca se vislumbró
un regreso a los días de 1763-1793. Además, Fernando no volvió a admitir a la aristocracia
en el proceso de tomar decisiones con posterioridad a 1814. Su régimen no era el de una
renovada aristocracia. Ni siquiera la camarilla tomaba decisiones políticas por sí misma;
sencillamente suministraba los medios para que el rey conservara en sus manos todos los hilos
de la política. Había sido fácil dar el golpe inicial. Para mayo de 1814 los dirigentes liberales
se enfrentaron a una creciente oposición. Los serviles, no obstante, requerían de una estrategia
que fuera diferente.
    El rey los aduló y promovió a sus voceros. Sus miembros ordinarios regresaron a la
oscuridad de sus provincias, felicitándose por su victoria política sobre los liberales. Los
serviles durante largo tiempo no pudieron reconocer a la criatura peligrosa y felina con la que
trataban. Mientras que el rey disfrutaba de las chanzas de sus amigos en el palacio, continuaba
separado de ellos. Él no era un bufón. Durante largo tiempo había sido un entretenimiento
tradicional de las clases altas de España mezclarse con la plebe, vestirse como ella y adoptar
sus peculiaridades. Goya tomó muchos de esos casos como modelo de sus pinturas de majos y
majas, en particular la duquesa de Alba. Fernando VII desempeñó el papel de majo con una
soberbia afectación. Para él la política vino a ser una compleja mascarada.