

   El comandante supremo, además, consideró que le correspondía dar a conocer oficialmente
el decreto del rey a las tropas por conducto del Estado Mayor en la localidad.34 El mismo día
envió otra carta a San Carlos. Era de tanta importancia que se debería examinar
cuidadosamente:
  He visto en los periódicos que se tienen expectativas de que el Tercero y el Cuarto ejércitos participen en favor de la
  Constitución; y aunque tengo razones para creer que esas expectativas tienen poco fundamento, si es que tienen alguno, y
  que los informes al respecto fueron, como de costumbre, muy exagerados, pensé que sería adecuado proceder con cautela
  a fin de dar tiempo a la reflexión, y de lograr mi propósito, que era el de asegurar para Su Majestad y para el Estado la
  fidelidad de esos dos ejércitos. Me siento feliz de haber podido asegurar a Su Excelencia que Su Majestad puede confiar en
  ellos totalmente.35

   Wellington estaba notoriamente involucrado en la situación que fue el resultado inmediato
del golpe de Estado en Madrid. Su acción decisiva con respecto al Tercero y al Cuarto
ejércitos aseguró en efecto que no ocurriría un golpe en contra de la restauración del
absolutismo. Para decirlo con mayor claridad, Wellington ratificó el golpe de Estado. Esto no
pretende sugerir, por supuesto, que él tomó participación en su planeamiento o que siquiera
apoyara la idea de dar ese golpe. Sin embargo, la política de la Gran Bretaña de no
                                                           174
intervención, según la interpretaban Wellington y su hermano, el embajador, garantizaba la
caída del régimen liberal, puesto que significaba que la acción de Fernando no tendría que
enfrentarse a la oposición directa de los segmentos proconstitucionalistas de los militares y
del pueblo. Es importante en este momento examinar lo que Wellington quería decir con
quedar fuera de la política española. En su forma más simple, significaba no tomar ninguna
medida que permitiera que los liberales continuaran en el poder. En la más compleja,
significaba la persecución de un conjunto de objetivos orientados totalmente en favor de los
ingleses, lo que no necesariamente correspondía con los intereses específicos españoles.
Estos objetivos se pueden resumir como sigue: consumar definitivamente la derrota de los
franceses; remodelar a Europa de conformidad con los lineamientos conservadores por medio
del restablecimiento de dinastías legítimas y de formas de gobierno anteriores a 1789, cuando
fuera posible, y a este respecto parecía que no había lugar para un régimen liberal en España;
impedir la adhesión de los militares a la causa liberal; impedir la guerra civil en España;
mantener la autoridad del monarca español, pero conservando la esperanza de que Fernando
considerara conveniente modificar su sistema siguiendo los lineamientos del Parlamento
inglés no reformado o de la Charte Constitutionnelle de Francia; mantener a España
exclusivamente dentro de la esfera de influencia británica, con el propósito de obtener
concesiones comerciales, principalmente en el comercio americano. Estos principios guiaron
la misión de Wellington a Madrid a fines de mayo de 1814.36
   Tanto a Wellington como a su hermano les desagradaba el encarcelamiento de los
principales representantes del partido liberal, y reconocían que esa medida provocaría el
oprobio de Fernando VII por parte del partido inglés de oposición (Whig) y de una buena
parte del público en general. Henry Wellesley había tratado de que el rey aceptara una
transacción, evitando de esa manera la disolución de las Cortes y la abolición de la
Constitución. Fernando, no obstante, se había aprovechado de la lucha entre los partidos para
imponer un régimen que estuviera por encima de ellos. Sin embargo, los sucesos y las
tensiones de los años de 1808 a 1814 habían producido una perdurable decepción en toda la
sociedad española. La explotación que había hecho el rey del odio que sentían los serviles por
los liberales parecía exacerbar esas divisiones en vez de reducirlas. Éste era el caso
especialmente con respecto a los cargos en los que se fundaba la detención de los 30
principales liberales. Una semana después de los primeros arrestos los jueces de policía de
Madrid se quejaron ante Macanaz el 17 de mayo de que, a pesar de haber escudriñado los
papeles de los detenidos, no habían podido encontrar prueba de que hubieran cometido algún
delito, con el resultado de que no tenían idea de los cargos en que fundarían su acusación.37
   Henry Wellesley estaba dispuesto a reconocer que la fuerza de la oposición rural y
provincial hacia el régimen liberal era el principal motivo de la decisión del rey de abolir las
Cortes y la Constitución. Llamó la atención de Castlereagh la oposición hacia el liberalismo
en el norte y noreste y en el sur, sobre todo en Sevilla y Córdoba. Igualmente la actitud de los
segmentos del ejército se había ido endureciendo. Por esas razones habría resultado difícil
que el rey prestara el juramento de mantener la Constitución. El golpe de Estado, por tanto,
“se puede considerar como un acto de la nación misma más que del poder arbitrario por parte
del rey”. San Carlos había asegurado a Wellesley que las aprehensiones se habían realizado a
                                              175
fin de proteger a las personas implicadas de la venganza de la plebe.38
    El Duque de Wellington salió de Madrid el 5 de junio. El rey no había modificado su
sistema de ninguna manera, y no parecía que estuviera a punto de hacerlo, a pesar de los
esfuerzos de aquél por convencerlo de que debería promulgar una “Constitución libre”. De
igual manera, Wellington no logró persuadir a Fernando de que identificara los intereses de
España con los de la Gran Bretaña. Estos dos aspectos eran importantes y, en efecto, se
presentaron junto con la cuestión americana, en la que la Gran Bretaña tenía un gran interés.
Los ingleses estaban en favor de una pacificación por transacción con las provincias
disidentes del Imperio español, y veían las políticas de Fernando como otros tantos obstáculos
para lograrlo. La intranquilidad política en las Indias ponía en peligro la estabilidad del
comercio inglés en aquellas regiones. Wellington instaba a Fernando para que confiara en la
buena fe del gobierno británico. No obstante, éste tenía el propósito de conceder ayudas
adicionales a España siempre que se revisara la situación política que existía en la península
y en el imperio:
  tampoco estará en su poder dar la ayuda que todo partidario de Su Majestad deseara que se concediera, si Su Majestad no
  hubiera previamente llevado a efecto las graciosas promesas que hizo a sus súbditos por medio de su decreto de 4 de mayo;
  y si no se hubieran tomado algunas medidas para demostrar al mundo la necesidad y la justicia de las numerosas
  aprehensiones que siguieron a la restauración al trono de Su Majestad o la liberación de los inocentes y el proceso legal de
  los culpables.39