

                                               200
resultaba difícil poner en práctica. El decreto del 15 de septiembre, en todo caso, contenía
tales ambigüedades que sólo unos cuantos estaban de acuerdo en cuanto a su interpretación
exacta. Su cumplimiento dependía de las circunstancias que prevalecían en cada propiedad
determinada. El simple hecho de la restauración del rey en el trono de ninguna manera
determinaba que se diera fin a las invasiones de los campesinos en las propiedades de los
terratenientes. Incidentes locales ocurrían en Valencia, en el poblado de Alberic, por ejemplo,
donde el litigio con el duque del Infantado, antiguo señor, continuaba todavía en 1836. Ése
había sido el poblado que en el primer periodo constitucional despojó de su autoridad al
duque. En el tercer régimen liberal se dio fin al juicio al ordenar a los habitantes que pagaran
la cantidad de 50 000 pesos por la redención del señorío del duque. Las decisiones de esa
naturaleza no garantizaban que los gobiernos liberales se congraciaran con la plebe del
campo. En Andalucía el duque de Medina Sidonia seguía reclamando que el concejo
municipal de Conil, villa ubicada al sur de Cádiz, lo había despojado de sus derechos
exclusivos sobre las pesquerías de atún desde el Guadiana en la frontera portuguesa, hasta los
límites septentrionales del reino de Granada.8 Por el contrario, tres poblaciones de Cataluña
en el distrito de Villafranca del Panadés, importante zona productora de vino, protestaron ante
el Consejo de Castilla en 1816 contra los esfuerzos de los señores de la localidad para
exigirles el pago de sus tributos. Utilizaron las expresiones del liberalismo en su denuncia de
las sobrevivencias feudales. Grandes divisiones existían dentro de las filas liberales con
respecto a la cuestión de los derechos y tributos señoriales tanto en el primer periodo
constitucional como en el segundo. En las Cortes restauradas de 1820, por ejemplo, el
diputado por Cataluña Guillermo Oliver argumentaba que las anteriores medidas de 1811 y
1813 apenas habían afectado en algo a Cataluña. La jurisdicción señorial efectivamente había
quedado suspendida, pero todas las demás obligaciones pecuniarias seguían reconocidas
oficialmente. Oliver mencionó las tensiones que prevalecían en todo el campo en Cataluña y
Valencia. Un cierto número de diputados liberales apremiaron a las Cortes para que adoptaran
medidas más radicales a fin de ganar el apoyo del campo para su partido.9

                             LA POLÍTICA INDUSTRIAL Y COMERCIAL

Cataluña, la región más industrializada de España, se enfrentaba a una larga depresión que
abarcaba el periodo de 1804 hasta por lo menos 1827. En la época de mayor prosperidad el
comercio de telas había dado empleo a unos 10 000 individuos tan sólo en la ciudad de
Barcelona. En los años posteriores a 1804 el gobierno y los productores se vieron obligados a
hacer una nueva evaluación de las políticas económicas de los ministros del siglo XVIII. El
bloqueo de la guerra, la competencia extranjera y las guerras de independencia en el Imperio
americano exhibieron el fracaso del principado por diversificar su base económica. En
ausencia de una industria metalúrgica y minera, el sector textil había tradicionalmente
señalado el camino. Su dinámica, no obstante, había sido la expansión del mercado americano
desde mediados del siglo XVIII hasta el primer bloqueo de la guerra en 1796. Después de 1814
los productores catalanes demandaron al gobierno de Madrid una legislación protectora. La
guerra en la península y la descarga de textiles extranjeros socavaron los primeros avances de
la industria catalana, y para 1814 la dejaron en un estado de retraso tecnológico en relación
                                              201
particularmente con el competidor inglés. Los productores catalanes dependían del restaurado
monarca para reafirmar la posición de la metrópoli en el comercio americano, como un medio
para la recuperación económica. El comercio de exportación de Cataluña durante el periodo
de 1815-1819, apenas llegó a la mitad del nivel de los años de 1803-1804. Un engañoso
renacimiento en 1817 condujo tan sólo al punto más bajo de la recesión entre 1824 y 1829.10
   Si bien los productores catalanes abogaban por el proteccionismo, el gobierno de Madrid
procuraba reprimir la presión del embajador de la Gran Bretaña para que se otorgaran
concesiones comerciales a los fabricantes ingleses, quienes igualmente se enfrentaban a la
recesión de la posguerra. Fernando, como una concesión más diplomática que comercial
estuvo preparado a firmar un tratado con la Gran Bretaña el 5 de julio de 1814, de acuerdo
con el cual el gobierno español prometía conceder un tratamiento preferente a los británicos,
en el caso de una futura liberalización del comercio de América. Supuesto que tanto el
régimen absolutista como su predecesor liberal seguían totalmente comprometidos en
conservar el monopolio, este tratado era sencillamente ficticio. Wellesley se quejaba, además,
de que en lugar de favorecer a los ingleses, España había restablecido sus relaciones
comerciales con Francia con base en 1792. El gobierno español evidentemente trataba de
poner en competencia a la Gran Bretaña en contra de Francia, tal como habían procurado
hacerlo los ministros del siglo XVIII con frecuencia, a fin de eludir la dependencia de la una o
de la otra. La presión inglesa para obtener concesiones se enfrentó a la presión de Cataluña
por la protección, cuando en agosto la Cámara de Comercio de Barcelona solicitó al gobierno
que prohibiera la importación de hilo de algodón y textiles manufacturados a España y a las
Indias. El decreto del 28 de agosto, que prohibía la importación de textiles de algodón
ingleses, fue la respuesta del gobierno. De acuerdo con Wellesley, Cevallos le aseguró
confidencialmente que el gobierno no tenía la intención de poner en vigor esa prohibición. En
la opinión del embajador, el gobierno de Madrid tenía la intención de reducir más que de
prohibir el nivel de las importaciones inglesas, a fin de dejar que las comprara la Compañía
Real de Filipinas, agencia comercial con capital limitado. Eso era lo que el gobierno deseaba
hacer sin malquistarse con los empresarios catalanes. Wellesley no sentía ninguna simpatía
por éstos: a su juicio la industria del principado en las condiciones de 1814 “apenas se puede
decir que exista”. Los catalanes veían en el proteccionismo el medio de obtener la
recuperación industrial: Wellesley lo veía simplemente como una invitación al contrabando.
El gobierno de Madrid no adoptó la posición de los catalanes: una medida a medias que se
tomó el 28 de diciembre tan sólo prohibió la importación de hilo de algodón. De esa manera
nadie quedó satisfecho y poco si acaso fue lo que se logró.11
   El gobierno no había planeado una estrategia económica a largo plazo. Como resultado, sus
políticas iban de un expediente de corto plazo a otro. La continuada importación de textiles de
Asia por la Compañía de Filipinas, molestó aún más a los catalanes. Las concesiones
especiales del gobierno en favor de compañías particulares, como las de Vicente Bertrán de
Lis, la casa valenciana que había apoyado decisivamente al liberalismo en la ciudad antes de
1814, y la Compañía del Guadalquivir, para importar manufacturas extranjeras, incrementó la
frustración que se sentía en Barcelona. La desagradable realidad, sin embargo, seguía siendo
el hecho de que los productores catalanes sencillamente no podían satisfacer la demanda. Los
                                              202
privilegios comerciales y el contrabando a través de Gibraltar y Portugal suplían la
deficiencia.12 El consumidor peninsular, además, se beneficiaba al obtener productos más
baratos. El proteccionismo, por medio del cual los empresarios catalanes pretendían imponer
sus intereses sobre el resto de la península, habría incrementado el precio de los textiles.
Implícitamente reconocía el ministerio que cualquier intento de acceder a los deseos de los
empresarios textiles invitaría al contrabando y a la evasión de impuestos. Como respuesta a
una evidente demanda, el gobierno propuso que se admitieran los productos textiles ingleses
de alta calidad, obteniendo para sí un ingreso adicional de los impuestos indirectos al hacerla
así. Como gesto de buena voluntad hacia los productores catalanes, el ministerio ofreció
compartir con ellos 50% del producto de esos impuestos indirectos para que se destinaran a la
renovación de las fábricas. En resumen, la medida del gobierno significaba que solamente
cuando Cataluña pudiera competir en igualdad de condiciones con los abastecedores
extranjeros podría pensar en expedir una legislación protectora. La inconformidad del
principado fue inmediata. Los dueños de las fábricas de Manresa y Mataró se quejaron de que
la competencia inglesa amenazaba sus intereses: pretendían una prohibición total.13
   Tan sólo en las Provincias Vascongadas fue igualmente enérgica la demanda de protección,
y se intensificó durante la década de 1820. Tanto en Cataluña como en las Provincias
Vascongadas la crisis de las relaciones de España con el Imperio americano obligó a hacer
una nueva evaluación de la posición de esas regiones con la península. Al finalizar la década
de 1810 las discusiones seguían enfocándose en la relación económica de esas regiones, que
durante el siglo anterior se habían beneficiado tanto del comercio americano, como del
comercio español y del extranjero. La competencia extranjera suministraba en ambos casos un
gran incentivo para estudiar la situación de nuevo. Una prohibición real de importar hierro del
extranjero obtuvo la autorización de la diputación de Vizcaya en 1814. Evidentemente la
industria vasca del hierro obtuvo de ella reducidas ventajas. En el año siguiente el poblado de
Azcoitia reclamó que se hacían importaciones de hierro extranjero por los puertos de Bilbao y
San Sebastián, y la diputación de Guipúzcoa exigió una prohibición total. En efecto, el
proteccionismo implicaba la transferencia de las antiguas aduanas vascas de la frontera de
Castilla a la costa. Esa medida amenazaba la total desintegración de los fueros vascos, que
seguían un inaceptable curso de acción para los elementos tradicionalistas que sostenía el
régimen absolutista. El proteccionismo que exigían los empresarios de la industria del hierro
iba de la mano con las políticas liberales de racionalización fiscal y centralización
administrativa. Ellos, a su vez, veían hacia la creación de un mercado nacional integrado. El
gobierno de Madrid optó una vez más por una medida a medias al imponer una sobretasa de
40 a 60% sobre el precio de venta del hierro extranjero importado. El 10 de febrero de 1817
un grupo de productores de hierro de Guipúzcoa atribuyó la declinación de sus fundiciones a
la competencia extranjera y otra vez acudió al gobierno para que expidiera una legislación
protectora.14 Las constantes protestas de los empresarios no congraciaron a ese grupo ante los
ministros en Madrid, quienes empezaron a poner en duda su lealtad hacia el régimen. Después
de mayo de 1814 la desilusión se había difundido rápidamente entre las clases comerciales e
industriales. En Madrid empezaron a circular rumores de que se estaba preparando una
conspiración en Barcelona. Castaños investigó el asunto tan sólo para confirmar la lealtad de
                                              203
los industriales catalanes, que “estaban demasiado ocupados tratando de hacer dinero para
desperdiciar su tiempo en conspiraciones”. Poco después, sin embargo, cambió de opinión,
haciendo la advertencia al gobierno de que la continua escasez de abastecimientos y equipo
amenazaba con socavar la lealtad de las tropas en el principado.15
   La situación económica en Cataluña empeoró en el transcurso de los años de 1816-1818.
La Cámara de Comercio de Barcelona se quejó de una “inundación” extranjera del mercado;
