

                     LA POLÍTICA FISCAL: ¿RESTAURACIÓN O CONTINUIDAD?

Inicialmente el régimen del rey deshizo la obra de las Cortes en lo concerniente a la reforma
impositiva: para 1817 el gabinete luchaba por la restauración hasta donde se atrevía a hacerlo.
Los motivos que había tenido el rey en 1814 no carecían de convicción. Fernando había
afirmado que las Cortes habían cometido un error al introducir una reforma estructural de gran
alcance, cuando el problema esencial seguía siendo la tarea de recaudar ingresos. De todas
maneras, el gobierno después de mayo de 1814 llegó lentamente a entender que tan sólo una
reforma estructural podría rendir una mayor imposición que se requería para el financiamiento
de sus políticas. La reacción política a la legislación de las Cortes, no obstante, no podría
haberse resistido, ni siquiera en el caso de que en ese momento el rey lo hubiera deseado. Los
sentimientos clericales lastimados motivaron la devolución de los bienes nacionalizados el 21
de mayo de 1814 a los directores del crédito público. El ministerio, sin embargo, no pudo
dejar de tratar con el Comité de Crédito Público, que estaba constituido por los mismos
individuos que bajo el régimen anterior. Ese organismo continuaba ejerciendo la misma
influencia decisiva en la política fiscal que la que disfrutaba antes de mayo de 1814. Sus
miembros redactaron un proyecto del plan de reformas presentado por Escóiquiz en junio de
1815 y la medida más radical propuesta por Garay en mayo de 1817.25
    Los comerciantes y fabricantes catalanes se aprovecharon del cambio de régimen para
quejarse de los elevados impuestos de las Cortes: el 15 de agosto de 1814 pidieron a
Fernando que redujera la tasa, a pesar de que el principado era la región más adelantada de
España. La Cámara de Comercio de Barcelona particularmente reclamaba el impuesto de 5%
sobre la exportación de textiles que se destinaba al mantenimiento de un batallón de artillería
y otro 5% para reembolsar un préstamo de ocho millones de reales que se hizo al gobierno
liberal por la comunidad mercantil de Cádiz. Los intereses catalanes exigían que se les
informara por qué un gobierno comprometido a anular las políticas de las Cortes continuaba
afectándolos con esos impuestos. Cuando Castaños, al igual que en otros muchos casos,
sostuvo el punto de vista de los catalanes, el gobierno decidió eliminar los dos impuestos de
5% y estableció un gravamen de 1% para cubrir el préstamo de Cádiz. El ministerio dio
instrucciones al Consulado de Cádiz para que destinara esas percepciones a suministrar el
equipo de la fuerza expedicionaria propuesta para pacificar los territorios americanos
insurgentes.26
    La política de pacificación requería grandes desembolsos de capital que el ministerio no
tenía disponibles. La presión inevitablemente recayó en las comunidades mercantiles de la
península. En octubre el gobierno estableció un gravamen de 30 millones de reales para el
transporte de la fuerza expedicionaria de Morillo a Venezuela y a Nueva Granada. El
ministerio esperaba que los catalanes contribuyeran con más de 3.3 millones de reales, pero
únicamente se materializó la cantidad de 200 000 reales.27
    En 1815 y 1816 Castaños criticó concretamente lo inadecuado del sistema fiscal. La
complejidad del sistema impositivo en el principado dejó a esa región relativamente rica tanto
                                              206
subestimada como insatisfecha. La multiplicidad de los empleados que se dedicaban a
recaudar impuestos anacrónicos exacerbaba la situación, especialmente porque los
recaudadores carecían de inteligencia y sobre todo de integridad. Si bien la abolición del
impuesto personal punitivo de Felipe V por obra de la junta provincial había sido bien
recibida en 1808, la reimposición en 1814 del impuesto sobre el jefe de familia de Fernando
VII se recibió con consternación. Los catalanes tenían la sensación de que el rey no había
apreciado suficientemente los sacrificios que se hicieron por él durante la guerra contra los
franceses. El impuesto personal y el catastro, que constituían las dos terceras partes de las
imposiciones de Felipe V, se originaron al mismo tiempo: en tanto que el primero había
recaído pesadamente sobre la gente ordinaria, en vista de las exenciones de los nobles y del
clero, el último había provocado poco resentimiento, porque no recaía en los jefes de familia
sino en las tierras y en las propiedades. Dada la expansión de la economía de Cataluña
durante el siglo XVIII, Castaños creía que el catastro se podría duplicar, especialmente si el
tributo personal era totalmente abolido.28
    La carga impositiva estaba distribuida desigualmente en la península. Los territorios
empobrecidos de Castilla seguían soportando la carga, exactamente de la misma manera que
en los días de Olivares durante las décadas de 1620 y 1630. Ese estado de cosas no decía
mucho en favor de la eficacia de las políticas fiscales de los Borbones. Como en 1815 los
ingresos no bastaban siquiera para cubrir la mitad de las erogaciones normales estimadas,
para no hablar del servicio de la deuda vencida, lo que se dirigía inevitablemente a la reforma
estructural. El tradicionalista Moyano, no obstante, se oponía a la reforma apoyándose en que
las nuevas imposiciones, tal como las Cortes lo habían advertido, sencillamente no se podrían
recaudar. Moyano, a quien era poco lo que le interesaba la supervivencia de las tierras
comunales de los pueblos, propuso un impuesto sobre los cercados como un medio de
incrementar los ingresos.
    A cualquier parte adonde se dirigiera el gobierno, parecía que algún tipo de liberalismo
erguía la cabeza.29 Cevallos hasta llegó a hablar de una desvinculación, con base en que la
nobleza y el clero tenían la obligación de contribuir a las necesidades del Estado.30 Escóiquiz
en su plan no solamente proponía que se retuvieran los fondos obtenidos de la venta de las
propiedades eclesiásticas expropiadas durante la época de Godoy, sino que abogaba por la
ampliación de las medidas de desamortización a fin de incluir las tierras municipales y
comunales, tal como los ministros liberales lo habían recomendado. Sin embargo, la intención
de Escóiquiz era la de recaudar nuevos ingresos de esa manera, simplemente para conservar
la estructura impositiva existente. Este plan señaló el último intento del régimen absolutista
para evitar la introducción de medidas similares a las adoptadas por el gabinete liberal en
1813.31
    El comité de finanzas inició sus labores a principios de 1816 bajo la presidencia de Ibarra,
pero sus recomendaciones de una reforma estructural se vieron demoradas por la caída del
ministro de Hacienda, López Araujo, el 23 de diciembre. Si bien el nuevo ministro, Garay,
empezó por criticar los cálculos de su predecesor, se dirigió hacia la política de reforma bajo
la influencia del comité de finanzas. Para mayo de 1817 Garay ya proponía una virtual
resurrección del plan de las Cortes de 1813: por medio de una “contribución general”, nuevo
                                              207
nombre que se dio a la “contribución directa”, Garay esperaba recaudar la cantidad de 70
millones de reales. De éstos, 30 millones de reales gravarían al clero, tomándose de sus
ingresos por concepto de diezmos. Garay propuso otro impuesto llamado derechos de puertas,
concebido para reunir 150 millones de reales en las capitales de las provincias y en los
puertos bajo la forma de derechos aduanales. El ministro proponía la abolición de las rentas
provinciales y equivalentes de Aragón, ingresos que en el pasado provenían principalmente de
los impuestos sobre ventas como las alcabalas y los millones que se pagaban en pequeñas
cantidades por numerosos individuos, en vez de sumas cuantiosas con las que contribuían los
comerciantes con capital. Como resultado de esta redistribución general de los impuestos a
través de la península, los territorios de la Corona de Aragón, que habían estado subgravados
pagaron considerablemente más. El regreso al impuesto directo de 1813 presentaba a las
comunidades rurales el mismo dilema que habían tenido en 1813, y que las había llevado a
oponerse al régimen liberal. En las reformas de Garay se proponía un ingreso por concepto de
impuestos de 250 millones de reales, cuando las necesidades estimadas del gobierno eran de
789 millones de reales. Los dos tercios restantes del presupuesto, por tanto, tendrían que venir
de fuentes tradicionales. Para julio de 1817 Garay recomendaba la venta de fincas
eclesiásticas y reales, a fin de reunir fondos para garantizar el adeudo en vigor de 10 millones
de reales. Los clericales dentro del Consejo de Estado pugnaban por echar abajo a Garay, y se
formó un grupo alrededor del infante don Carlos, constituido por el duque del Infantado, San
Carlos, Eguía y el canónigo recientemente designado Guillermo Hualde. El gobierno, según se
podrá ver, no presentó un frente unido en la cuestión de la política fiscal. El moderado
ministro de la Guerra, Campo Sagrado, ya había caído, y Eguía había regresado al ministerio.
El ministro de Marina, Vázquez Figueroa, apoyaba a Garay, cuyas medidas contemplaban
duplicar o triplicar el presupuesto de la Marina. De igual manera, el ministro de Estado,
Pizarro, estaba en favor de la reforma estructural. Tanto a él como a Vázquez Figueroa les
disgustaba la idea de una solución militar al problema de América, que favorecían Eguía y
particularmente el rey. Esta nueva división política exacerbó las tensiones dentro de los
círculos gubernamentales. Garay propuso además una fuerte reducción en las erogaciones del
ejército, el más importante renglón, aisladamente considerado, del presupuesto. El ministro de
Hacienda favorecía un ejército reducido y bien equipado que reemplazara al numeroso pero
mal alimentado e inquieto, con su número excesivo de generales.32
   Nuevas discusiones en el Consejo de Estado relacionadas con la política fiscal revelaron a
los ministros del reinado de Carlos IV el alcance de la deuda del régimen absolutista. Tanto el
régimen de Godoy como las Cortes habían puesto en vigor políticas concebidas para
incrementar los ingresos del Estado a expensas de la Iglesia: en 1818 los consejeros hablaban
del mismo asunto. Hualde, efectivamente el vocero del círculo clerical, denunció las medidas
de Garay como “las máximas de las Cortes, perjudiciales al Trono y al Altar”. Garay replicó
llamando la atención hacia la aprobación de Pío VII de la venta de una séptima parte de las
propiedades eclesiásticas en 1806, y una reducida mayoría de consejeros votaron en favor de
que se realizaran nuevas ventas.33
   La falta de estadísticas demoró la publicación de las nuevas tasas de impuestos hasta
febrero de 1818. No aparecieron las tarifas señaladas por los comités especiales regionales
                                              208
para la “contribución general” y los “derechos de puertas” sino hasta el fin del año. En 15
meses, por tanto, Garay no había podido instrumentar su reforma. El descontento popular, que
era una repetición de la intranquilidad de 1813-1814, se combinó con la oposición clerical en
la Corte para deponer al ministro, junto con Vázquez Figueroa y Pizarro, el 14 de septiembre.
El rey exilió a Garay a Aragón, a Pizarro a Valencia y a Vázquez Figueroa a Santiago de
Compostela. Como resultado de la salida del régimen de los reformadores moderados, parecía
probable que adelantara la solución militar a la cuestión de América, pero subsistía el
problema de cómo financiarla. En consecuencia, la caída de Garay no significó el abandono
de la política de reformas. Además, el grupo de consejeros de Garay permanecía intacto,
especialmente los tres directores generales de ingresos, José Imaz, Juan Quintana y Luis López
Ballesteros. Después de la salida de Garay, Imaz siguió en el ministerio como interino entre el
14 de septiembre de 1818 y el 6 de noviembre de 1819. Bajo Imaz seguía pendiente la
