

                           ALGUNOS ESTUDIOS DE CASOS INDIVIDUALES

José Canga Argüelles, antiguo ministro de Hacienda, había sido detenido en la primera redada
el 10 de mayo. Un policía y un guardia lo escoltaron conduciéndolo al cuartel de los Guardias
Reales, en donde fue encerrado en una celda oscura. Se le prohibió leer libros, un guardia
armado lo vigilaba durante las comidas. Para septiembre, cuando la sala discutió su caso,
Canga había caído gravemente enfermo. No se pudieron encontrar cargos específicos. La
comisión de delitos contra el Estado tomó a su cargo el caso. Este organismo lo sometió a
varios exámenes médicos antes de autorizar que se le trasladara al cuartel de San Martín. No
fue sino hasta el 23 de octubre, seis meses después de haber sido arrestado, cuando se le
permitió tener algún contacto con el mundo exterior. A principios de diciembre se le retiró ese
privilegio. Según Villanueva, el anterior regente Lardizábal había acusado a Canga de
conspirar para destronar al rey y para acabar con su vida. Esta acusación produjo el resultado
de que se regresara Canga al estado de incomunicado, junto con otros cinco “conspiradores”
que lo acompañaban. Fueron encerrados juntos en una sola celda, con un soldado de guardia
en el interior durante la noche. Se colocó entre ellos a un informador para que diera cuenta de
sus conversaciones. El 24 de enero de 1815 el “testimonio” de ese informador acarreó el
arresto de otros cinco “conspiradores” y a la medianoche se realizó una pesquisa en su celda
para descubrir documentos incriminatorios que habían encontrado en poder de los primeros
cinco. No se encontró nada. El 12 de abril el rey trasladó el caso de Canga Argüelles al
Ministerio de Gracia y Justicia, y de allí a la Inquisición, y finalmente el 17 de abril al capitán

                                               190
general. El 2 de agosto Canga fue trasladado al almacén militar de San Juan de Dios, de nuevo
incomunicado. Las acusaciones de conspiración de Lardizábal seguían siendo la única base
del caso en su contra. El fiscal de la comisión de delitos en contra del Estado los desechó
como falsos y exigió la liberación del prisionero. En cambio, el nombre de Canga volvió a
aparecer en la lista de sentencias emitidas el 15 de diciembre. Se le había encontrado
culpable por las tres comisiones y fue condenado a ocho años de confinamiento en la
ciudadela de Peñíscola en la costa del Mediterráneo, acumulándosele cuatro años de exilio de
Madrid.28
   Antonio Cano Manuel, ex ministro de Gracia y Justicia, había sido acusado por los
informadores en mayo de 1814 de ser enemigo del Trono y del Altar. Por haber estado
asociado con personas a quienes se describía como “republicanos confesos con opiniones
democráticas”, fue confinado en el palacio del arzobispo en Madrid, pero su salud se había
desmejorado. En un gesto de compasión el rey le permitió regresar a su casa bajo arresto
domiciliario a principios de junio. Al inicio de 1815 Cano pidió a la comisión que se le
permitiera salir al exterior para hacer ejercicio. Fernando estuvo conforme pero bajo la
advertencia de que no se establecería un precedente. Para que el preso saliera de Madrid, el
rey ordenó que fuera trasladado a Pastrana, pequeño poblado de la familia de Éboli, ubicado
al este de la capital. Fernando dio instrucciones al administrador local para que vigilara
estrechamente al anterior ministro y se informara a la comisión cada ocho días. Cano llegó a
Pastrana en abril, pero su estado de salud seguía siendo motivo de grave preocupación. Como
resultado, el rey permitió a su hermano que lo trasladara a su pueblo natal de Chinchilla, cerca
de Albacete, para que se restableciera. Cano ya había estado allí durante un año cuando el
corregidor local recibió una orden real de 11 de abril de 1816 por la cual se le otorgaba el
perdón y se le ponía en libertad bajo la condición de que pagara las costas que ascendían a 1
637 reales.29
   En opinión del gobierno del rey la legislación liberal en favor de la libertad de prensa
había incitado ataques al trono y al altar. Los críticos serviles de esa medida, como hemos
visto, habían insinuado que las juntas de censura que se crearon como resultado, sólo habían
servido para divulgar la propaganda liberal y suprimir las opiniones tradicionalistas. Con
esos cargos en la mente, la comisión de los delitos contra el Estado emplazó a los miembros
de la junta de censura de Cádiz por conducta delictuosa. El rey mismo se sentía especialmente
halagado por el periódico El Duende de los Cafés, que había sido aprobado por los seis
censores. Ese periódico el 6 de abril había atacado la carta escrita por Fernando en Valençay
(“¿es éste el precio de siete años de lealtad y perseverancia?”) y advertía que si el tirano
Napoleón iba a ser reemplazado por el tirano Fernando, entonces 400 000 españoles habían
muerto en vano. El 13 de mayo el mismo periódico proclamó: “Mueran los que destruyen la
Constitución”, al recibir informes de que se habían quemado unos ejemplares en Sevilla y
Sanlúcar de Barrameda para celebrar el regreso del rey. Una escolta militar condujo a los
censores detenidos de Cádiz a la prisión en Madrid. El 25 de febrero de 1815, el fiscal de la
comisión exigió que se les impusiera un severo castigo por el delito de tratar de “arrancar de
los corazones del pueblo español su amor y respeto al rey”. Las condenas iban desde 10 años
en el presidio de Ceuta para Padilla, subdirector del Real Colegio de Medicina y Cirugía de
                                              191
Cádiz, para Osorio, secretario del gobernador civil durante la época liberal, y para Elejáburu,
abogado de Cádiz, hasta dos años para el abogado municipal del Ayuntamiento constitucional,
Urquinaona. Los dos clérigos, Garaycoechea y Fernández del Castillo, fueron condenados a
confinamiento de 10 años en un convento de rígida observancia y a ser enviados a un hospital
en la población del norte de África de Alhucemas (Al-Hoceima), respectivamente. La
comisión dispuso que cada parte cubriera sus costas.30
   Tales sentencias afectaron a seis miembros de la burguesía de profesionales de Cádiz. El
conocimiento que se tenía de ellos debía tener repercusiones locales, y se reflejó
adversamente en el gobierno y en sus agentes. Sin embargo, no se hizo intento alguno de
ratificar esas sentencias, y transcurrió una demora de seis meses, durante la cual los
individuos implicados permanecieron en confinamiento. Finalmente, el 30 de agosto la
comisión rechazó la petición del fiscal de actuar con severidad, y dejó que el asunto fuera
decidido por el rey. A esto siguió un prolongado silencio. El 29 de diciembre la comisión
pidió al rey que pronunciara sentencia. Transcurrieron otros siete meses sin que el rey
emitiera una sola palabra. No fue sino hasta el 20 de julio de 1816, más de dos años después
del arresto inicial de los censores, cuando el ministro de Gracia y Justicia en funciones, Pedro
Cevallos, se encontró en posición de informar al capitán general de Castilla la Nueva que
Fernando había decidido dictar sentencia. Por medio de una real orden de 5 de agosto fueron
liberados los prisioneros; pero no se llegó a dictar una sentencia. Aun así, la Corona no
ofreció compensación alguna a esas víctimas de un arresto sin cargos legales o sin que se
dictara una sentencia definitiva. Por el contrario, el pago de las costas fue la condición para
que se les pusiera en libertad. La Corona restringió los lugares en donde podían establecer su
residencia.31
   Otro periódico de Cádiz fue igualmente motivo de oprobio, El Tribuno del Pueblo
Español, que era dirigido por el clérigo liberal Juan Rico, franciscano seglar, y por Álvaro
Flórez Estrada. Después de su arresto se le tomó declaración a Rico y finalmente se le
condenó en 1815 a 10 años de confinamiento en un convento de estricta observancia. El 11 de
agosto de 1816, sin embargo, la Audiencia de Granada tuvo conocimiento de que había
escapado bajo un disfraz. Se dio la mayor prioridad a su recaptura.32 Flórez Estrada, por su
parte, había huido a Londres antes de que los agentes del gobierno pudieran ponerle las manos
encima. La comisión, no obstante, promovió en su contra un juicio in absentia, describiéndolo
como “uno de los más grandes herejes e individuos subversivos” de la época, quien
frecuentaba el Café Apolo en Cádiz y directamente atacaba los derechos de la Iglesia y de la
Corona. El fiscal pidió que se le condenara a muerte y se confiscaran sus propiedades. Todos
los ejemplares del periódico debían ser quemados. La comisión apoyó esa sentencia el 12 de
enero de 1816. Seis días después una orden real dio instrucciones a la Audiencia de Asturias
para que embargara las propiedades de Flórez Estrada. Su esposa, no obstante, reclamó que
habían quedado incluidos bienes de su propiedad, y que ella no era una delincuente política.
Por medio de una nueva orden real del 17 de julio, se autorizó a los comisionados de la
audiencia para que embargaran tan sólo la mitad de las propiedades.33 Al mismo tiempo
quedaron proscritos los artículos políticos de Flórez Estrada.34