




                                                             198
    IX. EL COLAPSO DEL SISTEMA DE LA RESTAURACIÓN, 1814-1820

LOS PROBLEMAS de España seguían siendo esencialmente de carácter estructural. La remoción
en 1814 de numerosos personajes políticos con talento y experiencia no contribuyó a su
resolución. Las desastrosas consecuencias de la guerra exacerbaron las dificultades. El
desequilibrio entre el centro y la periferia continuaba presentando el problema de una
economía dual. El retraso en los medios de comunicación demoraba la unificación en una
economía nacional integrada. Las fuerzas que sostenían el primer régimen absolutista estaban
decididas a restaurar tanto del antiguo régimen como pudieran: en muchos aspectos el
gobierno de Fernando fue un anacronismo desde el primer día en que asumió el poder.
   En un principio se intentó restablecer el antiguo régimen. Con las instituciones del
absolutismo Borbón vino la restauración de la Mesta y de sus privilegios tradicionales el 2 de
octubre de 1814. Junto con los magnates que eran dueños de ganado ovino, las comunidades
rurales fueron garantizadas en la propiedad de sus tierras de pastoreo y montes el 19 de
octubre.1 Aun así, pronto resultó imposible volver a los días anteriores a los acontecimientos
de 1808. En cuestiones tales como la jurisdicción señorial y la política fiscal, el régimen,
despedazado por la disensión interna, finalmente adoptó medidas no muy diferentes a las de su
predecesor liberal. Problemas comunes requerían reacciones comunes: las realidades echaban
abajo las barreras ideológicas. En todo caso la supervivencia política dependía de la
recaudación de ingresos. Los gobiernos durante los años de debates políticos entre 1808 y
1823 actuaban dentro de una esfera de posibilidades estrictamente limitada. Por debajo del
curso errático de los acontecimientos políticos, con sus bruscos cambios de régimen e
ideología, persistían los problemas fiscales y económicos. Al final todos los gobiernos
tomaron su nivel.

                   LA JURISDICCIÓN SEÑORIAL Y LA INTRANQUILIDAD SOCIAL

Aunque el decreto de Valencia anuló la legislación de las Cortes, Fernando se hizo cada vez
más selectivo en lo que eliminaba y en lo que conservaba. En primer lugar la aristocracia
como grupo nunca tomó participación en el proceso de tomar decisiones. Para la nobleza los
años de 1814 a 1820 resultaron desalentadores. Para 1816 podía encontrarse que varios de
sus miembros estaban en contacto, por conducto de las logias masónicas, con la oposición
clandestina.
   El 8 de junio de 1813 la nobleza de Valencia, ansiosa de aprovechar al máximo el
derrocamiento del régimen liberal en la región, acudió al rey a fin de que restableciera
íntegramente sus privilegios señoriales. La nobleza de Valencia pretendía hablar en nombre de
sus pares a todo lo largo y ancho de España. Hacía responsables a las Cortes de agitar a los
más “bajos elementos” contra la nobleza, el clero y el trono: habían sido “insultados” y
“despojados violentamente” de sus derechos. Un lenguaje como ése indicaba hasta qué grado
llegaban los temores de la nobleza por las consecuencias sociales no intencionales de la
política liberal del gobierno. No confiaban para nada en la capacidad del régimen liberal o en
su buena disposición para aplicar medidas coercitivas al problema del afán de los campesinos
                                             199
por las tierras y su resistencia a pagar tributos. Numerosos poblados y villas ya se habían
aprovechado de los decretos de las Cortes de 1811 y 1813 para retener los pagos a sus
antiguos señores.2 Los nobles de mayor categoría como el marqués de Lazán y el duque del
Parque, enviaron a otras dos representaciones ante el rey el 20 de diciembre de 1815 y el 30
de abril de 1816. Afirmaban que los arrendatarios de tierras que las Cortes habían convertido
en propiedades privadas se negaban a reconocer que los antiguos señores eran ahora
terratenientes, que esperaban que fueran respetados sus derechos de dominio directo.3 El
Consejo de Castilla, bajo la presidencia del duque del Infantado, no mostró especial simpatía
por los agravios de los nobles. Aunque el propio duque había sido uno de los principales
beneficiarios de la jurisdicción señorial, el Consejo en la tradición absolutista del siglo XVIII
se inclinó por el punto de vista del Estado en vez del de la nobleza. Los consejeros apoyaron
la abolición de las Cortes de la jurisdicción señorial, y al hacerlo ellos mismos se colocaron
directamente en la tradición carolina de incorporar en la Corona la jurisdicción privada. Ni
siquiera los antiguos órganos burocráticos del absolutismo restaurado estaban preparados
para renunciar al incremento en el poder del Estado que ocurrió como resultado de la
legislación de las Cortes. El Consejo de Estado, en efecto, demostró el 11 de agosto de 1814
que el decreto de Valencia no implicaba la anulación automática de todas las medidas
expedidas después de marzo de 1808. El decreto había sentado un principio: recaía en el rey
la tarea de elegir las opciones prácticas.4
    En este espíritu la Corona el 30 de julio se reservó “por ahora” el derecho de nombrar a
los funcionarios administrativos y judiciales, en todos los casos en que con anterioridad
habían sido designados por los señores.5 El Consejo de Castilla se adhirió a ese principio en
el caso de las antiguas poblaciones señoriales de Santillana, Rivadavia y Colmenar Viejo.
Posteriormente, en julio de 1817, el Consejo recomendó al rey que para lo sucesivo la Corona
tuviera el derecho de nombrar a todos los magistrados, sin tomar en consideración que
anteriormente hubieran sido designados por una prerrogativa señorial.6
    El supuesto restablecimiento de los señoríos bajo el decreto de 15 de septiembre de 1814
ocurrió bajo el anterior contexto. En consecuencia, los miembros de la nobleza señorial se
vieron atrapados entre la Corona en cuanto a la jurisdicción y los poblados en la cuestión de
las rentas y tributos. Las dos representaciones de los grandes de 1815 y 1816 reflejaron
ampliamente el grado a que había llegado el descontento nobiliario. En Galicia el marqués de
Camarasa y otros antiguos señores se quejaron de que no podían recaudar sus tributos, que el
decreto del 15 de septiembre había retenido. El alcance de este decreto estaba limitado por el
cambio de la relación tradicional entre el señor y el vasallo. No restauró la jurisdicción pero
sí la obligación de pagar tributos. Aun así, el decreto prohibía que volvieran los derechos de
los monopolios y los privilegios exclusivos. Esencialmente descansaba, tal como lo había
dispuesto la ley de las Cortes, en la relación entre el terrateniente y el arrendatario. El decreto
del rey, por tanto, representaba un paso atrás, pero solamente uno, y hasta eso, muy corto.7 La
segunda de las representaciones de los grandes nobles exigía que volviera precisamente lo
que el decreto no había restaurado. Además, las consecuencias de la guerra y de los cambios
políticos habían trastornado tanto la vida en el campo que cualquier medida gubernamental