un muy elevado desempleo era como una plaga en la ciudad, con potenciales peligros
políticos. Durante la primavera de 1817 una inesperada sequía produjo escasez de cereales
durante todo el año. La producción de cereales de Cataluña, aunque era la tercera en
abundancia en la península, no podía abastecer a más de la mitad de la demanda en el
principado.16 El gobierno de Madrid tenía perfecto conocimiento de que las dificultades en
los transportes impedían que se le aliviara con abastecimientos de trigo de Castilla, pero nada
podía hacer.17 Precisamente en esa primavera de escaseces, el fracasado levantamiento de los
generales Lacy y Milans del Bosch atrajo un cierto apoyo entre las clases de comerciantes y
artesanos del litoral.18 Las reacciones del gobierno no parecían tener consistencia alguna. Una
prohibición temporal de importar textiles extranjeros el 27 de octubre de 1816 parecía
prácticamente anulada por la continuación de los privilegios de la Compañía de Filipinas el
13 de noviembre. Aunque las concesiones de Bertrán de Lis concluyeron el 21 de diciembre,
la Corona eximió a la Compañía de Filipinas el 9 y el 10 de mayo de 1817 del pago de
derechos sobre los tejidos de algodón extranjeros que habían vendido sus agentes. Los
indignados catalanes dueños de fábricas, incluyendo empresarios tan conocidos como Juan
Rull y Manuel Torner, acudieron a la Cámara de Comercio de Barcelona a fin de que
apremiara a la Corona para que se abstuviera de otorgar nuevas concesiones privadas de esa
naturaleza.19 Las casas comerciales de Madrid, sin embargo, pidieron lo contrario. Se
pusieron de parte de los intereses del consumidor y del distribuidor, y señalaron las ventajas
de impuestos que obtendría el gobierno al permitir que siguieran efectuándose importaciones
de algodón del extranjero. Aun cuando los comerciantes de Madrid, con la vista puesta en la
política del ministerio de reafirmar la supremacía de la metrópoli en las Indias, sugirieron que
se destinaran esos ingresos al mantenimiento y expansión de la Marina, el ministro de Marina,
Vázquez Figueroa, tomó la posición de los industriales catalanes. El ministro de Hacienda,
Garay, llamó la atención del Consejo de Estado por los problemas estructurales del retraso de
España, cuya causa se localizaba en la base agraria de la economía. La adopción por el
gobierno de medidas para proteger la industria nacional, no obstante, era una amenaza, a
juicio de Garay, para los niveles de vida de las masas ordinarias del pueblo rural, que
tendrían que reducir sus erogaciones en ropa hasta en 50% si tenía que comprar telas
importadas. Para la industria esperar una protección equivalía a pedir a las comunidades
rurales que soportaran enormes sacrificios. Las advertencias de Garay sugerían que estaba
consciente de que el efecto de la industrialización, que redundaba en beneficio de los
productores e inversionistas, habría de recaer en las masas rurales de la población, que eran
las menos deseosas y las menos capaces de soportarlo. Esa carga amenazaba reforzar la
hostilidad que ya existía hacia el gobierno y sus políticas de modernización. Las protecciones
arancelarias en favor de los empresarios catalanes y su fuerza de trabajo presuponían un
                                              204
aumento en el costo de la vida para el resto de España. Además, si los productores catalanes
insistían en la protección, los productores de cereales de Castilla tenían el mismo derecho
para demandar la exclusión de los granos extranjeros en los puertos catalanes. Aunque los más
íntimos asociados de Garay en el Ministerio de Hacienda, López Araujo y José de Ibarra, se
pusieron de parte de los intereses de Cataluña, Garay adoptó la posición de los comerciantes
de Madrid y pareció favorecer el tipo de concesiones que ya se habían otorgado a la
Compañía de Filipinas.20 Sin embargo, el ministerio creyó que era necesario aplacar a los
catalanes dando fin a los privilegios de la Compañía del Guadalquivir en septiembre de 1818.
La Cámara de Comercio de Barcelona expresó su agradecimiento al rey en agosto de 1819, y
mencionó que una mayor cantidad de algodón había ingresado a las fábricas de la ciudad
durante los anteriores siete meses que en los años precedentes. Los fabricantes, no obstante,
aprovecharon la oportunidad para echar la culpa de la recesión en el comercio textil de
Cataluña a la incapacidad del gobierno para proteger a la industria.21
    Aunque la cuestión del proteccionismo seguía afectando las relaciones entre el ministerio y
los industriales de Cataluña, sí se obtuvieron ventajas reales en la economía catalana.
Actuaban como indicadores de una recuperación gradual a partir de fines de la década de
1820. El consumo de hilo, que se había elevado de 900 toneladas en 1784 a 1 867 toneladas
en 1792, nuevamente recuperó sus antiguos niveles: en 1819 y 1820 las fábricas de algodón
catalanas consumieron respectivamente 1 996 toneladas y 2 013 toneladas de materia prima.
Esta sugerencia de la recuperación en el sector textil no podía en ningún sentido atribuirse a
los incentivos que ofrecía el mercado americano, lo cual había contribuido para explicar su
anterior expansión. Por el contrario, para 1810 ya había quedado aclarado que ese mercado en
su mayor parte había dejado de existir, con la excepción, por supuesto, de Cuba. El nuevo
crecimiento provenía del mercado peninsular, signo de que el futuro de las manufacturas de
Cataluña se encontraba dentro de la propia España.22
    Un grupo de especuladores catalanes, además, había surgido durante los años de la guerra.
Su capital finalmente contribuyó al renacimiento de la vida industrial del principado a partir
de final de la década de 1820, a pesar del origen frecuentemente ilícito de sus bienes. Gaspar
Remisa y Malons, quien era originario del poblado de Vich, ya había entrado en relaciones
con Castaños durante la guerra, asociación que tuvo como resultado un contrato para abastecer
al ejército con alimentos y equipo. El contrato subsistió aún después del nombramiento de
Castaños para la capitanía general en 1814. Para 1819 Remisa, campeón del régimen
absolutista, llegó a ser el más importante abastecedor de la guarnición de Barcelona.23 En el
mismo año los hermanos vascos Llano y Chávarri se establecieron en Barcelona. En los años
de 1820 hicieron inversiones en textiles y en la fabricación de jabón. La firma pronto se
convirtió, junto con las casas de Remisa y Rull, en parte integrante de la burguesía
empresarial de la ciudad. Aunque sus intereses no resultaron afectados como resultado de la
Revolución liberal de 1820, cooperaron con el segundo régimen absolutista de Fernando VII
después de 1823, pero para fines de la década de 1820 ese grupo llegó a ser un instrumento en
la sutil transformación que se produjo en el régimen en aquellos años. La burguesía del litoral
de Cataluña apoyaba al rey en su lucha contra los realistas radicales o apostólicos, y a su
debido tiempo permitió que los elementos modernizadores se colocaran a la vanguardia del
                                              205
régimen.24