

                                              192
    De los dirigentes constitucionalistas solamente dos individuos fueron condenados a muerte.
Uno de ellos fue Flórez Estrada. El 20 de mayo de 1815 la comisión condenó a muerte al
conde de Toreno in absentia. Toreno, no obstante, también había logrado ponerse a salvo en el
exilio en Inglaterra. ¿Cuál era, pues, el verdadero significado de la sentencia de muerte?
Debía haberse considerado como una advertencia para que esos dos ideólogos no regresaran a
España durante la vida del rey, y para que no esperaran clemencia de él. Quizá se dictó la
sentencia de muerte precisamente porque ya habían salido de España, hecho que absolvía al
gobierno de la posición embarazosa políticamente de tener que dar cumplimiento a ese
veredicto. La ejecución de tales sentencias durante el primer régimen absolutista de Fernando
quedaba reservada para los que se hubieran levantado en una insurrección armada, como el
general Juan Díaz Porlier (1815), Vicente Richart y Baltasar Gutiérrez (1816), el general Luis
Lacy (1817) y el coronel Joaquín Vidal y sus 12 compañeros (1819).
    Puesto que claramente no eran culpables de una insurrección armada, la posición legal de
los dirigentes liberales arrestados seguía siendo anómala. Como resultado, los tres tribunales
implicados en esos casos no pudieron dictar un veredicto final después de un año y medio de
deliberaciones. Si bien unos cuantos individuos fueron sentenciados en el curso del 1814 y
1815, la mayoría de los casos quedó en suspenso. El general Juan de O’Donojú, ministro de la
Guerra en 1813, fue condenado el 18 de octubre de 1814 a un confinamiento de cuatro años en
el castillo de San Carlos en Mallorca. La primera comisión de delitos contra el Estado impuso
una sentencia de 10 años al ex diputado Díaz del Moral, el 9 de febrero de 1815. Caneja y
Rodriga recibieron una sentencia igual el 12 de abril. Los tres debían ser trasladados a
presidios en el norte de África, como los de Ceuta y Melilla. El 15 de julio se impuso a Istúriz
una sentencia de ocho años de prisión en Melilla; éste sin embargo, había logrado huir al
exilio antes de ser detenido. Esas sentencias aparecían tan sólo en intervalos esporádicos. No
parecía que estuvieran sujetas a algún sistema. Los tribunales destinaban mucho tiempo a
tratar de formular cargos que no podían llevar a la convicción a ningún tribunal legal. En su
gran mayoría fracasaban lamentablemente en su empeño de dictar sentencias a delitos que no
existían en ningún código. Al final Fernando sencillamente perdió la paciencia. Su decreto
real de 15 de diciembre de 1815 lo liberaba totalmente de cualquier procedimiento judicial.
Por medio de una aislada y súbita acción del ejecutivo se decidía el asunto. Aproximadamente
70 individuos fueron sentenciados de esa manera por el rey mismo, de acuerdo con Blaquiere,
o 54 si nos atenemos a Villanueva.35
    Como regla general las sentencias no entraban en vigor en la fecha original del arresto sino
en la fecha del veredicto. Esa distinción era importante en vista del prolongado periodo de
detención que sufrían los implicados. Agustín Argüelles, por ejemplo, había sido encarcelado
a partir del 10 de mayo de 1814. En diciembre de 1815 el rey lo condenó a ocho años de
prisión como soldado ordinario en la guarnición de Ceuta. A menos que fuera perdonado,
Argüelles podía esperar que abandonaría Ceuta a fines de 1823, después de estar en la cárcel
durante 15 meses con anterioridad a la sentencia así como durante el término prescrito. El ex
ministro de Justicia, Álvarez Guerra, recibió una sentencia semejante a la de Argüelles. De
acuerdo con Villanueva, una real orden para el gobernador de Ceuta de 10 de enero de 1816 le
daba instrucciones para que los dos prisioneros quedaran incomunicados. En 1818 por medio
                                              193
de una reducción de la pena se trasladó a los prisioneros a Alcudia en Mallorca y se levantó
el estado de incomunicación. El ex diputado por Extremadura, Calatrava, fue condenado a
ocho años de confinamiento en Melilla; Zorraquín y García Herreros fueron enviados a
Alhucemas. Martínez de la Rosa igualmente fue condenado a ocho años en el norte de África.
Todos los 24 diputados fueron sentenciados. Otros 30 individuos más, tales como los regentes
Císcar y Agar y el poeta Quintana fueron confinados a la fortaleza de Pamplona por seis años
y los generales Cayetano Valdés y Pedro Villacampa recibieron sus respectivas condenas.36
   De esta manera toda la generación de dirigentes españoles desapareció de la escena en un
momento en que la nación tenía necesidad de sus talentos. Pocos quedaron con excepción de
los mediocres. La experiencia de los años de 1814 a 1820 revelaría cuánto la nación requería
acudir a todo el talento disponible. Además, el carácter extralegal de todo el procedimiento de
aprehensión y condena creó un legado de rencor.
   A la luz de nuestras exposiciones, la opinión de Pintas Vieites de que Fernando VII mostró
“una muy considerable indulgencia” parece una afirmación verdaderamente sorprendente.37
Los tribunales no pudieron imputar ningún delito a las personas arrestadas. La acusación de
“usurpar los derechos soberanos del rey” resultó imposible de comprobar. El factor más
importante al ordenar las aprehensiones fue el testimonio calumnioso de los serviles a quienes
las maniobras de los liberales en las Cortes les habían arrebatado el poder. Sólo después de
que se realizaron las aprehensiones la Corona formuló las listas de las acusaciones. Entonces
se enfrentó a la dificultad de encontrar las leyes que se pudieran aplicar a las acusaciones.
Tales procedimientos no dejan un sabor de legalidad.
   Aun así, el hecho más sorprendente acerca de las detenciones de 1814 es que no hayan sido
más numerosas. El motivo central de las aprehensiones había sido el de castigar a los que
habían “usurpado la soberanía del rey”. Semejante expresión conduce directamente al decreto
acerca de la soberanía de la nación y a la Constitución misma. Según lo hemos visto, éstas
habían sido la obra de un consenso de la opinión parlamentaria española. ¿Por qué, entonces,
no fueron arrestados todos esos diputados después de mayo de l814? La principal explicación,
por supuesto, se encuentra en el hecho de que varios de los principales denunciantes serviles
de los objetivos liberales de mayo de 1814 habían contribuido ellos mismos a la obra de las
Cortes entre 1810 y 1812, y también habían firmado la Constitución de Cádiz. Por lo menos 54
sentencias se dictaron en diciembre de 1815 y otras lo fueron con anterioridad. Y sin embargo,
184 diputados habían firmado la Constitución de 1812 y hasta 223 diputados firmaban
ordinariamente las actas de las Cortes. La interpretación más desfavorable de esta
discrepancia en los números sería que los opositores serviles del liberalismo y otros
diputados no comprometidos trataban de mostrarse en una luz favorable ante el rey al
denunciar a sus antiguos colegas. Esa opinión, sin embargo, sería exagerada en la mayoría de
los casos. Es más que probable que una explicación razonable se encuentre en el colapso del
consenso de España después de que había quedado aclarada la naturaleza de la Constitución.
La lista formulada por el rey de los líderes constitucionalistas que deberían ser arrestados se
refería no a los anteriores años de 1810-1812, sino a los años posteriores de confrontación
política de 1813-1814. La determinación de los liberales de aferrarse al poder exacerbó esa
tensión y dio una base para el golpe de Estado. Sin embargo, el hecho de hacer extensivos los
                                              194
arrestos a todos los signatarios de la Constitución habría determinado que los tradicionalistas
quedaran igualmente expuestos a la persecución del restaurado monarca. Quizá la conciencia
de esa posibilidad fue la regla no escrita de esa época.
   Los arrestos, por lo tanto, ocultaban tras de la retórica de la teoría legitimista la realidad
de que constituían tanto el antecedente como la secuela de un golpe de Estado, en el cual un
segmento de las Cortes no sólo había colaborado sino que también la había fraguado. Por esta
razón el declarado propósito de Fernando VII de restablecer la armonía política en España no
resultaba convincente. Grandes y nobles medidas eran necesarias; pero ninguna se tomó. La
persecución de los dirigentes liberales, como si hubieran sido culpables de traición,
incrementó el odio de los partidos y aseguró la escasa posibilidad de que llegaran a cicatrizar
las heridas abiertas en los años de 1813-1814. Por otra parte, la celebración regular de una
asamblea representativa, aunque imperfecta, había dado lugar a que surgieran partidos
políticos, que habían llegado a ser los vehículos de expresión de las clases organizadas de
España. En efecto, correspondían a las aspiraciones de importantes sectores de una nación
constituida por dos hemisferios. Un regreso al gobierno sin la ayuda de esas agrupaciones, y
ciertamente la negación implícita de que hayan existido nunca, trataba de modificar una
realidad política irreversible.