

                                             222
número de oficiales del ejército apoyaba el complot, el cual, como en 1817, implicaba el
asesinato de Elío el 1° de enero de 1819, cuando salía del teatro, y la proclamación de la
Constitución de 1812 con un llamado a un levantamiento nacional contra el gobierno del rey.
Traicionada por un cabo en estado de ebriedad, la conspiración se vino abajo, y en la lucha en
el lugar en donde se ocultaban los conspiradores Elío hirió con su espada a Vidal. Éste fue
colgado vivo, otros 12 fueron fusilados por la espalda como traidores y sus cuerpos fueron
colgados. Entre ellos estaba el joven Félix Bertrán de Lis, quien se convirtió así en uno de los
mártires de la causa liberal. A consecuencia del descubrimiento del complot, Elío
desencadenó una feroz represión de los opositores sospechosos, de lo que resultó que para
fines de marzo unas 44 personas se encontraban en la cárcel. Elío hizo un llamado al pueblo
de Valencia para que no diera cuartel a los “enemigos del trono, de la ley y de la religión”.
Ante los ojos de los liberales Elío fue el “liberticida”: se vengaron de él después de la
Revolución de 1820 dándole garrote en la ciudadela de Valencia el 4 de septiembre de
1822.30

                            LA CONSPIRACIÓN DE CÁDIZ, 1819-1820

Mariano Bertrán de Lis huyó a Cádiz en compañía de un próspero socio de la casa, Juan
Álvarez Mendizábal, quien a mediados de la década de 1830 llegaría a ser ministro de
Hacienda liberal y autor de la desamortización de 1836. El predecesor de La Bisbal, el
marqués de Castelldosríus, ya había empezado a sospechar la existencia de una célula
masónica en Cádiz en 1818. El 4 de octubre envió un informe detallado a la Corona a ese
efecto, pero una redada mal realizada había prevenido a los conspiradores masónicos. Cuando
La Bisbal se hizo cargo de nuevo de la Capitanía General informó que no había encontrado
ninguna actividad masónica.31
   La Bisbal ejerció un patrocinio benévolo de la conspiración de El Puerto del Palmar. El
instrumento sería el ejército expedicionario que él tenía bajo su mando. La Bisbal
evidentemente intentaba provocar en la región de Cádiz el tipo de insurrección alentada por
una revuelta militar, que Vidal no pudo lograr en Valencia seis meses antes. Los conspiradores
no fueron molestados durante seis meses por los agentes del gobierno. La Bisbal y los
conjurados en Cádiz estaban en estrecho contacto con los oficiales jóvenes, como Riego y
Quiroga. La inactividad del gobierno se debía al temor de provocar a los conspiradores a una
acción precipitada, que el Ministerio, en vista de su situación financiera, no podría resistir en
forma efectiva. La Bisbal, por su parte, tampoco tenía la intención de actuar, por temor a las
consecuencias de un fracaso. Al mando de la más poderosa fuerza de España, La Bisbal
intentaba esperar hasta que tanto la tropa como el cuerpo de oficiales estuvieran de su parte.32
   El capítulo masónico de Cádiz se reunió en la casa de Francisco Javier Istúriz y estaba
formado por los más ricos comerciantes de la ciudad. Antonio Alcalá Galiano, sobrino de un
antiguo diputado a Cortes, fue uno de los oficiales de enlace entre aquéllos y los jóvenes
militares estacionados al otro lado de la bahía. Sus principales asociados eran Mendizábal, a
quien se había encontrado en Sevilla, y Evaristo San Miguel, el futuro dirigente radical de
1822-1823. La Conspiración de El Palmar se disolvió en la nada el 7 y 8 de julio de 1819,
                                              223
cuando Patricio Sarsfield, segundo en el mando de La Bisbal, arrestó a tres agentes del
capítulo de Cádiz, acción que amenazaba exponer la complicidad del capitán general, con lo
cual La Bisbal, a fin de demostrar su inocencia, arrestó a varios conspiradores más,
incluyendo a Quiroga, a San Miguel y al coronel Felipe Arco Agüero, entre otros 15 oficiales
detenidos, algunos de los cuales no tenían conocimiento alguno del complot. Riego, no
obstante, no fue arrestado. El comandante del Batallón de Asturias, estacionado en Las
Cabezas de San Juan en las marismas del Guadalquivir, había tenido tan sólo una pequeña
participación en esa conspiración. Al ser descubierto el complot, Istúriz huyó a Gibraltar,
seguido por Alcalá Galiano. Fernando reemplazó a La Bisbal por el antiguo virrey de la
Nueva España (1813-1816), Félix Calleja, el conde de Calderón, famoso soldado
contrarrevolucionario.33
   Mendizábal inició la reconstrucción de la conspiración en el propio Cádiz, asociado a
Vicente Bertrán de Lis. Galiano se escabulló de regreso hacia la ciudad desde Algeciras. Una
epidemia de fiebre amarilla, sin embargo, se empezó a propagar en la región de la bahía desde
finales de julio y llegó a la ciudad en septiembre, con el resultado de que las autoridades
colocaron un cordón sanitario a su alrededor. La dispersión de los dirigentes en 1819 y el
aislamiento de la ciudad despojaron a los comerciantes del liderazgo de la conspiración que
pasó a manos de los militares jóvenes del ejército expedicionario. Mendizábal y Galiano, a
pesar de la plaga, lograron restablecer la conexión entre los masones de Cádiz y el ejército.34
La epidemia, además, había frustrado los esfuerzos de la Inquisición para desarraigar la
conspiración, aunque sus agentes conocían los nombres de la mayoría de las personas
involucradas. No sospecharon de Galiano, sin embargo, quien hizo contacto con Quiroga en
Alcalá de los Gazules, en donde fue confinado aunque no bajo una guardia efectiva. Quiroga,
no obstante, no pudo ser persuadido de que se arriesgara a otro posible levantamiento
fracasado. Mendizábal encontró a Riego en Arcos de la Frontera, en donde el propio capitán
general residía. Los fondos escaseaban en vista del deterioro del comercio de Cádiz con las
Américas, pero Galiano y Mendizábal se las arreglaron para enviar al ejército 9 500 duros.35
   La Inquisición estuvo a punto de fracasar en su intento de impedir el brote de la
Revolución. A las 9 de la mañana del 1° de enero de 1820 Riego proclamó la Constitución de
1812 en Las Cabezas de San Juan. De allí marchó a Arcos y luego a Jerez, en donde el 5 de
enero proclamó la Constitución ante un público asombrado. Quiroga rápidamente se unió al
movimiento y se encaminó hacia Cádiz con la esperanza de apoderarse de la ciudad, pero la
Inquisición encerró en Cádiz a los conspiradores masónicos y las autoridades cerraron las
puertas de la ciudad al ejército de Quiroga. A pesar de la proximidad de las fuerzas
revolucionarias, no ocurrió en la ciudad ningún levantamiento liberal, lugar en donde la
Constitución había visto la primera luz, hasta el éxito final de la Revolución durante la
segunda semana de marzo.36