

                         LAS CONSPIRACIONES MASÓNICAS, 1816-1819

El papel de las sociedades secretas llegó a ser vital. Con anterioridad a 1816 no parece haber
existido una organización masónica de una manera organizada en España. No obstante, parece
que varios nobles y militares hacía tiempo habían entrado en contacto con la francmasonería.
En los países católicos la francmasonería era con frecuencia equivalente a una oposición
encubierta al establecimiento político y religioso de sociedades del antiguo régimen en las que
los monarcas y sus ministros habían unido firmemente entre sí a la Iglesia y al Estado. Como
la masonería había venido a quedar asociada rápidamente a la heterodoxia, el papado la
condenó terminantemente so pena de excomunión en 1738 y 1751, acto que, sin embargo, no
disuadió a numerosos católicos de seguir siendo francmasones ni de adherirse posteriormente
a las logias masónicas.12
   En España, existía una tradición que la masonería apareciera por primera vez con Aranda,
actuando como Gran Maestro de la Francmasonería Española desde 1765 o 1767, fundador de
la Gran Logia Española. Se le atribuyó un papel aún más significativo después de su regreso
de la embajada de España en Francia, en 1787, hasta su exilio de la Corte en marzo de 1794.13
La persistencia de esta idea explica su amplia aceptación. Sin embargo, hay mucho de misterio
que oscurece la verdad de la cuestión. A pesar de los intentos por parte de la opinión
conservadora de la época (y posteriormente) de pintar a Aranda como masón, y como tal, jefe
de una conspiración masónica para subvertir lo mejor de la España católica, hay poca
evidencia de su afiliación. Hay evidencia que sugiere que se abolió una Logia Matritense en
enero de 1768, con 18 otras, como moribundas. La Matritense y otras se afiliaron con el Rito
Británico establecido en 1728. Aranda, según el argumento tradicional, estaba afiliado con el
Rito Francés. En 1773, la organización masónica adoptó el nombre de Gran Oriente Nacional
de Francia, y, se supone, Aranda, en junio de 1780, estableció el primer Gran Oriente
Nacional de España, y actuaba como su primer Gran Maestre. La fecha, sin embargo, indica
que el conde todavía estaba en París. Es decir, lejos de Madrid, virtualmente exiliado allá,
como embajador, para no intervenir en la política actual. Además, no han aparecido ningunos
documentos en los archivos de la masonería francesa que indiquen tal cosa. Por esta razón, no
se puede probar que una organización masónica existiera en España antes de estallar la guerra
en la península en 1808. Un rey tan devoto como Carlos III, que se rehusó a extinguir el Santo
                                              218
Oficio, y tan poco amigo de Aranda, habría advertido a la Inquisición de la primera sospecha
de la masonería en su reino.14
   La primera penetración masónica ocurrió con la llegada del cuerpo napoleónico de
oficiales después de 1808. Varios oficiales españoles jóvenes ya en algún momento se habían
puesto en contacto con el ejército de José, generalmente como prisioneros de guerra. De
acuerdo con las propias fuentes de información de Fernando VII, Soria y Andalucía parecen
haber sido focos masónicos, con los generales Clausel y Kellermann como personajes
centrales. La masonería, que ya se había infiltrado en los cuerpos de oficiales de Napoleón,
había pasado a los militares españoles y a los asociados civiles del comando francés. El
propio rey José era Gran Maestro masónico.15 Como resultado de la frecuente asociación de
la masonería con la Revolución francesa y con los Bonaparte, el cardenal Consalvi, secretario
de Estado del Papa, la incluyó en su formal condena de las sociedades secretas de 15 de
agosto de 1814. El decreto de Fernando VII de 2 de enero de 1815 publicó esa condena en
España.16
   Las logias españolas de 1816-1823 suministraban el lugar de reunión de los antiguos
disidentes de la época de Godoy y de los nuevos conspiradores de la Restauración. Esas
logias, sin embargo, no se fundaban en los principios de reforma política y eclesiástica del
siglo XVIII, de la hermandad entre los hombres y de las características aunque vagas
adaptaciones de los cultos sacerdotales de la Antigüedad, sino que se encaminaban al logro de
los objetivos políticos del liberalismo de principios del siglo XIX. Las logias de 1816-1823,
además, no eran predominantemente aristocráticas en su composición, aunque algunos
destacados miembros de la nobleza ciertamente pertenecían a ellas. En sus fases civiles
anteriores a 1820 ni siquiera predominaban entre sus miembros. Las logias suministraban la
organización celular de los militares jóvenes para ponerse en contacto con sus potenciales
aliados y diseminar sus propósitos. Las logias masónicas en España durante el primer periodo
absolutista llegaron a ser los principales conductos de las ideas, más que las depuradas y
estrechamente supervisadas universidades. Estas sociedades masónicas no constituían la
siniestra conspiración de que habla la leyenda: no formaban parte de una conspiración
mundial contra el Trono y el Altar. Sí propiciaron, sin embargo, la creación de una nueva
oposición clandestina como resultado del golpe de Estado de 1814, nueva en parte por la
reducción en el número de los antiguos dirigentes, pero principalmente porque esa oposición
por primera vez había nacido en forma clandestina.17
   La carrera del coronel Juan van Halen fue el vínculo entre la segunda y la tercera fase de la
francmasonería española. Por el año de 1817 Van Halen ya se había convertido en un
conocido conspirador. Para entonces en los últimos años de su segunda década de edad, Van
Halen, originario de la Isla de León, prestaba sus servicios en la Marina española, y peleó
contra los franceses en Galicia en 1808. Después de la caída de La Coruña, se rindió ante el
mariscal Soult e ingresó al servicio de José. Durante esa época se convirtió en masón. Van
Halen siguió a José al exilio en 1813, pero regresó a servir bajo Suchet como ayudante de
campo al iniciarse el siguiente año, tan sólo para defeccionar en favor de los patriotas,
dejando tras de sí las deudas de juego que había contraído en Barcelona. Por haber sido
decisivo en la toma de Lérida por los patriotas el 15 de febrero de 1814, las Cortes lo
                                              219
rehabilitaron. En el breve periodo que precedió al regreso del rey, Van Halen, bajo la
influencia de Villanueva y del anterior ministro de la Guerra, el general Juan de O’Donojú, se
convirtió en liberal. Tanto Van Halen como O’Donojú parece que estuvieron en cierta forma
relacionados con la conspiración de Richart en 1816. De acuerdo con el primero, sólo la
influencia de Montijo, con quien trabajaba estrechamente, lo salvó de la condena.18
    La Conspiración del Triángulo de 21 de febrero de 1816 fue el primer intento masónico
identificable para derrocar al régimen. Vicente Richart tenía la intención de dar muerte al rey
y establecer una república liberal. Aunque no era más que un contador en el Ministerio de la
Guerra, los asociados de Richart eran hombres distinguidos en las fuerzas armadas, tales
como Renovales, antiguo capitán de guerrillas, y los diputados liberales Ramón Calatrava y
Juan Antonio Yandiola. Al descubrirse el complot Yandiola fue hecho prisionero y O’Donojú
arrestado bajo sospechas en Jaén. Únicamente Richart y otro conspirador fueron ejecutados.
Yandiola, después de ser puesto en libertad, se exilió en su nativa Vizcaya, pero el rey nunca
lo perdonó. Calatrava huyó, pero el rey lo condenó a muerte in absentia para que resistiera a
la tentación de regresar. Aunque la Conspiración del Triángulo hizo uso de la organización
masónica, la autoridad central de la francmasonería española no dirigió el intento.19
    Un intento más serio de restablecer el constitucionalismo ocurrió en la costa de Cataluña en
1817, en el contexto de un agravamiento de la situación económica. La insurrección del
coronel Luis Lacy y del general Francisco Milans del Bosch tuvo probablemente orígenes
masónicos. Lacy, descendiente de emigrados irlandeses católicos e hijo de un capitán general
de Cataluña, había alcanzado la prominencia al mando de bandas de guerrilleros durante la
guerra peninsular. Los compromisos liberales de Lacy databan de aquellos días. Milans, en
cambio, pertenecía a una generación más antigua, aunque él igualmente como hombre maduro
de cerca de 60 años, había peleado en las bandas de guerrilleros catalanes. Fernando VII lo
había depuesto de la gubernatura militar de Gerona. Si bien el propio Milans no parece haber
sido masón en el momento de su designación, lo fue posteriormente a su paso por Gibraltar,
después de que había fracasado el intento de abril. El asunto de Lacy y Milans fue un
fenómeno aislado y no formó parte de la conspiración masónica general para derrocar al
régimen. De todas maneras, señala la presencia o la influencia masónica en las fuerzas
armadas, que prefiguró el venturoso levantamiento de 1820. Las clases de comerciantes y
artesanos de la costa prestaron cierto apoyo a la conspiración. A diferencia de Milans, Lacy
fue aprehendido. No obstante una petición que suscribieron 40 000 individuos, Fernando VII
no lo perdonó: fue ejecutado por un pelotón de fusilamiento el 5 de julio.20
    Una nueva fase de la oposición, coordinada y más amplia, surgió en el curso de los años de
1816 y 1817, particularmente en el sureste de España. La Inquisición, cada vez más alarmada,
veía esa red clandestina de logias como una amenaza tan grande al orden de la Restauración,
que su lenguaje se hizo más violento y ampuloso. Los inquisidores comparaban la amenaza
masónica liberal de 1810 con la diseminación de la herejía de los albigenses en el siglo XIII.
Atribuían a la francmasonería la destrucción de la monarquía en Francia y la ruina de la
Iglesia francesa. Para mediados de 1810 la francmasonería española había llegado a ser una
fuerza revolucionaria. Los principales personajes de la masonería serían los revolucionarios
triunfantes de 1820. Van Halen los describía como “la juventud militar”. Algunos se habían
                                              220
afiliado a las logias al principiar sus carreras. Rafael de Riego, quien llevaría a la Revolución
liberal al poder en 1820, se hizo masón cuando estuvo en cautividad en Francia durante la
guerra peninsular. Al regresar a España se puso en contacto con Lacy en la Coruña, en donde
prestó el juramento a la Constitución de 1812 después de que fue derogada por el rey. Riego
igualmente había peleado y se elevó durante la lucha contra los franceses: la Junta de Asturias
lo promovió al grado de capitán.21
   Esencialmente esta tercera fase de la francmasonería española fue obra de Montijo, durante
la época en que fue capitán general de Granada. Quizá Montijo tenía la esperanza de ser
valido como ministro de la Guerra. Cualquiera que fuere el caso, no parecía que el rey
deseara tenerlo en Madrid. El arquitecto de las dos ocasiones en que Fernando tomó el poder,
fue a dar en cambio a la relativa tranquilidad de Granada. En todos los intentos de los
militares, un elemento de promesas insatisfechas y una sensación de ambiciones frustradas
había servido para incrementar la conciencia política de los que participaban. Esto igualmente
ocurría en grado no pequeño en el caso de Montijo. Hasta mediados de la década de 1810 la
hostilidad de Montijo hacia el liberalismo era evidente por sí misma: en 1816, sin embargo,
fundó el Gran Oriente de Granada, foco de la masonería española y célula principal de la
oposición clandestina. De entonces en adelante estuvo en íntimo contacto con los liberales
declarados especialmente por conducto de las fuerzas armadas. Montijo, en todo caso, nunca
fue un servil: su familia nunca se identificó con la reacción conservadora cuya virulencia
había aumentado desde principios de la década de 1790. Por el contrario, la detestaban.
