Parece probable que Montijo, por medio de una cierta forma de liberalismo moderado,
esperaba volver a crear un tipo de representación institucional para la antigua nobleza en el
centro político. La aristocracia no pudo recuperar esta influencia en la Restauración de 1814.
Pronto se aclaró que Fernando no tenía intención alguna de convocar a unas Cortes formadas
por los tres estamentos. La restauración de la Inquisición, contra la cual tanto Aranda como
los Montijo habían luchado en las décadas de 1770, 1780 y 1790, amenazaba hasta sus
cimientos la posición política de la aristocracia ilustrada. Estas causas de desilusión ayudaron
a explicar la luna de miel de Montijo con el liberalismo. El Gran Oriente de Granada difundió
sus tentáculos en todo el sudeste de España. Van Halen fue el principal contacto de Montijo y
el fundador de una célula en Murcia en 1817. Tres de los asociados de Van Halen, Romero
Alpuente, López Pinto y Torrijos, ayudaron a la expansión de esa logia, con el resultado de
que dos logias subsidiarias surgieron en Cartagena y Alicante. Tanto Torrijos como López
Pinto eran oficiales del Regimiento de Lorena apostado en esa región, que fue objeto de una
intensa penetración. Desde el Sudeste la red se extendía hasta Valencia y Cataluña y hacia el
Oeste hasta Cádiz. En las tres regiones ocurrieron conspiraciones inspiradas por los masones
en 1817-1819 y 1820.22
   Denuncias anónimas ante la Inquisición determinaron la remoción de Montijo en junio de
1817 y la investigación de sospechosos en Granada y Murcia. El arzobispo de Granada
describía a Montijo como un inveterado enemigo del Trono y del Altar, un prosélito del
partido liberal. Por su parte, Montijo aprovechó la oportunidad de su remoción de Granada
para trasladar el centro masónico a Madrid. Eguía, consciente de la penetración masónica en
las fuerzas armadas, aunque ignoraba hasta qué grado, hizo la advertencia al ministro para que
                                              221
atendiera las lecciones de 1814, 1815 y 1816. De igual manera, el ministro de la Guerra
señaló a tres miembros de la antigua nobleza como dirigentes de la francmasonería: Montijo,
La Bisbal y el marqués de Campo Verde.23 El 13 de junio de 1819 el propio Eguía sustituyó a
Montijo como capitán general de Granada. Mientras tanto, Montijo continuó durante dos años
y un mes sus actividades masónicas en Madrid, mientras la Inquisición desenterraba las
conspiraciones que se estaban preparando en el Sudeste.24
   La intercepción por las autoridades de Granada de una carta de Van Halen a Juan Díaz del
Moral, clérigo y profesor de un colegio de Granada, acarreó la aprehensión del primero y el
descubrimiento de una célula masónica en la ciudad en septiembre de 1817. Al llevar a Van
Halen escoltado para someterlo a un consejo de guerra en Madrid, las autoridades
descubrieron la red que se había propagado en Murcia, Cartagena, Alicante, Valencia y
Barcelona. Con la excepción de Barcelona, en donde el contacto masónico resultó que era un
actor de comedia de Granada, los más destacados francmasones eran todos oficiales del
ejército.25 Antes que la Inquisición hubiera terminado el proceso contra Van Halen, el
prisionero huyó en circunstancias misteriosas el 30 de enero de 1818. Van Halen finalmente
llegó a Londres, en donde Quiroga, compañero de Riego en 1820, se puso en contacto con él
antes de regresar a España para tomar el mando de uno de los regimientos del ejército
expedicionario bajo las órdenes de La Bisbal. Los asociados de Van Halen continuaban
detenidos. Elío realizó las aprehensiones en Valencia. A principios de enero de 1818 Torrijos
fue aprehendido y permaneció en la prisión de la Inquisición de Murcia hasta que sus puertas
fueron echadas abajo en la Revolución del 23 de febrero de 1820.26 La Corona licenció al
Regimiento de Lorena. La Inquisición en Granada sometió a vigilancia a Campo Verde y
arrestó a Alpuente, considerado como un antiguo masón del Gran Oriente, al que se había
adherido poco después de su fundación.27 Por conducto de un preso político conocido como
Pedro Fernández el gobierno tuvo conocimiento de los planes masónicos de crear una
República ibérica constituida por ocho departamentos, y por primera vez apreció el revés que
había sufrido a consecuencia de la huida de Van Halen. Fernández, según resultó, era un
sacerdote franciscano en Rioja con anterioridad a 1808, cuando se unió a la banda de
guerrilleros de Espoz y Mina. Al igual que Van Halen, se había convertido en masón en el
cautiverio y había ingresado al servicio de Francia.28
   Mientras la Inquisición desenredaba la madeja de la conspiración en el Sureste, los
liberales de Valencia se confabularon para matar a Elío. La casa de Bertrán de Lis se
encontraba en el centro de esa oposición hacia el odiado capitán general. Fueron los
principales promotores del intento de asesinar a Elío cuando salía del teatro la noche del 17
de enero de 1817. Al descubrirse el complot todos los conspiradores huyeron a Gibraltar en
un barco contrabandista, con la intención de seguir los hilos desde allí. Fray Asencio Nebot,
otro antiguo jefe de guerrillas, se embarcó hacia Londres a fin de conseguir armas, y en la
capital inglesa se puso en contacto con Espoz y Mina y Flórez Estrada.29 La logia de Valencia,
bajo la presidencia del conde de Almodóvar, dirigía la segunda conspiración en la ciudad, con
el pleno apoyo de los hermanos Bertrán de Lis. El coronel Joaquín Vidal, un masón que
posiblemente se relacionó con ellos por asuntos de negocios, asumió la dirección. Un gran