1820, la cuestión de la Iglesia inflamó las relaciones entre el episcopado y el régimen, y entre
el campesinado católico del norte de España y las autoridades locales liberales. En el
transcurso de 1821 y 1822 una fuerte oposición se formó a través de la altiplanicie del norte
de España, decidida a expulsar del poder a los liberales, por medio de una insurrección
armada. Dentro del régimen los liberales se dividieron entre las dos generaciones, entre los
civiles y los militares y entre los moderados y los radicales. El rey, mientras tanto, intrigaba
con las fuerzas contrarrevolucionarias para la intervención de la Santa Alianza.
    Cuando estalló la Revolución de 1820, la época, en términos europeos, ya no era
revolucionaria. Los liberales ganaron el poder una segunda vez en el contexto de una Europa
dominada por las potencias contrarrevolucionarias, que derrotaron los ejércitos napoleónicos
en 1814 y 1815. Entre ellas estaba la Gran Bretaña, en que gobernaba el partido Tory o
conservador, el cual no tenía simpatía alguna, ni con el primer experimento liberal en España
de 1810 a 1814 ni con la Revolución de 1820. Aunque el gobierno británico no estaba de
acuerdo con el sistema absolutista de Fernando VII de 1814 a 1820, mantenía cierta distancia
de las potencias de la Santa Alianza, y sospechaba las ambiciones de Francia a pesar de la
restauración de los Borbones, temía, al mismo tiempo, que una nueva ola de revoluciones,
estimuladas por el ejemplo de España, pondría en peligro el sistema europeo establecida por
el Congreso de Viena.
    Aun así, la oposición whig, sobre todo los elementos liberales en este viejo partido, dieron
la bienvenida a la Revolución en España y al derrocamiento del absolutismo fernandino. Lord
Holland y su círculo, por ejemplo, renovaron sus antiguos contactos con los liberales
españoles. Los liberales británicos, como sus contrapartes en los otros países europeos,
vieron en la Revolución española —como también en las revoluciones hispanoamericanas—
la antorcha que iluminaría el pasaje desde la contrarrevolución hacia la nueva alborada. En
1820-1821, la Revolución portuguesa, los movimientos constitucionalistas en varios estados
italianos, y el comienzo de la insurrección griega contra el Imperio otomano, parecían
anunciar el comienzo de una nueva época liberal en consorcio con el movimiento romántico
que estaba ganando terreno en todos los países de la Europa en ese momento. Sin embargo, no
se había contado con la fuerza de la contrarrevolución y la resolución de las potencias
vencedoras de 1814-1815 de reprimir la nueva disidencia.