

                       LAS CONSPIRACIONES PREMASÓNICAS, 1814-1816
                                              215
Las primitivas conspiraciones diferían de las posteriores a 1816 en su espontaneidad y en su
falta de organización efectiva. El primer intento, el fracasado levantamiento de Francisco
Espoz y Mina en Pamplona el 25 de septiembre de 1814, no fue otra cosa que el solitario
gesto de un conocido jefe de guerrillas. Espoz y Mina había surgido del campesinado dueño
de tierras en Navarra para tomar el mando de una banda de guerrilleros en 1810. Al ocurrir la
Restauración el rey puso sus fuerzas de unos 13 500 hombres bajo el mando de Palafox,
capitán general de Aragón, el 15 de septiembre. La insurrección de Espoz y Mina se proponía
restaurar la Constitución de 1812 y abolir la Inquisición. Pronto se convirtió en la acción
aislada y condenada al fracaso de un descontento ex comandante para alterar el gobierno de
España sin ninguna ayuda. El fracaso de Espoz y Mina hizo notar la necesidad de una
preparación efectiva. Se suponía que la conspiración de Pamplona daría la señal para otros
levantamientos semejantes en Cataluña y Valencia, pero no se llegaron a materializar. Aunque
los oficiales del ejército en las localidades inmediatas permanecían leales a Mina, no existía
ninguna base para un golpe de Estado liberal en el campo de Navarra, sencillamente porque el
reino de Navarra era una de las regiones que habían quedado más resentidas por las políticas
de integración de las Cortes en un Estado unitario. En toda Navarra, además, Espoz y Mina era
universalmente impopular, si bien el duque de Espeleta, virrey de Fernando, parece que era
aún más odiado.3
    Espoz y Mina y su sobrino, Javier Mina, habían reclutado por la fuerza unos 10 000
hombres, sin informar a esas tropas cuál sería su destino. Cuando los dos conspiradores y el
puñado de sus asociados intentaron apoderarse de la ciudadela de Pamplona, guarnecida por
unos cuantos soldados del gobierno, sus propias tropas se los impidieron, para su
consternación. Un soldado disparó contra Espoz y Mina y su caballo cayó muerto a sus pies.
Los líderes huyeron con unos 40 lanceros de su propia guardia. El ministro de la Guerra de
Francia reaccionó ordenando que se cerrara la frontera, pero los Mina y ocho oficiales
españoles entraron a Francia y pidieron asilo político o seguridad de paso hacia otro destino.
Entre violentas protestas de los españoles, Luis XVIII, que alababa a los Mina por su
heroísmo en su lucha contra Napoleón, autorizó el asilo. Esto tuvo como consecuencia un
grave deterioro de las relaciones franco-españolas.4
    La inquietud no desapareció después del desastre de Pamplona. En octubre de 1814
enfurecidos españoles, apoyados por tropas a las que no se habían pagado sus haberes,
expulsaron de Badajoz al odiado capitán general de Extremadura, el marqués del Palacio. El
encargado de negocios franceses hizo la advertencia de que, si bien la posición del gobierno
español dependía del ejército, era muy probable que las tropas fueran el origen de futuros
problemas si no se les pagaba.5 En febrero de 1815 el embajador de Francia informó que se
habían realizado en España nuevas y no explicadas aprehensiones y se rumoraba que había
inquietud en Galicia, La Mancha y Cádiz. La Bisbal, en Cádiz, había emplazado cañones en la
plaza central por temor de una rebelión entre sus tropas. Ya sea para hacer más difusa la
situación o por desconfiar de La Bisbal, el rey reemplazó a su capitán general.6
    La segunda fracasada rebelión ocurrió en La Coruña, en donde Juan Díaz Porlier, conocido
popularmente como el Marquesito, emitió una proclama el 23 de septiembre de 1815, en la
que condenaba la conducta del rey desde que regresó al despotismo. Porlier atribuía el
                                             216
aislamiento diplomático de España a una desaprobación universal de las aprehensiones
efectuadas en 1814. Puesto que ningún gobierno aliado había logrado persuadir a Fernando a
que modificara su actitud, Porlier argumentaba que sólo quedaba la alternativa de una
insurrección armada. El propósito del levantamiento sería el de forzar al rey a que destituyera
a sus malos consejeros, restableciera las Cortes como una característica permanente de la
vida política y reformara el Estado por medio de la reorganización de las finanzas. Porlier
pensaba que los británicos verían con simpatía el restablecimiento del constitucionalismo en
España. El Marquesito, quien había llegado a la fama como jefe de guerrilleros en la guerra
contra los franceses, tenía la esperanza de contar con todas las clases sociales, la nobleza
entre ellas. Una tendencia liberal moderada existía en la posición de Porlier, ya que ofrecía a
la nobleza poner fin a su exclusión como grupo de participación en el proceso de tomar
decisiones. A cambio de la pérdida de sus privilegios señoriales bajo la Constitución
restaurada, “la noblesse, si elle perd une partie de ses privilèges, sera indemnisée par les
changements que les Cortes feront dans la Constitution en lui donnant une existence
politique”.7
    Un ejército al que no se le pagaba y una marina atrasada en 44 meses ofrecía a Porlier un
buen campo de reclutamiento, y obtuvo el apoyo de los 2 000 hombres de la guarnición de La
Coruña y dos regimientos en El Ferrol. Sin embargo, el hecho de no haber podido tomar
Santiago acarreó el rápido desplome de la insurrección. La mayor parte de las fuerzas de
Porlier se evaporaron, y el resto de sus soldados entregaron el mando a las autoridades.
Porlier y 34 oficiales fueron a parar a la cárcel de la Inquisición en Santiago. Solamente
Porlier subió al cadalso y fue colgado en La Coruña el 23 de octubre. El apoyo del
Marquesito en La Coruña quedó limitado únicamente a unos cuantos miembros de la burguesía
profesional y mercantil y a varios oficiales del ejército, aunque ninguno de alto grado.
Galicia, al igual que Navarra en el caso de Mina, era un ambiente poco propicio para una
insurrección liberal, en vista de sus sentimientos predominantemente tradicionalistas, sobre
todo en el interior.8 Aunque confinada a la costa del noroeste, la insurrección de Porlier
preocupó tanto a las autoridades de Barcelona que empezaron a arrestar sospechosos durante
los primeros días de octubre.9
    El fracaso de dos levantamientos encabezados por oficiales del ejército sugería la ausencia
de fuertes sentimientos liberales en las filas. Los oficiales de menor grado y los soldados
rasos echaron abajo a Mina; los sargentos acabaron con Porlier; dos cabos de granaderos
traicionarían la Conspiración del Triángulo de febrero de 1816; un subteniente arrestó a Lacy
en 1817 y un cabo denunció la conspiración de Vidal en 1819. Sólo la conspiración de Riego
en 1820, la conjura que finalmente alcanzó el éxito, logró el apoyo popular entre las filas del
ejército.10
    La significación de los intentos de Mina y Porlier no se encuentra en su origen militar, sino
en el hecho de advertir que la posición personal de un solo hombre era insuficiente para
provocar un levantamiento nacional. Cualquier otro intento de alterar la naturaleza del régimen
tendría que ser planeado. Esto, a su vez, implicaba una concienzuda coordinación de todos los
elementos dispuestos a favorecer el derrocamiento del absolutismo por medio de la fuerza
armada. En vista de las actividades policiales de la Inquisición, esa coordinación solamente
                                              217
se podía realizar en forma clandestina. El tipo masónico de organización suministraba un
conveniente método de operación. A diferencia de la Francia de 1750-1790, España en 1814 y
1815 no tenía una red nacional de logias masónicas. Tendrían que ser creadas. La
personalidad de Montijo llegó a ser el eslabón entre la nueva generación de masones de los
años de 1816-1823, y la oposición anterior a Godoy. 11 Montijo quizás aspiraba a una
posición en el régimen semejante a la que Aranda había ocupado temprano en el reinado de
Carlos III. El verdadero arquitecto del Motín de Aranjuez, Montijo, se veía eclipsado por los
íntimos y favoritos de Fernando, un rey que, teniendo en la memoria la experiencia de la
posición de Godoy en el reinado de su padre, estaba resuelto a no compartir el poder con
nadie.