

           LA REVOLUCIÓN DE 1820 Y EL COMIENZO DEL SEGUNDO RÉGIMEN LIBERAL

Los sucesos de 1814-1820 habían abierto la brecha entre las dos generaciones de liberales.
La vieja generación no había desempeñado una parte importante en la Revolución de 1820 y,
                                              224
sin embargo, los dirigentes de 1810-1814 suponían que el liderazgo natural del movimiento
liberal les correspondía solamente a ellos. Por otra parte, no existía unidad alguna entre las
filas liberales con respecto a la conveniencia de restablecer la Constitución de 1812 en la
forma como había existido hasta mayo de 1814. En el curso del segundo periodo
constitucional la división entre los liberales moderados y los radicales se profundizó con
respecto a temas como el unicameralismo y la participación popular en los procesos políticos.
En numerosos sectores la Constitución de 1812 había suscitado una tenaz oposición, tal como
lo demuestran los acontecimientos de 1813-1814. Wellesley hizo hincapié en la impopularidad
de la Constitución y afirmaba que el ejército insurgente habría obtenido un mayor apoyo si, en
cambio, se hubiera forzado al rey a que cumpliera sus promesas contenidas en el decreto de
Valencia. Si los militares hubieran hecho eso, “con toda probabilidad se les habría unido el
pueblo”.37
    Después de más de dos meses los militares liberales no habían logrado echar abajo al
gobierno, y ni siquiera en donde se había originado pudo lograr un apoyo significativo. En
vista de la conducta política del interior de Andalucía esta incapacidad no despertaría una
gran sorpresa. La cadena de acontecimientos que determinó la caída del primer régimen
absolutista no se inició en Cádiz, sino en la costa del norte y en las ciudades del
Mediterráneo. Como resultado de esas insurrecciones, el gobierno se desintegró en 20 días.
Ésas eran las regiones que habían presenciado los fracasados levantamientos de Porlier, Lacy
y Vidal. En este sentido la Revolución de 1820 no fue un golpe de Estado militar aislado sino
la culminación de un proceso, que había empezado con el intento de Espoz y Mina tan sólo
unos cuantos meses después de que el rey había concluido el primer experimento
constitucional. La triunfante Revolución de enero a marzo de 1820 equivalió, en efecto, a un
contragolpe, concebido para anular los efectos de la acción del rey del 10 y 11 de mayo de
1814. Las acciones de Riego y Quiroga no llevaron al poder a ese movimiento: desataron los
más importantes levantamientos en las ciudades de la costa, particularmente en Barcelona y
Valencia, en donde había aumentado el apoyo a los liberales, y en donde los fabricantes, los
comerciantes y los artesanos sufrieron los efectos de una prolongada recesión en el comercio.
Los militares suministraron el instrumento para que los liberales recuperaran el poder; de ahí
en adelante los liberales civiles lucharon con la nueva amenaza militar, tal como ellos la
veían, dentro de las filas de su propio movimiento. La experiencia del régimen absolutista de
Fernando había ensanchado la base del liberalismo tanto en términos geográficos como
sociales, a medida que las clases productivas de las zonas urbanas se unían para contribuir a
la restauración.
    El movimiento de La Coruña fue el momento decisivo en el camino hacia el poder. Los
oficiales del ejército que iniciaron la Revolución en Galicia patrocinaron la formación de una
junta regional en La Coruña el 21 de febrero. La junta representaba un amplio consenso de
apoyo liberal: cuatro antiguos oficiales del ejército, dos capitanes de navío, un comerciante de
la ciudad, un antiguo funcionario civil y un miembro de la aristocracia la constituían. El
liberalismo en Galicia era la persuasión política de hombres de categoría bien establecidos.
El interior de Galicia, sin embargo, seguía tan decididamente opuesto al liberalismo en 1820
como lo había estado en 1813-1814. La tensión entre la costa y las ciudades tradicionalmente
                                              225
católicas del interior, como Santiago, Orense, Tuy y Lugo, se acentuaba notoriamente, a
medida que el conde de San Román y el ex diputado Freire Castrillón empezaban a preparar
una contrarrevolución. El 24 de febrero, las fuerzas liberales tomaron Santiago e irrumpieron
en el edificio de la Inquisición, de donde liberaron a Montijo. Unos cuantos días después
Muñoz Torrero fue puesto en libertad de su confinamiento en un convento franciscano. La
captura de Orense el 4 de marzo dio fin a la Revolución en Galicia.38
   De Galicia el movimiento se difundió a Asturias y hasta Zaragoza, el bastión de los
liberales en el corazón del realista Aragón. El 5 de marzo el marqués de Lazán, capitán
general de Aragón, fue obligado a proclamar la Constitución. Acontecimientos semejantes
ocurrieron en Zaragoza en la costa de Cataluña el 8 de marzo. En el Sureste el centro
masónico de Murcia proclamó la Constitución el 29 de febrero.39
   Estos movimientos en las ciudades no echaron abajo al régimen. Hicieron insostenible su
posición pero no forzaron al rey a sucumbir. La acción de La Bisbal, quien había vigilado el
levantamiento de Riego y Quiroga y los sucesos de Galicia pero no hizo nada abiertamente,
decidió la suerte del gobierno. El ejército de La Bisbal estaba localizado unos cuantos
kilómetros al sur de Madrid en Ocaña. Su decisión de declararse en favor de la Revolución
separó a la capital del movimiento en Andalucía, impidiendo así cualquier intento de
combatirla. La defección de La Bisbal obligó al rey a convocar al Consejo de Estado el 6 de
marzo, dos días después, para discutir la significación del giro de los acontecimientos. El
Consejo, no obstante, no se mostró favorable, sino al contrario advirtió al rey que la situación
prevaleciente era el resultado de no haber cumplido las promesas que hizo en 1814. Seis
consejeros, incluyendo a Lardizábal y a Mataflorida, apremiaron a Fernando para que
convocara a las Cortes según los lineamientos tradicionales, a fin de prevenir el movimiento
liberal por la restauración de la Constitución de 1812. El inquisidor general y el obispo
auxiliar de Madrid señalaron la impopularidad de las medidas impositivas tomadas por el
gobierno en 1817, las cuales, en su opinión, repetían los errores de las Cortes cometidos
cuatro años antes. El duque del Infantado aconsejó la suspensión de las reformas impositivas
en un intento de ganar el apoyo popular. El mismo día Fernando convocó a las Cortes pero sin
especificar de qué tipo.40 Cuando estas noticias se recibieron con demostraciones de júbilo en
las calles de Madrid, el comandante militar de la capital, general Francisco Ballesteros, se
negó a hacer uso de las tropas para acallarlas y categóricamente se opuso a una confrontación
militar con las fuerzas de La Bisbal en los suburbios de Madrid. Como consecuencia el rey no
vio otra alternativa que conceder la victoria a los liberales al prestar el juramento a la
Constitución de 1812 el 9 de marzo y al autorizar la convocación del tipo de Cortes que él
mismo había disuelto en 1814. De esa manera Fernando VII llevó nuevamente al poder a los
liberales y por segunda vez engañó a sus aliados tradicionales en los objetivos que tanto
anhelaban.41
   Al día siguiente los fabricantes de Barcelona clausuraron sus fábricas y alentaron a sus
operarios a que se unieran a las manifestaciones constitucionalistas en las calles. Bajo presión
Castaños proclamó la Constitución en tanto que la plebe irrumpía en el edificio de la
Inquisición y ponía en libertad a los presos. Similares acontecimientos en Valencia llevaron
consigo la remoción de Elío y su sustitución por Almodóvar. En Cádiz las autoridades reales
                                              226
permitieron que Quiroga entrara a la ciudad y prestara el juramento a la Constitución. En
Madrid, Ballesteros presidió la transición del absolutismo al liberalismo. Un gobierno
provisional bajo su presidencia se hizo cargo del gobierno hasta que se reunieran las Cortes y
un gobierno liberal pudiera entrar a desempeñar sus funciones. Las cárceles liberaron a sus
reclusos; los exiliados regresaron. Durante junio y julio el rey nombró un gobierno liberal con
Argüelles como primer ministro, con otros destacados personajes del primer periodo
constitucional en los ministerios restantes. Canga volvió a Hacienda, en tanto que García
Herreros se hizo cargo del Ministerio de Gracia y Justicia. Las relaciones entre el rey y su
“ministerio de presidiarios”, no obstante, fueron frías desde un principio. Los característicos
clubes y cafés liberales se volvieron a abrir, mientras las afiliaciones masónicas y las ideas
radicales se ostentaban a plena vista del público. Riego, Quiroga, López Baños y Arco
Agüero llegaron triunfantes a Madrid.42
   La historia del primer periodo constitucional no se debería interpretar a la luz del segundo.
Las sociedades masónicas desempeñaron un papel mucho más significativo en el último, en
vista del origen clandestino de la Revolución de 1820. En los años anteriores a 1816 la
francmasonería ejerció poca influencia directa en los asuntos, a pesar de las pretensiones de
los polemizadores tradicionalistas, como Vélez y Alvarado. Aún con posterioridad a 1816 la
mitología que rodeaba a la francmasonería eclipsaba a la más limitada realidad. Aunque
maduró en las logias masónicas, la Revolución de 1820 no se derivó de los principios de la
masonería del siglo XVIII sino de la reacción política inmediata hacia las proscripciones del
rey en 1814. El éxito del movimiento revolucionario fue como un testamento para reforzar la
alianza entre los militares jóvenes y los diversos componentes de la burguesía, principalmente
en la costa y en sus aliados entre la nobleza. Los oficiales intentaron decidir una disputa
primero dentro del ejército y después dentro del Estado. Ninguna organización masónica
autónoma utilizó esos elementos como agentes para alentar una conspiración, que se había
originado en la Ilustración y en la Revolución de 1789. Por el contrario, la red masónica en
España después de 1816 fue sencillamente el medio por el cual los opositores liberales del
absolutismo actuaron durante una época de proscripción política. Una de las características
notables del primer reinado absolutista fue, por supuesto, la eficacia de la restaurada
Inquisición para descubrir esa oposición clandestina. El Santo Oficio actuó como si fuera una
sociedad secreta rival. La mutua penetración entre cada organización explica la frecuencia de
las repentinas aprehensiones, de las escapadas inesperadas y de la atmósfera general de
sospecha. La suerte fue un elemento predominante en la determinación del resultado de los
acontecimientos. En tanto que la descripción general de las fuerzas que llevaron de nuevo al
poder al liberalismo ya se había aclarado para 1819, la atención de la Inquisición hacia
Istúriz, más que hacia Galiano o Mendizábal, frustró finalmente sus esfuerzos para desintegrar
la conspiración de Cádiz que puso en acción los acontecimientos que tuvieron como resultado
la desaparición del régimen del rey.
   Aunque España después del 8 de marzo de 1820 vivía bajo un régimen político diferente,
ninguno de sus problemas en la esfera fiscal o comercial había cambiado, como tampoco
cambiaron en la época de la alteración que ocurrió previamente en 1814. La continuidad de
los problemas pendientes ayuda a explicar el rápido cambio de regímenes durante este
                                              227
periodo. Una vez instalados en el poder los liberales de nuevo pusieron en vigor el impuesto
directo y las políticas de desamortización de la época anterior a 1814. En consecuencia, el
segundo régimen liberal se enfrentó a una hostilidad generalizada, exactamente como lo había
hecho su predecesor. Éste resultó ser especialmente el caso, con respecto a la cuestión de las
relaciones entre la Iglesia y el Estado. Dados los orígenes masónicos de la Revolución de
