

                            COMERCIO, COLONIAS Y COMERCIANTES

Los comerciantes españoles, tanto en la península como en las Indias, atribuían sus pérdidas a
que el gobierno no había podido proteger su posición. En el curso de las dos décadas
anteriores habían apremiado a los sucesivos regímenes para que resistieran la penetración
extranjera tanto del mercado peninsular como del americano. Tras de sus reclamaciones se
encuentra, por supuesto, la incapacidad de España de convertirse en una metrópoli económica
efectiva del Imperio americano. La combinación de los pesados impuestos y el acceso
                                              209
incompleto al mercado mundial alimentaban las quejas de los americanos contra el gobierno
de la península. El retraso de España impedía a los productores expulsar a los competidores
extranjeros de los mercados españoles y americanos. A pesar de la concentración del poder
político en manos del rey, el gobierno durante el primer periodo absolutista permaneció en la
impotencia. De todas partes recibía quejas el gobierno de las fallas políticas. De la Nueva
España el Consulado de Veracruz protestó contra el comercio extranjero de artículos textiles
más baratos y de mejor calidad a través de los centros de distribución de La Habana y
Panamá. Esos comerciantes peninsulares que residían en México hicieron la advertencia de
que esa competencia extranjera los amenazaba con la ruina. Especialmente irritados por las
manufacturas que los mercaderes ingleses enviaban de Jamaica, acudieron al ministerio para
que pusiera en vigor las Leyes de Indias, que habían sido la expresión legal del monopolio
comercial español en las Indias.37 Los comerciantes de Lima igualmente se quejaron en 1817 y
1819 de la poca efectividad de las autoridades peninsulares y virreinales para frenar el
comercio extranjero a lo largo de la costa del Pacífico, especialmente de textiles, hierro y
papel. Esta actividad comercial reducía la producción tradicional española en la que ellos se
especializaban. El Consulado de Lima atacó las importaciones que realizaba la Compañía de
Filipinas de algodón blanco de la India y de sedas de China, lo cual reducía el mercado para
los productos de Barcelona, Valencia y Granada. Exigieron que terminara el comercio de
Manila al Callao, que la Corona había autorizado como un privilegio en tiempos de guerra en
1796. El Consejo de Indias, no obstante, tomó el partido de la Compañía de Filipinas.38
   Evidentemente la Corona misma no creía en que se reforzara el antiguo monopolio, que aún
en el pasado había sido más bien teórico que real. Es más que probable que los ministros a
regañadientes hayan aceptado que su refuerzo era imposible. Los comerciantes de Madrid, de
hecho, dudaban que fuera deseable intentar restablecer el monopolio, apoyándose en que la
dependencia de España de las importaciones de oro y plata en barras contribuía al retraso
económico del país. La prosperidad artificial creada por la plata únicamente servía para
demorar la reforma estructural en la patria.39
   Las más fuertes demandas de la reafirmación de los derechos del monopolio provenían,
como es comprensible, de la comunidad mercantil de Cádiz. Los comerciantes de esta última,
sin embargo, no habían podido impedir la política de los Borbones de liberalización del
comercio entre la península y el Imperio americano con posterioridad a 1778. De la misma
manera no habían logrado impedir las concesiones neutrales de la Corona después de 1797 y
1805. Sin embargo, los comerciantes de Cádiz habían logrado oponerse a cualquier intento del
Consejo de Regencia y de las Cortes de liberalizar el comercio de las Indias como un medio
para atenuar el descontento de los americanos. Bloquearon toda sugestión de ejercer un
comercio directo entre la América española y el mercado mundial. Sabotearon cualquier
discusión de otorgar concesiones comerciales a los ingleses en el mercado americano a
cambio de la mediación de los ingleses en el conflicto entre la península y los dominios. Los
comerciantes de Cádiz reunieron fondos para contribuir al financiamiento de las fuerzas
expedicionarias españolas para sofocar las insurrecciones americanas durante los años
posteriores a 1812. La presión de los comerciantes reforzó la tendencia imperialista ya
evidente en el liberalismo de 1810 y 1820. Los comerciantes de Cádiz cubrieron las
                                             210
erogaciones de la expedición de Morillo de 1815 y de la fuerza expedicionaria que se formó
en la región después de 1817 para la reconquista del Río de la Plata. El fracaso del gobierno
en el frente comercial, particularmente después de 1817, cuando la corriente de opinión
empezó a girar en contra de los realistas en la mayor parte de la América del Sur, desilusionó
a la comunidad mercantil. La declinación de Cádiz resultó irremediable. Los años de máxima
prosperidad de 1783-1792 hacía mucho tiempo que habían pasado. Para 1807 el valor de las
exportaciones, que hasta 1797 se había sostenido en un promedio anual de 200 millones de
reales, se desplomó a menos de 15 millones. La bancarrota de las casas comerciales
acompañó a la contracción del comercio trasatlántico: entre 1811 y 1814 ocurrieron 69
quiebras. Durante el primer régimen absolutista 110 casas entraron en liquidación. Una
momentánea recuperación del comercio después del fin de la guerra en la península y como
acompañamiento de las victorias realistas en América, llegó a su máximo en 1816, pero
posteriormente se presentó la depresión que llevó al comercio de Cádiz a una parálisis total
por el año de 1828. En 1817 hasta las renombradas casas comerciales de Duff Gordon y
Mariano Font estuvieron entre las 23 que se declararon en quiebra.40
    Algunos grupos mercantiles claves en Cádiz y en otras ciudades afectadas por la recesión
se empezaron a adherir a movimientos clandestinos para alterar la naturaleza y composición
del régimen. En Cádiz la familia Istúriz constituyó el centro de la oposición liberal,
particularmente en las personas de Tomás y Francisco Javier de Istúriz. En Valencia los
intereses de Bertrán de Lis reanudaron sus actividades en pro de la causa liberal. No existía
comunidad mercantil en la península que estuviera satisfecha con la política del régimen
absolutista. En su mayoría culpaban a los “intermediarios extranjeros”. Los comerciantes de
Cádiz protestaban contra las concesiones otorgadas a las casas extranjeras en contravención
de prohibiciones oficiales anteriores. Pedían el restablecimiento del sistema comercial de los
días de 1797 anteriores a las primeras concesiones neutrales. Ante la incapacidad del
gobierno para impedir la competencia extranjera, aconsejaban que se establecieran impuestos
a cargo del comercio que no fuera español como un medio para recaudar ingresos, ya que el
ministerio había demostrado que no podía suministrar fondos para equipar las fuerzas navales
a fin de librar a los mares de los piratas argelinos y de los corsarios americanos. En Cádiz no
se podía vislumbrar otro futuro para la marina mercante que el de transportar mercancías
extranjeras a las Américas.41 En Barcelona la situación económica seguía siendo tan
desfavorable que el concejo municipal el 4 de enero de 1819 advirtió a Castaños de las
consecuencias políticas si no se le ponía remedio. En 1820 los directores de la Comisión de
Fabricantes de Algodón y los fabricantes de Mataró hicieron notar la existencia de textiles
asiáticos y en general extranjeros aun en la propia Barcelona. En su desesperación los
productores catalanes llegaron a extremos disparatados de tratar de impedir el acceso a las
fábricas a trabajadores que llevaran puesta ropa manufacturada en el extranjero.42 Los
Consulados de Barcelona, Bilbao, La Coruña, Santander, Alicante y Málaga igualmente se
quejaron de las concesiones otorgadas por el gobierno a compañías comerciales particulares
para importar productos extranjeros. Exigieron una reducción a los elevados impuestos
establecidos sobre los pocos barcos españoles que lograban escapar de los ataques en el mar.
Más que a los comerciantes de Cádiz se dirigían al fracaso industrial de España. No obstante,
                                              211
todos los consulados todavía utilizaban la terminología de un imperialismo anacrónico. Los
comerciantes de Bilbao, por ejemplo, hacían hincapié en la importancia de una marina para
garantizar la sumisión de las provincias americanas y de impedir “que las ambiciosas
potencias extranjeras ayudaran a los dominios americanos a firmar su independencia”. El
Consulado de Málaga hasta llegó a requerir a la Corona que fijara la fecha en que se realizaría
la exclusión de personal y embarcaciones del extranjero de los puertos de la América
española.43
   Estas desalentadoras noticias de las comunidades mercantiles de la península llegaron al
Ministerio de Hacienda tan sólo unos cuantos meses después de la conspiración de Valencia
de enero de 1819 y menos de tres meses antes de que la conspiración de Puerto del Palmar
revelara la gravedad de la situación en la región de Cádiz. El movimiento que finalmente echó
abajo el régimen de Fernando a principios de 1820 reflejó la confluencia de intereses entre la
burguesía mercantil de Cádiz y los productores industriales del litoral de Cataluña y Valencia.
La incapacidad del gobierno para resolver la situación en el campo, ya sea a satisfacción de la
nobleza o de las comunidades de los pueblos, erosionó una gran parte de la buena voluntad
con que se había acogido el regreso del rey al poder. El restablecimiento que prácticamente se
realizó en 1817 del impuesto directo del régimen liberal produjo el mismo descontento en
1819 y 1820 que el que contribuyó a la caída del régimen anterior en 1813 y 1814. Durante la
primavera de 1820 eran pocos los que se lamentaban de que hubiera dejado de existir el
primer régimen absolutista del rey.