

   40
        AHN Estado 21d, Consejo de Estado, 6 de marzo de 1820. Decretos…, vol. VII, p. 37.
   41 Comellas, Trienio…, pp. 25-31. Fontana, La quiebra…, pp. 275-276.

   42 AP PR FVII 20, ff. 555-558, Diego Ballesteros a Alós, Barcelona, 7 de marzo de 1820. Josep Fontana Lázaro, La

Revolución de 1820 a Catalunya, Barcelona, 1961, pp. 23-24. Alcalá Galiano, Recuerdos…, pp. 291-328. Mesonero,
Memorias de un setentón…, pp. 100-103. Comellas, Trienio…, pp. 31-38, 52-53 y 67-117.




                                                               231
                             OBSERVACIONES FINALES

He visto al periodo de 1790-1820 como una unidad de temas y problemas. En el liberalismo
de 1810 y 1820 he subrayado la continuidad y la extensión de las políticas del absolutismo
ilustrado, pero en otro contexto, por otros medios, y, a veces, con distintos propósitos. Las
divisiones en el liberalismo, anticipadas en 1810-1814, por ejemplo sobre el bicameralismo,
y evidentes a partir de 1820, lo caracterizaban en la época posterior a 1833. La política
reformista napoleónica en España, no solamente reflejaba la herencia de los ministros
carolinos, sino que fue desarrollada por destacados personajes de ese periodo, como
Cabarrús y Urquijo, que desempeñaron cargos ministeriales bajo el rey José. De todas
maneras, las motivaciones ideológicas de estas tres distintas posiciones políticas, el
absolutismo, el bonapartismo y el liberalismo gaditano, diferían notoriamente. En cuanto al
tema de la teoría constitucional poca concurrencia podía existir entre ellas. En términos de
políticas prácticas, sin embargo, cada una aceptaba la tesis del retraso de España e intentaba
implementar medidas para estimular la economía, cambiar la estructura de la sociedad y
reformar la educación. Este empeño reformador no respondía principalmente a
preconcepciones políticas, sino a los temas planteados por la débil posición internacional de
la España imperial. Además, el gobierno metropolitano intentaba estrechar su control político
en todos los territorios de ultramar y afirmar su predominio económico. La España del siglo
XVIII se sentía atrapada entre sus dos rivales europeos, Francia y la Gran Bretaña, que
aspiraban ambos a obtener una mayor participación en el mercado peninsular y mayores
beneficios del comercio con los territorios americanos.
   Dadas las presiones internacionales que se ejercían sobre ella, España con frecuencia se
vio obligada a escoger entre la una o la otra. Los tres pactos de la familia entre Francia y
España resultaron de la percepción en el Madrid de Carlos III de que la competencia de la
Gran Bretaña en las Indias presentaba mayores peligros que la de Francia. Aun así, los
gobiernos españoles no se comprometieron con una política económica que favoreciera los
intereses comerciales franceses. Si bien la Revolución francesa interrumpió la cooperación
francoespañola durante los años de 1792-1795, Godoy, temiendo el crecimiento del poder
inglés en el Mediterráneo occidental y en el Caribe, renovó la alianza francesa en 1796, una
acción que inició la fase desastrosa del conflicto entre España y Gran Bretaña, con la
destrucción de la Marina española en 1797 y 1805.
   A partir de mediados de la década de 1790 llegó a ser evidente que España no podía
movilizar sus recursos con suficiente eficacia para mantener no solamente su posición
internacional sino también su posición de metrópoli de sus vastos territorios del continente
americano. El movimiento reformador dentro de España respondía a los temores de que las
potencias rivales estuvieran preparándose a recoger los despojos. Un sentido de urgencia
caracterizaba el movimiento reformador bajo los Borbones, aunque, al mismo tiempo, los
consejeros nunca dejaron de estar divididos y las políticas seguían siendo contradictorias o
frustradas por oposición en Madrid, entre los intereses arraigados en la península, o por los
grupos de poder en las Américas. Esta constante obstrucción revelaba los límites prácticos de
la teoría política de la monarquía absoluta. Además, lo expuso como un sistema que, sin un
                                             233
consenso sobre la cuestión fiscal por medio de instituciones representativas, no podía
conseguir los recursos para sostener el propio gobierno.
   Esta discusión se inició con la crisis del absolutismo ilustrado después de 1790. Las
disensiones internas y las coacciones externas obligaron a la monarquía a alterar su camino,
con el resultado de que los ministros asociados con la política reformadora cayeron uno por
uno durante los años de 1790-1792. La crisis de la década de 1790 anunció el final del
camino para el absolutismo como instrumento de reforma. Ni siquiera un breve
recrudecimiento entre 1797 y 1801, cuando Jovellanos, Saavedra y Urquijo entraron al
ministerio, pudo revertir ese estado de cosas. Con esto no se pretende implicar, sin embargo,
que el gobierno de Godoy entre noviembre de 1792 y marzo de 1808 fuera reaccionario. Por
el contrario, Carlos IV se esforzó por continuar cuanto podía las políticas de su difunto padre,
y las ideas de los ilustrados conocidos de vez en cuando motivaron la política ministerial.
Godoy, además, se enorgullecía de patrocinar a los hombres de talento y en sus Memorias
llamó la atención hacia las medidas reformadoras que puso en práctica durante el desempeño
de su cargo. Lejos de constituir un periodo de reacción, el prolongado periodo de influencia
de Godoy sirvió para mantener fuera del poder a las fuerzas conservadoras, a pesar de la
virulencia de sus ataques sobre las políticas ministeriales y sobre la persona del favorito.
Godoy trataba de mantener un término medio en las políticas. El rey y la reina tenían la
esperanza, últimamente en vano, de que Godoy pudiera así mantener a flote el barco del
Estado.
   Los problemas de la España metropolitana eran estructurales. Por eso, medidas
extemporáneas no podían impedir durante largo tiempo una final desintegración política,
resultado de la incapacidad de solucionarlas en el contexto del antiguo régimen. La
administración de Godoy logró mantenerse desde 1792 hasta 1808 porque una concertada
oposición en su contra aún no había tomado forma en la Corte. No fue sino hasta que las
facciones se agruparon en 1806 y 1807 alrededor de Fernando, príncipe de Asturias, que
detestaba y temía a Godoy, que podían conspirar para el derrocamiento del favorito real.
Durante los meses transcurridos entre octubre de 1807 y marzo de 1808 el régimen absolutista
se desintegró, minado por la alianza incongrua de los aristócratas disidentes dirigidos por el
conde de Montijo, ambicioso y ambiguo, con la opinión conservadora y clerical, con el
pequeño grupo de intrigantes, íntimos de Fernando. Sacudida por una crisis financiera de larga
duración, por derrotas irreversibles en la guerra, y un colapso político a varios niveles y de
grandes proporciones, la España imperial se desintegraba antes de las insurrecciones
americanas. A pesar de tensiones, conflictos y fracasos políticos dentro de esos territorios
americanos (que no ha sido el propósito de este libro examinar), hay que insistir que la
disolución de la gran monarquía hispánica comenzó en el centro metropolitano. Se puede
argumentar que las insurrecciones americanas respondieron a esa desintegración, más bien que
la causaron.
   A este respecto el papel que desempeñó Napoleón fue secundario; él no había iniciado los
acontecimientos en España, lo que buscaba era capitalizar su desenlace. Incluso pudo haberse
argumentado que, preocupado por los asuntos de la Europa central hasta 1807, Napoleón
había perdido la oportunidad de intervenir en la península en 1806, siguiendo la ambigua
                                              234
proclama de Godoy.
   La intervención francesa, en consecuencia, reñía con el fervor religioso y el patriotismo
conservador de los levantamientos de mayo y junio de 1808, prefigurados en la movilización
de la opinión popular española durante la guerra contra la Convención francesa en 1793-1795.
Fernando VII, por el papel que había desempeñado en el derrocamiento de Godoy, se había
convertido ante los ojos del pueblo en el reivindicador de los agravios: un apasionado culto
rodeaba a su persona, que extendía también a las Indias. Aun así, no fue una revuelta popular
lo que echó abajo a la monarquía carolina en España. El motín de Aranjuez, lugar más seguro
que Madrid, había sido tramado por Montijo; era la parodia de una revolución. Las intrigas
políticas en la corte y la más amplia discusión ideológica en España durante la década de
1800 ocurrieron dentro de un contexto de tensiones sociales y problemas económicos
irresolubles por medio de las instituciones y prácticas políticas existentes. El derrocamiento
de Godoy, que llevó consigo la caída de Carlos IV y María Luisa, no fue el primer acto en una
Revolución española comparable con la que había borrado la Francia de Luis XVI y María
Antonieta.
   La imposición de la dinastía Bonaparte en España dividió el movimiento de reforma en
facciones opuestas separadas por el problema de la dinastía. Como resultado, la vieja
generación, recelosa a reformas radicales, momentáneamente predominaba en la Junta
Suprema Central y conservadores en el Consejo de Regencia: ellos mantuvieron la
Inquisición, a pesar de que el régimen bonapartista de Madrid la había abolido, y no vieron
razón alguna para seguir a los ministros de José en la extinción de la jurisdicción señorial o
de la vínculos. Sin embargo, el partido reformador se apoderó de la iniciativa con la apertura
de las Cortes en la Isla de León en septiembre de 1810. Dado el fracaso del absolutismo
ilustrado, el grupo reformador, caracterizado por el nombre de liberales, intentaba la
transformación de la estructura política y jurídica de España.
   En vista de las metas radicales de los liberales, ¿fue revolucionario el primer periodo
constitucional? Es ciertamente correcto decir que tanto en Francia como en España los
problemas financieros acabaron con el gobierno absoluto e hicieron insostenibles los
privilegios y exenciones del antiguo régimen. Es igualmente cierto que tanto Francia como
España experimentaron una reacción parecida ante el sistema absolutista de gobierno. Es ahí,
no obstante, donde acaba la semejanza. En España, la antigua nobleza y la jerarquía
eclesiástica permanecían intactas: ninguna insurrección popular en las ciudades o en el campo
las forzaron hacia el exilio ni se apoderaron de sus propiedades, como en la Francia de 1789.
Los levantamientos españoles de 1808 defendían al rey y a la legitimidad de la dinastía de los
Borbones, en la persona de Fernando VII. El sentimiento y la imaginería popular católica lo
permeaba.
   No obstante, las Cortes de Cádiz y el ministerio liberal de 1810-1814 introdujeron cambios
que eran revolucionarios en su naturaleza. Los liberales realizaron un cambio constitucional,
que implicaba como requisito previo y esencial la formulación de una Constitución escrita
aplicable a toda la monarquía hispánica. Como corolario de la reestructuración de las
instituciones políticas, los liberales iniciaron la demolición de las instituciones jurídicas y
sociales del antiguo régimen por medio de una serie de disposiciones legislativas. El
                                              235
liberalismo gaditano destacó el principio de la igualdad ante la ley, incontrovertiblemente
opuesto a los privilegios corporativos, exenciones e inmunidades. En este sentido el
liberalismo rechazó la herencia medieval de los fueros regionales y corporativos, y procuró
constituir un Estado unitario constitucional fundado en un código de leyes y en un conjunto de
obligaciones comunes para todos sus ciudadanos. El primer periodo constitucional puede
verse ante todo como una revolución legal y administrativa. El liberalismo español no era por
su naturaleza o por su origen un movimiento revolucionario social, y mucho menos un
