   Los liberales radicales o exaltados y sus partidarios entre los artesanos de la ciudad,
representaban el utopismo de la izquierda, que salieron a la luz durante la parte final del
segundo periodo constitucional. Ya evidente en las logias masónicas antes de la Revolución de
1820, la posición radical se desarrolló rápidamente entre los jóvenes militares, que ejercían
una influencia política predominante por los años de 1822 y 1823. Aun así, el liberalismo
moderado posterior a 1833 tomó su forma no solamente como rechazo al absolutismo
fernandino, sino también como una reacción contra el utopismo radical de los exaltados. Entre
los dos extremos de la izquierda y de la derecha se encontraban el gobierno central de
Madrid, la nobleza de la Corte y la Corona, el ministerio y la administración dependiente de
ello en las provincias, los acreedores mercantiles y los tenedores de bonos, los fabricantes, y
los terratenientes. Estos elementos constituían la corriente predominante de la vida política
española a partir de 1833, es decir, la facción isabelina del liberalismo. Representaban las
fuerzas de la continuidad y de la estabilidad, a pesar de los cambios de régimen, y formaban el
vínculo continuo entre el absolutismo carolino de la época anterior a 1808 y el liberalismo
isabelino moderado de la época posterior a 1833. Aunque no compartían nada más en común,
los utopistas de la derecha y de la izquierda seguían siendo los “expulsados” políticos. En ese
sentido, existían ya perceptibles en 1814 y más con posterioridad a 1820, dos oposiciones en
España: el tradicionalismo provincial y el radicalismo social. Exactamente de la misma
manera en que los liberales seguían divididos entre los moderados y los exaltados, los
unicameralistas y los bicameralistas, las fuerzas conservadoras en España estaban también
divididas. El tradicionalismo provincial de los apostólicos o agraviados se enfrentaba no
solamente con su enemigo liberal, deslucido por las manchas de la heterodoxia, del
republicanismo, del jacobinismo, del regicidio, del ateísmo y de la francmasonería, sino con
el absolutismo fernandino de la Corte, que había traicionado las esperanzas de 1808, 1814 y
1823.
   Para la segunda mitad de la década de 1820 el propio gobierno de Fernando VII había
                                              239
empezado a adoptar muchas de las suposiciones del liberalismo moderado, y los ministros
reformadores como López Ballesteros, ministro de Hacienda, empezaron a poner en práctica
medidas que el rey mismo había rechazado en 1814. Esta curiosa etapa final del absolutismo
fue como el escalón para el ascenso al poder de los liberales isabelinos.
   La mayoría de los regímenes, por tanto, cualesquiera que fueran sus ideologías divergentes,
pronto descubrieron su pequeño espacio de maniobras, y ajustaron sus políticas de acuerdo
con ello. La política fiscal suministró un supremo medio de prueba. Tarde o temprano los
gobiernos españoles de la época finalmente siguieron políticas semejantes. Cuando la
autoridad del Estado estaba implicada, el régimen de Fernando VII después de 1814, a pesar
de la naturaleza tradicionalista o clerical de su apoyo, persistió con la política del siglo XVIII
de creciente centralización. La anulación de la obra de las Cortes, ya sea después de mayo de
1814 o de octubre de 1823, no significó en manera alguna una desviación de la Nueva Planta
instituida por Felipe V. Más allá de la reafirmación política de los fueros de las Provincias
Vascongadas o del Reino de Navarra, Fernando VII nada hizo por restaurar las instituciones
políticas de la antigua Corona de Aragón. En cuanto a las relaciones entre la Iglesia y el
Estado, Fernando de manera similar continuó dentro del contexto del regalismo del siglo XVIII.
Además, el rey no restauró las facultades jurisdiccionales o administrativas a los antiguos
señores, quienes en el periodo anterior a la legislación de las Cortes de 1811 habían
nombrado a su entera discreción a los jueces locales y administradores dentro de sus
dominios. Para 1817 Garay, ministro de Hacienda de Fernando, estaba en vías de reanudar el
proceso de una reforma fiscal que difería tan sólo ligeramente de la controvertida medida del
régimen liberal de 1813. López Ballesteros, quien formaba parte del equipo de Garay, siguió
políticas similares con posterioridad a 1827.