movimiento que se derivara y se fundara dentro de las clases populares de la ciudad y del
campo. Los objetivos de la política de los ministros liberales no abarcaron la división de las
propiedades territoriales en favor de los campesinos deseosos de adquirirlas y del campesino
desprovisto de tierras, ni una redistribución de la riqueza en favor de la masa de la población.
   Las medidas liberales contribuyeron a que surgiera una sociedad ya no fundada en
privilegios jurídicos, sino en la cual la producción y la propiedad de la riqueza gobernaban
las relaciones entre los grupos sociales. En el curso del siglo XIX esos desarrollos
incrementaron el peso político de los miembros de la burguesía de comerciantes y fabricantes.
Sería erróneo, no obstante, sugerir que el primer periodo constitucional representó pura y
simplemente una revolución burguesa. Por el contrario, todos los elementos de las clases
profesionales, comerciales o empresariales desempeñaban ya un papel importante en el
sistema político de la monarquía absoluta. Además, numerosos miembros de la antigua
nobleza, aliados con aquéllos, iban a la vanguardia en la difusión de las ideas y prácticas
ilustradas, por ejemplo, en las Sociedades Económicas. Los miembros de la nobleza y del
clero desempeñaron una parte importante igualmente en el liberalismo de 1810 y 1820.
   Los grupos sociales que constituían el movimiento liberal español de 1810-1814 tendían a
ser los mismos que previamente habían apoyado y se habían beneficiado de las políticas de la
monarquía absoluta con anterioridad a 1808: los miembros de la profesión legal, el bajo clero
secular, los profesores universitarios, los funcionarios del Estado y los tenedores de bonos
públicos. Aunque la composición de las Cortes de 1810-1814 no fue principalmente
capitalista en términos de estructura ocupacional, ya que la mayoría de sus miembros provenía
de las profesiones liberales más que de las filas de los empresarios, la legislación liberal, sin
embargo, procuró crear condiciones que condujeran a alentar a la empresa privada en la
economía. Fueron pocos los comerciantes o industriales que en realidad tomaron asiento en
las Cortes durante el periodo de 1810-1814. La prolongada duración de la ocupación francesa
de Barcelona explica la ausencia en las Cortes de Cádiz de representantes de la industria textil
de Cataluña. Además, se debe tomar en consideración que en contraste con los abogados, los
académicos y los clérigos que dedicaban su tiempo a escribir o a pronunciar discursos,
actividades que les eran características, los “capitalistas” se dedicaban a la más tangible
actividad de ganar dinero.
   El colapso del gobierno central en marzo de 1808 y la realidad de la intervención
extranjera significaron que la reconstrucción de la monarquía sería el único curso de acción
viable. Sin embargo, una brecha al parecer infranqueable separaba a los diputados a Cortes de
los movimientos de insurrección en las diversas regiones. Las bandas rebeldes, encabezadas
con frecuencia por oficiales del ejército o por clérigos de la localidad, ocupaban el frente en
                                              236
la lucha militar contra los franceses. Esa brecha planteaba un problema a largo plazo, no
solamente para los liberales de 1810 o 1820, sino para todos los gobiernos españoles,
cualquiera que fuese su complexión política. Las bandas que se levantaron en 1808 no habían
surgido simplemente como una reacción ante un asunto determinado en un momento preciso,
sino la reflexión de la persistente intranquilidad rural durante el siglo anterior a la apertura de
las Cortes. La recuperación de la población, la presión sobre el abastecimiento de alimentos,
los problemas de la tenencia de la tierra y el constante incremento de los tributos y
obligaciones señoriales, contribuían a perturbar la paz en el campo. El desempleo, el
subempleo y los precios en aumento después de 1765 eran su antecedente inmediato. De
similares problemas surgieron los numerosos grupos de bandidos y de contrabandistas.
Particularmente en Valencia y Andalucía, el bandidaje floreció en la España del siglo XVIII y
principios del XIX. Las tensiones locales y los conflictos quedaron sumergidos con
posterioridad a 1808 en la lucha más general a través de la península, y continuaría después.
    La intranquilidad en el campo frecuentemente iba acompañada de conflictos en el interior
de las poblaciones. Esa conjunción podía resultar explosiva. Las alteraciones en las tasas
tributarias y las presiones del reclutamiento arrojaron a la agitación a la ciudad y a la huerta
de Valencia en 1801. Un hilo continuo conectaba la intranquilidad antes de 1808 con la
insurgencia de 1808-1814 y con los levantamientos realistas de 1821-1822 y 1827. Las
bandas de guerrilleros de 1808-1814 suministraban la madeja para las partidas realistas de la
década de 1820. En ocasiones resultaba que los jefes y las fuentes de reclutamiento eran los
mismos. Estas insurrecciones representaban la reacción de las comunidades de las villas y
pequeñas poblaciones ante las políticas de regímenes superpuestos en ellas desde Madrid. La
inquietud antes de 1808, la insurrección y el bandidaje acompañaban la transición del antiguo
régimen al nuevo. La población rural se encontraba atrapada en la desintegración del antiguo
régimen y en la nueva política liberal.
    Insurrecciones locales, la política liberal y el absolutismo restaurado en 1814 y 1823
representaban aspectos distintos de un proceso histórico común. Ningún gobierno de la época,
sin embargo, encontró una solución a la constante intranquilidad en el campo. Tan sólo unos
cuantos diputados en las Cortes gaditanas o madrileñas mostraron siquiera una clara
conciencia de la dimensión del problema. La anterior desamortización de las tierras de los
municipios o de los pueblos en la última parte del siglo XVIII, el efecto de las dificultades
comerciales a partir de 1797 y la guerra en la península después de 1808 contribuyeron en su
conjunto a aflojar los lazos tradicionales de la sociedad en el campo. La naturaleza limitada
de la abolición de la jurisdicción señorial en 1811 y la clarificación de los derechos de la
propiedad privada por parte de los liberales exacerbaron las tensiones. Esto combinado con
la propaganda clerical y el peso del nuevo sistema fiscal contribuyó al desmoronamiento del
liberalismo gaditano en mayo de 1814.
    La negativa de pagar tributos y rentas a los señores, la invasión de las propiedades
privadas y la formación de comités, hacían aún más difícil cualquier intento por parte del
gobierno de restablecer el statu quo ante en las zonas rurales. El sistema de la Restauración
después de mayo de 1814 encontró muy poca posibilidad de lograr que el reloj anduviera
hacia atrás. El segundo régimen liberal de 1820-1823 heredó un problema social de magnitud
                                               237
creciente.
   La incapacidad de los liberales para obtener el apoyo general del pueblo en el primer
periodo constitucional explica la facilidad con que Fernando VII restauró el sistema
absolutista. El más importante instrumento del rey, no obstante, fueron los militares
conservadores, entre los cuales Elío y Eguía representaban los personajes más característicos.
Las diferentes facciones del ejército nunca habían sido un factor determinante en los asuntos
políticos durante el siglo XVIII, pero después de 1814 frecuentemente llegaron a ser los
árbitros de los regímenes. Esto no era, sin embargo, un desarrollo repentino, sino el resultado
de un largo proceso. Los monarcas Borbones y sus ministros habían dado en el curso del siglo
XVIII una importancia cada vez mayor al mejoramiento y a la expansión de las fuerzas armadas
de mar y tierra. Durante los reinados de Carlos III y Carlos IV los oficiales del ejército habían
administrado las diversas regiones de España en su carácter de capitanes generales. Las
guerras contra la Francia revolucionaria y después contra la Gran Bretaña dieron a las fuerzas
armadas una prominencia aún mayor, y fueron muchos los oficiales del ejército que llegaron a
ser personajes destacados durante el siglo XIX. De igual manera, numerosos jóvenes fueron
promovidos al cuerpo de oficiales o a grados más elevados durante la lucha contra las fuerzas
napoleónicas en la península misma. Las bandas de guerrilleros que operaban a todo lo largo y
ancho de España ofrecían mayor movilidad a numerosos soldados de origen humilde.
   Los militares se dividieron como consecuencia de las nuevas instituciones creadas por el
liberalismo. La vieja generación de militares conservadores proporcionó al rey los medios
para acabar con el nuevo régimen: los militares jóvenes invirtieron el golpe de Estado real de
mayo de 1814 por medio de la Revolución de 1820.
   Los debates y los conflictos de los años de 1790-1814 prepararon el terreno para los
partidos políticos en la España del siglo XIX. La Restauración de 1814 no dio fin a este
proceso, a pesar de las intenciones manifestadas por el rey. Por el contrario, la aprehensión y
la proscripción de los dirigentes liberales exacerbaron el odio entre los partidos y
contribuyeron a la permanente división del país alrededor de las ideologías y de los intereses.
La Restauración no suministró el instrumento de reconciliación que una España desgarrada
por los conflictos tanto necesitaba. Además, es posible argumentar que no fue sólo una sino
tres las víctimas de la Restauración. Los dirigentes liberales, como es bien sabido, fueron a
dar a las cárceles, a los presidios o a los conventos de observancia estricta, o al exilio. La
antigua nobleza, sin embargo, no logró ninguna de sus aspiraciones políticas, a pesar de su
apoyo a la anulación que hizo el rey de la obra de las Cortes. Ningún constitucionalismo
aristocrático apareció a partir de mayo de 1814 o de octubre de 1823, porque el rey nunca
intentaba permitir que la nobleza volviera a participar en los procesos de la toma de
decisiones, ni por medio de consultas ni institucionalmente mediante alguna forma de
representación en las Cortes.
   La tercera víctima de la Restauración de 1814, sin embargo, fue la facción tradicionalista
en las Cortes y en todo el país, que tan entusiastamente había ayudado al rey en sus acciones.
Fuera del derrocamiento de sus enemigos odiados, los liberales, los serviles no alcanzaron
ninguno de sus objetivos políticos bajo los dos gobiernos absolutistas de Fernando VII. Es
verdad que varios de ellos desempeñaron brevemente cargos ministeriales: Villamil, Moyano,
                                              238
Mataflorida; otros lograron su promoción de las filas bajas o medianas del clero al
episcopado: Pérez, Inguanzo, Vélez, López, Castrillón. Esos proponentes de una Iglesia
conservadora utilizaron su posición para desarraigar el “jansenismo” entre su propio clero y
cortaron en botón cualquier tendencia hacia la creación de un catolicismo liberal como el que
habían anticipado en las Cortes los clérigos liberales.
   Un predominante conservadurismo caracterizó al episcopado español a partir de 1814 y a
una gran parte si no es que a la mayoría del clero regular y secular para 1820. Dos prelados
serviles, además, desempeñaron sucesivamente el cargo de inquisidor general en el Santo
Oficio restaurado por el rey en 1814. Una parte considerable del clero, que había participado
con entusiasmo en las insurrecciones contra las autoridades francesas entre 1808 y 1814,
recurrió a Fernando VII para que restaurara un catolicismo puro y simple en una España
despojada de lo que ellos denunciaron como influencias intelectuales extranjeras. En una
buena parte del ataque tradicionalista tanto contra el liberalismo como contra su predecesor,
el llamado despotismo ilustrado, existía un elemento teocrático profundo, si no mesiánico.
Numerosos clérigos trataron de escapar de las políticas reformistas del absolutismo
burocrático hacia un idilio neomedieval.
