

No siendo fácil la justificación del monarca por lo que toca al tratado de que hablamos, lo es menos todavía la de D. Manuel Godoy, siendo vanos todos los esfuerzos de este para sostener una causa que la historia da por perdida. Estipulada y firmada esta convención por su agente particular Don Eugenio Izquierdo, y no por el príncipe de Masserano, a quien en todo caso debiera haber correspondido el arreglo de la negociación, tiene ésta todas las trazas de una intriga política cuyo principal objeto era hacer el negocio del favorito. ¿Qué importa que el mismo Izquierdo haya dicho (según para defenderse aduce el príncipe de la Paz) que durante su misión diplomática en París no le fue sugerida idea ninguna que dijese relación al interés peculiar del valido? Izquierdo necesitaba hacer esta protesta, menos para justificar a su jefe, que por vindicarse a sí mismo de un cargo que alcanza a los dos; y a la consideración de los lectores se deja el valor que puede darse a las palabras del cómplice que vindica a su cómplice. Pero el príncipe de la Paz apela en esta cuestión al buen sentido de los lectores, recordando lo débil y precario de su posición para haber podido exigir un trono ni imponer condiciones al que sin él podía cuanto quisiese entonces. ¿Y quién dice ni ha soñado en decir que a tanto se atreviese el valido? Pero entre exigir una corona tratando con Napoleón de igual a igual, y entre impetrarla y recibirla de su mano si este por sus fines particulares se dignaba otorgarla, hay una distancia inmensa que el mismo criterio de los lectores reconocerá fácilmente, no menos que las insinuaciones y palabras indirectas que para conseguir ese objeto pudieron ponerse en práctica. Y por lo que toca a la débil y precaria posición del valido, comparada con la fuerte y encumbrada de Napoleón, en cuyo antítesis pretende apoyar el príncipe de la Paz una parte de su defensa ¿cómo se compone esto con lo que dice en otro lugar, a saber: que Napoleón (de quien antes ha dicho que lo podía todo sin él) veía en él un obstáculo para llevar a cabo sus designios, y que deseoso de separarle del lado de Carlos IV, sustrayendo este monarca a su influencia, eligió para conseguirlo la ideado hacerle soberano de los Algarbes? Por una parte confiesa Godoy no valer nada, por decirlo así, al lado de Carlos IV; y por otra manifiesta que ¡¡sus consejos e influencia con el monarca llegaron a hacerle temible a Napoleón hasta el punto de no hallar otro medio que el de darle un trono para separarle del rey!! ¿En qué quedamos?, podríamos preguntar al príncipe de la Paz. ¿A cuál de estas dos aserciones debemos atenernos? 

La verdad es que el favorito en 1807 era tan omnipotente cerca del rey como siempre lo había sido, y que la ceguedad de Carlos IV iba cada día en aumento; pero en medio de todo eso tenía aquel formidables enemigos contra sí, hallándose al frente de estos no menos que el heredero de la corona, y su posición bajo este punto de vista era peligrosa y difícil, aun sin contar la incertidumbre en que debía estar respecto a su suerte, atendido el abuso que Napoleón podía hacer de su poderío contra él y contra el monarca. Carlos por su parte podía responder al valido de sí mientras estuviese en el trono, pero no después de su muerte: ¿y qué cosa más natural en la ciega pasión que le dominaba que procurar por todos los medios posibles asegurar la suerte de su amigo? Ninguna propuesta podía serle por lo mismo más grata que la de ofrecerle Bonaparte un trono para su Manuel; nada más a propósito para acabar de vencer sus escrúpulos en lo que toca a la desmembración de Portugal; nada mejor en fin para el que como Napoleón no buscaba en ello otra cosa que halagar al uno y al otro, para así encaminarse con mas seguridad a la anhelada realización de sus designios. En cuanto a los pormenores de aquel negocio, allá se los sabe Godoy: para hacerle nosotros un cargo, basta y sobra observar la parte de despojo que su favor fue estipulada en el tratado por un íntimo confidente suyo, pudiéndose añadir a mayor abundamiento la misma flojedad de razones en que Godoy pretende apoyar su defensa, consistiendo toda ella en la deposición de un testigo tan recusable como lo es Izquierdo. Pero esto es ocuparnos demasiado en un asunto por el cual pasa el príncipe de la Paz como si fuera sobre brasas; y es preciso dejar a un lado lo que tiene de personal respecto a este para volver los ojos al solo interés de la nación. 