

 Firmado —Napoleón.- 

El ministro de relaciones exteriores, Champagny

Por el emperador, el ministro secretario de Estado , Hugo Maret.» 

Al que fascinado por la lectura de las Memorias del príncipe de la Paz pueda quedarle alguna duda sobre la omnipotencia del valido hasta los últimos días de su privanza, le bastará para desvanecerla la simple reflexión de que habiéndose resistido Carlos IV con la tenacidad que hemos visto a hostilizar un reino cuyo jefe le estaba unido por los vínculos del parentesco, acabó sin embargo por acceder al despojo contenido en el tratado anterior: injusticia a que en su moralidad no hubiera podido prestarse, a no mediar en su perpetración el interés y el brillo del que todo lo podía ante aquel fascinado monarca. Napoleón, que conocía bien la parte débil de su aliado y la desapoderada ambición del favorito, dio al traste con la rigidez de principios del uno, asegurando al parecer la suerte futura del otro, sin dejar comprender a ninguno de los dos que acceder al inicuo despojo de Portugal era lo mismo que firmar la sentencia de muerte contra la independencia española. ¿Qué importaba que por el articulo 11 del tratado garantizase el emperador la integridad de nuestros estados al mediodía de los Pirineos, obligándose además por el siguiente a reconocer más adelante al rey de España como emperador de ambas Américas? Carlos IV no podía reclamar el cumplimiento de la promesa sino apoyado en la buena fe de Napoleón, y harto conocido podía serle desde la escandalosa venta de la Luisiana lo que en ella podía fiar. Carlos IV además apoyaba una injusticia otorgando el despojo, y desde aquel momento perdía el derecho de reclamar contra otro cualquiera que en su perjuicio pudiera decretarse. La única que se hallaba en el caso de hacerlo era la pobre nación española, esa nación que, ajena enteramente al torpe manejo del favorito, no podía ser redargüida de inicua por una convención en que no solo no había tomado parte, pero de la cual no tenía ni aun el más remoto conocimiento. 

Dirá alguno tal vez: ¿y qué podía hacer Carlos IV para resistir la injusticia a que se le obligaba? El único medio de conseguirlo consistía en hacer frente a las victoriosas falanges de Napoleón, y por confesión de los mismos que ahora dirigimos un cargo a los que no se atrevieron a desafiar de nuevo su cólera, era imposible, o poco verosímil al menos, el buen éxito de la lucha, caso de apelarse a las armas. Carlos IV por lo mismo suscribió a una iniquidad, obligado tan solo por la fuerza; y la afrenta y la ignominia del acto no puede ni debe recaer sino sobre la frente del guerrero que en tan fiero conflicto le puso. 

Esta objeción carece de fuerza. Nosotros hemos dicho que la guerra contra Napoleón habría sido desgraciada durante el reinado de Carlos IV; pero hemos añadido la razón. Para contrastar el poder colosal del imperio, hubiera sido necesario que la nación se alzase en masa, y este alzamiento era imposible mientras fuese la voz del favorito quien apellidase la guerra. ¿Cómo secundar los españoles, en el estado a que habían llegado las cosas y con los antecedentes que tenemos expuestos, una lucha que todos habrían creído hija solo de la veleidad del privado? Si pues Carlos IV se vio imposibilitado de resistir una injusticia por la vía de las armas, debido fue a la funesta ceguedad con que se empeñó en mantener al frente del Estado un hombre que, siendo causa de nuestras discordias, amenguando el prestigio de los reyes y excitando contra sí la indignación general, no sirvió para otra cosa sino para hacernos aparecer mas débiles de lo que éramos realmente, quitándonos lodos los medios de dominar con honra los apuros de una situación complicada y que el mismo privado había contribuido a crear. 