

5.° El cuerpo del centro estará bajo las órdenes de los comandantes de las tropas francesas, y a él estarán sometidas las tropas españolas que se reúnan a aquellas: sin embargo, si el rey de España o el príncipe de la Paz juzgaren conveniente trasladarse a este cuerpo de ejército, el general comandante de las tropas francesas y estas mismas estarán bajo sus órdenes. 

6.° Un nuevo cuerpo de 40,000 hombres de tropas francesas se reunirá en Bayona a más tardar el 20 de noviembre próximo para estar pronto a entrar en España para transferirse a Portugal en el caso de que los ingleses enviasen refuerzos y amenazasen atacarlo. Este nuevo cuerpo no entrará, sin embargo, en España hasta que las dos altas potencias contratantes se hayan puesto de acuerdo a este efecto. 

7.° La presente convención será ratificada etc.» 

Una vez hecho el mal por el otorgamiento del principal tratado, preciso es confesar que Carlos IV y su favorito hicieron cuanto estuvo en su mano para evitar sus últimas consecuencias; pero ¿qué garantía podía darnos la fe de las estipulaciones, interviniendo en ellas un hombre como Napoleón? El pérfido no pensaba en cumplirlas, y antes de pasar a firmarlas una parte de las tropas destinada a la invasión de Portugal atravesaba ya los Pirineos. 

El cuerpo de observación de la Gironda, compuesto, como hemos dicho, de 25,000 hombres, y reunido en Bayona desde el mes de agosto de 1807, lo componían las tropas francesas que durante la última campaña de Napoleón en el norte habían quedado en el interior de Francia para guardar las costas de Bretaña y de Normandía. Dichas tropas eran los regimientos de infantería 70 y 86; dos cuerpos que no habían tomado parte en las últimas empresas del emperador, y en cuyas filas se vía un gran número de veteranos; varios batallones terceros en que no había sino soldados jóvenes; los batallones suizos y dos legiones, compuestas de holandeses la una, y de soldados de Hannover la otra. Estos batallones contaban de mil a mil doscientos hombres cada uno. La caballería consistía en cuatro escuadrones que la conscripción del año corriente había suministrado, los cuales estaban reunidos en regimientos provisionales. Hombres, caballos, vestuario y equipo, todo era nuevo en su organización; todo menos los oficiales, los sargentos y tres o cuatro soldados montados por compañía, únicos que habían hecho la guerra. Destináronse al cuerpo de ejército cincuenta piezas de artillería de batalla, y como estuviesen empleados en el servicio exterior todos los batallones del tren de artillería, hubo precisión de recurrir, para poner los tiros, a una empresa particular, que recibiendo soldados del gobierno, se encargó de suministrar caballos equipados para entrar en campaña. 

Cuando en la primera guerra de la revolución se ocupaba Bonaparte, jefe entonces de un batallón de artillería, en disponer una batería delante de la ciudad de Toulon, ocupada por los españoles e ingleses, se vio en la necesidad de dar en el campo de batalla órdenes cuya índole no permitía transmitirlas verbalmente, y con este motivo se le presentó para escribir lo que él dictase un joven sargento del segundo batallón de la Cuesta de Oro. Los navíos y las bombardas de los ingleses y españoles, apiñados en la pequeña rada de Toulon, hacían un fuego vivísimo con objeto de retardar la conclusión de la batería, cuando he aquí que reventando una bomba cerca de Bonaparte y de su secretario, y cubriéndolos de polvo y de tierra , «apuradamente, exclamó el segundo volviendo la hoja del papel en que escribía, lo que yo necesitaba era arena para echarla en mi escrito.» Bonaparte preguntó su nombre al sargento que con tanta serenidad se expresaba, y ese sargento era Junot. Cuando Toulon fue recuperada por el ejército republicano, Napoleón fue nombrado general de brigada, y llevóse consigo a Junot, quien convertido en su ayuda de campo, combatió y siguió prosperando al lado del hombre con quien había tenido sus primeras relaciones bajo la lluvia de los proyectiles. Coronel general de húsares, gran oficial del imperio y gobernador de París, no por eso había dejado de ser primer ayuda de campo del emperador Napoleón, haciendo Junot gala de este título harto más que del resto de sus dignidades y empleos. Enviado de embajador a Portugal a principios de 1805 y habiéndose verificado pocos meses después de su llegada a Lisboa la ruptura entre Austria y Francia, pidió y obtuvo Junot el permiso de abandonar su misión de paz para volar a su puesto en la guerra. Habiendo caminado setecientas leguas en menos de veinte días, fue bastante dichoso en llegar al campamento de Austerlitz la víspera de la batalla. Después de la paz de Presburgo, no se había restituido Junot a Portugal, bien que continuase con el carácter de embajador cerca de la corte de Lisboa. Cuando Napoleón comenzaba sus preparativos para hostilizar a aquel reino en 1807, nombró a Junot general en jefe del cuerpo de observación de la Gironda, dándole por jefe de estado mayor al general de brigada Thiebault, autor de algunas obras de aceptación sobre el servicio de los estados mayores generales y divisionarios. 