---
source_url: "https://cristoraul.org/SPANISH/sala-de-lectura/Historia-general-de-Espana/GUERRA-DE-LA-INDEPENDENCIA/introduccion-capitulo-18.html"
final_url: "https://cristoraul.org/SPANISH/sala-de-lectura/Historia-general-de-Espana/GUERRA-DE-LA-INDEPENDENCIA/introduccion-capitulo-18.html"
provider: "exa"
text_sha256: "3edcbb1e4be172777cddd78c6d9c7f630ba91284118aaff20c39d2b2b8252baa"
title: "GUERRA DE LA INDEPENDENCIA. HISTORIA DEL LEVANTAMIENTO, GUERRA Y REVOLUCI\u00d3N DE ESPA\u00d1A.CAPITULO XVIII. Exigencias de Napole\u00f3n respecto al Portugal.\u2014Tratado de Fontainebleau.\u2014Segunda y definitiva entrada de los Franceses en la Pen\u00ednsula"
content_kind: "page_text"
---

GUERRA DE LA INDEPENDENCIA. HISTORIA DEL LEVANTAMIENTO, GUERRA Y REVOLUCIÓN DE ESPAÑA.CAPITULO XVIII. Exigencias de Napoleón respecto al Portugal.—Tratado de Fontainebleau.—Segunda y definitiva entrada de los Franceses en la Península 

# GUERRA DE LA INDEPENDENCIA. 1808-1814

CAPITULO XVIII 

Exigencias de Napoleón respecto al Portugal.—Tratado de Fontainebleau.—Segunda y definitiva entrada de los Franceses en la Península 

Echa la paz de Tilsilt entre los soberanos de Francia, Rusia y Prusia, y de regres0 Napoleón a París, donde según costumbre, se le recibió con las aclamaciones y aplausos debidos a su gloria y a la peligrosa y memorable campaña que acababa de terminar, llegó el momento definitivo en que volviese el emperador sus ojos al occidente de Europa y de resolver la suerte que debía caber a la Península. Inglaterra permanecía aun en pie, y mientras esta

 no depusiese las armas, imposible era que un hombre como Napoleón pudiese quedar satisfecho, por ser para él nada lo obrado mientras le quedase algo por hacer. Pero Gran Bretaña no atacaba de frente, sino de soslayo, por decirlo así. El almirante Ducworth, poniendo en ejecución una parte de los designios de su gobierno, pasó el estrecho de los Dardanelos con dos navíos de tres puentes y con otros buques menores, y apostándose enfrente de Constantinopla procuró obligar al gran señor a hacer la paz con Rusia y declarar la guerra a Francia; pero habiendo sido inútiles tanto la persuasión como la amenaza, hubo de retirarse al Mediterráneo por entre el fuego que sobre sus naves hacían llover los castillos del Helesponto. El general Fraser tentó por su parte apoderarse de Egipto, donde desembarcó seis mil hombres, con los cuales consiguió apoderarse de Alejandría sin experimentar apenas obstáculo; pero al ir a atacar la Roseta, fue rechazado con bastante pérdida, sin conseguir ver secundados los esfuerzos que hizo durante algunos meses para vencer a los turcos, los cuales le obligaron a reembarcarse, humillando el orgullo inglés en todas sus tentativas. Mientras tanto rompía Suecia con Francia cediendo a las instigaciones del gabinete británico; pero éste no le socorrió con sus tropas según se le había prometido, y Suecia se vio sin amparo en la ocasión más crítica, comenzando para ella la época de los terribles desastres que dieron al traste con su trono y su independencia. Los ingleses entretanto se apoderaron de Copenhague, a pesar de la neutralidad que el rey de Dinamarca había observado tanto con ellos como con los franceses, constituyendo la ocupación de aquella capital uno de los rasgos más fieros de injusticia, ferocidad y barbarie. Napoleón que veía a Gran Bretaña esquivar el combate en el principal teatro de guerra, contestó a sus indirectos esfuerzos con la publicación del decreto del bloqueo continental, en todos los países adonde se extendía su predomino o su influencia. A España, que ya lo había puesto en ejecución por su parte, sucedieron Italia y la misma Dinamarca, cuyo territorio hizo el emperador proteger con el ejército que bajo el mando de Bernardotte hizo pasar del Meklemburgo, y con el cuerpo auxiliar de tropas españolas que al del marqués de La Romana había salido para el norte, según tenemos referido. Pero estas medidas, repetimos, no eran bastantes para dejar satisfecho al arrebatado genio de Napoleón, y como para dar completa cima a sus gigantescos proyectos faltase todavía por verificar la sumisión total de la Península, fijó los ojos en ella con ánimo decidido de llevar sus designios a cabo, si bien vacilando aun, por lo que toca a España, en la elección de los medios. 