

Esta respuesta, bien que dictada de acuerdo con Gran Bretaña, era la única que el gobierno portugués podía dar si tenía en algo su honra; pero Napoleón había anunciado que en aquel negocio no admitía término medio, y los embajadores de España y Francia cerca de Portugal pidieron sus pasaportes, llegado que fue el último día del plazo improrrogable y fatal; y el 30 de septiembre abandonaron Lisboa. Así abusaba de su fuerza el soldado coronado, y así se veía España resignada a apoyar la patente injusticia de sus pretensiones. Mientras tanto se había reunido en Bayona desde el principio de las negociaciones un cuerpo de veinte y cinco mil hombres con el título de observación de la Gironda, anuncio seguro de la irrevocable sentencia pronunciada por Napoleón aun antes de esperar el éxito de los debates diplomáticos. Era, pues, la guerra infalible, y éralo también la consecución del fin anunciado en las notas que una y otra potencia habían pasado al gabinete portugués. Conseguido este objeto en todas sus partes, ¿cómo era posible presumir que Napoleón lo traslimitase en los términos en que lo hizo, o ya que todo pudiera temerse de él que España le prestase su anuencia y su apoyo para borrar del mapa político un país independiente? Así se verificó sin embargo, y así nos envileció el favorito haciéndonos cómplices y partícipes del escandaloso despojo contenido en el tratado de Fontainebleau; parodia inmoral y mezquina del inicuo repartimiento de la Polonia; desmembración injusta en que creyendo el valido poder asegurar su partija, no atendió a otra cosa que a dejar satisfecha la inmoderada ambición que le devoraba: acto que constituye, en fin, el mayor y más terrible de los cargos que pueden hacerse a Godoy, y del cual no es posible que pueda justificarle la historia. El tratado decía así: 

Tratado secreto entre el rey de España y el emperador de los franceses, relativo a la suerte futura de Portugal. 

«Napoleón, emperador de los franceses etc. Habiendo visto y examinado el tratado concluido, arreglado y firmado en Fontainebleau el 27 de octubre de 1807 por el general de división Miguel Duroc, gran mariscal de nuestro palacio, etc., en virtud de los plenos poderes que le hemos conferido a este efecto, con D. Eugenio Izquierdo, consejero honorario de Estado y de Guerra de S. M. el rey de España, igualmente autorizado con plenos poderes de su soberano, de cuyo tratado es el tenor como sigue : 

S. M. el emperador de los franceses y S. M. el rey de España, queriendo arreglar de común acuerdo los intereses de los dos estados y determinar la suerte futura de Portugal de un modo que concilie la política de los dos países, han nombrado por sus ministros plenipotenciarios, a saber: S. M. el emperador de los franceses al general Duroc, y S. M. el rey de España a D. Eugenio Izquierdo, los cuales, después de haber canjeado sus plenos poderes, se han convenido en lo que sigue: 

1.° La provincia de Entre-Duero y Miño con la ciudad de Oporto se dará en toda propiedad y soberanía a S. M. el rey de Etruria con el título de rey de la Lusitania septentrional. 