

Junot vino al ejército en los primeros días de setiembre, y pasó revista a las tropas. La primera división de infantería, a las órdenes del general Delaborde, estaba en Bayona; la segunda, cuyo mando debía darse al general Loison, ocupaba San Juan de Luz y los pueblos vecinos de la frontera de España; y la tercera, mandada por el general Travot, se situó en Navarreins y en San Juan de Pie de Puerto, mientras la caballería, cuyo jefe era el general de división Kellermann, estaba acantonada sobre los Caves hacia Pau y Oleron, y en el Adour a la parte de Aire y de Castelnou. Los oficiales y generales y los jefes de cuerpos instruían a los soldados jóvenes, ejercitaban a los veteranos, y preparaban activamente los medios de marchar y de combatir. La artillería entretanto se organizaba bajo las órdenes del general de brigada Taviel. El coronel Vincent, director de ingenieros en Bayona, fue destinado al ejército con otros oficiales de su cuerpo, sacados de las plazas de aquella frontera, y el comisionado ordenador Trousset recibió el nombramiento de ordenador en jefe. No se formaron almacenes ni convoyes de víveres; pero debían marchar con las tropas para organizar el servicio administrativo a su debido tiempo, un tren de equipajes militares, un número determinado de comisarios de guerra y algunos empleados. Tal era la actividad que reinaba en el campamento de Bayona, aun antes de esperar Napoleón el éxito de las gestiones diplomáticas, y tal el modo con que cumplía Junot su pacífico cargo de embajador cerca de la corte de Portugal. Los negociantes y especuladores corrían de todas partes a reunirse con avidez a un ejército, cuya misión no era otra que invadir al que ellos llamaban el país de oro y de los diamantes. Concluido el último plazo que se había concedido a Portugal y habiéndose retirado de Lisboa los embajadores francés y español, todavía creyó el gobierno de aquel país que los intentos de Napoleón se limitarían en último resultado a obligarlos por la vía de las armas a adherirse sin restricción a las condiciones que su honor les había obligado a resistir. Esta consoladora creencia estaba unida a la confianza que les inspiraban la moralidad de Carlos IV y los lazos de familia con que le estaba unido el príncipe regente; pero el jefe de Francia no había impuesto a Portugal condiciones afrentosas sino con el solo objeto de encontrar resistencia para así proceder a la ruptura, y Carlos por su parte no había hecho otra cosa que mediar infructuosamente, acabando los dos soberanos por acordar secretamente el inmoral despojo de que hemos hablado. Convenidas las bases fundamentales de la negociación, pero sin estar firmadas aun, recibió Junot el día 17 de octubre la orden de entrar en España en el término de 24 horas, y la vanguardia de la primera división del cuerpo de observación de la Gironda pasó en efecto el Bidasoa el día 18, siguiendo después las divisiones segunda y tercera, el parque de artillería y la caballería. Las columnas marchaban en número de diez y seis a un día de distancia las unas de las otras, dirigiéndose a Salamanca por el camino real de Burgos y Valladolid. El intendente de los ejércitos españoles Gardoqui había recibido el encargo de subvenir a las necesidades de las tropas, mientras el teniente general D. Pedro Rodríguez de la Buria recibía en Irún al general Junot, cumplimentándole en nombre del príncipe de la Paz; misión que había desempeñado igualmente cerca del general Leclerc en 1801. 