

Mientras el ejército francés invadía lEspaña sin esperar la firma y ratificación del tratado en cuya virtud debía hacerlo, las tropas españolas se ponían en movimiento también para poner en ejecución por su parte un convenio que solo constaba de palabra. Todos los regimientos existentes en la Península, con la sola excepción de las guarniciones de Cataluña y del campo de San Roque, tomaron el camino de Portugal, suministrando sus correspondientes destacamentos los cuerpos habitualmente estacionados en Madrid y hasta la misma casa real, y sin quedar en el interior del reino otras fuerzas que los cuadros de los batallones y escuadrones que habían sido despojados para poner al completo los batallones y escuadrones de campaña, dándose a aquellos setecientas plazas y ciento setenta caballos a estos. 

El cuerpo español, destinado a operar bajo las órdenes del general Junot, se reunió en Alcántara, y su fuerza era de ocho batallones, cuatro escuadrones, una compañía de artillería montada y dos de zapadores-minadores. Las bellas divisiones de granaderos provinciales de ambas Castillas constituían una parte de la infantería. Dicho cuerpo estaba a las órdenes del teniente general D. Juan Caraffa, capitán general de Extremadura. 

Las tropas que debían ocupar el futuro reino de la Lusitania septentrional salieron de Galicia, Asturias y León, y se reunieron en Tuy a orillas del Miño. Todas ellas componían un cuerpo de catorce batallones, seis escuadrones y una compañía de artillería de a pie a las órdenes del teniente general D. Francisco Taranco y Plano, capitán general de Galicia. 

El teniente general D. Francisco Solano, marqués del Socorro, capitán general de Andalucía, reunía en Badajoz ocho batallones, cinco escuadrones y una compañía de artillería montada, para tomar posesión de las provincias que en el repartimiento convenido por el tratado de Fontainebleau habían cabido en suerte al príncipe de la Paz. 

Los oficiales y soldados españoles iban a verificar con harto sentimiento suyo una conquista destituida de gloria, y mientras tanto se dejaba notar en las clases ilustradas un cierto sentimiento de inquietud, si bien indefinido y vago en un principio, acerca de los designios y proyectos de Napoleón. 

El ejército francés recibió en todas partes una acogida favorable. Las ciudades de Vitoria, Burgos y Valladolid celebraron fiestas en obsequio del general en jefe y de sus primeros oficiales. El horror que pocos años antes habían los españoles manifestado contra un pueblo que se les representaba como herético y enemigo del orden social, había sido reemplazado por los sentimientos propios de una hospitalidad benévola. Los miembros principales del clero venían delante de las columnas, y los paisanos corrían al camino real llevados del deseo de ver pasar delante de sí unos soldados que eran cristianos como ellos; siendo fácil conocer hasta qué punto había conseguido el reinado de Napoleón borrar la antipatía que pocos tiempos antes había mostrado la nación católica por excelencia a la Francia revolucionaria. 