

Alors,  par  la  puissance  de  la  Révolution  et  par  l'action 
déterminante  de  Napoléon,  sur  les  ruines  qu'ils  avaient  faites, 
les  nationalités  grandirent,  s'exprimèrent,  transformèrent  la 
carte  de  l'Europe  contemporaine. 

En  Italie,  les  carbonari  qui,  dès  le  règne  de  Napoléon, 
avaient  réclamé  l'indépendance,  l'exigèrent  de  la  Sainle- 
Alliance,  prirent  les  armes,  furent  vaincus,  puis  recommen- 
cèrent. Les  libéraux  de  la  Jeune-Italie  entreprirent  le  «  risor- 
gimenlo  »,  firent  la  révolution  de  i848,  furent  encore 
vaincus,  recommencèrent  sous  la  conduite  du  Piémont,  sous 
la  protection  de  Napoléon  III,  l'emportèrent  enfin,  et  firent 
l'Italie  libre  des  Alpes  à  la  mer  de  Sicile.  Napoléon  avait 
détrôné  le  pape  ;  les  Italiens  prirent  aussi  Rome  au  pape,  et 
l'Italie  nouvelle  semble  n'être  que  l'achèvement  de  la  pensée 
napoléonienne. 


b  LA    POLITIQIE    ORIE?ÎTALE    DE    ?«APOLEOîC 

L'Allemagne,  écrasée  par  Napoléon,  connut  |>eu  les  bien- 
faits de  la  dominalion  française,  connut  davantage  les  maux 
de  Toccupation  étrangère,  conçut  par  là  le  besoin  de  Tunité, 
prit  conscience  de  sa  nationalité.  La  Gcrmania  sortit  toute 
armée  des  haines  soulevées  contre  Napoléon,  et  Tannée  i8i3 
fut  comme  la  date  de  sa  naissance.  Puis  les  libéraux  alle- 
mands oublièrent  Na|)oléon  pour  délester  r.Vulriche  et  la 
Sainte  Alliance,  commencèrent  à  mettre  leurs  espérances  en 
la  Prusse,  retrouvèrent  tout  à  coup  en  i8/|0  leur  haine 
endormie  pour  la  France,  pensèrent  concilier  en  i8/|8  leur 
passion  de  la  liberté  avec  Punité  de  la  Grande-.\llemagne, 
furent  abandonnés  par  la  Prusse,  vaincus  par  rAutriche, 
«  passèrent  la  tète  enfin  sous  le  joug  pnissien  »,  et  les 
Ilohen/ollern  achevèrent  à  leur  bénéfice  la  fondation  de  la 
nationalité  allemande.  Na{X)léon  III  laissa  faire  Sadowa  ; 
Sedan  et  PAlsace-Lorraine  cimentèrent  Punion  de  tous  les 
Allemands. 

Napoléon  I"'  arrêta,  par  les  armes  et  la  diplomatie,  la 
descente  du  «  glacier  russe  »  vers  le  Danube  et  la  Méditer- 
ranée. Les  tsars  sous  son  règne  ne  firent  aucun  progrès  vers 
Constantinople,  et,  depuis  sa  chute,  n'ont  pu  reprendre  la 
marche  qu'il  avait  interrompue.  Alors  la  Tunjuie  eut  encore 
quelques- années  de  vitalité,  assez  |)our  être  encore  une  bar 
rière  aux  Kusses,  non  pas  assez  pour  em|)écher  la  renaissance 
des  nationalités  chrétiennes.  Bulgares,  Serbes,  Roumains, 
Albanais,  Grecs,  relevèrent  la  tête  sous  le  joug  moins  pesant 
des  Musulmans.  La  France  de  la  Restauration  contribua  h 
la  délivrance  de  la  Grèce.  La  France  de  Louis-Philippe  aida 
PKgypte  à  se  détacher  presque  complètement  de  la  Turquie. 
Na|X)léon  III,  tout  en  défendant  encore  la  Porte  contre  les 
tsars,  favorisa  la  formation  de  la  Houmanie.  Les  Turcs 
furent  peu  à  peu  enfermés  dans  Constantinople  ;  comme  il 
était  dit  au  traité  de  Tilsit,  «  toutes  les  provinces  de  l'empire 
ottoman  en  Europe,  la  ville  de  Constantinople  et  la  province 
do  Romélic  exceptées,  furent  soustraites  au  joug  et  aux 
vexations  des  Turcs  ».  Mais  ce  ne  fut  pas  au  profit  des 
Russes,  pas  plus  d'ailleurs  que  des  Français.  Néanmoins, 
quand    on    considère  de    nos  jours    le   développement  de 