


ITSTROUL  GTION    Eï    BIBLIOGRAPHIE  y 

rinfluencc  germanique,  allemande  ou  autrichienne,  sur  les 
pays  des  Balkans,  vers  les  Détroits  et  l'Asie  Mineure,  sur  la 
grande  ligne  Hambourg-Constantinople,  dans  la  direction  de 
Bagdad,  n'est-on  pas  disposé  à  y  retrouver,  mises  en  pra- 
tique par  d'autres,  les  idées  de  Talleyrand  et  de  Napoléon, 
quand  ils  voulaient  pousser  l'Autriche  à  l'Est,  pour  refouler 
la  Russie  en  Asie  ?  Car  il  y  a  bien  peu  des  grands  traits  de 
l'histoire  politique  de  l'Europe  contemporaine  qui  n'aient  été 
indiqués  au  temps  du  premier  Empire. 

Mais  ce  n'est  pas  seulement  sur  quelques  points  particu- 
liers que  l'influence  de  Napoléon  et  de  la  Révolution  s'est 
fait  sentir  et  s'est  continuée  dans  les  générations  suivantes. 
C'est  en  vérité  l'esprit  général  de  l'Europe  qui  en  a  été  pro- 
fondément modifié.  «  Les  armées  de  Napoléon  ne  semblent 
faire  des  trouées  que  pour  ouvrir  un  passage  aux  souffles 
violents  de  liberté  et  d'émancipation  humaine.  Comme  un 
chef  de  bandes  révolutionnaires,  il  ne  conquiert  que  pour 
détruire  :  régime  féodal,  corvées,  juridictions  seigneuriales, 
iniquités  subies  par  les  misérables  vilains,  monopoles  des 
grades  supérieurs  militaires  et  civils  réservés  jusqu'ici  à  la 
noblesse.  Ce  fut  la  mission  certaine  de  Napoléon  de  ren- 
verser, en  Allemagne  et  en  Italie,  et  partout  où  il  passa, 
l'abominable  système  des  petits  princes,  de  réveiller  l'esprit 
du  peuple,  de  balayer  les  débris  d'une  féodalité  épuisée  et  de 
laisser  le  champ  libre  au  développement  des  formes  nouvelles 
€t  meilleures  de  la  vie  publique  '.  »  Dans  les  pays  où  la 
domination  napoléonienne  a  duré  assez  longtemps  pour  per- 
mettre l'éclosion  des  idées  révolutionnaires  qu'elle  y  appor- 
tait, en  Belgique,  dans  les  provinces  du  Rhin,  dans  l'Alle- 
magne occidentale,  en  Suisse,  en  Italie,  la  féodalité  n'a  pas 
pu  se  reformer,  et  l'établissement  du  régime  de  la  petite  pro- 
priété y  a  été  comme  le  signe  de  la  liberté  d'une  masse  de 
petits  propriétaires.  Tous  ces  pays  ont  conservé  au  point  de 
vue  social  une  sorte  de  parenté  avec  la  France  nouvelle  ; 
c'est  la  parenté  révolutionnaire. 


I .  Arthur  Lévy,  Napoléon   et  la  paix,   p.    438.  —  James  Bryce,  Le 
Saint  Empire  Romain  Germanique,  p.  ^472. 


8  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    >APOLÉO!C 

Même,  au-delà,  qui  pourrait  fixer  les  limites  de  cette 
action?  Quand  l'Angleterre,  par  la  réforme  de  1882,  entra 
dans  les  voies  de  la  démocratie,  après  une  longue  agitation 
dont  les  débuts  sont  contemporains  de  la  fin  du  premier 
Empire,  Tinfluence  des  idées  libérales  venues  de  France  n'y 
fut-elle  pas  pour  quelque  cbose?  —  Ne  scrail-il  pas  |x>ssible 
de  rechercher  si  le  règne  de  Joseph  Bonaparte  en  Ksiwgne- 
n'y  a  pas  laissé  de  profondes  traces  ?  On  apjKia  «  Joséphi- 
nistes  »  h  Madrid  les  libéraux  qui  contribuèrent  à  la  Hévolution 
de  1820.  Qui  sait  si  l'Espagne  n'aurait  pas  gagné  une  régé- 
nération véritable  et  dès  lors  complète  à  accepter  la  domina- 
lion  napoléonienne  et  les  idées  nouvelles  qu'elle  représentait  ? 
C'est  poul-èlrc  une  thèse  h  défendre.  —  La  Russie  si  loint^iiue 
n'a-t-clle  pas  connu  depuis  ce  temps  des  agitations  d'un 
caractère  libéral?  Le  mouvenïcnl  de  décembre  1825,  qui  en 
fut  la  première  manifestation  tunudlueusc,  n'est  pas  tellement 
postérieur  à  la  mort  de  Napoléon,  et  la  Ilévolution  de  Pologne 
reçut  son  signal  de  notre  Révolution  de  juillet. 