

mondial  que  français.  Nous  ne  sommes  plus  contre  lui  en 
France  assez  passionnés  pour  le  nier  ;  ce  serait  nier  l'évidence. 
Il  a  précipité  sans  le  savoir,  sans  le  vouloir,  le  dénouement 
d'une  crise  qui  se  préparait  depuis  plusieurs  générations  dans 
Torganisalion  politique  et  sociale  de  l'Europe  moderne. 

L'Italie  était,  depuis  plusieurs  siècles,  sous  le  joug 
étranger.  Mais,  à  la  fin  du  xviii^  siècle,  elle  n'y  était  plus 
résignée  ;  elle  avait  l'intime  désir  de  revivre,  et,  depuis 
Henri  IV  et  Richelieu,  c'était  une  tradition  de  la  politique 
française  que  d'en  chasser  les  Espagnols,  puis  les  Autrichiens. 
Il  y  avait  eu  déjà  des  résultats  obtenus  ;  il  y  avait,  par 
l'Espagne  et  Naples,  une  sorte  de  tendance  à  l'union  latine 
que  le  pacte  de  famille  avait  manifestée.  Mais  cette  évolution 
était  lente  et  informe  encore  ;  il  fallait  une  secousse  violente 
pour  en  déterminer  les  traits  décisifs. 

L'Allemagne  avait  été  délivrée  de  la  domination  impériale 
des  Habsbourg  par  les  traités  de  Westphalie.  Cela  encore 
était  le  fruit  d'une  tradition  française,  qui  remontait  même 
à  François  I*""  et  Henri  II,  mais  dont  Henri  IV,  Richelieu 
et  Mazarin  furent  les  plus  remarquables  représentants.  Alors 
les  princes  allemands  furent  souverains  sur  leurs  terres,  et, 
parmi  eux,  quelques-uns  grandirent  à  la  faveur  de  celte 
liberté  nouvelle  ;  quelques-uns  devinrent  des  rois  en  Pologne, 
en  Angleterre  ou  en  Prusse.  Et  Frédéric  II  brusqua  cette 
évolution  en  posant  les  HohenzoUern  en  rivaux  des  Habsbourg, 
en  énonçant  le  problème  à  résoudre  :  L'Allemagne  resterait- 
elle  aux  Habsbourg  ou  tomberait-elle  aux  mains  des  Hohen- 
zoUern? Beaucoup  d'Allemands  eussent  voulu  être  Allemands 
seulement,  et  non  pas  plus  Prussiens  qu'Autrichiens.  Cela 
compliquait  encore,  à  la  fin  du  xviii"  siècle,  la  question  dif- 
ficile des  Allemagnes.  Il  fallait  une  crise  pour  rapprocher 
tous  ces  éléments  de  la  transformation  de  l'Allemagne,  pour 
la  dégager  des  débris  de  l'ancien  régime,  pour  déterminer  sa 
condition  nouvelle. 

La  Russie  marchait  sur  l'Europe  centrale  et  vers  la  Médi- 
terranée à  pas  de  géant.  Elle  était  lancée  avec  une  effrayante 
rapidité  sur  le  «  chemin  de  Byzance  »,  Les  chrétiens  des 
Balkans  en  étaient   tout  émus  et,  par   haine    séculaire  du 


4  LA    POLITIQLE    ORIENTALE    DE    NAI»OLÉ0!« 

Turc,  appelaient  les  tsars  de  Moscou.  Celte  heiine  était 
aveugle,  leur  cachait  le  danger  du  panslavisme  ;  ils  n'avaient 
pas  encore  conscience  do  leur  nationalité  grecque  o!i  bulgare; 
ils  étaient  encore  confondus  dans  l'unité  de  la  religion 
grecque  :  les  Russes,  Grecs  comme  eux  tous  en  ce  sens, 
leur  paraissaient  frères  de  race  aussi.  11  fallait  luie  grande 
crise  pour  éveiller  ces  nationalités  cndurniics,  pour  déter- 
miner l'histoire  nouvelle  de  la  péninsule  des  Balkans. 