


INTRODUCTION    ET    BIBLIOGRAPHIE  I  I 

Telle  qu'elle  est  d'ailleurs,  il  est  nécessaire  de  mettre  de 
la  prudence- à  l'emploi  de  la  correspondance  impériale.  Napo- 
léon n'y  découvre  pas  toute  sa  pensée;  sa  sincérité  est  par- 
fois sujette  à  caution  ;  il  ne  répugne  point  toujours  aux  exa- 
gérations ni  au  mensonge  ;  par  exemple,  les  Bulletins  de  la 
Grande  Arnlée,  qui  ont  quelquefois  un  grand  intérêt  politique 
aussi  bien  que  militaire,  ont  été  souvent  arrangés  dans  le 
sens  d'un  continuel  panégyrique.  Il  y  a  à  faire  ici  des  réserves 
analogues  à  celles  que  comporte  le  Mémorial  de  Sainte- 
Hélène.  La  Correspondance  est  néanmoins  très  précieuse  ;  on 
sait  l'extraordinaire  activité  de  l'Empereur  :  il  n'y  a  que  très 
peu  de  journées  oii  nous  n'ayons  pas  une  ou  plusieurs,  par- 
fois i5  ou  20  lettres  de  lui  ;  elles  sont  directement  inspirées 
par  les  événements  et  en  sont  par  suite  le  reflet  à  peu  près 
fidèle.  La  plupart  ont  un  intérêt  diplomatique  ou  militaire; 
parmi  elles,  il  faut  signaler  particulièrement  celles  qui  sont 
adressées  à  des  souverains,  notamment  aux  rois  de  la  famille 
de  Napoléon,  qu'il  réduit  à  n'être  guère  que  les  agents  de  sa 
pensée  politique,  surtout  celles  qui  sont  adressées  à  Talleyrand 
€t  à  Champagny  ;  elles  ont  le  caractère  d'instructions  diplo- 
matiques presque  confidentielles  :  quoique  l'Empereur  ne  tra- 
hisse jamais  toute  sa  pensée,  on  la  retrouve  quelque  peu  sous 
la  forme  écourtée  qu'il  voulait  bien  manifester  par  la  plume 
de  son  secrétaire.  Il  y  aurait  un  curieux  travail  à  faire  sur  les 
modifications,  du  moins  dans  le  ton,  que  Talleyrand  intro- 
duisait dans  les  notes  impériales  confiées  à  sa  rédaction  défi- 
nitive, sur  les  termes  diplomatiques  dont  il  savait  habiller 
l'expression  toute  vive  et  toute  nue  de  la  volonté  impériale  ; 
ce  serait  une  intéressante  étude  de  caractères.  Ainsi, 
depuis  les  bulletins  de  la  Grande  Armée,  destinés  à  une 
publicité  européenne,  jusqu'aux  instructions  envoyées  à  Tal- 
leyrand, en  passant  par  les  lettres  de  Napoléon  à  ses  lieute- 


•c'est  M.  Lecestre  qui  a  raison,  car  en  novembre  1807  le  royaume 
d'Etrurie  n'existait  plus.  —  Voir  encore  là-dessus  une  récente  publi- 
-cation  de  M.  August  Fournier,  Zur  TexlkriliU  der  Correspondenz  Napo- 
léons I.  mit  5  lafeln;  il  s'agit  de  nouvelles  lettres  inédites  de  Napoléon, 
qui  sont  aux  Archives  de  Vienne  et  qui  seront  l'objet  d'une  prochaine 
publication  de  M.  Fournier. 


la  LA    POLITIQCE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOîl 

tenants  et  à  ses  frères,  on  a  comme  une  série  de  traductions 
de  la  politique  napoléonienne,  de  plus  en  plus  précises  et 
pourtant  jusqu'au  bout  incomplètes.  Il  y  a  toujours  un  secret 
que  Ton  sent  que  Napoléon  garde  jalousement,  et  c'est  tout 
le  grand  problème  historique  de  son  règne. 