

Toutes  ces  aspirations  plus  ou  moins  nettes  étaient  inspi- 
i-ées  par  le  secret  instinct  de  la  liberté;  ITlalie,  r.\llcmagnc, 
les  chrétiens  de  la  Turquie  voulaient  être  indépendants,  se 
délivrer  de  la  domination  des  grands  empires  d'autrefois, 
plus  ou  moins  ihéocratiques,  le  Saint  Empire  Romain  Ger- 
manique ou  la  Sublime  Porte  Ottomane.  Cette  évolution  des 
nationalités  n'était  qu'une  forme  de  l'activité  révolutionnaire 
qui  gagnait  peu  à  peu  tous  les  esprits  dans  l'Europe  occi- 
dentale. Les  philosophes  français  travaillaient  surtout  à 
l'émancipation  de  l'homme  ;  mais  l'émancipation  des  peuples 
en  était  l'immédiat  corollaire,  qui  sortit  instantanément  du 
triomphe  de  la  Révolution.  Car  la  Révolution  ne  pnv  lama 
pas  seulement  les  droits  de  l'homme  et  du  citoyen  ;  par  là 
même  et  à  plus  forte  raison,  elle  proclamait  les  droits  des 
peuples,  et  elle  fut  accueillie  avec  enthousiasme  par  tous  les 
peuples. 

Elle  fut  la  crise  nécessaire  et  fatale  où  les  nationalités  ita- 
lienne, allemande,  balkaniques  se  déclarèrent.  Napoléon  fut 
l'agent  de  l'expansion  de  la  Révolution  à  travers  l'Europe; 
il  jeta  à  bas  les  derniers  obstacles  qui  la  contenaient,  et  sur- 
tout le  Saint  Empire  Romain  Germanique.  Il  fit  la  table 
rase  où  allait  se  construire  l'Europe  nouvelle.  Ln  moment, 
par  lui,  presque  toute  l'Europe  fut  française,  c'est-à-dire  fut 
le  domaine  de  la  Révolution,  le  champ  où  les  germes  révo- 
lutionnaires allaient  lever  et  grandir  magnifiquement. 

L'œuvre  personnelle  de  Napoléon  fut  éphémère  ;  son 
empire  est  un  des  édifices  politiques  les  moins  durables  qui 
aient  jamais  existé  ;  même  l'Empire  de  Charlemagne  avait  eu 
une  plus  longue  fortune.  La  France  fut  réduite  par  la  défaite 
à  ses  frontières  de  l'ancien  régime.  L'Empereur  avait  voulu 


I?iTRODLCTION    ET    BIBLIOGRAPHIE  O 

étouffer  l'Angleterre  ;  il  avait  presque  détruit  la  Prusse,  il 
avait  vaincu  la  Russie  à  Austerlitz  et  Friedland,  pris  Moscou. 
Il  n'avait  fait  ainsi  que  surexciter  toute  l'énergie  de  leur 
génie  national,  et  après  lui,  aussitôt,  l'Angleterre,  la  Prusse 
et  la  Russie  furent  les  plus  grandes  puissances  du  xix*'  siècle, 
comme  le  xviii"  les  y  avait  préparées. 

Mais  l'œuvre  de  la  Révolution  a  résisté  à  la  réaction  de  la 
Sainte-Alliance  des  rois.  Les  peuples  n'ont  pas  oublié  les 
libertés  qu'ils  avaient  espérées  de  la  France,  puis  de  leurs 
souverains.  On  les  leur  refusa  ;  ils  les  exigèrent,  et  la  physio- 
nomie politique  de  l'Europe  en  demeura  toute  changée. 
Certes,  ces  libertés  se  seraient  sans  doute  développées  sans 
l'intervention  de  Napoléon  ;  elles  renfermaient  en  elles  une 
puissance  invincible  ;  les  nationalités  nouvelles  auraient  con- 
quis sans  doute  toutes  seules  levir  droit  à  l'existence,  car  une 
nationalité  qui  veut  vivre  possède  une  irrésistible  force. 
Mais  la  crise  des  guerres  napoléoniennes  accéléra  en  torrent 
la  dllïusion  des  principes  révolutionnaires.  Sans  l'Empereur, 
peut-être  la  Révolution  fût-elle  demeurée  française  ;  qui  sait 
si  elle  n'eût  pas  été  étouffée,  en  France  même,  par  les  rois, 
avant  que  les  peuples  n'eussent  été  conquis  par  elle  ?  L'huma- 
nité est  ainsi  faite  que  la  force  de  l'épée  est  parfois  néces- 
saire au  triomphe  des  idées. 