

Les  Allemands  peuvent  oublier  le  mal  qu'il  leur  a  fait, 
maintenant  que  leur  unité  est  achevée.  Ils  ont  de  la  peine 
pourtant  à  admettre  qu'il  ait  contribué  en  quelque  manière 
à  ce  grand  œuvre.  Ils  en  veulent  attribuer  toute  la  gloire 
exclusivement  à  leurs  grands  hommes.  Leur  école  historique 
ne  doit  pas  ses  meilleures  qualités  au  caractère  étroitement 
Driault.  —  Napoléon.  i 


2  LA    I»OLlTIQUE    ORIEISTALE    DE    RAPOLEON 

national  dont,  depuis  la  mort  de  Gervinus,  sous  Tinspiration 
des  illustres  professeurs  ïreitschke  et  Mommsen,  elle  a  tenu 
à  se  marquer.  Elle  gagnerait  à  s'abstraire  de  la  complai- 
sante contemplation  de  la  Grande  Allemagne  des  Hohenzol- 
lern. 

Les  Anglais  font  de  Thistoire  plus  qu'ils  n'en  écrivent.  Ils 
n'ont  consacré  à  l'Empereur  que  de  |)etils  ouvrages,  imjîor- 
tants  d'ailleurs  par  leur  valeur,  de  Seeley  à  Lord  Uosebery. 
Ils  auraient  pourtant  quoique  satisfaction  sans  doute  à  cher- 
cher comment  ils  l'ont  vaincu,  en  considérant  que  leur 
gloire  est  grande  d'avoir  été  ses  plus  constants  et  ses  plus 
redoutables  ennemis.  Ils  aiment  mieux  l'imiter  que  le 
raconter. 

Quant  à  nous  Français,  qui  avons  plus  de  facilité  pour 
l'élude  de  l'histoire  impériale,  qui  avons  le  devoir  de  n'en 
pas  lais.ser  le  soin  à  d'autres,  nous  n'oublions  pas  le  mal 
(ju'il  a  fait  à  la  Erancc,  et  qu'il  l'a  laissée  plus  |)etile  qu'il 
ne  l'avait  reçue  de  la  Convention,  et  que  son  héritier  a  con- 
tinué son  œuvre  néfaste  ;  nous  n'admirons  pas  sans  réserve 
les  institutions  qui  datent  de  lui  et  qui  n'ont  pas  été  imagi- 
nées pour  assurer  le  développement  de  nos  libertés.  Mais 
nous  nous  dégageons  lentement  de  la  centralisation  admi- 
nistrative qui  fut  par  lui  comme  un  harnais  de  servitude  ; 
nous  reprenons  |)eu  à  |>eu  les  habitudes  d'un  gouvernement 
libre  ;  nous  travaillons  k  la  réparation  des  malheurs  qui 
ilatent  du  premier  Empire.  Nous  conservons  n)algré  tout 
une  secrète  admiration  de  l'œuvre  glorieu.se  qu'il  a  accomplie 
ù  la  lôte  de  la  Grande  Armée,  en  nous  rendant  compte  qu'il 
a  préparé,  et  nous  par  lui,  la  transformation  révolutionnaire 
de  l'Europe  ;  et  nous  aurions  du  regret  que  cet  incomparable 
rôle,  dont  le  monde  subit  encore  l'action,  n'eût  pas  été  joué 
|)arun  Français.  Ainsi  se  produit  en  nous,  à  son  égard,  un 
mélange  de  colère  et  de  reconnaissance  qui  peut  se  traduire 
en  impartialité,  .\ussi  bien,  sans  doute,  l'amour  de  la  vérité 
cl  le  devoir  d'y  sacrifier  toute  considération  même  nationale, 
doivent-ils  suflire  à  l'historien. 

Car  toute  la  grandeur  de  l'œuvre  na|X)léoniennc  est  dans 
son   caractère  international,   plus  euroi)écn  et  même  plus 


INTRODUCTION    ET    BIBLIOGRAPHIE  J 