

Napoléon  n'a  pas  voulu  tous  ces  grands  changements  ;  il 
ne  les  a  pas  compris.  La  Révolution  dont  il  fut  l'inconscient 
agent  se  retourna  contre  lui.  Mais,  parce  cpi'il  aNail  renversé 
les  institutions  de  l'ancien  régime,  détruit  les  privilèges, 
«  courbé  sur  son  passage  de  hautes  herbes  qui  ne  se  sont  ja- 
mais relevées  »  (E.  Lavisse)  ;  parce  qu'au  moment  du  retour  de 
rUe  d'Elbe,  les  rois,  ses  ennemis,  avaient  déjà  fait  au  congrès 
de  Vienne  la  restauration  du  passé  ;  [Kirce  que  sa  chute  défini- 
tive fut  le  triomphe  en  France  de  la  Restauration  et  des 
Bourbons,  sa  cause  plus  que  jamais  se  confondit  avec  celle 
de  la  Révolution  ;  la  légende  plus  encore  que  l'histoire  fit  de 
lui  l'homme  de  la  Révolution  :  son  neveu  en  profita.  Ainsi 
il  est  au  terme  de  ce  qu'on  appelle  en  Europe  l'ancien 
régime,  aux  origines  du  régime  mo<lerne.  La  Révolution 
française  avait  été,  non  pas  le  début  soudain  et  imprévu 
d'une  époque  nouvelle,  mais  comme  la  crise  centrale  de 
l'évolution  {)olilique  et  sociale  qui,  depuis  le  commencement 
du  xviir  siècle,  transforme  le  monde  dans  le  sens  démocra- 
tiqiie.  L'histoire  de  Nap<iléon  fut  la  crise  où  se  prépara,  dans 
l'agitation  la  plus  dramalicpie,  le  dénouement  des  grandes 


INTRODUCTION    ET    niBLIOGHAPHIE  g 

questions  nationales  qui  se  posaient  depuis  plus  de  cent  ans. 
Il  semble  qu'il  soit  impossible  de  faire  l'histoire  des  transfor- 
mations politiques  de  l'Europe  contemporaine  sans  remonter 
presque  toujours  à  Napoléon.  La  politique  impériale  en  est 
comme  l'assise  fondamentale.  L'Europe  napoléonienne  fut 
comme  le  premier  dessin,   l'esquisse  de  l'Eiu-ope  nouvelle. 

Cette  sorte  de  philosophie  de  l'histoire  de  Napoléon  ne 
pouvait  pas  être  conçue  par  ses  contemporains,  ni  même 
par  les  premières  générations  qui  ont  suivi  la  sienne.  Ce 
n'est  qu'avec  le  temps,  et  notamment  après  le  grand  mou- 
vement des  nationalités,  sous  Napoléon  III  et  depuis,, qu'il  a 
été  possible  d'observer  avec  netteté  les  grandes  lois  de  l'his- 
toire contemporaine.  C'est  pourquoi  l'historiographie  napo- 
léonienne a  passé,  depuis  un  siècle,  par  plusieurs  périodes 
successives. 

Ce  fut  d'abord  la  période  de  la  légende.  Elle  est  comme  le 
prolongement  de  la  période  même  des  gloires  du  premier 
Empire.  Elle  est  faite  par  ceux  qui  ont  été  élevés  dans  le 
grand  bruit  des  victoires  de  l'Empereur;  ils  ont  eu  leur 
enfance  et  ils  ont  encore  leur  imagination  toute  pleine  des 
merveilleuses  histoires  de  la  Grande  Armée.  Sans  compter 
Victor  Hugo  et  Déranger,  ce  fut  l'époque  du  Mémorial  de 
Sainte-Hélène  (iS/jo-iS/ii)  et  de  deux  ouvrages  qui  sont 
restés  très  précieux  pour  l'histoire  de  la  politique  extérieure 
de  Napoléon,  car  l'admiration  n'est  pas  forcément  aveugle: 
V Histoire  diplomatique  de  la  France  depuis  le  18  brumaire 
jusqu'à  la  paix  de  Tilsit,  écrite,  sur  mandat  reçu  de  l'Empe- 
reur, par  Bignon,  lui-même  fonctionnaire  de  l'Empire, 
chargé  de  missions  à  Berlin,  à  Cassel,  donc  historiographe 
officiel  en  quelque  manière  ;  —  et  l'Histoire  des  Cabinets  de 
l'Europe  pendant  le  Consulat  et  l'Empire,  par  Lefebvre,  le 
meilleur  livre  que  nous  ayons,  encore  aujourd'hui,  sur 
l'ensemble  de  la  politique  impériale.  Cependant  tous  deux 
sont  vieillis  ;  ils  ne  pouvaient  qu'être  insuffisamment  docu- 
mentés. 