

C'est  le  caractère  aussi  du  grand  ouvrage  de  Thiers,  VHis- 
toire  du  Consulat  et  de  l'Empire  (iS.^jS-iSGg).  Les  dates 


lO  L\    POLITIQUE    ORIE>TALE    DE    ?l  VPOLEON 

indiquent  à  quelles  sources  il  a  pu  être  emprunté.  Tliiers  n'a 
pas  pu  se  servir,  sauf  à  la  fin,  de  la  Correspondance  deTEiu- 
percur,  ni  des  Mémoires;  il  ne  paraît  pas  qu'il  ail  beaucoup 
utilisé  les  Archives,  dont  Iç  classement  n'était  pas  achevé. 
Cependant  le  grand  rôle  polititpie  qu'il  a  joué,  Taduiiralion 
<|u'il  a  toujours  eue  pour  son  héros,  et  surtout  l'occasion  de 
consulter  quelques-uns  des  officiers  et  ministres  de  Napoléon, 
JSébastiani,  Soult,  Mortier,  Gérard,  Talleyrand,  etc.,  en  un 
mot  son  âge  (il  était  né  en  1797),  lui  ont  permis  de  recueillir 
un  grand  n(>nd)re  de  témoignages  oraux  d'une  incontestable 
valeur.  C'est  pourquoi  son  livre  est  plutôt  fondé  sur  la  tradi- 
tion orale  que  sur  les  documents  écrits,  naturellement  plus 
sûrs.  Il  appartient  presque  encore  à  la  génération  impériale. 
La  légende  najxilé'onienne  fut  infiniment  précieuse  à  la 
Tenaissance  du  parti  bonapartiste,  et  le  second  Kmpire  en  fut 
le  fruit.  Il  éleva  à  la  grandeur  du  premier  Empire  un  monu- 
ment historique  de  premier  ordre,  la  Correspomlance  de  I\'apo- 
léon,  dont  l'impression  fui  commencée  en  i856  et  achevée 
en  1870.  Elle  n'est  |)as  complète  ;  elle  a  été  soumise,  lors  de 
la  publication,  à  un  triage  méticuleux  ;  beaucoup  de  pièces, 
quelcpies-unes  très  importantes,  ont  été  oubliées  ou  écartées. 
Les  plus  graves  lacunes  ont  été  indiquées  par  Du  Casse,  dans 
une  série  d'articles  de  la  Ih'vne  hislorique,  tomes  3i,  32,  3V 
Elles  ont  été  en  partie  comblées  par  le  même  historien,  5m/)- 
jtlénienl  à  la  Correspondance  de  Napoléon  ;  par  de  Brotonne, 
lettres  inédiles  de  Napoléon  ;  par  P.  Bertrand,  Tfdleyrand, 
V Autriche  et  la  question  d'Orient  en  i8o5,  dans  la  lievue  liis 
torique,  tome  3g  ;  par  Léon  Lccestre,  Lettres  inédites  de 
Napoléon  ' . 


I.  Los  |>ublicadons  des  Lettres  inédites  de  Xapolêon  par  M.  Lcce!>lrc 
(a  vol.,  Paris.  i8«)7)etpar  M.  L.  de  Brolonno  (a  vol.,  Paris.  1898011903) 
ont  montré  avec  quelles  |)r6caulions  il  faut  utiliser  la  corros[>ondance 
oiliciclle  do  Napoléon  1"'.  Ils  donnent  eux -mi^incs  la  preuve  des  iliiricullés 
qu'il  y  a  à  en  fournir  un  texte  déGnilif  :  par  exemple  ils  insèrent  totis 
deux  dans  leur  recueil  la  môme  lettre  du  i3  novembre  1807  (Leccslre, 
tomo  I.  n"  19^.  p.  ia3;  —  de  Brotonne,  tome  I,  n"  aaa,  p.  gS)  et 
■ils  no  sont  |>as  d'accord  sur  le  destinataire  :  selon  Leccslre  c'est  Elisa 
Bonaparte,  princesse  do  Lucques  et  Piombino  ;  selon  de  Brotonne,  c'est 
Mario-Louise,  rcinu-régenle  d'Elruric,  à  Florence.  Je  crois  d'ailleurs  que 