

Le  «  roman  oriental  »  de  Bonaparte  fut  aussi  court  que 
brillant  ;  la  bataille  des  Pyramides  souleva  l'enthousiasme 
des  Français  ;  la  bataille  du  Nil  ou  d'Aboukir  souleva  l'en- 
thousiasme des  Anglais.  Bonaparte  ne  prit  pas  Saint-Jean 
d'Acre  ;  il  quitta  l'Egypte  ;  la  France  perdit  l'Egypte,  puis 
Malte  ;  elle  cessa  d'être  dangereuse  aux  Turcs  ;  ils  avaient 
désormais  plus  à  craindre  de  l'Autriche  et  de  la  Russie 
et  même  de  l'Angleterre,  qui,  dès  lors  établie  dans  la  Médi- 
terranée, n'en  voulait  plus  sortir,  surveillait  la  route  de 
ITnde,  et  tenait  à  protéger  le  sultan,  justement  inquiet  d'une 
si  nouvelle  et  si  ardente  amitié.  La  France,  cessant  d'être 
voisine,  cessait  d'être  l'ennemie,  et  les  anciennes  relations 
purent  être  renouées. 

Ce  fut  l'objet  des  préliminaires  de  paix  signés  à  Paris,  le  9  oc- 
tobre 1801,  et  delà  paix  définitive  signée  le  26  juin  suivant^. 
Le  Premier  Consul  restituait  l'Egypte  au  sultan  ;  il  n'y  avait 
|)lus  en  Egypte  un  seul  soldat  français.  Il  garantissait  lin- 
tégrité  de  l'empire  ottoman  ;  il  rendait  même  les  îles  Ionien- 
nes, qui  devaient  former  la  République  des  Sept-Iles,  sous 
le  protectorat  de  la  Russie  et  de  la  Turquie.  Par  contre,  le 


1.  Lavissc  et  Rambaud,  Histoire  générale,  tome  IX,  p.  661. 

2.  Testa,  Recueil  des  traités  de  la  Porte,  II,  i46-i48. 


2  4  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLEOÎI 

gouvernement  ottoman  rendait  aux  Français  leurs  biens  con- 
fisqués, confirmait  en  termes  exprès  les  anciennes  capitula- 
tions favorables  au  commerce  français  et  surtout  les  capitu- 
lations de  17^0,  donnait  aux  marchands  français  le  droit  de 
naviguer  dans  la  mer  Noire.  Rulîin  sortit  de  sa  prison  des 
Sept- Tours.  Le  général  Brune  fut  nommé  ambassadeur  de 
France  à  Conslantinople  et  s'y  rendit  en  janvier  i8o3. 
Mohammed-Sayd  Halet-cflendi  fut  envoyé  comme  ambassa- 
deur de  la  Porte  à  Paris. 

Bonaparte  n'avait  pas  renoncé  à  TOrient  sans  esprit  de 
retour.  Deux  jours  après  la  signature  des  préliminaires  du 
9  octobre  1801,  le  11  octobre,  ou  21  vendémiaire  an  X",  le 
colonel  Sébasliani  partait  pour  Constantinople,  porteur  d'une 
lettre  du  Premier  consul  à  Sa  Hautesse.  II  passa  par  Munich, 
Vienne,  Routchouk,  et  arriva  à  Constantinople  le  5  frimaire 
(94  novembre  1801).  Il  fut  bien  reçu,  malgré  l'opposition 
des  ambassadeurs  de  Russie  et  d'Angleterre,  M.  de  Tamara 
et  Lord  Elgin  :  Lord  Elgin  surtout  exerçait  «  à  Constanti- 
nople un  des|)otisme  presque  absolu  ».  Sébastiani  voulut  se 
présenter  au  sultan  en  uniforme  de  colonel  français;  ce  fut 
toute  une  affaire;  il  menaça  de  s'en  aller  sans  remettre  la 
lettre  de  Bonaparte  ;  à  la  fin  il  l'emporta. 