


2 a  LA    IK)LITIQUE    ORIENTALE    DE    >AP0LÉON 

Catherine  II  d'ailleurs  n'était  pas  de  caractère  à  conduire 
contre  les  «  Jacobins  »  de  France,  autrement  qu'en  paroles, 
une  vigoureuse  croisade  du  droit  monarchique.  D'autre  part, 
la  France  révolutionnaire,  en  renversant  Louis  XVI,  attira 
sur  elle  les  armes  de  l'Autriche  et  contribua  aussi  à  dégager 
les  frontières  turques.  Comme  au  temps  de  François  P',  la 
France  et  la  Porte  avaient  des  ennemis  communs  ;  il  y  eut  de 
bonne  heure  de  réelles  sympathies  entre  la  Porte  et  les  gou 
vernements  révolutionnaires  de  la  France  ;  il  se  fonda  des 
clubs  Jacobins  h  Constanlinople,  on  y  chanta  la  Carmagnole, 
on  y  coiffa  le  bonnet  rouge. 

Dès  les  premières  victoires  des  armées  républicaines, 
Sélim  m  admira  leur  énergie  et  leur  valeur  et  conçut  la  pen- 
.sée  de  refaire  à  leur  exemple  la  force  guerrière  des  Turcs.  II 
eut  le  grand  mérite  de  préparer  la  renaissance  militaire  qui 
a  arrêté  la  décadence  des  Ottomans  et  prolongé  pour  j)lus 
d'un  siècle  leur  séjour  en  Europe.  En  i7«)6,  le  général 
Aubert-Dubayet,  chargé  par  le  Directoire  de  l'ambassade 
de  Constantinople,  amena  avec  lui  des  ingénieurs  et  des 
officiers  ;  il  avait  été  précédé  de  la  renommée  de  son  héroïque 
conduite  au  siège  de  Mayence  en  1793,  et  il  fut  accueilli  par 
les  marques  de  la  plus  chaleureuse  admiration.  Sélim  espéra 
quMl  lui  referait  une  armée  de  héros  ;  il  y  aurait  fallu  plus 
de  temps  que  n'en  cul  Aubert-Dubayet,  car  il  mourut  quel 
(jues  mois  après. 

En  outre  la  Ré[)ublique  française  ne  tarda  pas  h  inspirer 
au  sultan  plus  de  crainte  que  d'admiration.  Il  s'inquiéta, 
après  le  traité  de  Campo-Formio,  de  l'occuiMition  des  îles 
Ioniennes  par  les  Français  ;  il  préférait  le  voisinage  de 
Venise  à  celui  de  Bonaparte.  Que  n'eiil-il  pas  redouté,  s'il 
avait  connu  la  correspondance  alors  échangée  entre  lîona 
parte  et  Talleyrand,  celui-ci  ministre  des  relations  e\té 
rieures  du  Directoire  :  «  Les  îles  Ioniennes,  écrivait  le  géné- 
ral, sont  plus  intéressantes  pour  nous  que  toute  l'Italie 
ensemble.  Je  crois  que  si  nous  étions  obligés  d'opter,  il 
vaudrait  mieux  rendre  l'Italie  à  rEm|)ereur  et  garder  ces 
îles.  »  —  «  Rien  n'est  plus  im|)ortant,  réjxindait  Talleyrand, 
que  de  nous  mettre  sur  un  bon  pied  en  Albanie,  en  (irèce, 


l'empire    0TT0MA>\    BONAPARTE    ET    l'oRIENT  2 3 

en  Macédoine,  etc.*.  »  Cet  «  etc.  ».  aurait  fait  rêver  le  sultan. 
Dès  ce  njonient,  Bonaparte  fut  en  correspondance  avec  les 
pachas  de  Janina  et  de  Scutari,  les  Grecs,  les  émirs  du  Liban. 

Le  sultan  ne  connut  pas  cette  correspondance,  ni  toutes 
ces  menées.  Il  ne  s'en  inquiéta  pas  moins  des  intentions  du 
gouvernement  français,  et,  quand  l'armée  de  Bonaparte  eut 
débarqué  en  Egypte,  en  vain  le  Directoire  protesta-t-il  de 
ses  excellentes  intentions  à  l'égard  de  la  Porte,  déclarant 
qu'il  ne  voulait  que  punir  les  Mameluks  de  leur  continuelle 
désobéissance  à  l'égard  du  sultan  ;  Sélim  ne  comprit  pas 
qu'on  ne  voulait  que  lui  être  utile  :  la  guerre  fut  déclarée 
à  la  France,  les  Français  établis  dans  l'empire  ottoman 
furent  emprisonnés  en  grand  nombre  et  dépouillés  de  leurs 
biens.  Ruffin,  le  chargé  d'afl'aires  de  France,  fut  enfermé 
aux  Sept  Tours  (12  sept.  1798). 