

D'ailleurs  ces  Instructions  ne  sont  qu'une  partie  des  richesses 
des  Archives.  La  correspondance  elle-même,  entre  les  ambas- 
sadeurs et  le  ministère,  est  peut-être  plus  instructive,  en  tout 
cas  plus  vivante,  image  changeante  et  fidèle  des  variations 
presque  quotidiennes  de  la  politique.  Les  Archives  des  gou- 
vernements étrangers  ne  sont  pas  moins  importantes,  quoique 
moins  directement  nécessaires  à  l'intelligence  de  la  politique 
napoléonienne.  Ce  sont  notamment  :  à  Berlin,  les  Archives 

I.  Inventaire  des  Archives  du  Ministère  des  afTaircs  étrangères, 
mémoires  et  documents,  fonds  li'rance,  i  vol.  in-8,  I^aris,  Imp.  nationale, 
i883.  —  /(/.,  id.,  fonds  divers,  i  vol.  in-8,  id.,  1898. 


l4  LA    POI.lTIQl  E    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Centrales  d'État  (Konigl.  geheimes  Staalsarrhiv)  ;  à  Vienne, 
les  Archives  de  la  cour  et  de  ta  maison  de  l' Empereur  (Kai- 
serliches  und  KOnigliches  Ilaus-IIof  und  StaaLsarrliiv)  ;  à 
Londres,  le  Public  Record  ojjicc  (ses  Iinenlaires  ou  Calen- 
dars  ne  dépassent  pas  l'année  1760)  ;  à  Rome,  les  Archives  du 
Vatican  et  les  Archii^es  de  l'État  Italien  \  L'Archive  russe, 
revue  historique  privée,  V Archive  \orontzo/  commencée  en 
1870,  mais  sans  classement,  ont  imprimé  quelques-uns  de 
ces  documents.  Ainsi  l'Archive  russe  a  puhlié  en  1870  les  Rap- 
ports du  prince  Kourakine  à  Alexandre  I*'*"  sur  ses  conversa- 
lions  avec  \a[)oléon,  au  temps  de  son  amhnssade  à  Paris,  do 
1809  à  i8i2.  La  Société  Impériale  d'Histoire  de  liussie.  fon- 
dée en  1867,  a  aussi  fait  connaître  de  curieuses  pièces,  c«mme 
les  papiers  de  Savary  ;  la  corrcsponilance  de  Tolstoï,  am- 
bassadeur h  Paris  de  1807  à  1809;  les  papiers  du  duc  de 
Richelieu  ;  les  lellres  de  l'amiral  Tchitchagof  ;  les  rapports  du 
colonel  Tchcrnichef  et  du  comte  Kourakine.  Sous  ses  aus- 
pices, M.  Tralchevski  a  puhlié  une  importante  collection  de 
papiers  diplomatiques  sur  les  relations  d'Alexandre  P'  avec 
la  France  depuis  son  avènement  en  1801.  Nous  n'avons 
encore  en  France  aucune  publication  analogue,  et  ce  sont  jus- 
qu'ici les  Russes  qui  publient  les  rapports  des  ambassadeurs  de 
France,  tirés  du  ministère  des  affaires  étrangères  de  France. 
Il  faudrait  dé|M)uilIer  tous  ces  documents  abondants  et 
riches  |X)ur  pouvoir  entreprendre  de  raconter  la  véritable  et 
complète  histoire  de  Nai>oléon.  Car  beaucoup  de  points  en 
demeurent  obscurs,  et  la  plupart  doivent  èlre  revus.  II  fau- 
drait avant  tout  une  bibliographie  raisonnée  de  l'époque  na- 
|>oIéonienne.  A.  Lumbroso  a  commencé  en  1893  sa  Biblio- 
(jraphia  rarjionata  dclt'epoca  napoléonien  ;  le  cinqiiième 
fascicule  n'en  est  encore  qu'à  la  lettre  R.  Kn  ce  qui  concerne 
les  ouvrages  nouveaux,  parus  depuis  1898,  on  trouvera  des 
indications  complètes  dans  le  Répertoire  méthodique  de  Rrièrc 
et  Caron.  Heureusement  nous  aurons  bientôt  un  précieux 
instrument  de  travail  dans  la  Bibliographie  de  l'histoire  de 
France  de  1789  à  nos  jours,  que  vient  d'entreprendre  la  So- 