

Il  faut,  avant  d'en  esquisser  le  tableau,  mesurer  et  étudier 
le  terrain  de  cette  histoire.  L'empire  ottoman  comprenait 
en  1806  :  en  Asie,  l'Asie  Mineure  justpi'au  mont  Ararat,  avec 
toute  la  côte  oricntide  de  la  mer  Noire  jusqu'au  Caucase  et 
à  l'entrée  de  la  mer  d'Azov;  la  Syrie,  la  Méso|X)tamie,  jusqu'au 
golfe  Persique,  où  ses  relations  étaient  toujours  très  trou 
blécs  avec  l'empire  persan  son  voisin  ;  l'Arabie  et  les  villes 
saintes  de  La  Mecque  et  de  Médine,  sans  que  les  tribus  nomades 
du  désert  fussent  bien  dociles  ;  —  en  Afrique,  l'Algérie  et  la 
Tunisie,  où  les  deys  et  beys  ne  reconnaissaient  au  sultan  de 
Constantinople  que  de  vagues  droits  de  suzeraineté  ;  la  Tri 
jwlitaine,  mieux  soumise  ;  l'Egypte,  où  la  dommation  des 
Mameluks  venait  d'être  détruite  par  les  Français,  en  sorte  que 


L  EMPIRE   OÏTOMAX.     BOAPARTE    ET    L  ORIENT  21 

les  officiers  du  sultan,  et  parmi^  eux  Méh émet- Ali,  pouvaient 
entreprendre  d'y  rétablir  Tautorité  de  la  Porte  ;  —  en  Europe 
enfin,  toute  la  péninsule  des  Balkans,  y  compris  la  Grèce  et 
la  Crète  ;  ses  limites  au  nord  étaient  marquées  par  la  Save, 
les  Portes  de  fer,  les  Alpes  de  Transylvanie  et  la  chaîne  des 
Carpates,  puis  par  le  cours  du  Dniestr  jusqu'à  la  mer  Noire. 
La  petite  république  de  Raguse  était  sous  le  protectorat  de 
la  Porte;  les  îles  Ioniennes,  depuis  1802,  étaient  soumises 
à  la  double  suzeraineté  de  la  Porte  et  de  la  Russie.  Immense 
empire  donc,  l'un  des  plus  vastes  empires  du  monde,  plus 
vaste  que  n'avait  jamais  été  l'empire  d'Orient  ou  l'empire 
Grec,  capable  déjouer  un  rôle  considérable  dans  les  affaires 
politiques  de  l'Europe,  capable  d'exciter  toutes  les  convoitises 
dès  le  moment  où  sa  décadence  était  jugée  irrémédiable. 

C'était  l'opinion  unanime  au  commencement  du  xix**  siècle. 
C'est  encore  l'opinion  unanime  au  commencement  du  xx", 
et  les  faits  lui  ont  donné  quelque  fondement  ;  on  ne  se  trom- 
pait au  commencement  du  xix"  siècle  que  sur  la  rapidité  de 
cette  décadence  ;  mais  l'empire  turc  avait  subi  depuis  trente 
années  de  si  rudes  coups,  son  démembrement  avait  fait  au 
xviii"  siècle  de  tels  progrès,  que  cette  erreur  était  très  expli- 
cable. Car  la  mer  Noire  avait  cessé  d'être  tout  entière  otto- 
mane, «  cette  fille  des  sultans  avait  été  violée  parles  Russes  ». 
Les  frontières  du  monde  ottoman  avaient  été  reportées  des 
portes  de  Vienne  aux  portes  de  Belgrade.  Et  la  Russie  et 
l'Autriche,  de  concert  ou  en  concurrence,  étudiaient  assidû- 
ment le  chemin  de  Byzance. 

Aussi  bien  convient-il  de  préciser  les  traits  de  cette  déca- 
dence, et  de  dire  quelle  était  la  condition  exacte  de  ces  pays, 
au  moment  où  la  politique  napoléonienne  allait  s'y  appli- 
quer. Le  sultan  Sélim  III,  qui  allait  échanger  avec  Napoléon 
les  termes  de  la  plus  cordiale  amitié,  était  monté  sur  le  trône 
le  7  avril  1789,  au  milieu  de  la  seconde  guerre  conduite  par 
Catherine  II  contre  la  Porte,  pendant  que  Souvarov  renver- 
sait les  places  fortes  du  Danube  inférieur  et  massacrait  leurs 
habitants.  Il  continua  avec  énergie  la  lutte  commencée  ;  il 
retint  ainsi  la  Russie  en  Orient  au  moment  où  la  Révolution 
française  produisait  ses  premières  complications  européennes  ; 