


CHAPITRE  PREMIER 
L'EMPIRE  OTTOMAN   EN  1806 

1.  —  L'Empire  ottoman.  —  Bonaparte  et  l'Orient. 

Napoléon  et  l'Orient  entre  180G  et  1808.  —  Étendue,  à  cette 
date,  de  l'empire  ottoman.  —  Premières  relations  de  Bona- 
parte avec  la  Porte  (1798-1806).  — Les  premières  missions  de 
Sébastian!  (180 1-1802). 

11.   —  Le  a  projet  grec  »  de  Catherine  II. 

Les  ambitions  russes  sur  la  Turquie  et  le  grand  dessein  de  Cathe- 
l'ine  II.  —  Traité  de  Koutcbouk-Kaïnardji  (177/i).  —  Le 
«  projet  grec  ».  —  Le  traité  de  Yassy  (1792).  —  Pénétration 
de  l'influence  russe  dans  les  Balkans.  —  Les  «  barataires».  — 
Tentatives  de  réformes  militaires  par  le  sultan  Sélim  III.  — 
Le  Nizam-Djedid.  — Insurrections  des  Janissaires  (i8o5-i8o6). 

—  Impuissance  du  gouvernement    ottoman  contre  le  danger 
russe. 

III.  —  Démembrement  de  la  puissance  de  la  Porte. 

Indépendance  des  pachas  dans  les  provinces.  —  Kadi,  pacha  de 
Caramanie.  —  Les  pachas  de  Bagdad.  —  Djezzar,  pacha  en 
Syrie.  —  Méhémet-Ali  en  Egypte.  —  Les  Wahabites  en  Ara- 
bie, maîtres  des  villes  saintes. 

Les  hospodars  de  Moldavie  et'Valachic.  — Pasvan-Oglou  en 
Bulgarie.  —  L'insurrection  des  Serbes  déjà  victorieuse,  sous 
Kara-Georges.  —  Le  Monténégro.  —  Les  Grecs.  —  Ali,  pacha 
de  Janina. 

IV.  —  Le  général  Sébastiani  ambassadeur  a  Constantinople 
(juin   1806). 

Les  projets  de  Napoléon  sur  l'Orient  après  Austerlitz.  — L'occu- 
pation française  en  Dalmatie,  à  Raguse,  à  Cattaro.  —  Rela- 
tions établies  entre  les  gouvernements  français  et  ottoman. 

—  Les  instructions  de  Sébastiani.  —  Départ  de  l'ambassa- 
deur. 


20  lA    POl.lTIQtE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 


I.  —  L'empire  ottoman.  —  Bonaparte  et  l'Orient. 

Depuis  son  retour  d'Egypte  jusqu'au  lendemain  d'Austcr- 
litz,  Napoléon  n'avait  jeté  sur  rOrlcnt  qu'une  attention  dis- 
traite; il  avait  été  plus  préoccupé  de  fonder  son  trône  ini|H'- 
rial  ;  il  avait  même  sacrifié  à  celte  pensée  ses  premières 
entreprises  maritimes  ;  il  avait  renoncé  aux  îles  Ioniennes, 
vendu  la  Louisiane  aux  Ktats-Unis.  Avant  d'étendre  au  loin 
son  action,  il  rassemblait  fortement  entre  ses  mains  toutes 
les  ressources  de  la  France  nouvelle.  Puis  Austerlitz  lui 
ouvrit  l'Orient;  le  traité  de  Presbourg  livra  la  Vénétie  au 
royaume  d'Italie,  Tlslrie  et  la  Dalmatie  à  la  P'rance  ; 
tout  l'héritage  de  Venise  sur  la  mer  Mc^diterranée  parut 
réservé  à  l'empereur  Napoléon.  Pendant  deux  ans  il  y  porta 
des  efforts  constants,  une  activité  de  plus  en  plus  pénétrante  ; 
pendant  un  moment,  il  consacra  son  génie  à  la  solution  de 
la  question  orientale.  Puis  d'autres  soucis  le  rap[>elèrent  en 
Occident,  et  plus  jamais  il  ne  put  reprendre  sérieusement 
l'o'uvre  interrompue.  La  politi(|ue  orientale  de  rem|>ereur 
Nîi|)oléon  lient  entre  le  mois  dejuin  1806  et  le  mois  de  mars 
1808  ;  son  principal  agent  fut  le  général  Sébasliani,  dont  ce 
lut  le  plus  brillant  tilre  d'honneur. 