

I.  Cf.  Langlois  cl  Sleiu,  Bibliographie  de  l'histoire  de  France. 


I>THODUCTIO>'    ET    BIBLIOGKAPHIE  I&- 

ci'elé  d'Histoire  moderne,  sous  la  direction  de  M.  P.  Caron. 
On  voit  que  nous  n'en  sommes  encore  qu'à  l'organisation  des 
études  d'histoire  moderne.  Et  il  n'est  possible  actuellement, 
sur  l'époque  napoléonienne,  que  de  s'appliquer  à  des  points 
de  détail. 

Pour  cette  étude  de  la  politique  orientale  de  Napoléon  entre 
1806  et  1808,  il  était  relativement  facile  d'épuiser  les  sources; 
non  seulement,  elle  ne  renferme  aucun  des  grands  faits  mili- 
taires qui  retentissent  bruyamment  dans  la  carrière  de  l'Em- 
pereur ;  mais  elle  fut,  en  quelque  sorte,  au  delà  de  ses  préoc- 
cupations immédiates  ;  elle  fut  en  sa  pensée  la  part  du  rêve, 
de  réalisation  réservée  à  l'avenir  ;  et  ses  historiens  en  ont  pro- 
fité souvent  pour  n'en  rien  dire.  .Te  n'indiquerai  ici  que  les 
sources  principales  d'oii  est  sorti  ce  travail  renvoyant  aux 
notes  les  indications  hibliographiques  particulières. 

Je  n'ai  presque  rien  tiré,  à  peine  quelques /ails,  de  VHis- 
toire  du  Consulat  et  de  V Empire,  de  Thicrs  (tome  Vil),  de 
Bignon  dont  VHisloire  diplomatique  s'arrête  à  Tilsit,  même 
de  Lefebvre.  Je  me  suis  davantage  servi,  pour  l'histoire  de 
Constantinople  à  cette  date,  des  livres  de  Juchereau  de  Saint- 
Denis,  Histoire  de  l'Empire  Ottoman  de  1792  à  i844,  et  sur- 
tout Histoire  des  Révolutions  de  Constantinople  en  1807  et  en 
1808  :  ce  dernier  ouvrage  est^  d'ailleurs  entré  à  peu  près  tout 
entier  dans  le  premier,  dont  la  publication  est  postérieure  ; 
son  premier  volume  en  particulier  renferme  des  observa- 
tions sur  le  Grand  Seigneur  et  la  dynastie  ottomane,  sur  le 
corps  ecclésiastique  et  judiciaire  des  Ulémas,  sur  les  Janis- 
saires et  autres  corps  militaires,  sur  la  marine,  les  finances, 
le  commerce,  les  populations  et  le  régime  actuel  de  l'empire 
ottoman,  sur  Constantinople  et  le  Bosphore  de  Thrace. 

Les  Mémoires  de  Metternich  (tome  II),  ceux  de  Talley- 
rand  (tome  I"')  m'ont  permis  d'éclaircir  quelques  points  de 
la  politique  orientale  de  l'Empereur.  Pour  les  faits,  les  Mé- 
moires du  duc  de  Raguse  (tome  III)  contiennent  quelques 
renseignements  sur  les  travaux  et  les  espérances  de  l'armée 
de  Dalmatie.  Sur  la  mission  Gardane,  il  y  a  un  Journal 
d'un  voyaye  dans  la  Turquie  d'Asie  et  la  Perse,  par  Ange 
Gardane,  frère  du  général  et  membre  de  la  mission  ;  il  y  a 


l6  l.\    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

aussi  beaucoup  de  documents  officiels  dans  la  Mission  du 
(jénéral  Gardane  en  Perse,  publiée  par  Alfred  de  Gardane. 
P.  Amédée  Jauberl  a  aussi  raconté  son  Voyage  en  Perse  en 
i8o5-i8oG.  De  Pouqueville,  consul  général  en  Grèce,  nous 
avons  un  Voyage  en  Grèce,  une  V/c  d' Ali-pacha. 