

La  légende  fut  définitivement  tuée  par  la  triste  histoire  de 
la  chute  du  second  Empire,  et  ce  fut  le  commencement  d'une 
nouvelle  période  de  Thistoriographie  napoléonienne.  Par  réac- 
tion contre  le  gouvernement  qiii  avait  fait  tant  de  mal  à  la 
France  et  contre  les  belles  histoires  qui  en  avaient  favorisé  le 
retour,  ce  fut  le  temps  des  pamphlets,  et  notamment  de 
celui  de  Lanfrey,  Histoire  de  Napoléon  (1868-1875)  ;  la 
haine  de  Napoléon  a  maintes  fois  d'ailleurs  singulièrement 
aiguisé  son  jugement. 

Alors  parurent,  après  la  mort  de  leurs  auteurs,  et  surtout 
lorsque  Téloignement  des  faits  en  rendit  la  publication  moins 
redoutable,  les  Mémoires  les  plus  utiles  sur  l'histoire  du  pre- 
mier Kmpirc.  Ce  furent  surtout,  après  les  Mémoires  de  Wel- 
lington  (  1 867),  après  ceux  de  Mettcrnich  (  1 884),  les  Mémoires 
de  Talleyrand.  publiés  en  1890  par  le  duc  de  Broglio.  On 
sait  la  déception  (ju'ils  causèrent  ;  ils  apparurent  pleins 
d'erretirs  ;  et,  conmie  il  fut  prouvé  qu'ils  n'étaient  qu'en  par- 
tie originaux,  ils  perdirent  aussitôt  la  plus  grande  partie  du 
crédit  qu'on  leur  avait  d'avance  réservé.  Cela  est  très  regret- 
table ;  car  on  avait  le  droit  de  fonder  les  plus  grandes  espé- 
rances sur  le  récit  de  celui  qui  avait  été,  en  matière  politique, 
presque  le  rival  heureux  de  l'Kmpereur.  Pourtant,  avec  la 
Correspondance  impériale,  on  eut  dès  lors  deux  impoiluilfs 
sources  de  l'histoire  définitive  h  écrire. 

Knlin,  tout  récemment  en  France,  comme  pour  en  célé- 
brer le  centenaire,  on  revint  avec  une  nouvelle  curiosité  aux 
choses  napoléoniennes.  On  aima  de  nouveau  l'histoire  des 
épiques  chevauchées  de  la  Grande  Armée,  des  intrigues  de 
la  cour  des  Tuileries,  les  anecd<»tes  piquantes.  Ce  fut  comme 
la  séduisante  entrée  d'une  époque  où  sans  doute  enfin  va 
s'organiser  l'élude  méthodique  de  l'histoire  du  premier  Empire. 
Car  déj;\  quelques  excellents  ouvrages  ont  paru  qui  en  sont 
la  très  précieuse  préparation.  Ce  fut  d'abord  la  Courte  his 


INTRODUCTION    KT    BIBLIOGRAPHIE  l3 

toire  de  Napoléon,  par  Seelcy  ;  puis  le  Napoléon  P'^  du  D' Au- 
gnst  Fournier  ;  puis  Alexandre  I"''  et  Napoléon  de  Serge 
Tatistchef  ;  presque  en  même  temps,  le  grand  ouvrage  d'Albert 
Vandal,  Napoléon  et  Alexandre  I"'  ;  plus  tard,  le  second 
volume  du  Manuel  historique  de  politique  étrangère,  par 
Emile  Bourgeois  ;  tout  récemment  enfin  les  ouvrages  de 
M.  Albert  Sorel,  Bonaparte  et  le  Directoire,  la  Trêve,  et 
bientôt  le  Grand  Empire. 

Ainsi  non  seulement  on  tire  désormais  parti  de  la  Corres- 
pondance impériale  et  des  Mémoires  ;  mais  on  a  commencé 
le  dépouillement  des  Archives.  Ce  sont  les  sources  essentielles, 
et  elles  sont  bien  loin  d'avoir  été  complètement  étudiées.  En 
effet  les  Archives  du  ministère  des  affaires  étrangères  sur- 
tout renferment  des  trésors  inestimables  dans  la  Correspon- 
dance diplomatique  classée  par  année  et  par  pays,  dans  les 
Suppléments  à  la  Correspondance,  dans  les  Mémoires  et  Docu- 
ments classés  de  la  même  façon  \  Elles  fournissent  le  récit 
des  événements  politiques  rédigé  par  des  témoins  oculaires, 
presque  des  acteurs,  ambassadeurs,  ministres  ou  consuls. 
Elles  renferment,  dans  les  instructions  données  aux  ambas- 
sadeurs, souvent  sous  la  dictée  de  Napoléon,  la  pensée  même 
de  l'Empereur,  du  moins  ce  qu'il  en  voulait  bien  livrer  à 
ceux  qu'il  emjDloyait.  Tout  est  encore  manuscrit.  Le  Recueil 
des  Instructions  données  aux  ambassadeurs  et  ministres  de 
France,  publié  par  la  librairie  Félix  Alcan,  sous  les  auspices 
de  la  Commission  des  Archives  diplomatiques  au  ministère  des 
affaires  étrangères,  ne  va  que  jusqu'à  la  Révolution  française. 