

La  Correspondance  de  Napoléon  (lomes  XIV-XVIII)  n'a 
pas  un  grand  nombre  do  numéros  consacrés  aux  affaires 
d'Orient,  si  ce  n'est  au  début  de  la  mission  de  Sébasliani, 
à  la  fin  de  1806  (tome  XIV)  et  au  lendemain  du  traité  de 
Tilsit,  dont  il  s'agissaitd'assurer  rexéculion(tomesXV-XVI). 
En  d'autres  temps,  Napoléon  fut  plus  occupé,  soit  de  la 
guerre  contre  la  Russie,  soit  du  blocus  continental  et  des 
affaires  de  Portugal  et  d'Espagne.  C'est  une  des  origina- 
lités do  cette  histoire  de  la  pf)lili(juc  orientale  à  colle  éjvxpie, 
que  Napoléon  y  pensait  peut-être  beaucoup,  mais  qu'il  en 
jMirlait  peu,  pgrce  qu'il  n'en  avait  pas  le  temps.  Le  Moniteur 
universel  renferme  beaucoup  de  récits  et  de  pièces  sur  l'Orient 
il  est  nécessaire  de  les  contrôler  ;  mais  il  convient  peut-être 
de. conclure  de  cette  abondance  que  Napoléon  tenait  h  entre- 
tenir l'opinion  de  ce  qui  se  passait  dans  ces  lointains  pays. 

On  trouvera  les  traités  ot  conventions  dans  les  recueils  de 
Martens,  Les  traités  de  la  liussie  ;  —  de  Clercq,  Itecueil  des 
traités  de  la  France  (1713-1872),  tome  II  ;  —  notamment 
dans  Baron  de  Testa  et  ses  fils,  Recued  des  traités  de  la 
Porte  ottomane. 

Mais  les  documents  que  j'ai  surtout  employés  sont  les 
documents  manuscrits  des  Archives  nationales  cl  des  Archives 
du  ministère  des  affaires  étrangères  de  France.  Les  archives 
nationales  possèdent  quelques  rapports  di))lomati({ues,  quel 
ques  pièces  de  correspondance  officielle,  notamment  les  mi- 
nutes des  décrets  impériaux,  dans  les  séries  AD,  XV,  ^9»  54 
et  AF,  IV,  1C8G-1G88,  170:^,  1705-1706.  Aux  affaires 
étrangères,  il  y  a  la  Correspondance  de  Jiussie,  vol.  i/|/| 
à  1^6,  qui  fut  la  princi|)ale  source  de  l'ouvrage  de 
M.  Albert  Vandal  ;  la  (Correspondance  de  Tunjuie,  vol. 
312  à  317,  un  volume  de  Suppléments  (180O  iSio),  n°  2'i, 
un  volume  de  Mémoires  et  Documents  (1800- 181 3),  n°  16; 
\a  Correspondance  de  Perse  (  1 806- 1 809),  vol .  9  a  11.  Les 


INTRODUCTION    ET    BIBLIOGRAPHIE  ly 

volumes  63  et  6^1  des  Mémoires  et  Documents  sur  la  Tur- 
quie sont  une  histoire  de  la  diplomatie  française  dans  le  Le- 
vant de  1792  à  181 4,  par  M.  Pellissier,  consul  général.  C'est 
un  résumé  des  principaux  faits  de  la  Correspondance  diplo- 
matique du  ministère  avec  ses  agents. 

Ce  n'est  qu'un  simple  devoir  que  de  dire  les  services  qui 
m'ont  été  rendus  par  quelques-uns  des  ouvrages  les  plus 
récemment  parus  :  Auguste  Boppe,  La  mission  de  l'adjudant- 
commandant  Mériage  à  Widdin  (Annales  de  l'école  des 
sciences  politiques,  i5  avril  1886);  —  Bourgeois,  Manuel 
historique  de  politique  étrangère;  — A.  Yandal,  Napoléon  et 
Alexandre  /®^  Cependant  on  verra  que  je  ne  me  suis  pas 
rallié  tout  à  fait  à  l'opinion  de  ces  deux  derniers  écrivains 
sur  les  caractères  généraux  de  la  politique  impériale,  que  je 
ne  crois  pas,  d'après  les  faits,  à  la  sincérité,  à  aucun  moment, 
de  l'alliance  de  Napoléon  avec  Alexandre,  ni  surtout  à  la 
sincérité  du  projet  de  partage  ottoman  si  longtemps  agité, 
que  je  ne  crois  pas  que  la  politique  orientale  renferme  tout 
le  secret  de  la  pensée  de  l'Empereur,  que  j'ai  par  conséquent 
évité  le  danger  de  grossir  l'importance  de  mon  sujet.  Pour- 
tant, —  est-ce  la  preuve  du  contraire?  —  je  pense  qu'il  est 
impossible  de  comprendre  l'ensemble  de  la  politique  de 
Napoléon  sans  faire  une  très  grande  place  à  sa  politique 
orientale. 