

Il  avait  trouvé  sur  son  passage  toutes  les  provinces  otto- 
manes déchirées  par  des  insurrections  et  par  le  brigandage. 
«  La  révolte  et  Tanarchie  désolent  non  seulement  la  Bosnie 
et  la  Servie,  mais  la  presque  totalité  de  l'Kmpire...  Celle 
puissance,  jadis  si  formidable,  s'écroule  de  toutes  pjirts  et  il 
me  parait  démontré  que  son  existence  touche  à  son  ternie.  » 
Pasvan-Oglou  était  particulièrement  puissant  dans  les  pays 
du  Danube,  autour  de  Widdin  ;  à  (-onstaiitinoplo,  le  capitan 
pacha,  l'aga  des  Janissaires  étaient  ses  amis,  à  cause  de  son 
opposition  aux  réformes  militaires  du  Sultan.  «<  Il  n'est  point 
douteux  que  si  ce  gouvernant  insurgé  avait  en  la  pensée 
hardie  de  s'emparer  de  ConsUmtinople  et  même  de  l'Empire, 
il  n'eiU  pu  réaliser  son  dessein.  Mais  Pasvan  est  aussi  I)ornc 
dans  ses  projets  que  dans  ses  moyens  moraux  ;  il  ne  sait 
faire  ni  la  paix  ni  la  guerre.  »  Et  Sébasliani  voyait  dans  ces 
désordres  une  occasion  favorable  à  l'action  de  la  France  : 


L  EMPIRE    OTTOMAN.     BONAPARTE    ET    L  ORIENT  2  0 

«  Peut-être  un  négociateur  habile  parviendrait-il  à  obtenir 
de  la  Porte  .qu'un  petit  corps  français  fût  employé  à  pacifier 
ou  à  soumettre  tous  les  insurgés...  Il  est  très  difficile  de  faire 
marcher  les  janissaires  conscrits,  et,  comme  ils  sont  presque 
tous  pères  de  famille,  artisans,  laboureurs  et  surtout  domes- 
tiques, ils  redoutent  infiniment  la  guerre  et  ne  sont  terribles 
qu'à  leurs  chefs...  La  Porte  ne  cache  point  cpie  les  habitants 
de  l'Egypte  sont  attachés  à  la  République  et  particulièrement 
au  Premier  Consul.  Lord  Elgin  lui-même,  en  me  parlant  de 
ce  pays,  m'a  avoué  que  les  Français  y  étaient  vivement 
regrettés'.  » 

Trois  mois  après  la  paix  définitive  de  Paris,  en  septem- 
bre 1802,  Bonaparte  chargea  encore  le  colonel  Sébastiani 
d'une  mission  commerciale  dans  la  Méditerranée,  de  Tripoli 
en  Egypte  et  en  Syrie.  Ce  singulier  agent  commercial  devait 
«  noter  l'état  des  ports,  les  ressources  des  arsenaux,  visiter 
et  gagner  les  cheikhs  du  Caire  en  offrant  la  médiation  fran- 
ij-aise  entre  le  pacha  turc  et  les  beys  des  Mameluks,  étudier 
les  fortifications  de  Jaffa,  de  Saint-Jean-d'Acre,  et  de  Jéru- 
salem ». 

Sébastiani  s'embarqua  à  Toulon,  sur  la  Cornélie,  le  29  fruc- 
tidor an  X  (i/i  sept.  1802).  Il  était  à  Tripoli  le  8  vendé- 
miaire an  XI  et  obtenait  du  pacha  la  reconnaissance  de  la 
République  italienne.  Il  arrivait  à  Alexandrie  le  i[\  vendé- 
miaire pour  en  exiger  l'évacuation  par  les  troupes  anglaises 
du  général  Stuart,  conformément  aux  stipulations  du  traité 
d'Amiens.  Il  reçut  de  grands  honneurs  à  son  entrée  au  Caire. 
Le  pacha  Kourchid-Ahmed  promit  le  meilleur  accueil  aux 
agents  commerciaux  de  la  France.  Le  colonel  visita  les 
cheikhs,  leur  distribua  des  portraits  de  Bonaparte;  cela  excita 
parmi  eux  le  plus  vif  enthousiasme  :  «  Lorsque  nous  passions 
dans  les  rues,  dit  Sébastiani,  tout  le  monde  se  levait  et  nous 
saluait  ;  les  astrologues  du  Caire  font  tous  les  jours  des  pré- 
dictions sur  ce  qui  concerne  le  premier  Consul.  » 