

Je  sais  ce  que  ce  travail  a  d'imparfait.  Il  le  doit,  en  partie, 
à  l'éloignement  du  milieu  oii  se  passe  cette  histoire,  à  la 
complication  de  la  question  d'Orient  dès  lors  si  délicate,  à 
ceci  surtout  que  Napoléon  n'a  rien  fini  dans  les  Balkans  et 
qu'ainsi  le  dessin  de  sa  politique  ^  demeure  indécis.  Constan- 
linople  est,  avec  Londres  et  Rome,  la  seule  grande  capitale 
de  l'Europe  où  il  ne  soit  pas  entré.  Ce  livre  aura  du  moins  le 
mérite  d'être  un  scrupuleux  dépouillement  des  pièces  qui 
sont  les  sources  essentielles  où  il  faut  rechercher  la  pensée 
politique  de  Napoléon  en  cette  matière  ;  on  y  verra  que  j'ai 
appuyé  tout  le  récit  sur  des  documents  de  première  main  et 
que  tout  ce  que  j'y  avance  est  de  témoins  immédiats. 

Et  voici  enfin  à  quels  résultats  je  pense  avoir  apporté  une 
contribution.  Je  ne  parle  pas  de  l'opinion  personnelle  que  je 
Driault.  —  Napoléon.  a 


l8  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

me  suis  faile  de  la  polilique  orientale  de  Napoléon,  qu'elle 
était  le  terme  et  le  complément  nécessaire  de  sa  conception 
de  la  fonction  iiiipérialc,  L'Empereur  n'ayant  dit  à  j)ersonne 
son  secret,  il  est  dillicile  de  prétendre  le  lui  arracher  et  la 
discussion  sans  doute  ne  sera  pas  bientôt  close  sur  ce  point. 
J'ai  seulement  apporté  une  hypothèse  nouvelle,  j'admets 
bien  qu'elle  ne  ferme  pas  tous  débats. 

Outre  cela,  on  trouvera  ici  quelques  traits  de  la  décadence 
deTempire  ottoman  qui  jamais,  même  depuis,  ne  parut  plus 
près  de  sa  ruine,  la  suite  des  desseins  ambilieuv  de  la  Russie 
sur  Constantinople,  les  premiers  desseins  de  l'Angleterre  sur 
le  Levant  devenu  la  route  la  plus  courte,  de  la  Méditerranée 
à  rinde,  les  premières  agitations  et  les  premières  tendances 
séparatistes  des  nationalités  chrétiennes  sujettes  de  la  Porte, 
les  origines  enfin  de  la  réforme  militaire  et  de  toute  la  })oli 
tique  du  Tanzimât  '  avec  laquelle  si  longtemps  encore  les 
sultans  continrent  les  progrès  de  la  Hussie  et  des  populations 
chrétiennes,  c'est  à  ilire  presque  tous  les  caractères  qui  ont 
marqué  l'évolution  des  pays  balkaniques  au  xix"  siècle.  En 
cela  encore  la  polilique  napoléonienne  est  le  premier  cha- 
pitre de  l'histoire  conlcmjwraine. 

I.  On  appelle  Tanzimât  on  Turquie  la  polilique  des  réfornics,  c'oslà- 
iliro  les  elTorts  faits  par  quelques  sultans  pour  introduire  dans  leur  empire 
ipielqucti  institutions  de  la  civilisation  occidentale,  et  niônio  pour  accorder 
les  populations  musulmanes  et  chrétiennes.  C'est  une  histoire  qui,  com- 
mencée par  Sélim  III.  s'est  délcrminéo  â  l'avèncmenl  d'Abd-ul-lIaraid  II 
en  187C.  —  Voir  là-dcssus  les  deux  excellents  volumes  de  E.  Engolhardt. 
/«  Turquie  et  le  Tanzimât  ou  Histoire  des  réformes  dans  l'rmpire  ottoman, 
et  mon  histoire  do  la  (Jncstion  (FOrient,  ch.  3  et  /|. 