


34  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOîl 

ainsi  presque  entièrement  dans  le  traité  de  Koutcliouk-Kaï- 
nardji  :  les  clauses  en  étaient  d'ailleurs  si  heureuses  j>our  ht 
Russie  qu'il  suffisait  d'en  attendre  les  o(T«Ms  naturels  ;  le  déve- 
loppement en  fut  encore  favorisé  par  ralliance  de  la  Porte  avec 
la  Russie  et  l'Angleterre  en  1 799  contre  la  France.  Alors  la 
décadence  de  la  puissance  du  sultan  parut  se  précipiter. 

Les  hospodars  de  Moldavie  et  de  \  alachie,  des  Grecs  du 
Phanar,  Morousi  et  Ypsilanli,  étaient  des  agitateurs  aux  gages 
de  la  Russie'.  «  Ils  jetaient  l'or  au  divan  à  pleines  mains, 
ils  préparaient  la  révolution  dans  tout  KKinpire,  »  écrivait 
Sébastian!  à  son  arrivée  à  (lonstantinople  en  180G.  Toute 
la  population  grecque  y  était  appelée  ;  le  premier  signal  venait 
d'en  être  donné  en  Serbie  ;  toutes  les  autres  provinces,  le 
long  du  Danube,  devaient  se  soulèvera  leur  tour;  Morousi  et 
Ypsilanli  étaient  très  intimement  liés  avec  l'évêque  grec  du 
Monténégro.  De  la  mer  Noire  à  l'Adriatique,  il  y  avait  une 
conspiration  générale  des  populations  chrétiennes,  sous  la 
direction  du  gouvernement  russe  et  de  ses  agents. 

Ce  n'était  pas  tout.  Le  traité  de  Koulchouk-Kaïnardji  avait 
étendu  à  la  Russie  un  droit  que  les  capitulations  de  i~'n^ 
avaient  réservé  1»  la  France,  celui  de  donner  à  des  sujets 
ottomans,  dans  l'empire  même  du  sultan,  des  «  harats  », 
c'est-à-dire  des  patentes  de  naturalisation  ;  ces  a  barataircs  » 
devenaient  ainsi  des  siijcls  du  gouvernement  français  ou  du 
gouvernement  russe,  échappaient  aux  inq)ôls  vl  aux  lois  de 
la  Turquie.  Depuis  177^»  la  Russie  avait  usé  de  ce  droit  dans 
d'énormes  proportions  ;ello  distribuait  cha(jue  année  dos  mil 
liers  de  barats,  enlevait  ainsi  à  la  Porte  et  s'attribuait  des 
milliers  de  sujets  ;  elle  menaçait  d'établir  sa  souveraineté, 
sinon  sur  le  territoire  du  sultan,  du  moins  sur  le  plus  grand 
nombre  de  ses  habitants  ;  elle  absorbait  i^eu  h  jjcu,  en  vérité, 
toute  la  substance  de  l'empire  ottoman. 

Pour  comble  d'infortune,  Sélim  III,  en  voulant  se  défendre 
par  de  nouvelles  institutions  militaires,  déplus  en  plus  néces- 
saires en  ces  pressants  dangers,  ex«iliiil  timlic  lui  les  rolères 


I.  Aflaircs  ctrangèros,   Corr.    de  Turquie,    Sébastiani    à  Tallejrand. 
uh  août  180O. 


LE     «    PROJET    GREC    »    DE    CATHERINE    II  35 

des  Vieux-Turcs  ennemis  de  toutes  réformes,  des  ulémas  et 
des  janissaires,  et  avait  grand'peine  à  défendre  son  trône 
contre  les  insurrections  musulmanes.  Comment  la  Porte, 
ébranlée  par  les  assauts  des  chrétiens  et  par  la  rébellion  des 
Turcs,  pouvait-elle  ne  pas  être  renversée  ? 