

Il  ne  faut  pas  accorder  une  confiance  aveugle  aux  paroles 
les  plus  solennelles  de  l'Empereur.  11  n'est  pas  certain  cepen- 
dant qu'il  n'ait  pas  été  sincère  le  jour  de  la  réception  de  l'am- 
bassadeur ottoman.  Ce  fut  du  moins  le  point  de  départ  d'une 
alliance  intime  entre  la  France  et  la  Porte  ;  elle  fut  très  pré- 
cieuse à  la  Porte;  elle  la  protégea  contre  l'ambition  russe  ;  et, 
quand  on  aura  lu  les  pages  qui  suivent,  on  trouvera  peut-être 
qu'il  n'est  pas  si  paradoxal  de  dire  que  Napoléon  a  sauvé 
l'empire  ottoman  d'une  ruine  imminente. 


II.  —  Le  «  projet  grec  »  de  Catherine  II. 

Car  il  faut  se  reporter  par  la  pensée  un  siècle  en  arrière 
et  calculer  la  gravité  du  danger  russe  pour  l'intégrité  de 
l'empire  ottoman  ;  il  faut  mesurer  le  chemin   parcouru  par 

I.  Moniteur,  6  juin  1806.  —  Aflaires  étrangères,  Corr.  de  Turquie,. 
Talleyrand  à  Ruffin,  12  juin  1806. 


28  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

les  Russes  dans  le  dernier  quart  du  xyiii'  siècle,  et  considérer 
que  la  vitesse  acquise  paraissait  devoir  les  porter  en  quelques 
années  au  Bosphore. 

C'est  par  là  surtout  que  le  règne  de  Catherine  II  est 
grand,  que  presque  au  même  titre  que  Pierre  le  Grand  elle 
fut  une  fondatrice  de  la  |)olilique  russe;  son  projet  grec, 
plus  encore  que  le  teslanient  de  Pierre  le  Grand,  a  inspiré 
les  tsars  du  xix"  siècle,  et  il  n'est  pas  si^r  qu'il  ne  sera  pas  au 
fond  dos  plus  intimes  pensées  de  ceux  du  xx"  siècle. 

Ce  fui  une  révélation  surprenante  pour  l'Kurope,  ce  fut 
un  fait  historique  d'une  importance  capitale  <iue  l'apparition 
de  la  flotte  russe  dans  la  mer  Méditerranée  en  1771.  Elle 
était  partie  de  Saint-Pétersbourg  ;  elle  avait  emprunté  des 
pilotes  et  des  ofliciers  à  l'Angleterre,  qui  alors  ne  se  défiait 
pas  encore  de  l'ambition  moscovite.  Elle  était  venue  sur  les 
cotes  de  la  Grèce  ;  elle  avait  appelé  les  Grecs  à  la  lilierté  et  à 
la  croisade  ;  puis  elle  les  avait  abandonnés  à  la  vengeance  des 
Turcs  et  était  allée  brûler  la  flotte  du  capitan-pacha  dans  la 
rade  de  Tchesmé.  Toute  rEuroj>e  attendait  la  nouvelle  de 
l'arrivée  des  Russes  devant  Conslautinople,  peut  rire  de  l'oc- 
cupation de  celte  ville  et  de  la  délivrance  de  Sainte-Sophie  : 
car  il  y  a  dans  l'histoire  des  hommes  de  ces  événements 
soudains  auxquels  tout  le  monde  s'attend.  Les  Russes 
n'osèrent  tenter  celte  fortune  ;  ils  ne  parurent  pas  devant  Con- 
stantinople  que  le  baron  de  Tott  et  les  ofliciers  de  l'ambas- 
sade de  France  s'étaient  hâtés  de  mettre  en  état  de  défense. 

La  Porte  pourtant  resta  comme  frappée  de  stupeur,  et 
elle  signa,  le  21  juillet  177^,  le  traité  de  Koutchouk- 
Kaïnardji,  le  premier  et  le  plus  caractéristique  des  contrats 
où  s'est  |)eu  à  peu  déterminée  la  polilicpie  russe  dans  les 
Balkans*.  Il  est  utile  d'en  rappeler  les  termes  essentiels, 
dont  quelques-uns  avaient  encore,  au  commencement  du 
\ix"  siècle,  tous  leurs  eflets  :  Les  Tatars  de  Crimée,  du 
Kouban,  du  Boudjak  et  de  l'Iédissan  sont  désormais  indé- 
pendants de  la  Porte  ;  le  sultan  de  (Jonslantinople  reste  leur 