

Sélim  III  en  profita  pour  créer  tout  un  corps  d'armée  sous 
le  nom  (T ordonnance  nouvelle  ou  ISizam-Djedid.  Ln  de  ses 
ministres,  Tchélébi-efTendi,  exprimait  ainsi  la  nécessité  de  la 
réforme  :  «  Les  défaites  des  Ottomans  par  les  Husses  dans  les 
dernières  guerres  doivent  être  attribuées  à  la  mauvaise  ins- 
truction des  anciennes  milices  turques,  compt)5ées  de  mar- 
chands de  pâtisserie,  de  mariniers,  de  pécheurs,  de  teneurs 
de  cafés  et  de  maisons  de  prostitution,  et  d'autres  qui  sont 
engagés  dans  les  trente-deux  espèces  de  commerce.  » 

...  «  Les  infidèles,  dit-il  encore,  s'amusent  de  ces  midli 
tudes  d'Ottomans  qui  encombrent  les  compagnies  sans  savoir 
même  charger  un  fusil,  mettant  d'alx)rd  les  balles  dans  les 
mousquets  et  la  poudre  par-dessus,  Ixins  tout  au  plus  à  dévo- 
rer les  magasins  et  à  ruiner  le  pays,  à  pro|)ager  les  fatix 
bruits  de  trahison  et  les  paniques...  Vu  contraire,  les  troupes 
nouvellement  levées,  au  lieu  de  se  livrer  au  commerce,  res- 
tent jour  et  nuit  dans  leurs  quartiers,  s'applicpiont  journi*l- 
ment  auxexerciccs  militaires,  conservent  leurs  armes,  canons, 
mousquets,  équipages  de  guerre  de  toute  es|>èce,  en  état  do 
servir  immédiatement,  pratiquent  une  discipline  convenable 
à  leur  nom  de  soldats  du  nouveau  règlement.  »  Le  nouveau 
corps  d'armée  comprenait  deux  escadrons  de  cavaleiic  et 
douze  régiments  d'infanterie  :  deux  près  de  Constantinople, 


LE    «     PROJET    GREC     »    DE    CATHERINE    II  Sy 

deux  à  Kutayeh,  cl  huit  en  Caramanie  sous  le  commande- 
ment d'Abd-ei-rhaman  Kadi-pacha  qui  avait  toute  la  con- 
fiance du  sultan.  Les  janissaires  en  furent  profondément 
irrités,  mais  ne  se  soulevèrent  point.  Le  sultan  pensa  qu'il 
pouvait  achever  son  œuvre. 

Au  mois  de  mars  i8o5,  un  halti-chérif  généralisa  l'insti- 
tution du  Nizam  et  y  absorba  les  anciennes  troupes  :  il  décréta 
que  les  plus  jeunes  janissaires  et  les  plus  solides  parmi  les 
jeunes  gens  de  vingt  à  vingt-cinq  ans  seraient  incorporés  dans 
les  formations  de  la  «  nouvelle  ordonnance  »,  armés  et  dis- 
ciplinés à  l'européenne.  Comment  le  sultan  et  ses  conseil- 
lers ont-ils  pu  croire  que  les  janissaires  allaient  renoncer 
aussi  vite  et  aisément  à  leur  privilèges  séculaires  ?  Séliin  eut 
conscience  de  son  imprudence  après  la  promulgation  du 
décret  ;  car  il  n'en  fut  pas  donné  connaissance  aux  Janis- 
saires de  Constantinople.  A  Andrinople,  le  héraut  qui  alla 
lire  le  décret  du  sultan  fut  à  moitié  assommé.  A  Rodosto, 
le  cadi  chargé  d'en  commencer  l'exécution  fut  tué  sur  la 
place.  Nulle  part  le  hatti-chérifne  fut  obéi.  Sélim  dut  se  con- 
tenter d'augmenter  les  effectifs  des  régiments  de  Kadi-pacha 
en  Asie  Mineure. 