

Dans  l'intérêt  de  «  l'équilibre  des  Balkans  »,  formule  di 
plomatique  qui,  si  ancienne  qu'elle  soit,  n'a  [ws  encore  dis- 
[)aru  du  langage  des  gazettes  et  des  |)rotocoles,  le  traité  du 
/l  mai  1775  donna  la  Bukowine  à  l'.Vulriche  :  c'était  le  |)aie- 
ment  de  son  intervention  au  lendemain  de  l'affaire  de 
Tchcsmé  ;  elle  avait  alors  détourné  les  coups  de  la  Russie 
sur  la  I*ologne  ;  elle  y  avait  gagné  la  (ialicic.  La  pieuse 
Marie-Thérèse  prenait  de  toutes  mains. 

Catherine  II  fut  encouragée  par  ces  brillants  résultats  ;  elle 
n'était  pas  femme  à  négliger  les  avantages  que  renfermait  le 
traité  de  177/1;  elle  était  bien  plutôt  disposée  à  une  hâte 
excessive.  Gomme  Thugul,  comme  la  plupart  des  contempo- 
rains, elle  crut  qu'il  n'y  avait  qu'un  efl'ort  à  donner  |>our 
résoudre  ce  qui  allait  s'appeler  la  question  d'Orient.  Elle 
Irouva  dans  renq)ereur  Joseph  H  un  correspondant  complai- 
sant, et  ils  dressèrent  le  projet  grec,  dont  les  termes  défînitifs 
ressortent  des  lettres  échangées  entre  les  deux  souverains 
en  1781  et  1782.  11  faut  aussi  le»  rappeler,  |)our  établir  tout 
le  bilan  des  dangers  dont  la  Russie  menaçait  la  Porte  et 
«:ontre  lesquels  la  Porte  cherchait  des  appuis.  La  Russie  et 
l'Autriche  ne  s'attribuaient  oue  de  petits  morceaux  de  l'em- 


LE    «    PROJET    GREC    »    DE    CATHERINE    II  3l 

pire  ottoman  qu'elles  traitaient  déjà  comme  une  proie  tom- 
bée :  la  Russie  ne  devait  prendre  que  le  pays  entre  le  Bug 
at  le  Dniestr,  Otchakof,  et  une  ou  deux  îles  de  l'Archipel 
dans  l'intérêt  de  son  commerce  ;  l'Autriche  ne  prendrait  que 
Khotin,  la  Petite- Valachie,  Nicopolis,  Widdin,  Orsova,  Bel- 
grade ;  elle  enlèverait  aussi  aux  Vénitiens  l'Istrie  et  la  Dal- 
matie,  et  ils  recevraient  en  échange  la  Morée,  la  Crète, 
Chypre  et  la  plupart  des  autres  îles  de  l'Archipel.  Les  inté- 
rêts delà  France  dans  le  Levant  étaient  tenus  dans  le  plus 
parfait  oubli. 

De  lensemble  des  possessions  européennes  du  sultan,  les 
deux  impériaux  rêveurs  faisaient  deux  États  chrétiens  :  — 
La  \alachie,  la  Moldavie  et  la  Bessarabie  formeraient  un  état 
autonome  chrétien  sous  le  nom  de  Dacie  :  on  laissa  dans 
l'ombre  le  nom  de  celui  qui  en  serait  le  souverain  :  la  tsarine 
ne  voulait  peut-être  pas  le  désigner  trop  clairement,  toute 
'prête  sans  doute  à  y  exercer  l'intérim  de  la  souveraineté, 
en  attendant  que  ce  détail  fût  réglé.  —  Le  reste  de  la  pénin- 
sule était  destiné  à  former  l'empire  grec,  dont  le  souverain 
devait  être  le  grand-duc  Constantin,  petit-fils  de  Catherine  11, 
né  le  8  mai  1779  ;"il  était  bien  entendu  que  cet  empire  grec 
ne  serait  jamais  réuni  à  la  Russie.  —  Ces  deux  nouveaux 
Etats,  Dacie  et  empire  grec,  devaient  former  une  confédé- 
ration, fortement  établie  sur  le  Danube  inférieur,  mais  sans 
[)ouvoir  grever  le  commerce  autrichien  sur  le  fleuve  d'aucun 
droit  de  douanes  jusqu'à  son  embouchure. 