

Il  en   fut   de  même,   paraît-il,    à    Saint-Jean-d'Acre.    Le 

I.  Testa,  Recueil  des  trailés  de  la  Porte,  I,  p.  5o4-5i3.  —  P.  Coquelle, 
La  mission  de  Sébastiani  à  Constantinople  en  1801  (Revue  d'histoire  diplo- 
matique, juillet  1908). 


•i6  LA    POLITIQUE    ORIE!«TALE    DE    NAPOLÉON 

colonel  revint  par  Zanle.  Il  y  nota  la  même  admiration  de  la 
France  :  «  Je  ne  m'écarterai  point  de  la  vérité,  dit-il,  en 
assurant  que  les  îles  de  la  mer  Ionienne  se  déclarcroni  fran- 
çaises dès  qu'on  le  voudra.  »  Il  releva  l'état  des  forts,  de 
l'armée  anglaise,  de  l'armée  turque,  et  conclut  :  «  Six  mille 
l'rançais  suffiraient  aujourd'hui  pour  conquérir  rÉgvptc'.  » 

Son  rapport  fut  inséré  au  Moniteur  du  3o  janvier  iSoli  et 
excita  rindignation  de  l'Angleterre. 

Le  sultan  aussi  resta  en  défiance  à  l'endroit  du  gouverne- 
ment français.  Brune  ne  réussit  pas  à  obtenir  son  alliance 
contre  la  troisième  coalition;  Sélim  ne  consentit  mémo  jîas 
tout  d'abord  à  reconnaître  en  i8o/|  Napoléon  comme  empe- 
reur ;  ce  nouveau  titre  l'inquiétait  ;  il  craignait  que  l'ambi- 
tion im|K'riale  ne  se  |K)rtAt  bient«')l  sur  l'Orient,  plus  redou- 
table encore  qu'en  1798.  Brune  quitta  alors  Conslanlinoplc 
et  y  laissa  Huffin  comme  chargé  d'affaires.  Buffîn  était  tou- 
jours chargé  de  ces  missions  agréables. 

Les  ambassadeurs  de  Russie  et  d'Angleterre  à  Constanti- 
nople,  M.  d'Italinski  et  sir  Slratton,  ne  manquaient  pas 
d'encourager  les  mauvaises  dis|K)silions  do  la  Porte  à  l'égard 
(le  la  France.  Ils  affectaient  du  reste  le  plus  complet  mépris 
pour  le  nouvel  Empereur  ;  ils  annonçaient  la  prochaine 
déroute  de  ses  ambitions  ridicules  ;  ils  vantaient  l'invincible 
puissance  de  la  troisième  coalition,  toute  rFuro|)c  (car  la 
Prusse,  disaient-ils,  allait  se  joindre  aux  alliés)  soulevée 
contre  l'usurpateur  corse,  prête  à  venger  par  sa  chute  les 
souverains  depuis  longtemps  insultés;  ils  pensèrent  obtenir 
l'alliance  turque,  comme  en  1799. 

Mais  les  Français  n'étaient  plus  en  Egypte;  Sélim  111  ne 
crut  pas  qu'il  fiU  urgent  ni  prudent  de  .se  prononcer  contre 
Napoléon.  Il  attendit.  Il  eut  lieu  de  s'en  féliciter.  Au  moment 
où  on  lui  annonçait  la  prochaine  invasion  de  la  France  par 
les  alliés,  il  apprit  la  bataille  d'Austerlitz,  puis  le  traité  de 
Presl)Ourg,  la  Hussic  vaincue,  la  Prusse  contenue,  l'Autriche 
écrasée,  la  France  maîtresse  de  la  Vénélie,  de  l'Istrie  et  de 


I.  TcsU.  Hecueil  <lcs  traités  de  la  Porte,  II,  46-6 1.  —  Moniteur  offi- 
ciel, 3o  janvier  i8o3. 


LE    «    PROJET    GREC     »    DE    C\THERINE    II  27 

la  Dalmalie,  du  royaume  de  Naples,  toute  voisine  de  la 
péninsule  des  Balkans,  INapoléon  capable  de  punir  le  sultan 
de  sa  mauvaise  volonté.  Sélim  se  hâta  de  reconnaître  Napoléon 
comme  Empereur,  lui  envoya  à  cet  effet  un  ambassadeur 
extraordinaire,  Muhib-effendi,  qui  fut  solennellement  reçu  le 
5  juin  1806  et  salua  dans  l'Empereur  «  le  plus  ancien,  le 
plus  fidèle,  le  plus  nécessaire  allié  de  l'empire  ottoman'  ». 
Napoléon  répondit  à  l'ambassadeur  :  «  Tout  ce  qui  arrivera 
d'heureux  ou  de  malheureux  aux  Ottomans  sera  heureux  ou 
malheureux  pour  la  France.  »  Le  même  jour,  en  présence  de 
l'ambassadeur  ottoman,  Louis  Bonaparte  fut  proclamé  roi  de 
Hollande,  le  cardinal  Fesch,  oncle  de  Napoléon,  fut  désigné 
comme  coadjuteur  et  successeur  de  l'électeur  archichancelier 
de  l'empire  germanique  ;  Talleyrand  fut  nommé  prince  de 
Bénévent,  et  Bernadotte  prince  de  Ponte-Corvo  ;  quelques 
jours  après.  Napoléon  était  reconnu  comme  protecteur  de  la 
Confédération  du  Rhin.  «  Tout  cela,  écrivait  Talleyrand  à 
Rufïin,  est  destiné  à  montrer  à  la  Porte  la  puissance  de  la 
France.  »  , 