


I.  Marten»,   I.cs  traités  de  la  Russit-,   VI.    —  A.    SorcI,  La  question 
d'Orirul  nii    \\  III'-  </;•<•/,•.   rh .    \\. 


LE    «    PROJET    GREC    »    DE    CATHERINE    II  2^ 

chef  religieux  ;  mais  ils  éliront  librement  leurs  khans  ;  la 
Russie  et  la.  Porte  n'entretiendront  dans  leur  pays  ni  armée 
ni  fonctionnaires.  —  La  Russie  obtient  Kertch,  lénikalé, 
Azov,  Kinburn  et  les  deux  Kabardies.  Elle  évacue  la  Géor- 
gie et  la  Mingrélic,  au  sud  du  Caucase.  —  Elle  restitue  les 
îles  de  l'Archipel  occupées  par  ses  vaisseaux  ;  mais  elle  obtient 
pour  les  Grecs  une  amnistie  entière,  le  libre  exercice  de 
leur  culte,  l'exemption  des  impôts  arriérés  et  une  exemption 
d'impôts  pour  les  deux  années  à  suivre,  afin  qu'ils  puis- 
sent consacrer  toutes  leurs  ressources  à  réparer  les  ruines 
faites  par  leur  rébellion  et  par  la  répression.  —  La  Russie 
évacue  les  deux  Roumanies,  en  partie  conquises  par  ses 
armées  ;  mais  elle  obtient  pour  elle  les  mêmes  conditions 
que  pour  les  Grecs;  en  outre,  les  monastères  reprendront 
les  biens  qui  leur  ont  été  enlevés  et  tous  les  avantages  dont 
ils  jouissaient  sous  Mohammed  IV,  «  d'heureuse  mémoire  ». 
Les  hospodars  des  deux  Roumanies  ont  l'autorisation  d'ac- 
créditer des  chargés  d'affaires  près  de  la  Porte,  ce  qui  leur 
donne  des  airs  de  princes  indépendants  ;  et  la  Russie  aura  le 
droit  de  «  parler  en  leur  faveur  ».  —  Le  traité  accorde  en- 
core la  liberté  du  commerce  russe  dans  tous  les  ports  turcs, 
le  droit  au  gouvernement  russe  d'établir  des  consuls  et  des 
vice-consuls  partout  oii  il  le  jugera  nécessaire,  le  libre  exer- 
cice de  la  religion  orthodoxe  russe  dans  tout  l'empire  otto- 
man, le  libre  accès  aux  Lieux-Saints,  le  droit  d'ouvrir  une 
église  russe  à  Galata.  —  Le  souverain  russe,  reconnu  Padis- 
chah,  prendra  rang,  dans  l'étiquette,  immédiatement  après 
l'autre  empereur  d'Europe.  —  La  Porte  paiera  une  indemnité  de 
guerre  de  quatre  millions  et  demi  de  roubles,  en  trois  termes.  — 
En  résumé,  l'indépendance  de  la  Crimée,  l'occupation  d'Azov, 
de  Kertch  et  de  Kinburn,  ouvraient  à  la  Russie  une  fenêtre 
sur  la  mer  Noire,  c'est-à-dire  sur  un  domaine  que  la  Porte 
s'était  jalousement  réservé  depuis  des  siècles.  Surtout  la 
Russie  apparaissait  comme  la  protectrice  des  chrétiens  de 
l'empire  ottoman,  en  particulier  des  hospodars  des  Rouma- 
nies ;  or,  si  l'on  considère  que  la  population  de  la  péninsule 
des  Balkans  était  en  énorme  majorité  chrétienne,  on  est  dis- 
posé à  comprendre  ces  mots  de  Thugut,  agent  diplomatique 


3o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

-de  l'Autriche  près  de  la  Porte  :  «  Tout  l'échafaudage  des 
stipulations  du  traité  de  Kaïnardji  est  un  modèle  d'habileté 
de  la  part  des  diplomates  russes  et  un  rare  exemple  d'imbé- 
<;illité  de  la  part  des  négociateurs  turcs.  Par  l'adroite  combi- 
naison des  articles  de  ce  traité,  l'empire  ottoman  devient 
dès  aujourd'hui  une  sorte  de  province  russe.  »  11  faut  y  voir 
aussi  une  preuve  de  reflacement  de  la  politique  française  à 
celte  date,  une  atteinte  grave  à  ses  privilèges  religieux,  au 
prestige  de  son  gouvernement,  puisqu'il  est  solennellement 
déclaré  que,  devant  la  Porte,  le  souverain  russe  viendra  im- 
médiatement après  l'Empereur.  De  là  datent  les  entreprises 
des  orthodoxes  en  Palestine  en  concurrence  avec  les  droits 
anciens  des  Latins,  et  la  rivalité  entre  les  protégés  de  la 
France  et  de  la  Russie  :  l'histoire  en  devait  remplir  tout  le 
siècle  suivant.  On  peut  donc  regarder  le  traité  de  Kout- 
chouk-Kaïnardji  comme  la  base  essentielle  de  toutes  les  entre- 
prises postérieures  de  la  Russie  dans  l'empire  ottoman. 