

Klle  espéra  que  c'était  le  signal  de  la  croisade  suprême  ; 
elle  lança  avec  ime  ardente  foi  les  trou|K?s  de  Souvarov  sur  le 
I)anul)e.  Elle  avait  l'alliance  de  TAutriche,  sa  plus  redou- 
table rivale,  dont  les  armées  entamèrent  la  Serbie.  Elle  ne 
craignait  |K)int  la  France,  préoccupée  de  sesdiflicullésfinan- 


LE    «    PROJET    GREC    »    DE    CATHERINE    II  33 

cières  et  sociales  et  bientôt  bouleversée  par  la  Révolution. 
Frédéric  .II  venait  de  mourir  (1786)  et  son  successeur 
n'avait  pas  son  génie.  L'Angleterre  n'avait  encore  aucun 
intérêt  dans  la  Méditerranée.  Il  n'y  avait  pas  d'obstacle  sur 
le  chemin  de  Byzance.  Le  bruit  des  premières  victoires  de 
Souvarov  parut  annoncer  la  fin  de  l'empire  turc  en  Europe. 

Mais  Joseph  II  mourut  en  1790.  Son  frère  Léopold  II  no 
se  nourrissait  pas  de  chimères  ;  il  craignait  que  la  Russie, 
maîtresse  des  Balkans,  ne  fermât  à  l'Autriche  la  route  de  la 
Méditerranée,  les  débouchés  naturels  du  bassin  du  Danube  ; 
il  portait  son  attention  sur  les  événements  de  France;  il  pre- 
nait intérêt  à  la  situation  de  son  beau-frère  Louis  XVI  ;  il 
surveillait  les  intrigues  de  la  Prusse  sur  le  Rhin  ;  il  avait 
à  réprimer  la  révolution  du  Brabant.  Il  renonça  aux 
rêves  grandioses  de  son  prédécessetu-  ;'  il  fit  de  la  politique 
pratique.  Il  signa  avec  la  Porte,  le  li  aoiit  1791,  le  traité  de 
Sistova  :  il  ne  garda,  comme  fruit  des  victoires  de  ses 
troupes,  que  Vieil-Orsova  et  le  district  de  l'Unna. 

Il  ne  voulait  point  permettre  non  plus  que  Catherine  II 
réglât  la  question  d'Orient  sans  lui;  il  offrit  sa  médiation, 
agit  de  tout  son  pouvoir  pour  faire  cesser  les  hostilités,  mon- 
tra à  la  tsarine,  comme  au  roi  de  Prusse,  la  nécessité  de 
prendre  des  mesures  de  défense  ou  d'attaque  contre  les  idées 
révolutionnaires  venues  de  France.  L'occasion,  dont  Cathe- 
rine II  avait  espéré  tant  de  profits,  était  manquée.  Elle  dut 
signer  avec  le  sultan  Sélim  III  la  paix  de  Yassy  (9  jan- 
vier 1792).  Ce  ne  fut,  sauf  quelques  détails,  qu'une  confir- 
mation du  traité  de  1774  :  les  Russes  ne  gardaient,  de  leurs 
conquêtes,  qu'Otchakof  et  le  pays  compris  entre  le  Bug  et  le 
Dniestr,  avec  la  Crimée,  obtenaient  le  renouvellement  des 
traités  antérieurs,  notamment  la  confirmation  des  privilèges 
des  principautés  roumaines.  La  Porte  s'engageait  en  outre  à 
s'abstenir  de  toute  hostilité  contre  le  tsar  de  Géorgie  et  ses 
vassaux,  et  assurait  au  commerce  russe  des  garanties  contre 
les  déprédations  des  corsaires  barbarescjues. 

Le  traité  de  Yassy  ne  marque  donc  pas  un  important  pro- 
grès de  la  Russie  vers  le  Sud  ;  il  est  plutôt  comme  un  temps 
d'arrêt.  Les  succès  de  Catheiine  II  en  ce  sens  se  résument 
Driault.  —  Napoléon.  3 