

Le  projet  grec  ne  fut  qu'une  manifestation  vaine  ;  il  n'a 
qu'un  intérêt  historique  et  précise  les  caractères  de  l'ambi- 
tion russe.  Catherine  11  tenta  pourtant  énergiquement  de  le 
réaliser  ;  ce  fut  le  grand  dessein  de  son  règne  ;  elle  crut  que 
<;'en  devait  être  l'incomparable  gloire.  Elle  ne  se  mit  même 
pas  en  peine  de  prétextes  pour  commencer  l'exécution  de  son 
plan,  elle  n'eut  pas  les  moindres  égards  pour  le  gouvernement 
ottoman,  l'ayant  dans  sa  pensée  d'avance  condamné. 

Le  8  janvier  178/1,  la  Grimée  fut  annexée  à  la  Russie, 
violation  formelle  du  traité  de  Koutchouk-Kaïnardji.  Les 
Ibrtiiicalions  de  Kherson  furent  augmentées.  Sébastopol  fut 
fondé  et   solidement  armé.  La  flotte  russe  de  la  mer  Noire 


32  LA    POI.ITIQLE    ORIENTALE    DE    N.Vl»OLÉO?« 

fui  dével(>pj)ée  dans  des  proportions  menaçantes.  Une  armée 
de  i3oooo  Russes,  à  la  lin  de  1786,  fut  massée  dans  la 
Russie  méridionale.  Un  archevécjuc  grec,  Boulgaris,  fut  in 
Ironisé  à  kherson  et  eut  mission  de  se  tenir  en  relations  con- 
stantes avec  ses  coreligionnaires  de  l'empire  ottoman  :  il 
était  l'agent  du  protectorat  religieux  de  la  Russie  dans  cet 
empire.  Le  ministre  russeàConslanlinople,  Boulgakof,  entre- 
tenait au  divan  des  intrigues  suspectes,  corrompait  à  prix 
d'argent  quelques-uns  des  principaux  fonctionnaires  turcs. 
I/action  russe  pénéirail  au  cœur  tle  l'empire  turc  selon  un 
plan  audacieusement  conçu  el  fermement  poursuivi. 

Cependant,  apivs  la  répression  de  la  révolte  de  Pougatchef, 
le  gouvernement  de  Pélersbourg  entreprenait  avec  la  même 
énergie  et  la  même  constance  la  colonisation  de  la  Nouvelle- 
Russie.  Polemkine  régnait,  au  nom  de  sa  souveraine,  sur 
«  l'empire  de  Tauride  »,  en  faisait  étudier  el  exploiter  les 
ri<hesses  agricoles,  en  peuplait  de  colons  les  solitudes  jusque- 
là  silencieuses,  en  faisait  sortir,  comme  d'un  coup  d'une 
J)aguette  féerique,  des  villages  el  des  villes,  y  traçait  des  routes, 
N  aménageait  les  rivières  et  les  fleuves  en  voies  navigables, 
jetait  les  fondements  de  la  brillante  fortune  d'Odessa.  Déjà 
les  produits  de  la  Terre-Noire  descendaient  sur  les  fleuves 
vers  la  mer  Noire,  y  chercbaient  des  débouchés  vers  TEurope. 
Le  glacier  russe  glissait,  comme  une  force  fatale,  vers  le 
Sud. 

Catherine  II  vint  constater  ces  premiers  résultats,  reçut  h 
Kherson  la  visite  de  l'empereur  Joseph  II,  voyageant  sous 
le  nom  de  comte  de  Falkenslein,  passa  sous  des  arcs  de 
triomphe  où  elle  avait  fait  écrire  «  Chemin  de  Byzance  », 
refusa  de  i-épondre  aux  demandes  d'explications  qui  lui  vin- 
rent à  ce  sujet  de  la  Porte,  et  fut  heureuse  enfin  de  recevoir 
de  Constautinople  une  déclaration  de  guerre,  le  2G  juil- 
let  1787. 