

La  Renaissance  militaire  de  la  Turquie  avait  été  entreprise 
depuis  longtemps.  Depuis  que  les  janissaires  étaient  fixés  au 
sol,  ils  n'étaient  plus  des  conquérants,  même  ils  défendaient 
mal  les  frontières,  et  TEmpire  devenait  une  proie  chaque 
jour  plus  facile  pour  ses  voisins.  Quand  les  sultans  se  voyaient 
menacés  de  près  par  les  Russes  ou  les  Autrichiens,  ils  se 
mettaient  en  hâte  à  lever  des  troupes  nouvelles,  à  fondre  des 
canons,  à  garnir  les  murailles  des  villes  ;  puis,  dès  que  le 
danger  s'éloignait,  ils  retombaient  dans  leur  torpeur,  ren- 
traient dans  le  harem,  oubliaient  leur  devoir.  Il  semblait 
même  qu'ils  ne  fussent  capables  de  quelque  courte  énergie 
que  sous  l'inspiration  des  officiers  français  qui  se  trouvaient 
toujours  à  Gonstantinople  :  ainsi,  au  temps  des  guerres  contre 
FAutriche,  au  début  du  xviii"  siècle,  c'était  le  pacha  Bonne- 
val  qui  avait  préparé  les  victoires  de  l'année  1789  et  la  recon- 
quête de  Belgrade,  dernier  grand  succès  des  armes  otto- 
manes'; plus  tard,  lors  de  l'arrivée  de  la  flotte  russe  dans 
la  mer  Méditerranée,  c'était  le  baron  de  Tott  qui  avait  mis 
précipitamment  Gonstantinople  en  état  de  défense.  Ce  fui 
encore  avec  des  officiers  et  des  ingénieurs  français  que 
Sélim  III  entreprit  de  refaire  la  force  épuisée  de  son  empire. 
Avec  les  ingénieurs  Roy  et  Benoît,  il  construisit  des  vais- 
seaux sur  le  modèle  des  vaisseaux  français^. 

Aubert-Dubayet  lui  amena  des  officiers,  des  canonniers, 
des  ouvriers  d'artillerie  et  même  des  pièces  toutes  montées 
La  fonderie  de  Top-Hané  fabriqua  des  canons  du  système 
Gribeauval.  Le  corps  des  bombardiers,  créé  par  le  baron  de 
Tott,  fut  augmenté.  Les  canonniers  turcs  ou  topadjis  eurent 
im  matériel  à  peu  près  européen  et  surent  s'en  servir. 


1.  Cf.  A.  Vandal,  Une  ambassade  française  en  Orient  sous  Louis  X]  :  la 
mission  du  marquis  de  Villeneuve  (i728-i7/ji). 

2.  Lavisso  et  Rambaud,  Histoire  générale,  IX,  669-673. 


36  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Mais  il  fut  presque  impossible  do  modifier  l'organisai  ion 
de  l'infanlerie  ;  on  se  heurta  aux  privilèges  et  à  la  mauvaise 
volonté  des  janissaires.  A  peine  put-on  mettre  sur  pied  un 
faible  bataillon  qui  fut  presque  exclusivement  comi^osé 
d'étrangers  sous  le  commandement  du  renégat  anglais  Camp 
bell,  désormais  appelé  Inglis-Mustapba.  Avec  un  escadron 
de  cavalerie  exercé  à  Teuropéenne,  cela  fil  une  petite  brigade 
de  troupes  régulières.  Elle  se  distingua  bientôt  à  la  défense 
de  Saint  Jean-d'Acrc  contre  Bonaparte,  elle  s'y  comporta 
avec  beaucoup  d'adresse  et  de  .solidité,  pendant  que  les  autres 
troupes  turques  étaient  dispersées  ou  écrasées  au  Mont  Tlia 
bor  et  à  Aboukir.  Les  ennemis  de  la  réforme  militaire  durent 
reconnaître  la  supériorité  des  nouvelles  troup<»s,  et,  à  leur 
retour  à  Constantinople,  elles  furent  accueillies  en  triomphe 
par  toute  la  population. 