

Dans  Tété  de  180G,  quand  la  Porte  commença  de  s'in- 
quiéter des  dispositions  des  Russes  au  Nord  du  Danube, 
le  sultan  appela  Kadi-pacha  à  Constantinople:  i5  ou  16000 
réguliers  furent  dirigés  sur  le  Danube.  Quand  ils  arrivèrent 
à  Andrinople,  ils  furent  arrêtés  par  les  janissaires  qui  s'y 
étaient  massés  en  une  armée  considérale  ;  ils  furent  enve- 
loppés, décimés,  refoulés  sur  le  Bosphore  jusqu'à  Silivri  ou 
Selymbria  ;  leurs  débris  repassèrent  péniblement  en  Asie 
Mineure.  Toute  la  Roumélie  à  cette  nouvelle  s'agita  jusqu'au 
Danube  ;  les  pachas  se  levèrent  et  s'indignèrent  contre  les 
réformes  du  sultan,  contraires  à  l'esprit  du  Coran  et  à  toutes 
les  traditions  les  plus  sacrées.  L'ayan  de  Routchouk,  Terze- 
nik-Oglou,  réunit  80  000  hommes  pour  marcher  sur  Constan- 
tinople et  renverser  Sélim  ;  il  fut  tué  par  ses  soldats  au 
moment  de  partir'.  C'était  une  sorte  de  guerre  sainte   sou- 

I.  Aflaires  étrangères,  Corresp.  de  Turquie,  Sébastiani  à  Talleyrand, 
30  août  iSoO. 


38  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

levée  contre  le  trône  du  sultan.  Ce  fut  un  coup  mortel  porté 
au  prestige  du  nizam.  Sélim  effrayé  céda,  s'efforça  de  calmer 
les  colères  des  janissaires,  prit  leur  aga  pour  grand-vizir.  Ils 
se  contentèrent  pour  Tinst^int  de  cette  satisfaction,  con- 
vaincus qu'il  ne  serait  plus  question  du  nizam.  Toute  celle 
émotion  était  à  peine  apaisée  lorsque  Sébasliani  fut  envoyé 
en  ambassade  à  Constantinoplc.  La  Houmélie  était  encore 
toute  frémissante. 


III.  —  Démembrement  de  la  puissance  de  la  Porte. 

Ainsi  dans  le  temps  même  où  l'influence  russe  pénétrait 
comme  un  poison  jusqu'au  cœur  de  l'empire  ottoman,  le 
sultan  était  désarmé  ;  les  janissaires  n'obéissaient  plus, 
n'avaient  plus  les  vertus  guerrières  d'autrefois  et  refusaient 
de  permettre  la  réforme  militaire  nécessaire.  Jamais,  mémo 
de.  nos  jours,  l'empire  turc  ne  parut  aussi  près  de  sa  ruine. 

C'est  à  peine  si  Sélim  III  régnait  vraiment  sur  Constanti- 
noplc et  ses  environs  immédiats,  sur  la  côte  toute  proche  de 
l'Asie  Mineure.  Partout,  en  Asie,  comme  en  Europe,  son 
autorité  s'en  allait  en  lambeaux.  Partout  des  pachas  ou  des 
peuples  rebelles  ;  il  n'était  pas  besoin  de  l'intervention 
ho^.tilc  des  graniies  puissances  européennes  pour  arroniplir 
le  démembrement.  C'était  chose  déjà  faite. 

IDn  Asie,  Kadi-pacba  est  le  maître  de  la  Caramanie,  cesl- 
à  dire  du  pays  de  Konieh  ;  du  moins  est-il  un  ami  de  Sélim, 
un  partisan  et  le  principal  instrument  de  la  réforme  mili 
taire.  Les  pachas  qui  se  succèdent  à  Bagdad  sont  indépen 
dants,  ont  des  allures  de  souverains,  pensent  peut-être  tenir 
la  place  des  illustres  califes  Abbassides,  disputent  ccpendaiil 
les  riches  fruits  de  la  Mésopotamie  au  brigandage  des  Kurdes, 
reçoivent  souvent  par  le  golfe  Persique  des  agents  anglais, 
acceptent  d'eux  de  l'argent  ;  nul   en   ce  temps,  parmi   ces 
pachas,  n'eut  de  grands  talents  et  ne  tira  parti  de  l'opposi 
lion  qu'il  y  a  entre  les  populations  arabes  de  la  Mésoj>otainie 
et  les  jwpulations  turques  de  l'Asie  Mineure  ;  nul  n'cssava 