

Il  les  suivit  dans  leur  retraite  vers  le  sud,  passa  derrière 
eux  les  défilés  des  Balkans,  arriva  devant  Andrinople  ;  le 
sultan  effrayé  autorisa  le  capitan  à  négocier  un  accord  avec 
Pasvan,  «  car  en  Turquie,  dit  Mériage,  la  rébellion  est  un 
moyen  de  parvenir  et  la  fortune  est  à  celui  qui  sait  la  con- 
quérir et  la  défendre  ».  Il  fut  solennellement  nommé  par  un 
firman  pacha  à  trois  queues,  et  son  autorité  fut  reconnue 
sur  tous  les  pays  qu'il  avait  occupés. 

Cet  exemple  développa  l'anarchie  dans  les  provinces  de  la 
Turquie.  Le  gouvernement  lui-même  fut  obligé  de  ménager 
les  prétentions  des  pachas  à  l'indépendance  ;  car  les  ministres 
même  s'entendaient  avec  eux,  étaient  leurs  patrons  en  même 
temps  que  leurs  complices,  faisaient  ainsi  d'énormes  fortunes. 
«  Chaque  rebelle  avait  son  correspondant  dans  le  ministère.  » 
Les  pachas  avaient  à  Constantinople  leurs  banquiers,  en 
général  des  Arméniens  ;  la  correspondance  du  pachalik  au 
divan  n'était  le  plus  souvent  qu'un  bordereau  de  dépenses. 
Un  Mavrocordato  fut  surnommé  le  Fou,  Deli-bey,  pour  avoir 
pensé  obtenir  le  gouvernement  de  la  Yalachie  sans  l'acheter 
au  marché  du  sérail.  La  formule  de  l'administration  turque 
était  simple  ;  le  ministre  disait  au  pacha  :  «  Prends  tout  ce 
que  tu  voudras,  mais  donne-m'en  la  plus  grosse  part 
possible.  » 

Parmi  tous  ces  pachas,  Pasvan  fut  de  beaucoup  le  plus 
puissant  pendant  quelques  années.  Il  fut  le  maître  de  toute 
la  Bulgarie  et  de  la  Serbie  orientale  ;  il  put  rêver  de  renverser 
le  sultan  et  de  refaire  le  grand  empire  bulgare  du  xiii"  siècle. 
Ne  disait-on  pas  dans  son  pays  que  la  domination  des  Turcs 


/J8  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

<levait  durer  seulement  autant  d'années  qu'il   y  a  de  jours 
dans  Tannée  ?  Or  on  en  datait  l'établissement  de  l'année  1 453. 
Pourtant  Pasvan  ne  s'entendit  pas  avec  les  Sorbes  quand 
ils  se  soulevèrent  en  i8o4  sous  le  commandement  de  Kara- 
Georges.  Au  contraire,  il  fut  d'abord  leur  plus  redoutable 
ennemi  ;  car,  fervent  musulman,  il  n'avait  que  de  la  liaine 
et  du  mépris   pour  les   rayas.  Lorscju'après    leurs  premiers 
succès  dans  les  bois,  ils  menacèrent  sérieusement  Belgrade, 
Pasvan   y   envoya  un  de   ses    oJTiciers,    Kirsaly-Ali,     avec 
1  Ooo  lunumes  d'élite  (février   i8o3),  (|ui  y   firent  pendant 
trois  ans  dans  la  citadelle  une  résistance  héroïque.   l*asvan 
était  le  maître  aussi  de  presque  tout  le  banat  de  Craïowa,  au 
nord  du  Danube  ;  et  il  séparait  complètomenl  la  Serbie  de 
la  Moldavie,  (^uand  les   Russes  entrèrent  en   Moldavie,  à  la 
fin  de  180G,  tendant  vers  Belgrade  qui  fut  prise  alors  par  les 
Serbes,   Pasvan  fut  encore  leur  plus  puissant  adversaire.  Il 
réprima  cruellement  toutes  les  intrigues  (pi'il  connut  favo- 
rables aux  Servions  et  aux  Russes  ;  il  fit  pour  cola  décapiter 
l'évoque  de  Widdin  et  quatre  jK)pcs  de  son  conseil.  11  fut  un 
moment  le  maître  tout-puissant  d'une  région  importante  par 
sa  situation,  au  débouché  des  Portes  de  Fer,  au  croisement 
dos  routes  qui  unissaient  la  Tunpiie  et  l'Autriche,  la  ^  alachio 
et  la   Serbie,  au  croisement  des  influences  rivales    fjui   se 
disputaient  la  domination   dos   Balkans.   Il    surveillait  avec 
intérêt  les  bruits  do  démembrement  de  l'ompirc  ottoman,  et 
pensait  en  avoir  sa  part.  11  eut  ses  députés  à  Vienne  auprès 
de  Napoléon  après  Auslerlit*.  Et  Napoléon  s'intéressa  à  lui, 
demanda  dos  renseignements  î\  ses  agents  do  la  région  du 
Danube. 