

Aussi  la  Porte  se  défiait-elle  toujours  de  lui.  Quand,  à  la 
fin  de  l'année  1806.  elle  dut  massor  dos  Iroujws  sur  le 
Danube,  pour  répondre  à  l'invasion  do  la  Moldavie  par  les 
Russes,  elle  ne  voulut  point  en  confier  le  commandement 
supérieur  à  Pasvan.  Elle  lui  préféra  Mustapha,  le  Bairactar 
de  Roulchouk,  quoique  Routchouk  fut  olliciellement  une 
dépendance  du  sandjak  de  Widdin.  Il  on  fut  très  mécontent, 
et  il  songea  à  quelque  révolte  qui  eût  été  particulièrement 
grave  à  ce  moment  :   il  fut  retenu  par  l'influoncc  de  l'am 


DÉMEMBREMENT    DE    LA    PUISSANCE    DE    LA    PORTE  ^9 

bassade  française,  avec  laquelle  il   entretenait  des  relations 
amicales.   . 

Ces  relations  mêmes  sont  intéressantes.  Pasvan-Oglou,  qui 
n'avait  pas  encore  5o  ans  (il  était  né  en  1758),  nourrissait 
sans  doute  quelque  grand  dessein,  et,  si  Tempire  ottoman 
était  voué,  comme  il  semblait,  à  une  ruine  prochaine,  il  était 
parmi  ceux  qui  en  devaient  le  plus  profiter.  Il  étaitfortet  riche; 
il  avait,  à  la  fin  de  r8o6,  un  trésor  de  2  5  millions  en  or  et 
diamants,  des  magasins  immenses  de  vivres  et  de  munitions, 
oGo  canons,  i  200  chevaux  et  un  mobilier  considérable. 

C'était  un  homme  extraordinaire,  dit  l'adjudant-comman- 
dant  Mériage  que  Napoléon  avait  envoyé  à  Widdin  pour 
observer  les  événements.  Son  gouvernement  était  un  mélange 
tout  oriental  de  scrupuleuse  justice  et  de  férocité  ;  c'était  une 
sorte  de  personnage  des  Mille  et  Une  Nuits.  Il  obligeait  les 
Turcs  à  la  soumission,  protégeait  les  Grecs  et  les  Bulgares 
qu'il  estimait  nécessaires  à  la  culture  des  terres  et  au  travail 
de  l'industrie.  Il  faisait  bâtonner  les  débiteurs  qui  ne  payaient 
pas  assez  vite  les  marchands,  dans  l'intérêt  du  commerce.  Un 
jour,  il  entra  chez  un  Grec,  lui  demanda  du  lait  ;  le  Grec  qui 
n'en  avait  pas  alla  en  chercher  assez  loin,  au  village  pro- 
chain ;  le  lendemain  il  reçut  du  pacha  un  cadeau  de  2^  buffles. 
Il  voulait  marier  son  fidèle  MoUa  à  la  fille  d'un  riche  aga 
qui  refusait  ;  l'aga  eut  la  tête  coupée,  et  sa  fille  fut  mariée  le 
même  jour. 

Il  était  de  stature  médiocre,  de  complexion  sèche,  l'esprit 
toujours  agité.  Il  donnait  audience  du  matin  au  soir.  Ses 
officiers  n'y  pouvaient  suffire,  obligés  de  se  tenir  au  fond  de 
l'appartement,  sans  bouger.  Molla,  à  force  de  s'appuyer 
contre  le  mur  pour  dormir  debout,  contracta  un  engour- 
dissement des  jambes,  qui  ne  put  pas  être  guéri.  Pasvan 
ne  pouvait  lui-même  s'empêcher  de  sommeiller  sur  des 
sofas  quand  il  était  excédé  de  fatigue;  si  on  lui  apportait 
son  repas  à  ce  moment,  il  fallait  éviter  tout  bruit,  et  le  maître 
d'hôtel,  qui  tenait  le  plateau  des  deux  mains,  devait  demeurer 
ainsi  jusqu'au  réveil  du  pacha  ;  l'un  fut  décapité  pour  y  avoir 
manqué  ;  un  autre  y  gagna  une  infirmité  des  deux  genoux. 
Les  cadavres  des  victimes  de  Pasvan  étaient  livrés  aux  chiens 
Driault.  —  Napoléon.  4 