

Saoud  avait  la  puissance  et  les  vertus  de  son  jM're  ;  mais  il 
aimait  davantage  le  luxe  et  l'éclat  du  |K>u\oir;  il  avait  un 
palais,  où  brillaient  l'or,  les  perles  et  les  riches  étoffes  de 
l'Inde  ;  il  se  revêtait  d'un  manteau  de  60000  piastres,  dit  on, 
cl  s'entourait  d'un  magnilicjue  cortège  :  c'était  Salomon  après 
David.  Il  affirma  son  autorité  dans  tous  les  |>ays  qu'il  avait 
parcourus  pendant  la  vie  de  son  |)ère;  ses  guerriers  parurent 
IVéqueninjent  aux  environs  de  Bagdad,  au  nord  de  Bassorah 
(]ui  jaillit  être  enlevée  au  commencement  de  i8()4.  Liman 
de  Mascate  fut  tué  par  des  Wahabites,  et  son  neveu,  qui 
lui  succéda,    pava  à  Saoud  une  forte  contribution  aimuclle. 

Mais  surtout  le  chef  des  \N  ahabiles  reconnnen(;a  la  con- 
quête de  La  Mecque  ;  il  ne  rencontra  aucun  obstacle,  car  il 
se  présenta  h  la  tète  de  toutes  ses  forces,  alors  énormes.  Il  y 
fit  une  entrée  triomphale  au  mois  d'avril  180G;  il  y  lit  lire 
les  prières  en  son  nom,  en  supprimant  celui  du  sultan  Sélim. 
Il  se  posait  en  ennemi  des  Turcs.  Son  empire  s'étendait  du 
golfe  Persique  à  la  mer  Bouge;  prescpie  toute  l'Aiabio 
reconnaissiiit  son  autorité.  «  Le  temps  approche,  disait  un 
de  ses  guerriers,  où  nous  verrons  un  Arabe  assis  sur  le  trône 
des  califes.  Nous  avons  assez  longtemps  langtii  sous  le  joug 
tl'un  usurpateur.  »  Cela  paraissait  être  en  effet  le  conmience- 
ment  d'une  nouvelle  conquête  arabe'. 

I.    AIT  (■•IraiigiT»."*.  (iorr.  de  Turquie  :  Jean  Ilaymond,  coiisiil  de  liag- 


DÉMEMBREMENT    DE    LA    PUISSANCE    DE    LA    PORTE  ^5 

L'émotion  en  était  très  vive  dans  tout  le  monde  musul- 
man ;  il  semblait  que  les  bénédictions  d'Allah  se  fussent  reti- 
rées de  la  maison  d'Othman  et  que  ce  dût  être  le  signe  de  sa 
chute  prochaine  :  Allah  ne  voulait  plus  entendre  les  prières 
du  sultan  Sélim. 

Qu'on  mesure  par  là  le  terrain  qui,  en  Asie  ou  en 
Afrique,  restait  vraiment  soumis  aux  ordres  de  la  Porte. 

Et  l'Europe  ne  lui  était  pas  plus  docile  que  l'Asie.  Si  l'on 
fait  le  tour  des  provinces  turques,  de  la  Russie  à  la  mer 
Ionienne,  on  ne  voit  partout  que  ruines  de  l'autorité  du 
sultan,  réveil  des  populations  vaincues. 

La  Roumanie  était  l'avant-poste  de  l'influence  russe. 
Atteinte  dès  la  guerre  de  1 769-1 77/i  par  les  troupes  de  Ca- 
therine II,  elle  avait  été  en  partie  occupée  par  Souvarov  de  1 790 
à  1792.  Restituée  au  sultan  parle  traité  de  Yassy,  elle  demeu- 
rait très  troublée  des  souvenirs  de  ces  temps  d'espérance,  et  le 
govivernement  en  était  devenu  très  diflicile  pour  les  agents  du 
sultan.  Les  hospodars  de  Moldavie  et  de  Valachie,  entre  les 
intrigues  des  chefs  russes  de  la  frontière  et  les  dénonciations 
des  pachas  turcs  du  Danube,  souvent  eux-mêmes  très  ambi- 
tieux et  très  avides,  administraient  mal  leurs  provinces  et  n'y 
pouvaient  rester  longtemps  ;  leur  autorité  en  était  encore 
moins  solide.  Les  populations  souffraient  de  tous  ces  maux  ; 
le  traité  de  Koutchouk-Kaïnardji  avait  conférée  la  Russie  une 
sorte  de  protectorat  sur  ces  pays.  Elle  crut  devoir  intervenir  ; 
en  septembre  1802,  elle  obtint  de  la  Porte  un  hatti-chérif 
décidant  que  désormais  les  hospodars  seraient  nommés  pour 
sept  ans  et  ne  pourraient  être  déposés  sans  qu'ils  eussent 
commis  de  faute  grave  et  sans  le  conselitement  du  gouverne- 
ment de  Pétersbourg.  Cela  assurait  à  la  Moldavie  et  à  la 
Valachie  une  sorte  d'autonomie,  sous  le  protectorat  collectif 
de  la  Turquie  et  de  la  Russie.  Ce  n'était  déjà  plus  une  terre 
absolument  turque.  Les  deux  hospodars,  Constantin  Ypsilanti 
et  Alexandre  Morousi,  sollicitèrent  plus  souvent  les  instruc- 