

Abd-ul-A/Jz  envoyait  aux  chefs  de  l'Arabie  un  messager 
qui  se  présentait  le  Coran  dans  une  main,  un  glaive  dans 
l'autre.  Il  disait:  «  Salut  à  la  tribu  de...;  si  vous  écoutez 
mes  paroles,  vous  serez  sauvés  ;  mais  si  vous  les  méprisez, 
vous  succomberez  sous  le  bras  de  la  colère  divine.  »  Les 
tribus  écoutaient  les  paroles  du  messager;  sinon,  elles  étaient 
pillées  et  massacrées;  le  butin  était  partagé  à  Derayeh, 
entre  le  vainqueur  et  ses  soldats.  Bientôt,  dans  tout  le  pays 
du  Nedjed,  l'obéissance  à  Abd-ul-Aziz  fut  générale  et  com- 
plète. Avait-il  besoin  de  quelques  hommes,  il  adressait  ce 
billet  à  un  cheikh  :  «  Abd-ul-Aziz  à  Cheikh...,  tant  d'hommes 
doivent  se  trouver  à  tel  jour  à  tel  endroit.  »  Au  jour  fixé,  au 


4a  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

signal  donné,  les  hommes  désignés  étaient  prêts  avec  vingt 
jours  de  provisions  sur  leurs  bêtes. 

L'alarme  fut  grande  aux  environs,  jusqu'à  Constantinoplc. 
Le  sultan  donna  l'ordre  au  pacha  de  Bagdad  de  lever  des 
troupes,  de  se  joindre  à  Timan  de  Mascale  jwur  écraser  la 
secte.  Cela  se  passait  en  1796.  L'année  suivante,  deux  oITi- 
ciers  du  pacha  de  Bagdad,  Ali-pacha  et  Mohammed-bey, 
partirent  avec  10  ou  12000  hommes,  arrivèrent  à  Bassorah, 
y  demeurèrent  trois  mois  pour  achever  leurs  préparatifs. 
Knfin,  au  mois  de  janvier  1798,  après  une  marche  pénihlc 
de  dix  jours  dans  des  rochers  escar|)és  cl  des  montagnes  de 
sables  mouvants,  où  les  canons  surtout  furent  difficiles  à 
transporter,  ils  parvinrent  auprès  de  Lahsa,  l'une  des  princi- 
pales forteresses  des  \\  ahahiles.  Leur  avant-garde  fut  taillée 
en  pièces  ;  mais  un  détachement  de  cavalerie  kurde  la  vengea, 
entra  dans  Lahsa,  massacra  tout.  Abd-ul-Aziz  s'enferma 
dans  le  château  avec  ses  guerriers.  Le  siège  commença,  le 
bombardement  fut  terrible. 

Abd-ul-Aziz  entra  alors  en  pourparlers  secrets  avec  l'un 
(les  deux  chefs,  Moliammed-bey,  lui  fit  passer  beaucoup 
d'or,  le  gagna.  Quand  une  brèche  était  faite  dans  la  muraille, 
Mohammed-bey  trouvait  toujours  moyen  de  donner  aux 
assiégés  le  temps  de  la  réparer.  Les  mines  des  assiégeants 
étaient  trahies  et  sautaient  avec  leurs  ouvriers.  Le  siège  se 
prolongea.  Les  vivres  des  assiégeants  mampièrent.  Ali-pacha 
fut  obligé  de  se  retirer.  Les  canons,  la  poudre  et  les 
boulets  furent  enfouis  ;  les  tentes,  les  matelas  furent  brûlés. 
La  retraite  fut  précipitée  et  devint  un  désastre,  sous  la  |K)ur- 
suite  des  \\  ahabitcs,  au  milieu  des  horreurs  de  la  faim  et  de 
la  soif.  Ces  événements  accrurent  la  renommée  d'Abd-ul-.\ziz  ; 
les  tribus  du  golfe  Persique  se  donnèrent  à  lui  jusqu'aux 
environs  de  Bassorah. 

Il  en  profita  pour  se  venger  du  pacha  de  Bagdad. 
Il  attendit  une  occasion.  En  1801,  200  \\  ahabites  s'étaient 
rendus,  comme  des  marchands,  au  sanctuaire  vénéré  d'Iman 
Ali  dans  la  région  de  Bagdad  ;  ils  eurent  une  querelle  avec 
des  pèlerins,  furent  battus;  3o  furent  tués,  le  reste  s'enfuit. 
Abd-ul-Aziz  réclama  justice  au  pacha  Soliman  ;  ses  envoyés 