


DÉMEMBREMENT    DE    LA    PUISSANCE    DE    LA    PORTE  ^3 

furent  bien  accueillis  ;  Soliman  lui  députa  un  ambassadeur  à 
Derayeh  avec  de  grands  présents.  Abd-ul-Aziz  ne  fut  pas 
satisfait  ;  il  exigea  que  les  meurtriers  de  ses  hommes  lui 
fussent  livrés.  Soliman  ne  répondit  pas.  Le  20  avril  1802,  les 
habitants  d'Iman-Hussein  étaient  à  la  fête  d'Iman-Ali  et 
n'avaient  laissé  chez  eux  tju'unc  garde  peu  nombreuse. 
Iman-Hussein  est  le  sanctuaire  le  plus  célèbre  des  Chiites  '  ; 
-car  il  possède  le  tombeau  d'Hussein,  fds  d'Ali,  cousin  de 
Mahomet,  et  de  Fatima,  la  fdle  préférée  du  prophète.  Le 
fils  d'Abd-ul-Aziz,  Saoud,  arriva  tout  à  coup  à  la  tête  de 
7  000  mardoupliahs  ou  chameaux  porteurs  de  deux  hommes, 
soit  i4ooo  guerriers.  Tout  fut  détruit  dans  la  petite  ville; 
les  hommes  furent  tués  ;  les  femmes  et  les  enfants  furent 
massacrés  ou  enlevés  ;  la  mosquée  fut  entièrement  pillée. 
Après  cinq  heures  que  dura  cette  exécution,  les  Wahabites 
disparurent,  emportant  un  riche  butin.  On  ne  put  pas  les 
atteindre.  Tout  le  pays  de  Bagdad  en  resta  quelque  temps 
frappé  de  stupeur,  dans  l'attente  anxieuse  de  quelque  nouvelle 
attaque. 

Abd-ul-Aziz  convoitait  surtout  naturellement  La  Mecque. 
Le  chérif  de  cette  ville,  Abd-ul-Mayin,  renversé  par  son 
jeune  frère  Rliabib,  appela  les  Wahabites  à  son  secours. 
Abd-ul-Aziz  fit  partir  son  fils  Saoud  avec  80000  hommes.  On 
voit,  par  ce  chifîre,  combien  sa  puissance  avait  grandi.  Saoud 
arriva  à  Taïef,  à  100  milles  au  sud  de  La  Mecque,  la  prit,  y 
massacra  i5ooo  habitants,  juifs  ou  musulmans,  battit  tout 
près  Rhabib,  qui  alla  cacher  sa  honte  à  La  Mecque. 

A  ce  moment,  le  pacha  de  Damas,  Abdullah,  protecteur 
des  pèlerinages  de  La  Mecque,  arrivait  avec  une  nombreuse 
troupe  de  pèlerins  et  de  soldats.  Une  bande  de  /loo  Waha- 
bites se  présenta  devant  lui  et  réclama  quatre  fois  plus  que 
le  tribut  du  passage  ordinaire;  il  refusa,  livra  bataille,  tua 
i5o  des  ennemis.  Il  entra  alors  en  négociation  avec  Saoud, 


I.  On  sait  que  la  plupart  des  Persans  sont  Chiites,  c'csl-à-dirc  que, 
considérant  Ali,  cousin  du  prophète,  comme  son  seul  successeur  légi- 
time, ils  n'obéissent  qu'aux  commandements  du  Coran,  et  refusent  toute 
croyance  à  la  Sunna  ou  aux  commentaires  que  les  premiers  califes  ont 
ajoutés  au  texte  primitif  du  livre  sacré. 


44  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

qui  prudemment  lui  accorda  trois  jours  pour  visiter  la  maison 
d'Allah.  AbduUah  ne  demeura  en  effet  que  trois  jours  à  La 
Mecque  et  s'en  retourna  par  Médine  et  Djeddali,  oninienanl 
avec  lui  Hliabib  effrayé.  Saoud  alors  put  entrer  tianquille- 
mentdans  La  Mecque,  y  laissa  une  garnison  de  200  hommes, 
y  rétablit  Alxl-ul-Mayin  et  marcha  sur  Djeddah  ;  mais  la 
peste  et  les  ennemis  décimèrent  son  armée  ;  il  échoua 
aussi  dcNant  Médine,  retourna  à  Dérayeh.  Derrière  lui, 
Khabib  reprit  La  Mecque  et  détruisit  la  petite  garnison  des 
\\  ababilos.  Même,  qin'Ujuos  jours  après,  au  commencomont 
de  i8o3,  Abd-ul-Aziz,  dont  la  gloire  était  répandue  au  loin, 
l'ut  assassiné  par  un  fanatique,  un  derviche  kurde,  auquel 
Saoud  lui-même,  aux  côtés  de  son  jx-re,  échappa  à  grand'|)eine. 