


DÉMEMBREMENT    DE    LA^    PI  ISSANCE    DE    LA    POHTE  89 

jamais  de  restaurer  les  splendeurs  d'Haroun-al-Raschid. 
Bagdad  restait  presque  aussi  morne  que  les  ruines  de 
Babylone. 

Djezzar-pacha  vient  de  mourir  (i8o4)  en  Syrie.  Ahmed- 
Djezzar  ou  Ahmed  le  Boucher'  était  de  race  bosniaque  et 
de  l'origine  la  plus  misérable.  Longtemps  esclave,  il  passa 
<le  main  en  main  au  hasard  du  commerce,  tomba  ainsi  en  la 
possession  d'un  chef  Mameluk,  Ali-Bey,  puis  de  l'émir  des 
Druses,  Yousouf,  dont  il  gagna  la  confiance.  Pour  le 
•compte  de  son  maître,  il  enleva  Beirout  et  la  garda;  Yousouf 
voulut  la  lui  reprendre,  fut  battu.  Ahmed  s'y  fortifia,  excita 
le  fanatisme  des  musulmans  contre  les  chrétiens,  ordonna 
■de  féroces  massacres  de  Maronites,  maçonna  vingt  chrétiens 
vivants  dans  sa  muraille  pour  la  rendre  plus  solide,  se 
baigna  dans  le  sang.  Il  attira  sur  lui  l'attention,  et  les 
faveurs  du  sultan  ;  elles  furent  aussi  déterminées  par  la 
■crainte  qu'on  avait  de  lui,  par  l'argent  de  ses  victimes  dont 
il  envoyait  une  part  à  la  Porte.  Il  devint  pacha  de  Saint- 
Jean-d'Acre  et  de  Saïda,  puis  de  Damas  et  de  Tripoli.  Vers 
1790,  il  était  tout-puissant  dans  le  Levant.  Il  s'illustra  en 
1799  en  défendant  victorieusement  Saint-Jean-d'Acre  contre 
Bonaparte.  Il  fut  jusqu'à  sa  mort  comme  le  sultan  de  la 
Syrie  et  de  la  Palestine.  Il  n'eut  pas  de  véritable  successeur. 

Méhémet-Ali  était  un  Albanais,  né  à  Cavala,  près  de  Salo- 
nique.  Marchand  de  tabac  dans  cette  ville,  il  s'enrôla  dans 
l'armée  qui  fut  envoyée  contre  Bonaparte  en  Egypte,  se 
distingua  à  Aboukir,  s'éleva  de  grade  en  grade,  devint  le 
commandant  de  la  garnison  albanaise  que  le  sultan  laissa 
au  Caire  après  la  paix  d'Amiens.  Chargé  à  ce  titre  de  sou- 
tenir le  pacha  contre  les  prétentions  des  Mameluks,  il  s'allia 
avec  les  Mameluks  contre  le  pacha  Khosrevv,  l'obligea  à 
quitter  l'Egypte.  Il  rendit  encore  la  vie  impossible  au  nou- 
veau pacha  Kourchid  et  ne  fut  satisfait  que  lorsque,  le  9 
juillet  i8o5,  il  fut  proclamé  pacha  du  Caire  par  ses  soldats. 
Quelques  rondes  bourses  envoyées  à  Constantinople  lui  valu- 
rent un  firman  d'investiture.  Il  fut  le  maître  de  l'Egypte; 

I.   Cf.  E.  Lockroy,  Ahmed  le  Boucher. 


4o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 

on  sait  qu'il  devait  être  plus  tard  pour  les  sultans  do  Constan- 
tinoplc  un  redoutable  rival. 

L'Arabie,  la  terre  sainte  de  l'Islaiu,  elle  niriiir  (Vliappail 
aux  sultans,  aux  successeurs  du  prophète.  Prescpie  lout  le 
désert  était  soumis  aux  chefs  des  \\ahabite8,  nomades  de 
race  arabe  (jui  avaient  entendu  parler  des  défaites  et  de  la 
décadence  des  sultans  et  qui  prétendaient  refaire  la  puissance 
de  l'Islam  comme  au  temps  de  Mahomet. 