


5o  LA.    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉO 

sur  les  glacis  de  la  forteresse  :  ce  spectacle  éUiil  assoz  ordi- 
naire '. 

De  quoi  était  capable  ce  tyran  s'il  avait  vécu  ?  Il  nini- 
portc.  Il  apparaît  à  la  fin  de  Tannée  1806  comme  un  des 
instruments  de  la  dissolution  de  l'empire  ottoman  ;  par  lui 
déjà  la  Bulgarie  est  indépendante  de  Constantinople.  Mais  ce 
ne  devait  pas  être  encore  son  réveil  définitif. 

La  Serbie  était  déjà  en  ce  temps  un  avant-poste  de  Tin 
fluence  autrichienne  vers  les  Balkans.  Elle  avait  été  un  mo- 
ment en  partie  autrichienne,  après  les  victoires  du  prince 
Eugène,  entre  les  traités  de  Passarovvit/  et  de  Belgrade,  de 
1718  à  1739  ;  elle  en  avait  gardé  de  vivants  souvenirs*.  Ils 
avaient  été  renouvelés  par  la  dernière  guerre  austro-turque. 
Beaucoup  de  Serbes  orthodoxes  s'étaient  engagés  dans  Parmée 
autrichienne,  s'y  étaient  distingués  ;  quelques  uns  étaient 
devenus  officiers.  Leurs  espérances  furent  encore  trom|>écs 
par  la  paix  de  Sistova.  Ils  rentrèrent  dans  leurs  l)ois,  se  remi 
rent  au  travail  de  leurs  champs,  à  l'élevage  de  leurs  trou 
peaux  de  porcs.  Mais  les  janissaires  voulurent  se  venger;  ils 
redoublèrent  de  cniauté  à  l'égard  de  la  population  chré- 
tienne, malgré  les  pachas  qui  furent  souvent  leurs  plus  illus 
très  victimes.  Ces  excès  entretenaient  la  colère  et  la  haine  des 
Serbes.  En  janvier  i8o4,  les  janissaires  exécutèrent  un 
effroyable  massacre  des  principaux  personnages  de  la  |K)pii 
lation  orthodoxe  de  Belgrade.  Beaucoup  d'autres  s'enfuirent, 
se  retirèrent  dans  les  forêts,  se  mirent  à  la  léle  des  paysans 
en  armes,  formèrent  des  bandes  redoutables,  préparèrent  une 
insurrection  générale;  les  plus  fameux  chefs  s'appelaient 
Georges  Fétrovitch  surnommé  (ieorges  le  Noir  ou  Kara- 
Georges,  Milenko,  Miloch  et  Milan  Obrenovitch.  Kara- 
Georges,  après  le  massacre  de  Belgrade,  adressa  une  ardente 
proclamation  à  tous  les  Serbes  ;  une  assemblée  générale  ou 
Skouptchina  le    nomma  commandant  des  Serbes.    Il    prit 

I.  A.ITaires  élrangères.  Turquie,  Mémoire» el  Documi'iils  (i8ik)-i8i3)  ; 
notes  de  M6riago  sur  Puvan  Ogiou,  i"''  avril  i8c»8,  f"-  i43-aii8. 

a.  AtT.  élr.,  Corr.  de  Turcjuio,  ao  avril  1808.  —  Notes  de  Mériago 
sur  les  origines  cl  le  caracUro  de  l'insurrection  scrix»  :  «  (/est  l'Aulriclio 
«l  la  Russie  disputant  les  Balkans  à  rinilucnce  françaiso.  » 


DÉMEMBREMENT    DE    LA    PUISSANCE    DE    LA    PORTE  5l 

Chabats,  Pojarevats,  assiégea  Belgrade,  s'en  empara  et  força 
les  janissaùes  à  se  retrancher  dans  la  citadelle.  Sélim  III 
■envoya  contre  lui  Hafiz,  pacha  de  Nisch,  qui  fut  écrasé  à  la 
bataille  de  Chabats  (1806).  Le  12  décembre  de  la  même 
année,  la  citadelle  de  Belgrade  fut  enlevée  ;  les  Turcs  y  furent 
massacrés  en  grand  nombre,  et  le  retentissement  de  ce  succès 
fut  considérable  dans  tout  le  pays  des  Balkans.  La  Serbie 
était  délivrée.  Elle  se  donna  une  constitution,  partagea  le 
pouvoir  entre  la  Skouptchina,  le  Sénat  de  i5  membres,  et  le 
commandant  Kara-Georges  ;  elle  se  disposa  à  défendre  chè- 
rement son  indépendance  contre  les  retours  offensifs  des 
Turcs. 