


dad,  Mémoire  sur  les  Wahabys,  daté  de  Bagdad,  3o  mai  1808.  Vol.  216, 
f"*  38/i-3oo.  —  Id.,  Gorr.  de  Perse,  Decrès  à  Gharapagny,  2  mai  1808. 


46  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    JSAPOLÉON 

lions  de  Pétei-sbourg  que  celles  de  Constantinople  ;  ils  purent 
ôire  bientôt  considérés  par  la  Porte  comme  des  traîtres. 

La  Bulgarie,  séparée  de  l'influence  russe  par  le  Danube, 
plus  rapprochée  de  Constantinople,  était  néanmoins  à  cette 
date  presque  tout  à  lait  indépendante  sous  Pasvan-Oglou. 

Osman,  plus  connu  sous  le  nom  de  Pasvan-Oglou  ou  fils 
dos  Pasvan  (cela  était  le  nom  de  famille),  était  originaire  de 
Bosnie,  du  village  de  kirsa.  Son  père.  Oiuer-Aga,  devint 
Bairactar  du  ])achalik  de  Widdin.  On  appelait  Bairaclar 
TolTirior  juirleur  du  Bairtict  ou  drapeau  sous  lequel  était  un 
cert^iin  nombre  de  serviteurs  militaires.  Omer-Aga  l'ut  ensuite 
nommé  Nazir,  ou  gouverneur  civil  h  Widdin  ;  il  montra  alors 
trop  d'ambition  et  eut  la  léle  tranchée  par  ordre  du  pacha. 

Pasvan  était  à  ce  moment  dans  l'armée  qui  se  battait  eu 
Valachie  contre  les  Autrichiens.  Après  la  paix  de  Sistova,  par 
ambition  aussi  et  par  esprit  de  vengeance,  il  se  jeta  dans  la 
montagne  au  dessus  de  Widdin  avec  son  fidèle  serviteur 
MoUa.  Us  se  mirent  à  la  léle  d'une  bande  d'Arnautcs,  de 
Bulgares,  de  Bosniaques,  que  les  Turcs  appelèrent  les  Kirsalys, 
du  nom  de  son  village  natal.  Us  s'emparèrent  d'abord,  au 
delà  du  Timok,  du  riche  district  de  Kraïna,  ajianage  réservé 
aux  filles  du  sultan,  sous  le  gouvernement  d'un  bov  |)arli 
culier.  Us  surprirent  ensuite  Widdin,  en  chassèrent  le  pacha, 
et  Pasvan  s'empara  du  pouvoir.  Sa  vengeance  était  satisfaite, 
mais  non  son  ambition. 

D'ailleurs  la  Porte  lui  fournil  elle-même  l'occasion  de 
grandir.  Comme  il  s'était  emparé  encore  de  Nicopolis,  Sistova 
sur  le  Danube,  de  Niscli  dans  la  montagne,  le  gouverne- 
ment ottoman  résolut  de  l'écraser  et  dirigea  contre  lui  une 
grosse  expc>dilion  sous  le  commandement  suj^érieur  de 
Tcrzenik-Oglou,  pacha  de  Roulchouk,  et  du  capitan-pacha 
Hussein.  Tous  les  gouverneurs  de  provinces  vinrent  ou 
envoyèrent  des  troupes,  même  Ali  de  Janina,  et,  au  prin- 
temps de  1798,  80000  hommes  parurent  devant  \\iddin. 
Mais  il  Y  avait  beaucoup  de  chefs  dans  cette  armée,  beaucou|> 
de  pachas,  beaucoup  de  jalousies,  beaucoup  d'avidités,  qui 
furent  sensibles  aux  intrigues  et  aux  présents  de  Pasvan.  Un 
oflicier  de  celui-ci,  Kara-Muslapha,  réussit  un  coup  de  main 


DÉMEMBREMENT    DE    LA    PUISSANCE    DE    LA    PORTE  [\'] 

hardi  sur  la  tente  même  du  capitan  et  en  emporta  un  riche 
butin.  L'aocien  pacha  de  Widdin,  Ala,  refusait  d'obéir  au 
capitan,  qui  le  tua  d'un  coup  de  pistolet  en  lui  offrant  le  café. 
Le  pacha  de  Janina  s'impatienta  de  la  longueur  du  siège  qui' 
devait  durer  huit  mois  ;  il  s'en  alla  prétextant  qu'il  ne  pou- 
vait rester  si  longtemps  loin  de  son  pachalik.  Les  assiégeants 
ne  purent  pas  entourer  la  ville,  et  Pasvan  ne  cessa  de  s& 
ravitailler  à  son  aise  sur  la  rive  gauche  du  Danube.  Il  finit 
par  détruire  la  flottille  que  le  capitan  avait  établie  sur  le 
fleuve,  et  obligea  ses  ennemis  à  lever  le  siège. 