

Le  Monténégro  avait  toujours  presque  complètement 
échappé  à  la  conquête  turque  ;  ses  robustes  montagnards 
étaient  pourtant  sans  cesse  en  armes  contre  les  pachas  du 
voisinage  qui  maintes  fois,  mais  toujours  vainement,  avaient 
essayé  de  les  soumettre.  En  1796,  au  défdé  de  Krouzé,  le 
vladika  ou  prince-évêque  Pierre  I"  infligea  au  pacha  do 
Scutari,  Kara-Mahmoud,  un  terrible  désastre  :  3  000  soldats 
turcs  et  leurs  chefs,  le  pacha  lui-même,  furent  emmenés  à 
Cettinié  et  tous  décapités,  leurs  têtes  exposées  sur  les  murs 
de  la  ville.  Sélim  III  reconnut  une  fois  de  plus  l'indépendance 
du  Monténégro,  consentit  même  à  proclamer  que  «  jamais 
les  Monténégrins  n'avaient  été  sujets  de  la  Sublime  Porte  ». 
Pour  garantir  plus  sûrement  leur  liberté,  les  Monténégrins, 
€omme  les  Serbes,  cherchèrent  l'alliance  de  la  Russie  et  en 
reçurent  dès  i8o/|  des  subsides  et  des  armes.  Ils  furent 
souvent  pour  la  Dalmatie  française  de  turbulents  voisins. 

Les  pachas  de  Bosnie  et  de  Herzégovine  furent,  dans  le 
temps  qui  nous  occupe,  à  peu  près  obéissants  aux  ordres  de 
Gonstantinoplc,  et  leurs  administrés  leur  furent  à  peu  près 
dociles. 

Les  Grecs  étaient  encore  tout  émus  du  souvenir  de  l'insur- 
rection que  la  flotte  russe  avait  excitée  parmi  eux  en  1770. 
Les  klephtes  étaient  de  plus  en  plus  hardis  dans  les  mon 
tagnes,  et  les  pirates  dans  les  îles.  Leurs  marchands  formaient 
dans  les  grands  ports  de  la  Méditerranée  de  riches  colonies 
où.  s'entretenait  chaudement  le  culte  de  la  patrie.  C'étaient 


52  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    >APOLÉO> 

tous  les  signes  avant-coureurs  de  la  grande  croisade  do  lin- 
dépendance.  Au  moindre  incident,  toute  la  Grèce  tressaillait 
d'espérance.  Quand  les  Français  occupèrent  les  îles  Ioniennes 
après  le  traité  de  Cani|>o-Formio,  les  Grecs  virent  en  eux  les 
libérateurs  attendus,  nianifeslèrenl  le  plus  ardent  enthou- 
siasme. Hhigas  chanta  la  Marseillaise  des  Grecs.  Bonaparte 
pensa  tirer  quelque  profit  de  ces  dispositions.  Il  entretint 
surtout  une  correspondance  intéressante  avec  le  pacha  de 
Janina,  Ali  Tébéléni. 

Cet  Ali,  d'après  les  rapports  qui  ont  été  faits  de  lui  parles 
divers  agents  français  de  la  région  et  Tiniprossion  qui  est 
demeinée  de  lui,  paraît  avoir  été  un  allreux  haiulit,  qui  pre- 
nait plaisir  à  verser  le  sang,  non  dépourvu  d'ailleurs 
d'unihition  politique.  Il  était  le  fils  deVely,  hey  de  Téhé 
len,  village  pauvre  dans  un  pays  misérable,  dans  la  vallée 
haute  de  la  Voïoutsa.  Il  fut  un  jeune  homme  inquiet,  turbu- 
lent, débauché;  il  tua  ses  deux  frères,  Soliman-bey et Tahir 
hey,  pour  hériter  seul  de  leur  père.  Devenu  bey,  il  obtint  du 
pacha  de  Larissa  la  fonction  d'inspecteur  de  six  provinces 
du  pachalik  ou  dervendji-pacha.  Il  s'entoura  de  soldats  féro- 
ces, leva  des  impôts  énormes,  devint  pacha  de  Delvino  en 
tuant  Sélim,  disgracié  par  la  Porte  sur  sa  dénonciation,  et  il 
envoya  la  tête  de  sa  victime  à  Constantinople.  Riche  à  force 
de  brigandage,  il  répandit  de  l'argent  dans  le  divan  et  devint 
pacha  deTrikala. 