

Cette  nouvelle  secte,  qui  travaillait  à  «  sa|>er  les  fonde- 
ments de  l'empire  d'Olhman  »,  selon  les  expressions  de  Jean 
Raymond,  consul  de  France  à  Bagdad,  avait  iPassez  loin- 
taines origines.  Elle  était  née  au  commencement  du  xviii* 
siècle,  au  cœur  même  de  l'Arabie,  dans  le  j)ays  d'oasis  qui 
se  trouve  à  peu  près  h  égale  distance  de  La  Mecque  et  de 
Bassorah.  Alors  Soliman,  un  Arabe  de  la  tribu  des  Nedjis 
ou  du  Nedjed,  pauvre  et  simple  de  mœurs,  vil  en  i*éve  une 
flamme  sortir  de  son  corps,  et,  comme  une  colonne  de  feu. 
parcourir  et  embraser  la  campagne.  Les  vieillards  annoncèrent 
que  son  fils  fonderait  une  nouvelle  religion.  La  prédiction 
s'accomplit.  Abd  iil  Wahab,  fils  de  Soliman,  laissa  son  nom 
à  la  secte  et  «  planta  le  germe  de  la  nouvelle  doctrine  ».  Il 
mourut  vers  17^0  et  ce  fut  seulement  son  fils,  le  cheikh 
Mohammed,  qui  «  fit  fermenter  et  éclore  le  germe  ». 

On  sait  que  les  Arabes  sont  fort  difTérents  des  Turcs  venus 
de  Mongolie,  et  qu'ils  ont  con-^^ervé  à  leur  égard  des  senti- 
ments de  haine  passionnée  ;  ils  les  considèrent  comme  de» 
usurpateurs,  entre  les  mains  desquels  la  pure  doctrine  de 
rislam  est  menacée  de  périr.  On  pourrait  considérer  à  cet 
égard  l'ompire  ottoman  comme  divisé  en  deux  régions  très 
distinctes  de  part  et  d'autre  d'une  ligne  qui  de  l'ouest  à 
l'est  longerait  le  Taurus  depuis  Chypre  jusqu'au  mont 
Ararat.  .\u  nord,  les  Turcs  sont  les  plus  nond)renx  ;  au  sud, 
lout  le  pays  de  la  Mésopotamie,  de  la  Syrie,  de  l'Arabie  esl 
habité  par  des  Arabes  surtout.  Cette  constatation  dit  Tinqxjr- 
lance  de  tous  les  mouvements  de  réaction  contre  le  sultan 
de  Conslanlinople,  quand  ils  parlent  do  l'Arabie,  l)orccau  de 
rislam. 

Le  cheikh  Mohammed  se  donnait  ;m\    \\  iilial)ilr>  |i(nii  le 


DÉMEMBREMENT    DE    LA    PUISSANCE    DE    LA    PORTE  4l 

descendant  de  Mahomet  le  prophète.  Il  reprenait  le  Coran 
dans  toute^  sa  pureté,  écartait  les  miracles  ajoutés  par  la 
Sunna,  c'est-à-dire  par  la  tradition  orale,  déclarait  que 
Mahomet  n'avait  pas  accompli  de  miracles,  était  seulement 
un  homm€  sage  et  juste.  Aussi  le  culte  n'était-il  dû  qu'à 
la  Divinité,  non  à  des  prophètes  ou  à  des  saints.  La  morale 
était  simple  :  il  fallait  pratiquer  toutes  les  vertus,  tenir  une 
conduite  droite,  observer  une  frugalité  exemplaire.  Pour 
être  agréable  à  Dieu,  disait  Mohammed,  il  fallait  immoler  les 
profanateurs  de  sa  religion.  Lui-même  se  donnait  pour  le 
ministre  de  la  vengeance  céleste  contre  les  faux  musulmans. 

Il  possédait  la  vérité.  Il  chercha  le  sabre  qui  la  ferait 
triompher.  Il  se  présenta  devant  Saoud,  prince  de  Derayeh 
et  Lahsa,  qui  commandait  à  toute  une  nation  qui  couvrait  la 
plus  grande  partie  duNedjed.  Saoud,  peut-être  par  andjition, 
adopta  la  nouvelle  religion  :  Mohammed  eut  le  pouvoir  spiri- 
tuel, une  sorte  de  pontificat  ;  Saoud  eut  le  pouvoir  temporel  ; 
et  ce  fut  sa  maison  qui  eut  désormais  la  véritable  direction 
des  Wahabites.  Derayeh  en  fut  la  capitale.  Une  armée  fut 
organisée,  endurcie  aux  fatigues  et  à  la  faim.  Elle  était 
toute  montée  sur  des  chameaux  ;  un  chameau  portait  deux 
fusiliers  et  leurs  provisions  pour  vingt  jours  ;  aussi  les  courses 
de  la  tribu  furent-elles  extrêmement  rapides.  Toutes  les 
tribus  voisines  lui  furent  bientôt  soumises.  Mais  Saoud 
mourut  prématurément.  Son  fds  Abd-ul-Aziz  fut  le  principal 
conquérant  des  Wahabites. 