


54  lA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    SAPOLÉOJi 

plus  redoulé.  Il  pillait  les  villages  dont  il  n'était  pas  sûr 
sous  prétexte  qu'ils  avaient  aidé  les  «  bandits  »  et  il  «  éri- 
geait ses  propres  brigandages  en  autant  de  triom})lu's  rem- 
portés sur  les  brigands  ». 

L'or  dont  il  dis|)Osait  le  fit  puissant  auprès  de  la  Porte. 
Ses  crimes  furent  récompensés.  Il  occupa  Okhrida,  forteresse 
aux  confins  de  l'Albanie  et  de  la  Mîtcétloine,  en  l'enlevant  au 
pacba  de  Scutari  qu'il  avait  fait  déclarer  rebelle.  11  excita' à 
prix  d'argent  des  troubles  à  Sofia,  à  Pbilip[)0})oli,  jusqu'à 
Vndrinople,  où  il  fut  sans  doute  [)our  quelque  cbose  dans 
l'agitation  des  janissaires.  La  Porte  le  nomma  beglierbeg  de 
Roumélie,  avec  mission  d'y  assurer  l'ordre.  Il  Nint  en  Rou- 
mélie  ;  la  pacification  se  fit  instantanément,  comme  par  mi- 
racle, et  il  fit  une  sorte  de  voyage  trionq)lial  par  Monastir, 
Philippopoli'.  Le  sultan,  inquiet  enfin  de  le  voir  si  près,  le 
renvoya  à  Janina  ;  Mi  obéit  ;  derrière  lui,  la  Roumélie  retomba 
dans  l'anarcliie,  et  le  gouvernement  de  Conslantinople  y  fiil 
impuissant  pendant  plusieurs  années. 

Ainsi  son  prestige  était  considérable,  son  autorité  mena- 
»;ante  même  pour  la  Porte.  Il  eut  désormais  dans  toute  la 
(iréce  septentrionale  le  renom  d'un  cbef  cruel  et  invincible  ; 
il  fut  le  maître  incontesté  de  l'Albanie  et  de  l'Kpire.  II  rêva  les 
brillantes  destinées  du  roi  Pyrrbus,  la  destruction  de  la 
ilynastie  des  Ottt>mans  et  la  renaissance  du  pays  des  Balkans 
par  lui. 

Ils  étaient  bien  nombifux  ceux  qui  rêvaient  de  régénérer 
l'empire  ottoman  à  leur  profit;  \MM\r  l'instant,  entre  les 
ambitions  de  Mébémel-.\li  d'Kgypte,  de  Pasvan-Oglou  de 
Bulgarie,  de  Kara-fieorgcs  de  Serbie,  d'Ali  d'fipire,  Sélim  III 
avait  lieu  d'être  tourmenté  ;  le  démembrement  de  son  enqiire 
était  vraiment  commencé  ;  il  seuïblail  (ju'il  n'y  eût  plus 
d'incertitude  que  sur  le  nom  du  béros  cpii  allait  construire 
sur  ces  mines  un  édifice  nouveau. 

I.  Aflaircsélrangirei.  Turquie,  Mcraoiro»  ci  Documents  (i8uO'i8i3): 
Mémoire  de  Julien  Bessit-res,  consul  h  Corfou.  sur  Ali  de  Jnnina  ;  sa 
conduite  à  l'égard  des  |>cu|iles  qu'il  gnu>erne.  à  l'éganl  do  la  Sublime 
Forte,  à  l'égard  *le  la  Franco  ;  pour  prouver  (ju'il  est  l'oppresseur  ilc  ces 
I>ouplcs,  rebelle  à  la  Porte,  ennemi  do  la  France. 


SÉ15ASTIANI    AMBASSADEUR    A    CO:VSTANTINOPLE  55 


IV.  —  Le  général  Sébastian!  ambassadeur 
à  Constantinople. 

Au  mois  de  juin  1806,  quand  Napoléon  renoua  des  rela- 
lions  avec  l'Orient,  reçut  l'ambassadeur  du  sultan  et  envoya 
Sébastiani  à  Constantinople,  l'empire  ottoman  paraissait  donc 
être  à  la  veille  de  sa  chute.  Le  gouvernement  du  sultan  n'exis- 
tait plus  vraiment,  n'était  plus  obéi  ;  l'empire  s'en  allait  en 
morceaux.  La  vieille  armée  des  janissaires  était  rebelle  ;  la 
«  nouvelle  ordonnance  »  avait  échoué.  Les  pachas  se  rendaient 
indépendants,  en  Asie  et  en  Europe;  quelques-uns  étaient 
déjà  très  redoutables.  Aucun  pourtant  ne  paraissait  capable 
d'arrêter  les  desseins  de  la  Russie  ;  leurs  divisions  étaient  sa  plus 
grande  force  ;  et  elle  poursuivait  constamment  la  réalisa- 
tion du  projet  grec  ;  elle  protégeait  et  attirait  à  elle  les 
sujets  du  sultan  ;  elle  conquérait  les  hommes  pour  mieux 
conquérir  ensuite  le  sol.  Elle  n'attendait  qu'un  prétexte  pour 
achever  cette  décomposition  si  habilement  entretenue,  et 
pour  refaire  à  son  profit,  autour  de  Sainte-Sophie,  l'empire 
d'Orient. 