

I .   AJf.  Etr.,  Corr.  de  Turquie,  Sébastiani  àTallejrand,  23  août  iSoO. 
a.   1(1.,  i(h,  a5  août  iSoG. 


64  LA    POI.ITIQLE    ORIE>TALE    DE    NAPOLÉON 

Le  ministre  de  Russie,  M.  d'Italinski,  cnlra  naturellement 
dans  une  grande  colère,  protesta  contre  la  violation  des  trai- 
tés antérieurs,  menaça  d'une  prochaine  diVlaration  de  guerre, 
dépêcha  un  courrier  extraordinaire  à  Saint-Pétersbourg.  Le 
ministre  anglais,  Arbuthnol,  crut  de  son  devoir  de  parler  du 
même  ton,  adressa  à  la  Porte  une  «  note  fulminante  », 
l'accusa  de  s'èlre  enlièroMHMit  livrée  à  l'influence  delà  France. 

Le  28  août,  le  sultan  reçut  Séhasliani  en  audience  solen- 
nelle ;  contrairement  à  la  coutume,  l'ambassadeur  eut  la  per- 
mission de  conserver  ses   armes   pour  se  présenter  devant 
Sélim  ;  il  fut  accueilli  par  les  plus  significatives  marques  de 
faveur.   L'audience  fui  longue,  et,  à  cause  de  la  gravité  des 
circonstances,  la  conversation  sortit  des  ordinaires  banalités. 
Séhasliani  annonça  au  sultan  que  l'Empereur  Na])oIét»n  était 
dis[K)sé  à  renoncer  h  l'institution  des  barats,  ou  des  patentes 
de  naturalisation  accordées  par  les  gouvernements  étrangers 
à  des  sujets  ottomans  ;   il  encouragea  Sélim  à  retii*er  cette 
faculté  surtout  à  la  Russie  (pii  en  abusait  jMiur  corrompre  un 
grand  nombre  des  habitants  de  l'empire  turc.  Sélim  fut  très 
louché  de  cette  concession,  comprit  que  Nai)oléon  ne  voulait 
en  effet  (pi'écarter  l'influence  russe,  et  parut  résolu  h  se  don 
ner   lout  entier  à  la   politique  française  ;    n<»n  seulement   les 
hospodars  étaient  destitués  ;  mais  Yousouf-aga,  «  le  coryphér 
du  parti  russe  »  à  Constantinople,  était  exjK'diéà  La  Mecipic. 
Le  sultan  savait  bien  qu'ainsi  il  allait  exciter  les  colères  de 
la  Russie  ;  il  élail  prêt  à  une  résistance  vigoureuse  ;  malheu- 
reusement, il  ne  pouvait  pas  avoir  une  confiance  absolue 
dans  ses  troupes  ;  les  désordres  excités  en  Roumélie  jMir  les 
janissaires  étaient  à  peine  apaisés  ;  il  avait  conscience  de  lin 
sullisance  de  ses  ressources  militaires  ;   il  demanda  le  con 
cours  de  Sébastian i  ;  il  le  pria  de  faire  venir  de  France  un 
ingénieur   de  marine  et  un   officier    d'artillerie.    La   Porte, 
conmieau  siècle  précédent,  se  mettait  à  l'école  de  la  France. 
Séhasliani  |)ou va it  se  féliciter  déjàrd'avoir  u  rempli  toutes  le- 
inlenlions  de  Sa  Majesté  ». 

Son  triomphe   ne  fut  pas  de  longue  durée.    Le  29  sep 
tembre,  Italinski,  ayant  reçu  un  courrier  extraordinaire  de 
son  gouvernement,  adressa  à  la  Porte  une  noie  cxtrêmemenl 


PREMIÈRE    ACTION    DIPLOMATIQUE    DE    SÉBASTIANI  65 

énergique  :  rempeieur  Alexandre  était  très  irrité  du  renvoi 
des  hospodavs  ;  c'était  une  violation  expresse  du  hatti-chérif 
de  septembre  1802  :  les  hospodars  devaient  rester  encore 
trois  ans  en  fonctions  ;  ils  avaient  été  destitués  sans  avis 
préalable  au  ministre  russe,  sans  motif  invoqué.  C'est  pour- 
quoi le  gouvernement  de  Saint-Pétersbourg,  se  fondant  sur 
les  conventions  passées,  exigeait  le  rétablissement  immédiat 
des  deux  hospodars  et  leur  maintien  dans  leurs  fonctions  jus- 
qu'à l'expiration  des  sept  années.  Aucune  réponse  évasive  ne 
serait  admise.  Si  la  Porte  n'acceptait  point  les  termes  de  cet 
idlimatum,  Italinski  demanderait  aussitôt  ses  passeports. 