

Sébasliani  partit  aussitôt  |>our  Constantinople.  II  était  \v 
10  juillet  à  Vienne,  sa  femme  assez  mal  portante,  le  2S 
à  Bucharest.  Sur  ces  entrefaites,  le  20  juillet,  la  paix  était 
signée  entre  la  l'rance  et  la  Russie  par  Clarkc  et  le  baron 
d'Oubril,  agent  russe  à  Paris;  c'est  ce  que  l'on  appelle  le 
traité  d'Oubril.  La  Russie  abandonnait  Catl^iro  aux  Fran(;ais, 
reconnaissait  l'indépendance  des  Sept  Iles.  Raguse  aussi 
devait  être  de  nouveau  indé|M;ndante  sous  la  garantie  de  la 

1.  Aff.  ùlrangire»,  Corr.  do  Turquie,  ao  juin  iS<>(».  —  L*  rédaction 
de  Tallejrand  csl datée  du  ai  juin. 


SÉ13ASTIAM    AMBASSADEUR    A   CONSTAîNTINOPLE  6l 

Porle.  La  France  et  la  Russie  garantissaient  ensemble  l'in- 
dépendance «et  rintégrilé  de  l'empire  ottoman. 

Cet  accord  aurait  pu  mettre  Sébastiani  dans  un  grand 
embarras  ;  car  il  enlevait  à  ses  instructions  une  bonne  partie 
de  leur  signification.  Napoléon  obtenait  sans  coup  férir  un 
résultat  précieux  en  Orient  :  la  Russie  abandonnait  toutes 
ses  positions  dans  la  mer  Méditerranée,  se  retirait  dans  la 
mer  Noire,  désavouait  implicitement  toutes  les  tentatives  de 
rébellion  des  provinces  turques.  Dans  le  même  temps,  Napo- 
léon devenait  le  maître  de  l'Allemagne  occidentale,  négociait  la 
paix  avec  le  gouvernement  anglais  alors  dirigé  par  Fox.  La 
paix  générale  semblait  prochaine  :  Austcrlitz  semblait  avoir 
suffi  pour  fonder  la  prépondérance  de  Napoléon  sur  l'Europe. 

Il  n'est  pas  surprenant  que  le  traité  d'Oubril  n'ait  pas  été 
ratifié  par  le  tsar  et  que  son  signataire  ait  été  immédia- 
tement désavoué  et  rappelé.  Talleyrand  en  informait  Sébas- 
tiani le  lo  soplombre  suivant  :  «  Le  refus  de  ratification, 
disait-il,  vient  des  dispositions  favorables  à  la  Porte  :  la 
Russie  ne  veut  pas  garantir  son  indépendance,  ni  celle  de 
Raguse,  ni  abandonner  les  Monténégrins.  Elle  ne  veut  pas 
que  l'empire  ottoman  soit  consolidé  ;  elle  voudrait  y  entre- 
tenir toujours  des  désordres  et  saisir  la  première  occasion 
d'attaquer  le  pays  affaibli  par  ses  divisions.  Il  faut  donc  agir 
énergiqueraent,  fermer  le  Bosphore  aux  Russes,  les  empêcher 
de  cerner  la  Turquie  de  toutes  parts  de  leurs  menées'.  » 

Les  instructions  de  Sébastiani  reprenaient  ainsi  toute  leui* 
valeur.  Même  le  refus  de  ratification  était  une  nouvelle 
offense  que  Napoléon  ressentit  vivement.  Fox  mourut  et  les 
négociations  anglaises  furent  interrompues.  La  Prusse  entra 
à  son  tour  dans  la  lutte  et  forma  avec  la  Russie  et  l'Angleterre 
la  quatrième  coalition.  La  situation  politique  devenait  plus 
sombre  que  jamais  ;  les  hostilités  en  eurent  une  ardeur  plus 
passionnée.  Constantinople  fut  tout  à  coup  l'un  des  champs 
de  bataille  du  conflit  oii  toute  l'Europe  s'engageait.  La 
mission  de  Sébasiiani  prenait  une  importance  capitale. 