

2.  Id.,  id.,  Raymond,  consul  de  Raguse,  à  Talleyrand,  8  juillet  iSoO. 

3.  Id.,  id.,  Talleyrand  à  Muhib-eirendi,  3o  juillet  i8o(). 


58  LA    POUTIQUE    OBIEÎfTALE    DE    NAPOLÉON 

elle  était  favorable  aux  entreprises  de  la  Russie  et  de  TAu- 
tiiche.  Un  agent  des  administrations  militaires  au  7"  corps 
de  la  Grande  Armée,  d'Aubignosc,  adressa  à  Talleyrand  un 
mémoire  sur  ce  sujet.  Il  convenait,  disait-il,  d'envoyer  des 
officiers  français  |X)ur  commander  les  troupes  turques  en  Ser- 
bie et  pour  empêcher  les  horribles  massacres  qu'elles  ne 
manqueraient  pas  de  commettre  par  esprit  de  vengeance.  En 
échange  de  ce  service,  la  France  pourrait  recevoir  Rhodes 
et  d'Aubignosc  le  vice-consulat  de  Belgrade.  Talleyrand  ne  fit 
pas  état  de  ces  propositions  ;  mais  Napoléon  no  tarda  |)as  à 
offrir  le  concours  des  troupes  françaises  au  sultan  \ 

Déjà  en  prenant  iK)ur  point  de  départ  la  Dalmalie  et  Venise, 
il  opposait  résolument  rinfluence  française  à  Tinfluence  russe. 
David,  chargé  daiTaires  de  France  près  de  Tordre  de  Malte 
à  Rome,  était  nommé  vice-consul  à  Traunik,  alors  résidence 
du  pacha  de  Bosnie,  invité  à  se  rendre  immédiatement  à  son 
poste,  alin  d'étudier  les  dispositions  du  pacha  au  sujet  des 
ojjéralions  que  l'on  pourrait  diriger  contre  les  Serbes  et  les 
Monténégrins'.  Parant  était  nommé  sous  commissaire  des  re- 
lations commerciales,  à  Bucharest.  Reinhard,  ministre  plé- 
nipotentiaire, conseiller  d'Kli\t,  était  envoyé  à  ^assy,  comme 
commissaire  général  des  relations  commerciales  dans  les  pro- 
vinces ottomanes  au-delà  du  Danube.  Napoléon  aimait  à 
cucher  ses  entreprises  politiques  sous  les  apparences  de  mis- 
sions commerciales.  Un  jeune  officier,  Falcowski,  originaire 
de  Kaminiec,  fut  chargé  d'explorer  le  Dniestr  de  la  mer  à 
(Ihoc/im,  de  se  rendre  compte  de  la  situation  des  Russe* 
dans  ces  régions  et  de  l'état  des  défenses  le  long  de  cette 
rivière  cl  le  long  du  Pruth  '.L'action  de  la  |K>litique  na|>o 
léonienne,  de  la  Bosnie  au  Dniestr,  s'opposait  nettement  à  celle 
dv.  la  politique  russe,  dressait  une  barrière  le  long  du  Danube. 

Mais  il  fallait  surtout  se  mettre  d'accord  avec  la  Porte, 


I.  AIT.  <^tr..  Corr.  de  Turqiiio.  Mc'moirc  d'Aubignosc.  t  aoAl  ;  — 
Mémoire  Du  liouclicl.  16  aoiU  ;  —  LoUres  d'Aubignosc.  a8  août,  8  »ep- 
icmbre. 

a.   W.,  id.,  Talleyrand  à  David,  4  aoiU  180G. 

3.  Id..  id.,  RutTui  à  la  Porte,  6  juillet  ;  —Talleyrand  k  Sébaaliani, 
3i  juillet. 


SÉBASTIANI    AMBASSADEUR    A    COINSTANTINOPLE  5c^ 

contracter  avec  elle  une  étroite  alliance.  Elle  s'y  montrait  dis- 
|:)Osée,  mais  redoutait  les  colères  de  TAngleterre  et  de  la 
Jlussie.  Il  lui  était  difficile  de  se  tenir  en  équilibre  entre  la 
France  et  les  ennemies  de  la  France.  Cependant,  après 
Austerlitz,  il  n'eût  pas  été  prudent  de  se  refuser  plus  long- 
temps aux  avances  de  Napoléon  ;  une  ambassade  extraordi- 
naire lui  fut  envoyée,  pour  lui  porter  la  reconnaissance  offi- 
cielle de  son  titre  impérial  par  le  gouvernement  ottoman. 
On  a  vu  plus  haut  que  Napoléon  affecta  de  donner  une 
exceptionnelle  solennité  à  cette  cérémonie  ;  il  voulait  forcer 
la  Porte  à  se  prononcer  franchement  pour  lui. 