

Les  manifestations  les  plus  cordiales  furent  alors  échangées. 
Durand,  porteur  d'eau,  demeurant  Chaussée  de  l'Ecole  Mili- 
taire, demandait  l'intervention  de  Talleyrand  pour  être  payé 
de  l'eau  fournie  à  l'ambassade  ottomane  pendant  12  mois 
1 1  jours,  à  80  francs  par  mois,  soit  1289  fr.  6  s.  4  d.,  plus 
3oo  francs  d'un  ancien  mémoire:  il  ne  faut  pas  oublier 
que  le  Coran  défend  l'usage  du  vin'.  On  arrangea  cette 
affaire  et  on  évita  des  ennuis  à  l'ambassadeur.  Le  gouverne- 
ment de  Constantinople  annonçait  le  prochain  envoi  à  Paris 
de  treize  portefeuilles  en  maroquin,  trois  grands  avec  leurs 
serrures  pour  l'Empereur,  pour  le  prince  Eugène  et  pour 
Talleyrand,  les  autres  plus  petits  pour  l'impératrice,  les  dames 
et  les  princesses  de  la  cour^.  Le  20  juin.  Napoléon  envoyait 
une  lettre  autographe  à  Sélim.  En  même  temps  Talleyrand 
adressait  des  lettres  aimables  au  reis-effendi,  au  grand-vizir, 
au  prince  Alexandre  Soutzo,  au  prince  Callimachi,  premier 
drogman  de  la  Sublime  Porte.  Ce  sont  là  les  principaux  agents 
de  la  politique  qui  va  se  développer  pendant  quelques  mois. 
Mais  le  véritable  représentant  de  Napoléon  en  Orient,  l'instru- 
ment spécialement  choisi  par  lui  pour  poursuivre  l'exécution 
de  sa  pensée,  ce  fut  le  général  Sébastiani. 

C'est  pourquoi  les  instructions  qui  lui  furent  remises  ont 
une  importance  particulière.  Elles  furent  dictées  par  l'Em- 
pereur lui-même  avant  de  prendre  sous  la  plume  de 
Talleyrand  une  forme  plus  correcte  et  plus  diplomatique. 

1.  Aff.  étr.,  Corr.  de  Turquie,  Mémoire  Durand,  8  septembre  180G. 

2.  Id.,  id.,  Ruftin  à  Talleyrand,  5  juillet. 


6o  LA    POLITIQLE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Voici  les  brèves  notes  dictées  par  l'Empereur  : 

i»  Inspirer  confiance  et  sécurité  à  la  Porte;  la  France  ne 
veut  que  la  fortifier. 

2°  Triple  alliance  de  Moi,  Porte  et  Perse  contre  Russie. 

3°  Pas  d'arrogance,  de  l'amitié.  Tâcher  que  la  Porte 
communique  à  l'ambassadeur  les  demandes  de  la  .Russie  et 
de  rAnglcterre. 

Ix"  Je  ne  soutiendrai  nulle  part  des  rebelles. 

5°  Que  la  liaison  avec  la  Porte  apparaisse  nettement  i\  la 
Russie,  à  l'Anglelerre,  à  toute  TEuropo. 

6°  Jeter  de  la  défaveur  sur  la  Russie  ;  aucune  intimité 
avec  sa  légation. 

7"  Fermer  le  Bosphore  aux  Russes,  fermer  tous  les  jx^rts, 
rendre  5  la  Porte  son  empire  absolu  sur  la  Moldavie  et  la 
Valachie. 

8°  Je  ne  veux  point  partager  l'empire  de  Conslanlinople; 
voulût-on  m'en  offrir  les  trois  quarts,  je  n'en  veux  point.  Je 
veux  ralTcrmir  et  consolider  ce  grand  empire  et  m'en  serNir 
tel  quel  comme  opposition  à  la  Russie'. 

Cela  est  clair  :  Napoléon  ne  veut  j)oint  partager  la  Turquie 
avec  qui  que  ce  soit  ;  il  veut  la  conserver,  soit  pour  y  main- 
tenir à  la  France  la  suprématie  commerciale  que  lui  assurent 
les  anciennes  capitulations,  soit  pour  y  développer  son 
influence  politique,  la  prendre  sous  sa  protection,  l'absorber 
peu  à  peu  dans  son  enipire,  «  s'en  servir  ».  Il  semblait  (pie 
ce  ne  dût  pas  être  beaucoup  plus  diflicile  que  d'absorboi- 
l'Allemagne  où  s'organisait  k  ce  moment  même  la  Confédé- 
ration du  Rhin  (12  juillet  i5o6). 