


I .  A(T.  élr. ,  Corrcsp.  de  Turquie,  Talleyrand  k  Sébastiani,  lo  septembre 

1806. 


CHAPITRE  II 

DÉCLARATION  DE  GUERRE   DE  LA  TURQUIE  A  LA 
RUSSIE 

(Décembre  i8€»6.) 


I.  —  Phemièrb  action  diplomatique  de  Sébastian!. 

Sébasliani  à  Constantinoplc  (9  août  iSof)).  —  Destitution  des 
hospodars  (a4  août).  —  Premier  succès  de  l'ambassadeur  de 
France. 

Protestations  et  menaces  de  l'ambassadeur  de  Russie  Italinski. — 
Rétablissement  des  bos|)odars  (i5  octobre). 

II.  —  La  Porte  après  Iéna. 

NajKtlcon  annonce  à  Sclim  III  sa  victoire  d'Iéna.  —  Occupation 
de  la  Moldavie  par  les  Russes.  —  Efforts  de  Sébasliani  sur  b* 
gouvernement  turc.  —  L'audience  du  sultan  au  Kiostjue  des 
Eaux  Douces.  —  La  Porte  décidée  h  déclarer  la  guerre  à  la 
Russie.  —  Menées  de  l'ambassadeur  d'Angleterre,  sir  Arbutli- 
not. 

*      III.   —  La  déclaration  de  guerre  (décembre  1806). 

Déclaration  de  guerre  delà  Porte  à  la  Russie  (a/|  décembre  1806). 
—  Situation  critiquede  l'empire  ottoman  à  la  lin  de  1806.  — 
Avantages  de  l'Angleterre. 


I.  —  Première  action  diplomatique  de  Sébastiani. 

RiilTîn,  laissé  à  Constantinople  commo  chargé  d'alTairrs, 
avait  hdtc  de  céder  i\  Tambassadeur  la  responsabilité  de  la 
situation'.  Car,  depuis  le  départ  pour  Paris  de  la  mission 

I.  Ail",  élr.,  Corr.  de  Tiinmio,  itiiirm  à  Tallcyrami,   10  jtiiii. 


PREMIÈRE    ACTION    DIPLOMATIQUE    DE    SÉlîASTIAM  63 

•extraordinaire  ottomane,  le  Divan  était  assiégé  par  les 
sommations  fies  ministres  anglais  et  russe,  qui  le  mettaient 
^n  demeure  de  «  choisir  hic  et  nunc  »  entre  la  France  et  les 
puissances  alliées.  Constanlinople  allait  être  pendant  quelques 
mois  Tun  des  points  de  rencontre  des  influences  rivales  :  la 
Porte  elle-même  avait  besoin  de  se  sentir  soutenue  par  un 
représentant  autorisé  de  Napoléon. 

Sébastian i  arriva  à  Gonstantinople  le  9  août  1806,  après 
un  voyage  que  la  chaleur  excessive  avait  rendu  très  pénible, 
particulièrement  pour  M"'®  Sébastiani'.  Il  fut  l'objet  d'une 
magnifique  réception  ;  le  grand  vizir,  le  reis-cflcndi  lui  firent 
aussitôt  cadeau  de  chevaux  superbes  ;  une  maison  de  cam- 
pagne fut  mise  à  sa  disposition  pour  y  passer  l'été.  Les 
ministres  d'Angleterre  et  de  Russie  ne  manquèrent  pas  de  se 
plaindre  de  ces  honneurs  extraordinaires  qui  n'étaient  pas 
conformes  aux  habitudes  diplomatiques. 

En  vérité,  la  Porte  se  sentait  toute  réconfortée  par  la  seule 
présence  de  l'ambassadeur  de  France.  «  Elle  n'attendait,  dit 
Sébastiani,  que  le  moment  de  secouer  le  joug  et  de  se 
montrer  une  puissance  indépendante'^.  »  Le  2^  août,  avant 
même  que  Sébastiani  n'eût  été  reçu  par  le  sultan,  les  princes 
de  Moldavie  et  de  Valachie  étaient  destitués  :  Morousi  était 
remplacé  par  GalUmachi,  et  Ypsilanti  par  Alexandre  Soutzo. 
Ils  étaient  les  instruments  de  l'influence  russe,  les  agents 
actifs  de  la  désagrégation  de  l'empire  ottoman  par  la 
renaissance  chrétienne  ;  ils  étaient  puissants  même  au  divan, 
011  ils  jetaient  l'or  à  pleines  mains  ;  ils  méditaient  une  révolu 
tion  dans  l'empire  ;  toute  la  population  de  religion  grecque 
y  était  préparée  ;  le  premier  signal  en  avait  été  donné  en 
Serbie  ;  les  autres  provinces  devaient  suivre.  Derrière  eux,  le 
gouvernement  rvissc  poursuivait  ses  ambitieux  desseins.  Aussi 
Sébastiani  triomphait-il  de  cette  énergie  de  la  Porte  :  «  C'est 
hier,  s'écriait-il,  que  la  Porte  est  sortie  réellement  de  la 
tutelle  et  de  l'ascendant  russe,  qu'elle  a  repris  son  ancien 
système  et  qu'elle  a  adopte  les  mesures  nécessaires  à  son 
salut.  )) 