

La  Porte  répondit  le  i*'"'  octobre  par  une  note  embarrassée  : 
que  la  Russie  n'avait  pas  non  plus  respecté  les  traités  antérieurs, 
que  la  suzeraineté  ottomane  n'avait  pas  été  observée  dans  les 
Sept-Iles,  que  les  fonctionnaires  russes  s'y  étaient  comportés 
comme  les  seuls  maîtres  ;  que  d'autre  part  le  prince  Ypsilanti 
était  un  traître  et  que  sa  déposition  était  urgente.  Italinski 
insista  :  le  rappel  des  deux  hospodars  avait  déjà  eu  les  consé- 
quences les  plus  déplorables  ;  il  en  était  résulté  une  sorte 
d'anarchie  ;  le  pacha  de  \Mddin,  Pasvan-Oglou,  en  avait 
profité  pour  envahir  la  Valachie  avec  une  troupe  de  brigands, 
et  il  s'était  fait  payer  par  les  chrétiens  de  fortes  contribu- 
tions. Il  était  urgent  de  rétablir  l'ordre  dans  le  pays,  de  ras- 
surer les  populations,  de  rendre  aux  hospodars  leur  autorité  ; 
sinon,  le  gouvernement  russe  serait  obligé  d'intervenir  lui- 
même  pour  protéger  les  chrétiens.  C'était  le  développement 
des  avantages  assurés  à  la  Russie  par  le  traité  de  Koutchouk- 
Kaïnardji. 

Le  sultan  et  ses  ministres  paraissaient  résolus  à  la  plus 
vaillante  conduite  ;  ils  donnaient  l'ordre  de  fortifier  Bender 
et  les  châteaux  du  Bosphore,  de  former  deux  grands  camps 
à  Routchouk  et  à  \A'iddin  ;  ils  appelaient  une  nombreuse 
armée  d'Asie  et  allaient  la  diriger  sur  Silistrie.  Sébastian! 
n'avait  pas  une  grande  confiance  :  «  Tout  cela  est  ordonné, 
mais  tout  cela  sera  mal  exécuté  et  ne  sera  prêt  que  dans 
quelques  mois.  Dans  quelle  fausse  sécurité  avait  vécu  ce 
gouvernement  jusqu'à  ce  jour  1  Quelle  incurie  il  avait  de 
l'avenir  !  Et  l'Archipel,  dont  les  îles  ne  sont  habitées  que  par 
Driault.  —  Napoléon.  5 


66  LA    POUTIQI  E    ORIENTALE    DE    N.Vl»OLÉO.\ 

des  Grecs  tout  dévoues  aux  Russes,  que  devicndra-l-il  ?  Sera 
t-il  possible  de  défendre  les  Dardanelles  ?  Je  ne  le  crois  jms  '.  » 
Le  gouvernement  turc  ne  pensait  pas  autrement.  En  réa- 
lité, l'ultimatum  d'Italinski  avait  jeté  Tcirroi  au  divan  ;  les 
ministres  sentaient  bien  qu'ils  n'étaient  pas  en  état  de  faire 
la  guerre  :  «  les  caisses  publiques  étaient  vides,  les    places 
fortes  dégradées  et  mal  armées,  les  trou|)es  peu  nond)rousos 
et  mal  organisées,  »  La  scMde  présence  de  Sébasiiani  ne  pou- 
vait pas  suffire  à  arrêter   les  Russes.   Aussi  dans  le  temps 
même  où  le  sultan  donnait  à  ses  armées   des  ordres  bclli 
queux,  écrivait-il  lui-même  à  Napoléon,    le  C  octobre,  p«nir 
lui  expliquer  la  nécessité  où  il  était  de  rétablir  les  liospodars  ; 
il  se  retranchait  derrière  la  non-ratification  du  traité  d'Oubril 
pour  consolider  son  argumentation  un  peu  s|)écieuse  et  sur 
tout  pour  se  faire  pardonner  sa  faiblesse  ;  il  e\pli(|uail  que 
la  Russie  s'était  plainte  delà  violation  du  traité  de  1803,  qui 
l'Angleterre  menaçait  d'ouvrir  aussi  les  hostilités  si  la  guerre 
éclatait  entre  la    Russie  et  la  Porte  ;  que  le  gouvernemenl 
ottoman  n'avait  pas  adressé  à  la  Russie  de  nolilication  préa 
lable  au  sujet  de  la  déposition  des  hospodars,  «  dans  la  cou 
viction  que  nous  étions  que  l'on  pourrait,  d'après  la  garnniii 
de  Votre  Majesté,  donner  de  l'exleiision  à  la  clause  de  rind»- 
pendance  qu'elle  avait  voulu  renfermer  dans  son  traité  avd 
la  Russie  ».  Ce  traité  n'avatil  pasélé  ratifié,  les  engagemeulv 
antérieurs  de  la  Porte  persistaient  ;  c'est  pounpioi,  Italinski 
menaçant  de  partir,  l'Angleterre  de  prendre  sa  cause,  ton- 
deux  de  déclarer  la   guerre,  v   poin-  éviter  cette  extréniil» 
prématurée  et  contraire  aux    lois  de  la   religion  »,  le  goii 
vernement   ottoman    avait  pris   la    résolution   île   réinlégrn 
Ypsilanli  et  Morousi  dans  leurs  fonctions.  Ce  long  raisonne 
ment  avait  queUpie  apparence  de  solidité;  la  nouvelle  de  la 
non-ratification  du   traité  d'Oubril  n'était  en  ellct  arrivée  A 
Constanlinople  que  dans  les  derniers  jours  de  septembre- 
Mais  si  la  Porte  n'avait  en  vérité  déposé  les  hos[Kxlars  qu'en 
se  fondant  sur  le  traité  franco-russe,   cela   enlève  l>eaucou|' 