

C'est  au  mois  de  juin    1806,  tout  en   réorganisant  l'Aile 
magne,  que  Napoléon  commença  l'exécution  de  sa  polilicpie 
orientale,    complément    en    Orient    de    la    restauration    de 
l'Empire  en  Occident. 

1.   (]f.    Pierre    BorlranJ,    M.  de    Tallejniii<1,    1' \iilrirhe  ri   la   quettion 
d'Orient  en  i8t)5,  dans  la  Revue  historique  (janvier  if<8()). 

a.  Cf.  Vandnl,   Xaftoléon  el  Alexandre  I",  I,  8  et  noie  de  la  page  9. 


si':bastI(Vivi  amuassadeur  a  constantinople  57 

Le  traite  de  Presbourg  avait  abandonné  à  la  France  la 
Dalmatie  et  Jes  bouches  de  Cattaro.  Le  commandant  autri- 
chien de  Cattaro  s'arrangea  pour  livrer  la  place  aux  Russes 
avant  l'arrivée  des  Français,  Le  général  Lauriston  y  répon- 
dit par  l'occupation  de  Raguse.  C'était  une  petite  république, 
qui  reconnaissait  la  suzeraineté  de  la  Porte.  Le  gouverne- 
ment ottoman,  excité  sans  doute  par  les  ennemis  de  la  France, 
protesta,  parut  craindre  les  entre|)nses  de  la  France  dans  la 
péninsule  des  Balkans.  Ruffin  le  rassura,  par  une  note  offi- 
cieuse, du  jy  juin,  expliqua  que  l'occupation  de  Raguse 
n'était  que  momentanée  :  il  fallait  bien  empêcher  les  Russes 
de  s'en  emparer  ;  d'ailleurs  ceux-ci  s'étant  établis  à  Cattaro, 
les  Français  ne  pouvaient  y  arriver  pour  les  en  chasser  qu'en 
passant  par  Raguse  ou  par  le  territoire  turc  ;  il  était  fou  de 
penser  que  Napoléon  pût  avoir  de  mauvais  desseins  sur  la 
Turquie  ;  si  cela  était,  il  n'aurait  pas  besoin  de  Raguse,  la 
Dalmatie  lui  serait  une  base  suffisante  d'opérations  '. 

Les  Russes  débarquèrent  des  troupes  à  Cattaro,  se  joigni- 
rent à  une  bande  de  i  200  Monténégrins  et  attaquèrent  Lau- 
riston dans  Raguse,  Le  général  Molitor  arriva  avec  des  ren- 
forts, et  infligea  aux  ennemis  une  défaite  complète.  «  C'est 
une  honte  pour  les  Russes,  écrivait  à  cette  occasion  le  con- 
sul français  de  Raguse,  de  s'associer  à  de  pareils  brigands 
(les  Monténégrins)  ;  la  France  ici  encore  représente  la  civili- 
sation contre  la  barbarie^.  »  Et  Talleyrand  demanda  à  l'am- 
bassadeur ottoman  à  Paris  que  son  gouvernement  prît  des 
mesures  énergiques  contre  les  Monténégrins,  destituât  le  pa- 
cha de  Trébigne  et  le  commandant  du  poste  de  Zarina  qui 
les  avaient  laissés  passer  pour  attaquer  les  Français  ;  il  était 
de  l'intérêt  de  la  Turquie  de  détruire  ce  nid  de  bandits  ; 
Napoléon  l'y  aiderait  volontiers,  paierait  la  solde  des  soldats 
turcs  qu'on  y  enverrait,  leur  joindrait,  avec  le  consentement 
de  la  Porte,  quelques  troupes  françaises  ^. 

Il  fallait  aussi  se  hâter  d'écraser  l'insurrection  serbe  ;  car 

1 .  Affaires  étrangères,  Corr.  de  Turquie,  note  de  RutTin  à  la  Porto 
(17  juin)  ;  —  l\uHin  à  Talleyrand  (2^  juin). 