

L'anarchie  régnait  à  Janina  ;  plusieurs  beys  s'y  dispu- 
taient l'autorité.  Ali-pacha  s'y  rendit  pour  offrir  ses  bons 
offices;  le  peuple  lui  confia  le  soin  de  présider  à  l'élection  di* 
celui  qui,  parmi  les  beys  rivaux,  serait  pacha.  Le  bey  Hassiii 
fut  élu  ;  une  adresse  en  fut  rédigée,  signée  des  notables, 
remise  à  Ali  pour  qu'il  la  transmît  à  la  Porte  aux  fins  d'iii 
veslilurc  olliclelle.  Il  déclara  quelques  jours  aprt*s  l'avoir 
perdue,  l'avoir  fait  recopier  par  ses  serviteurs,  et  demanda 
de  nouvelles  signatures  sur  cette  copie  ;  elles  y  fiirent  appo- 
S'es  sans  défiance.  Un  moisaprès,  on  annonracjiie  la  Porte, 
heureuse  de  donner  satisfaction  aux  unanimes  désirs  des  ha 
bitants  de  Janina,  leur  donnait  pour  gouverneur  Ali-pacha. 
Il  régna  sur  Janina  par  ses  bandits  logés  dans  les  maisons 


DÉMEMBREMENT    DE    LA.    PUISSANCE    DE    LA    PORTE  53 

particulières,  avec  permission  d'y  vivre  à  leur  guise,  de  s'y 
livrer  aux  plus  affreuses  débauches. 

Lui-même,  il  distingua  dans  une  famille  de  la  ville  une 
jeune  femme  d'une  remarquable  beauté,  nommée  Euphro- 
îjine.  Mouktar-pacha,  fds  d'Ali,  la  désirait  aussi  ;  elle  lui  ré- 
sista ;  Mouktar  força  la  maison,  s'introduisit  dans  l'asile  des 
femmes  et,  un  pistolet  sur  la  poitrine,  lui  arracha  ses  faveurs. 
Ali  l'apprit,  se  vengea  sur  la  victime.  Il  entra  chez  elle  avec 
une  bande  d'assassins,  l'entraîna  nue  et  mourante,  la  livra  à 
ses  hommes.  Il  eut  le  cynisme  de  donner  à  cet  accès  de 
colère  les  apparences  de  la  morale  :  seize  jeunes  femmes,  des 
meilleures  familles  de  Janina,  furent  avec  Euphrosine  con- 
damnées à  mort  et  jetées  dans  un  lac  voisin  comme  coupables 
d'avoir  eu  des  liaisons  avec  les  fds  du  pacha.  Il  était  d'une 
cupidité  insatiable  ;  il  se  proclamait  l'héritier  naturel  de 
toutes  les  riches  familles  et  agissait  comme  tel.  Il  pillait  des 
villages  entiers.  Il  ne  gouvernait  que  par  le  meurtre  et  l'in- 
cendie. Les  populations  fuyaient,  gagnaient  par  troupes  nom- 
breuses Venise  et  ïrieste.  S'il  ne  s'y  était  pas  opposé  par  sa 
police,  bientôt  sans  doute  Janina  eût  été  abandonnée  par 
tousses  habitants. 

Cependant  il  entretenait  à  prix  d'argent  des  troubles  dans 
les  provinces  voisines,  pour  s'assurer  une  puissance  indépen- 
dante et  sans  rivale.  Il  voulut  s'emparer  de  vive  force  du 
pachalik  de  Bérat  ;  mais  le  pacha  Ibrahim  fut  vaillamment 
soutenu  par  la  population  belliqueuse  des  Souliotes,  et,  en 
1792,  l'armée  d'Ali  fut  tout  entière  détruite  par  les  Sou- 
liotes dans  la  vallée  de  l'Achéron  (Mavro-potamo).  La  colère 
d'Ali  fut  atroce,  d'autant  plus  que  Souli  était  le  refuge  de  la 
plupart  des  victimes  qui  réussissaient  à  lui  échapper.  Sa  ven- 
geance fut  lente  à  venir,  mais  épouvantable.  Quand  il  eut 
refait  son  armée,  il  envahit  le  pays  des  Souliotes  et  les  bloqua 
dans  leurs  rochers;  il  les  tint  enfermés  pendant  trois  ans 
(i8oo-i8o3).  A  bout  de  ressources,  ils  capitulèrent.  Les  pre- 
miers qui  se  livrèrent  furent  massacrés,  affreusement  torturés. 
Les  autres  se  tuèrent.  Les  femmes,  pour  ne  pas  tomber  aux 
mains  du  vainqueur,  se  jetèrent  avec  leurs  enfants  dans  les 
précipices.  Ali  devint  plus  cruel  encore,  si  possible,  pour  être 