

Napoléon  n'y  consentait  pas.  Il  avait  peut-être,  lui  aussi, 
des  desseins  sur  la  Turquie.  Pour  le  moment,  en  1806 
comme  en  1807,  comme  toujours  d'ailleurs,  il  refusait 
d'ouvrir  aux  Russes  l'accès  de  la  Méditerranée  ;  il  les  consi- 
déra toujours  comme  des  barbares  et  il  ne  fut  jamais  dis- 
posé à  partager  avec  eux  l'ancien  monde  romain.  En  guerre 
ou  en  paix,  avant  ou  après  Tilsit,  ce  sera  le  tout  de  sa  poli- 
tique orientale  ;  qu'il  agisse  contre  eux  par  force  ou  par 
ruse,  il  les  contiendra  et,  hii  vivant,  ils  ne  feront  aucun 
progrès  sur  le  chemin  de  Byzance. 

Profondément  pénétré  de  la  signification  classique  du 
litre  impérial,  il  pensa  peut-être  la  réaliser  dans  les  faits. 
Nul  doute  qu'il  eût  voulu  régner  sur  toute  la  Méditerranée. 
Peut-être  rêva-t-il,  laissant  aller  son  imagination,  de  faire 
de  Constantinople,  comme  de  Rome  et  d'Aix-la-Chapelle, 
une  de    ses  capitales.    Peut-être   fut-ce    sa  conception    de 


56  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    \APOI.KON 

l'Empire.  Du  moins,  tant  qu'il  fut  le  maître,  il  ne  permit 
jamais,  ni  à  l'Empereur  de  Russie,  qui  n'était  pour  lui  qu'un 
tsar  ou  un  khan  d'Asie,  ni  à  l'empereur  d'Autriche  dont  il 
se  considérait  comme  le  vrai  successeur,  de  lui  harrer  la 
route  à  Test,  de  limiter  son  horizon  impérial. 

On  connaît  le  célèbre  mémoire  que  Talleyrand  adressai! 
de  Strasbourg  à  Na|K)léon  au  mois  d'octobre  i8oj'.  Prévoyant 
la  défaite  de  l'Autriche,  le  ministre  conseillait  à  l'Empereur 
de  signer  avec  elle  une  paix  durable,  en  lui  faisant  des  con- 
ditions acceptables  :  bannie  de  l'Italie  <;t  de  l'Allemagne,  il 
sullisait  de  lui  assurer  des  compensations  en  Orient,  sur  \r 
Danube  inférieur  ;  elle  y  trouverait  une  carrière  nouvelle  ; 
elle  y  serait  la  redoulable  rivale  de  la  Russie  el  la  rejelterail 
sur  l'Asie*.  La  Russie  à  son  tour,  écartée  du  Danub<'  et  du 
Bosphore,  serait  obligée  de  s'enfoncer  dans  les  profondeurs 
de  l'Asie  et  y  deviendrait  la  rivale  de  l'Xnglelerrc  sur  les 
confins  de  l'Inde.  A  la  France  l'Europe  orridonlaloel  la  Médi 
lorranée,  à  l'Autriche  (Ost-Reich)  l'Europe  orienlide  el  les 
Balkans,  à  la  Russie  l'Asie.  Si  grande  qu'elle  fi\t,  la  pensée 
deTallevrand  était  inférieure  i\  celle  de  Napoléon.  L'Empereur 
voulait  diminuer  et  absorber  l'Autriche  à  laquelle  il  enlé 
verait  le  litre  impérial  el  celui  de  roi  des  Romains.  11  voulait 
éloigner  la  Russie.  Il  concevait  le  monde  sous  la  forme  de  la 
plus  grandiose  unité  politique.  Il  voulait  être  rEm|jereur. 
recréer  tout  le  prestige  et  toute  la  substance  de  ce  titre  uni- 
versel. Il  ne  voulait  ni  de  rAulriche  ni  de  la  Russie  à  Con 
stantinople  ;  sans  doute  il  se  réservait  la  succession  du  sul- 
tan all'aihli  comme  celle  du  Saint  Enq)ire  épuisé.  Il 
infligea  à  l'Autriche  le  traité  de  Presbourg,  la  dé|>ouilla  d<' 
la  Vénétie  el  de  la  Dalmalie  sans  compensations  sérieuses.  Il 
envoya  Sébasliani  à  Constantinople  pour  arrêter  la  Russie. 