

I.  AIT.  élr.,  Corr.  <lo  Ttir(|iiic,  Drpôche  de  Sél>asliani,  8  déc.  1806. 

a.  Id.,  id.,   Arbtitlinot  au  drogniaii  de  la  Porte,   i.'i  di'-c.   i8i>(i. 

3.  Correspondance  do  Najtoii^on,  \IV,  1 1  338,  i»' dëc.   i8o(). 

/|.  AIT.  élr.,  Corr.  do  Turquie,  Dépêche  de  Tallrjrand,  *'»  dcc.  i8t»<'. 


LA    PORTE    APRÈS    lÉNA  'j3 

Moldavie,  de  Valachie  et  de  Servie  :  «  Pressez-la  de  réunir 
■des  troupes  du  côté  de  Choczim  et  je  m'engagerai  à  ne  faire 
la  paix  avec  la  Russie  que  de  concert  avec  elle*.  » 

Ainsi  la  Porte  ne  se  soutenait  que  par  la  main  de  TEmpe- 
reur;  lui  seul  redonnait  quelque  souffle  à  ce  corps  moribond. 
Pouvait-elle  paraître  moins  forte  que  la  Perse,  qui  armait 
So  Goo  hommes  et  luttait  vaillamment  contre  les  Russes  au  sud 
<lu  Caucase.'*  Ne  voulait-elle  pas  saisir  Toccasion,  agir  avec 
les  Français  de  la  Vistule,  les  Persans  de  l'Arménie,  refouler 
«nfm  la  Russie  dans  ses  déserts  ?  C'était  le  moment  de 
reprendre  d'un  coup  tous  les  avantages  qu'elle  avait  dû  céder 
i\  la  Russie  depuis  xm  demi-siècle,  de  se  sauver  peut-être 
pour  jamais  d'une  ruine  menaçante. 

Les  circonstances  étaient  si  évidemment  favorables  que  la 
Porte  se  décida  à  l'action.  Elle  compta  que  l'Angleterre  ne 
soutiendrait  pas  la  Russie  ;  elle  ménagea  de  son  mieux  le 
gouvernement  anglais  et  ne  rompit  jamais  formellement  avec 
lui.  Elle  estima  que  les  Russes  des  Principautés  ne  pouvaient 
pas  être  tout  de  suite  très  dangereux,  à  cause  de  la  présence 
<\e  Napoléon  en  Pologne  qui  devait  les  empêcher  de  s'éloigner 
beaucoup  vers  le  sud.  D'ailleurs  une  résolution  ferme  était 
urgente  ;  les  Russes  tenaient  un  morceau  de  l'empire  otto- 
man, inauguraient  le  démembrement  ;  la  Porte  n'y  pouvait 
consentir.  Elle  avait  un  intérêt  capital  à  répondre  aux  exhor- 
tations de  Napoléon,  à  se  conller  à  Sébastiani. 

Elle  se  fixa  à  ce  parti  au  milieu  du  mois  de  décembre 
1806.  Le  16,  Sébastiani  eut  une  audience  du  Grand  Seigneur 
au  Kiosque  des  eaux  douces  ;  il  remit  la  dernière  lettre  de 
Napoléon  ;  le  sultan  se  montra  disposé  à  déclarer  la  guerre  à 
la  Russie.  Puis  l'ambassadeur  fut  admis  à  une  conférence 
de  tous  les  ministres  ;  ils  y  décidèrent  la  guerre,  et  Sébas- 
tiani eut  la  permission  d'en  informer  son  souverain.  Il  obtint 
que  le  ministre  et  la  légation  de  Russie  ne  subiraient  pas  les 
vexations  coutumières  en  pareille  circonstance,  que  le  gou- 
vernement ottoman  adopterait  à  cet  égard  les  pratiques  des 
nations  civilisées,  que  les  Russes  auraient  la  permission  de 

I.   Corresp.  de  Napoléon,  XIV,  11  387.  Napoléon  à  Sébastiani. 


7'|  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    >APOLÉON 

quitter  en  loiile  sécurité  Constanlinople  :  ce  fut  un  beau  triom- 
phe sur  la  barbarie  musuhnane,  et  Italinski  fut  reconnais- 
sant à  Sébastiani  de  lui  avoir  évité  la  rude  caplivilé  des 
Sept-Tours.  La  guerre  à  la  Russie  devait  être  solennellement 
proclamée  quelques  jours  plus  tard,  selon  toutes  les  forma- 
lités requises  par  la  loi  musulmane,  afin  d'exciter  contre 
l'ennemi  le  religieux  enthousiasme  de  toute  la  popidalionV 