

—  Négociations  dilatoires  avec  l'amiral  anglais.  —  Organisa- 
tion de  la  défense  par  les  oiïiciers  français.  —  Enthousiasme 
du  sviltan,  des  ministres  ottomans,  de  toute  la  population.  — 
Les  murailles  de  Constantinople  hérissées  de  canons.  —  Rejet 
de  l'ultimatum  anglais. 

IV.  —  Retraite  des  Anglais. 

Les  vaisseaux  anglais  lèvent  l'ancre  (i*"'  mars)  et  s'éloignent.  — 
Triomphe  de  Sébastiani.  —  Les  Anglais  repassent  les  Darda- 
nelles sous  le  canon  turc.  —  Leurs  pertes.  —  Déceptions  et 
colères  en  Angleterre. 

i.     Ce    chapitre    a    paru     en    un     article    de    la    fievuc    Historique, 
tomo  LXXIII,  année  1900. 


8o  i.A    l'oiriioii    «lun.Mvir.    di:   wpolÉO^J 

\  .  —  Les  Ai^GLAts  a  Alexandrie. 

Méhéincl-Ali  en  fiiçvplo.  —  Ses  luUcsconlre  les  chefs  des  Mame- 
luks soutenus  par  les  encouraiîcinents  de  l'Angleterre.  —  Les 
Anglais  devant  Alexandrie  (17  mars  1807).  —  Occu|)ation 
d'Ale.\andric  (22  mars).  —  Échecs  des  Anglais  devant  Uosetle 
(avril  1807).  —  Évacuation  d'Alexandrie  par  les  Anglai:» 
(sept.  1807).  —  Les  Anglais  toujours  maîtres  de  la  Méditerra- 
née. 


I.  —  La  Porte  et  l'Angleterre. 

Le  i""  janvier  1S07,  Napoléon  est  à  Varsovie,  la  Prusse 
écrasée,  les  premières  armées  russes  contenues.  Il  y  est  arrivé 
plus  vite  (jue  ne  le  croyaient  les  Russes,  et  leurs  projets  sur 
la  Turquie  en  sont  un  moment  confondus  :  ils  sont  déjà 
obligés  de  dégarnir  leurs  troupes  du  Danube.  Sébastiaiii  à 
Constantinoplc  en  est  mieux  écouté  du  Divan  et  fait  état  des 
victoires  de  la  Grande  Armée  pour  attacher  la  Porte  à 
Talliance  française.  Napoléon  va-t-il  donc  régner  aussi  sur  le 
Bosphore,  et,  au  milieu  de  la  dissolution  manifeste  de  l'em- 
pire ottoman,  s'imposer  au  «  malade  »  dont  chacun  di'^à 
escompte  la  succession  prochaine  ?  Plus  que  le  sacre  de 
Notre-Dame,  phis  quWuslerlitz  ou  léna,  ce  serait  pour  lui 
le  gage  de  la  domination  universelle. 

L'Angleterre  ne  peut  le  permettre.  Elle  s'était  inquiétée 
de  la  descente  des  Russes  en  Moldavie  et  avait  dès  lors  rap- 
proché ses  flottes  des  Détroits.  Elle  ne  fut  peut-être  pas 
absolument  émue  de  la  présence  des  Fran(;ais  sur  la  Vistule, 
puisqu'ainsi  les  Russes  étaient  pour  un  temps  impuissants 
sur  la  mer  Noire  et  lui  laissaient  la  charge,  lucrative  .sans 
doute,  de  combattre  à  Conslanlinople  rinllucnce  de  Na[)oléon. 
Que  de  sanglants  combats  se  livrent  dans  les  plaines  polo- 
naises, que  la  guerre  y  dure  de  longs  mois,  épuisant  les 
adversaires,  vainqueurs  et  vaincus  ;  cependant,  TAnglclerrc 
fera  sa  main  dans  la  Méditerranée  et  s'y  nantira  de  gages 
précieux.  Elle  sait  que  les  querelles  du  continent  lui  assurent 
toujours  du  profit. 