

Dès  ce  moment,  toutes  les  troupes  de  Houinélio  reçurent 
l'ordre  de  gagner  immédiatement  le  Danube.  Toutes  les  troupes 
d'Asie  furent  appelées  à  Constantinople,  pour  se  ranger 
autour  de  l'étendard  sacré  sous  le  commandement  du  grand 
vizir.  Car  c'était  vraiment  une  guerre  sainte,  une  réplique  à 
la  croisade  grecque,  une  levée  de  toutes  les  forces  de  l'Islam 
pour  barrer  aux  Russes  Ja  route  de  Constanlinople.  Il  en 
résulta,  sous  les  veux  quelque  |>eu  étonnés  de  Sébastiani, 
une  réelle  surexcitation  des  passions  musulmanes  ;  les  pachas 
en  redevinrent  plus  fidèles.  Mustapha  le  Rairactar  répondit 
aux  cordiales  communications  de  Michelson  par  des  plaintes 
contre  l'occupation  de  la  Moldavie,  par  l'envoi  immédiat  de 
ipiclques  troupes  en  Valachie,  jusqu'à  Focsani,  par  l'annonce 
<te  son  prochain  départ.  I)e\\  iddin  Pasvan-Oglou  n'était  pas 
moins  résolu,  franchissait  le  Danube  avec  4oooo  hommes. 
En  Asie  Mineure,  le  prince  des  Abazes,  le  \mc\\a  d'Erzeroum 
envahissaient  la  Géorgie.  Toute  la  Turquie  se  soulevait  comme 
un  flot  pour  refouler  l'invasion  étrangère. 

Mais  il  y  avait  beaucoup  de  désordre  en  tout  cela  et  Sébas- 
tiani craignait  que  tout  cet  enthousiasme  ne  fût  pas  très  effi- 
cace ni  très  durable.  «  Il  y  faudrait  des  ofliciers  français, 
écrivait  il  à  TalleyraïuH.  »  L«'  sultan  en  demandait,  surtout 
des  officiers  d'artillerie  et  de  génie,  mais  ils  ne  pouvaient 
pas  arriver  aussitôt.  En  attendant,  rand)assadeur  envoya  le 
ciipilaine  de  Lascours  à  Erzeroum,  et  son  beau  frère  et  aide 
de  camp  M.  de  Goigny  à  l'armée  du  Danul>e.  Pour  lui,  il 
n'était  pas  autorisé  à  quitter  Constantinople,  où  sa  présence 


I.  Aff.  étrangère»,  Corr.  de  Turquie,  Dôjiéclic  de  Sétwsliani,  17  déc. 
1806. 

a.  Id.,  ('/.,  Déii^cho  do  Sébastiani,  a^  déc.  180G. 


LA  DÉCLARATION  DE  GUERRE  (dÉCEMBRE  I  8o6)      'J^ 

était   indispensable    pour   soutenir  l'effort   où  venait  de  se 
résoudre  le  «gouvernement  ottoman. 

En  effet,  si  le  ministre  russe  était  embarrassé  par  la  nou- 
velle de  l'occupation  de  la  Moldavie,  le  ministre  anglais 
s'agitait  beaucoup  pour  empêcher  la  rupture.  Il  tenait,  dit 
Sébastiani,  «  la  conduite  la  plus  absurde  ».  Trois  jours  de 
suite,  il  se  présenta  au  palais  du  divan,  forçant  l'entrée,  se 
répandant  en  menaces  et  en  outrages,  montrant  les  vaisseaux 
anglais  embossés  dans  la  Corne  d'Or  ;  et  les  ministres  turcs 
contenaient  leur  impatience,  parce  qu'ils  ne  voulaient  pas^ 
rompre  avec  lui,  parce  qu'ils  étaient  mal  défendus  contre  les 
canons  anglais.  Arbuthnot  tentait  encore  d'émouvoir  la  popu- 
lation par  de  fausses  nouvelles,  que  la  moitié  de  l'armée  fran- 
çaise venait  d'être  détruite  par  les  Russes,  que  l'autre  moitié 
était  dans  les  hôpitaux,  ravagée  par  la  dysenterie,  que  le 
Portugal  et  l'Espagne  s'étaient  réunis  à  la  coalition  et  en- 
voyaient des  troupes  aux  Pyrénées,  que  Paris  était  en  pleine 
révolte.  Sébastiani  et  l'ambassadeur  espagnol,  marquis  d'Al- 
menara,  durent  démentir  ces  contes  qui  rencontraient  quelque 
crédulité. 