


III.  —  La  déclaration  de  guerre  (décembre  1806). 

Le  sultan  tint  bon.  Le  2  4  décembre,  il  faisait  notifier 
officiellement  àltalinski  la  rupture  de  toutes  relations;  il  y 
résumait  les  griefs  de  la  Porte  :  depuis  le  traité  d'Yassy,  la 
Russie  ne  cherchait  qu'à  séduire  les  sujets  du  sultan,  les  pre- 
nait sur  ses  vaisseaux,  leur  donnait  des  patentes  de  natura- 
lisation, «  s'impatronisait  de  la  marine  des  insulaires  de 
l'Archipel  ».  Puis  elle  avait  excité  les  Serbes  à  la  révolte. 
Elle  avait  occupé  sans  motif  le  fort  turc  d'Anacria  sur  le 
Phase.  Elle  avait  embauché,  en  Albanie  et  même  à  Gonstan- 
linople,  des  sujets  ottomans  pour  larmée  russe.  Enfin  elle 
avait  occupé  la  Moldavie,  sans  déclaration  de  guerre  ;  elle 
s'était  emparée  violemment  de  Choczim  et  de  Render  ;  elle 
avait  envoyé  aux   autorités  turques  im  manifeste  trompeur. 


"jQ  LA    POLITIQI  E    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

—  C'est  pourquoi  M.  d'Ilalinski  était  invité  à  quitter  Cons- 
tantinople  dans  les  trois  jours  avec  tous  les  agents  russes. 
Italinski  partit  pour  Malte  sur  un  vaisseau  anglais,  quelques 
heures  après. 

Le  même  jour,  la  guerre  fut  solennellement  déclarée  à  la  Rus- 
sie ;  les  deux  hospodarsde  Moldavie  et  de  Valachie  furent  des- 
titués de  nouveau.  Alexandre Soulzo  fut  nommé  hospodar  de 
Valachie  avec  droit  d'inspection  sur  les  fonctionnaires  de  la 
Moldavie.  Le  grand  vizir  annonça  son  prochain  départ  pour 
le  Danuhc.  L\^nthousiasnie  jwpulairo  on  fut  très  exallé'. 
Mais  le  ministère  ottoman  demeurait  froid  ;  le  rcis-elTendi 
continuait  de  garder  une  attitude  mystérieuse  ;  les  autres 
fonctionnaires  de  la  Porte  n'entraient  dans  cette  aventure 
qu'à  contre-cœur.  Sébastiani  ne  potivail  rien  contre  cotte 
inertie  et  cette  froideur;  il  no  lui  plaisait  pas  do  pousser 
sans  cesse  au  combat  des  gens  qui  ne  voulaient  pas  se  battre  ; 
il  s'estimait  très  houroux  des  résultats  obtenus  et  no  ponsail 
pas  pouvoir  faire  plus.  Il  y  avait  quatre  mois  qu'il  était  à 
Constanlinople  et  déjà  il  écrivait  à  Ttilleyrand  :  «  Je  solli 
cite  de  Sa  Majesté  la  faveur  d'étn?  retiré  de  ce  pays  ;  il  me 
serait  impossible  d'y  demeurer  davantage.  J'ai  fait  toiit  ce 
qui  dépondait  de  moi  pour  le  service  de  mon  auguste  maître. 
Je  le  supplie  de  m'accorder  la  récompense  de  ni'envoyer  à 
une  armée.  J'aimerais  mieux  servir  comme  volontaire  et  sans 
aucun  commandomoiit  (pie  de  rester  ici  plus  longtemps'.  » 

Nul  agent  sans  doute  ne  mit  moins  d'enthousiasme  à  l'ac 
çomplissement  de  sa  tâche,  et,  si  elle  avait  été  iiu)ins  heii 
reuse,  on  serait  en  droit  de  lui  en  faire  cpieUpio  reproche. 
Il  avait  comme  la  nostalgie  de  la  (îrando  Armée;  il   n'avait 
pas  foi  dans  le  succès  de  sa  mission  ;   il  se  croyait  dans  un 
poste  sacrifié,  chargé  d'un  d«^voir  sans  éclat,  loin  de  Talten 