


1.  \(T.  élr.,  Corr.  de  Turquie,  Talleyrand  à  Sëbasliani,  ii  novembre 
i8o6. 

2.  lit.,  Ul.,  Lotlrc  de  Sébastiani,  aa  nov.  i8o6. 


LA    PORTE    APRÈS    lÉNA  69 

Cependant  il  était  urgent  de  ménager  jVapoléon  établi  sur 
3a  Yistule.  Sélim  lui  écrivit,  le  25  novembre,  une  lettre  tou- 
•chantc  ;  il  exprimait  sa  joie  au  sujet  de  la  victoire  d'Iéna  ;  il 
assurait  l'Empereur  de  ses  intentions  amicales  ;  il  avait  hâte 
■de  les  pouvoir  manifester  :  «  Depuis  longtemps  notre  désir 
tendait  à  ce  que  les  fruits  salutaires  de  l'arbre  de  Tamitié  si 
heureusement  planté  dans  nos  cœurs  vinssent  enfin  orner  le 
plateau  du  grand  jour'.  » 

Les  vaillantes  dispositions  du  sultan  Sélim  furent  mises  à 
une  rude  épreuve.  Au  moment  où  il  croyait  avoir  satisfait 
les  Russes  par  la  réintégration  des  hospodars  et  Napoléon  par 
d'éloquentes  protestations  d'amitié,  une  armée  russe  fran- 
chissait le  Dniestr  (lo  novembre)  sur  trois  points:  6000 
hommes  occupaient  Choczim  sous  le  commandement  du 
prince  Dolgorouki  ;  10  000,  sous  le  général  en  chef  Michel- 
son,  entraient  dans  Yassy  sans  coup  férir,  marchaient  sur 
Biicharest  et  paraissaient  tendre  vers  la  Serbie  insurgée  ; 
20000  s'emparaient  de  Bender  et  attaquaient  Ismail,  sous  la 
direction  du  général  Tomanski. 

L'émotion  fut  considérable  à  Constantinople.  Le  ministre 
russe  lui-même  fut  surpris  et  embarrassé  par  cette  nouvelle  ; 
il  ne  sut  quelles  explications  donner  à  la  Porte,  il  fut  assez 
longtemps  ignorant  des  intentions  de  son  gouvernement.  Ce 
n'est  que  le  10-27  novembre  que  le  chancelier  de  Russie,  le 
baron  de  Budberg,  lui  écrivait  de  Saint-Pétersbourg  une  lettre 
^{ui  ne  lui  parvint  qu'au  milieu  de  décembre.  Voici  comment 
le  gouvernement  russe  expliquait  à  son  agent  cette  résolution 
imprévue. 

A  la  nouvelle  de  l'arrivée  de  Sébastiani  à  Constantinople  et 
<lc  la  destitution  des  princes  Ypsilantiet  Morousi,  la  Russie, 
en  envoyant  son  ultimatum  k  Italinski,  avait  préparc  une 
armée  sur  le  Dniestr.  —  On  sait  que  cet  ultimatum  ne  fut 
remis  à  la  Porte  que  le  29  septembre.  —  Le i"  octobre,  explique 
Budberg,  on  n'en  avait  pas  de  nouvelles.  —  Il  n'était  pas  pos- 
sible d'en  avoir  ;  le  i"'  octobre  du  calendrier  russe  ne  corres- 
pond qu'au  12  octobre  du  calendrier  grégorien.  —  On  fut 

I.  Aff.  étr.,  Corr.  de  Turquie,  Sélim  à  Napoléon,  20  nov.  1806. 


•JO  LA    l'OUTIQlE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

|)crsuadé  à  Pétcrsbourg  que  la  Porte  avait  repoussé  Tultima- 
lum  ;  le  tsar  cependant  voulut  bien  patienter  jusqu'au  iS-a^ 
octobre.  —  Le  sultan  réintégra  les  liospodars  le  jour  même  ; 
la  nouvelle  n'en  pouvait  pas  parvenir  à  Pétersbourg  avant  le 
commencement  de  novembre.  —  Donc,  le  16-28  octobre,  le 
gouvernement  russe  envoya  à  Michelson  l'ordre  d'entrer  en 
Moldavie,  «  pour  y  rétablir  les  anciens  rapports  des  traités, 
arrêter  la  domination  française  qui  mcna(;ait  la  Porte  dun 
asservissement  total,  paralyser  les  efforts  de  Sébastiani  à 
Constantinople,  et  faire  face,  au  besoin,  aux  troupes  françaises 
de  Dalmatie  ». 