

Aussi  bien  la  situation  de  l'empire  ottoman  était-elle  fort 
critique  et  les  inquiétudes  de  Sélim  justifiées.  Les  ressources 
militaires  les  plus  indispensables  lui  manquaient.  Les  défenses 
du  Bosphore  et  des  Dardanelles  étaient  dans  le  plus  mau- 
vais état.  Les  pachas  du  Danube  ignoraient  les  ordres  du 
gouvernement,  n'écoutaient  que  leur  intérêt  personnel,  se 
conduisaient  de  la  façon  la  plus  indépendante  ;  connaissant 


I.  AIT.  étr.,   Corr.   de  Turquie,  IVoclamalion  du  général  Michelson, 
3o  novembre  180G. 


72  LA    POLITIQUE    OniE!<TALE    DE    NAPOLEON 

rapproche  des  troupes  russes,  leur  apparition  à  qucilqucs  lieues 
au  nord  du  fleuve,  ils  négligeaient  d'en  informer  le  suhan  «l 
de  demander  des  instructions  ;  Mustapha  le  Bairarlar,  à  Uout- 
cliouk,  recevait  les  communications  du  général  Michelson  ei 
ses  assurances  de  bon  vouloir,  ne  paraissait  pas  très  décidé 
sur  la  politique  à  suivre.  Le  reis-eflendi  lui  même  se  mon 
trait  «  tout  à  fait  russe  »,  assure  Sébastiani,  cl  était  «  sans 
doute  vendu  aux  Morousi  '  ». 

Deux  vaisseaux  anglais  arrivèrent  inopinément,  sous  le 
commandement  du  contre  amiral  Lewis,  et  jetèrent  Tancro 
devant  Constantinoplr.  Il  ne  dit  point  la  raison  de  sa  mission. 
Le  sultan  n'en  fut  que  plus  inquiet,  se  hâta  de  montrer 
au  ministre  d'Angleterre  les  plus  aimables  dispositions,  de- 
manda son  intervention  auprès  de  son  collègue  de  Russie,  afin 
d'obtenir  des  explications  rassurantes  sur  l'invasion  des  Prin- 
cipautés'. L'énergie  de  la  Porte  faiblissait. 

Cependant  Napoléon  intervenait  sans  cesse,  sliiiniiail  sou 
courage,  redoublait  les  lettres  amicales.  Le  i"  décembre,  de 
Pqsen,  il  écrivait  personnellement  à  Sélim, renouvelait  les  termes 
très  chaleureux  de  son  amitié  et  de  son  dévouement:  «  La 
Prusse,  qui  s'était  liguée  avec  la  Russie,  a  disparu.  Mes  armées 
sont  sur  la  Vistule  et  Varsovie  est  en  mon  pouvoir.  La  Po- 
logne prussienne  et  russe  se  lève  et  forme  ses  armées  [K>nr 
reconquérir  son  indépendance.  C'est  le  moment  de  reconqur 
rir  la  tienne...  Si  tu  as  été  prudent  jusqu'à  cette  heure,  une 
plus  longue  condescendance  envers  la  Russie  serait  faiblesse 
et  perdrait  ton  empire'.  »  Tallevrand,  h  la  même  date,  liait  le 
sort  de  la  Turquie  ti  celui  de  la  Pologne  :  «  La  l'orte,  écri 
vait-il  à  Sébastiani  qui  devait  le  redire  aux  ministres  ilu 
sultan,  n'a  perdu  son  indépendance  que  depuis  l'anéantisse- 
ment de  la  Pologne;  elle  ne  peut  la  reirouxcr  (jue  dans  le 
rétablissement  de  cette  monarchie*.  »  Kt  l'Kuipereur  autorisait 
Sébastiani  à  «  signer  un  traité  secret  oHcuisif  et  défensif  par 
lequel  il  garantirait  à  la  Porte  l'intégrité  de  ses  pmvinces  de 