


I.  Napoléon  jii^foa  im^mc  utile  de  le  rcchaulTor  encore  arlificiclloment. 
Il  fil  com|>o8or,  traduire  en  turc,  imprimer  et  répandre  à  profusion  dan» 
le  Levant  une  proclamation  aux  Ottomans,  sous  ce  titre  imaginaire  :  n  Le 
muezzin  ottoman  à  ses  frères  les  musulmans.  Ap|M;l  aux  armes.  »  Paris, 
1807,  Imprimerie  Impériale.  I^e  texte  turc  est  aux  AIT.  élr.,  Turquie, 
supplément  n"  2^  (iSo*)- 1810).  pièce  i3o. 

a.   AIT.  élr.,  Corr    de  Turquie,  Sébastiani  à  Tallevrand.  a'i  déc.  180G. 


LA  DÉCLARATION  DE  GUERRE  (dÉCEMBRE  i8o6)      77 

tion  de  rEmpcreur.  Surtout  il  n'avait  que  du  mépris  pour 
le  gouvernement  auprès  duquel  il  était  accrédité,  pour  la 
nation  usée  qu'il  avait  à  exciter,  à  redresser.  Il  considéra 
Constant! nople  comme  un  lieu  d'exil.  Ce  n'est  point  faire 
tort  à  son  courage  personnel  que  d'eslimer  qu'il  redoutait  un 
échec,  un  désastre  infligé  au  sultan  par  les  ennemis  de  la 
France  ;  il  jugeait  les  Turcs  incapables  de  lutter  contre  les. 
Russes  ou  contre  les  Anglais  ;  il  avait  peur  d'être  entraîné 
dans  la  catastrophe  où  il  voyait  sombrer  la  Turquie;  il  lui 
répugnait  d'être  lié  à  ce  cadavre. 

Car  il  semble  bien,  au  commencement  de  l'année  1807,, 
que  la  ruine  de  la  Turquie  ne  soit  pas  éloignée  ;  c'est  une 
opinion  commune  en  Europe,  et  les  faits,  vus  de  près  par 
Sébastian!,  paraissent  donner  raison  à  cette  opinion. 

La  Porte  est  sans  force.  Le  sultan  est  à  peine  obéi  dans 
sa  capitale  ;  les  janissaires  murmurent  contre  lui,  forment,  à 
côté  du  gouvernement  régulier,  une  sorte  de  gouvernement 
insurrectionnel.  La  rébellion  est  à  l'état  latent  dans  la  région 
même  de  Constantinople.  Au  delà  l'empire  ottoman  est  tombé 
dans  une  sorte  d'anarchie  féodale;  en  Asie  et  en  Europe, 
chaque  pacha  est  maître  dans  sa  province,  parfois  plus  puis- 
sant à  Constantinople  que  le  sultan  lui-même  :  Pasvan-Oglou, 
Ali- pacha  sont  riches,  répandent  l'or  dans  le  divan,  ont  leurs 
créatures  parmi  les  plus  puissants  fonctionnaires  de  la  Porte, 
imposent  souvent  leurs  volontés.  Au  delà,  les  provinces  chré- 
tiennes se  soulèvent,  sont  déjà,  comme  la  Serbie,  presque 
absolument  indépendantes.  L'empire  ottoman,  en  vérité, 
n'existe  plus  ;  il  est  une  proie. 

Elle  tente  les  convoitises  des  grandes  puissances.  La  France 
occupe  à  cet  égard  des  positions  importantes;  le  traité  de 
Presbourg  vient  de  l'établir  en  Dalmatie  et  Marmont  y  com- 
mande toute  une  petite  armée  :  Napoléon,  vainqueur  à  léna, 
a  son  quartier  général  à  Varsovie.  Sébastian!  est  écouté  du 
.sultan  ;  autant  que  ses  illustres  prédécesseurs,  Vergennes 
ou  Villeneuve,  11  agit  sur  les  conseils  de  la  Porte.  Mais  il 
ne  paraît  pas  que  des  conseils  et  même  le  prestige  de  Napo- 
léon puissent  suffire  à  la  gravité  des  circonstances.  La  Porte 
est  trop  faible  et  la  France  est  trop  loin. 