


78  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    JÎAPOLÉOX 

Les  Russes  sont  déjà  maîtres  delà  Moldavie  ;  ilj> menacent 
la'Valachie  ;  ils  sont  attirés  au  sud  par  Tinsurrection  serho 
qu'ils  encouragent,  à  laquelle  ils  tendent  la  main  ;  ils  veulent 
barrer  dans  cette  direction  la  route  à  Tarpiée  de  Dalmatic, 
rejeter  les  Français  dans  l'Adriatique.  Ils  sont  appelés  au  sud 
du  Danube  par  les  vœux  secrets  ou  déclarés  des  chrétiens  ; 
ils  sont  les  chefs  de  la  croisade  orthodoxe  qui  doit  remettre 
la  croix  au  dùme  de  Sainte-Sophie.  Mais  ils  sont  retenus 
dans  cette  marche  fatale  par  la  présence  de  Napoléon  en  Po- 
logne; il  inqui('*te  leurs  communications  vers  le  Nord;  il 
les  empêche  de  faire  sur  le  Danube  un  effort  vigoureux;  il 
appelle  sur  lui  presque  toutes  leurs  ressources  militaires  ; 
déjà  il  contient  leur  ambition,  il  les  oblige  à  planter  leui-s 
tentes  en  Moldavie,  à  attendre  im  moment  plus  favorable  pour 
se  remettre  en  route. 

Et  tout  cela  profiterait  aux  Anglais  si  les  Anglais  avaient 
une  politique  clairvoyante  et  énergique.  La  Porte  déclare  hi 
guerre  aux  Russes  leurs  alliés,  se  confie  à  Najwléon  leur 
ennemi.  Ils  peuvent  considérer  la  Porte  comme  une  enne- 
mie, et  maintes  fois  il  leur  a  fallu  moins  de  prétextes  pour 
faire  œuvre  de  guerre.  L'occasion  est  singulièrement  ten 
tante;  Napoléon  ne  peut  rien  contre  eux  dans  ces  jmys;  ils.sonl 
maîtres  de  la  mer.  Les  Russes  ne  peuvent  agir  vigoureuse 
ment.  Conslantinople  est  sans  défense.  Quelle  garantie,  si 
elle  tombe  entre  leurs  mains  !  Qu'est  ce  quWusterlity., 
qu'Iéna,  auprès  d'un  pareil  fait  :  les  .\nglais  à  Constanli- 
nople  ?  Le  gouvernement  de  Londres  eut  une  conscience 
vague  de  la  politique  qu'il  devait  suivre  ;  il  tenta  un  coup 
«le  main  sur  (ionstantinople.  C<;  |H)u\ait  être  im  moment 
décisif  dans  l'histoire  de  l'Europe. 


CHAPITRE  III 

LES  ANGLAIS  DEVANT   CONSTANTINOPLE  ET   EN 
EGYPTE 

(Janvier- Avril   1807)*. 


I.  —  La  Pobte  et  l'Angleterre^ 

La  situation  à  Gonstantinoplc  au  commencement  de  1807.  — 
Les  instructions  du  gouvernement  de  Londres  à  son  ambassa- 
deur près  de  la  Porte.  —  Départ  précipité  de  l'ambassadeur 
(20  janvier  1807). 

IL    —  Les  Anglais  devant  Constantinople. 

Note  de  l'amiral  anglais  Duckworth.  —  Tentatives  d'intimida- 
tion sur  la  Porte.  —  Passage  des  Dardanelles  par  les  Anglais. 

—  Destruction  d'une  escadre  turque  (19  février).  — Les  vais- 
seaux anglais  devant  Constantinople  (20  février).  —  Les  in- 
quiétudes et  le  désespoir  des  Turcs. 

III.  —  Défense  de  Constantinople  par  Sébastiani. 

Arrivée  d'une  lettre  de  Napoléon.  —  La  Porte  résolue  à  la  résis- 
tance. —  Pleins  pouvoirs  donnés  par  le  sultan  à  Sébastiani. 