

Le  23  octobre  —  !\  novembre,  la  nouvelle  arriva  à  Sainl- 
l*élersbourg  de  la  réintégration  des  hospodars  ;  celle  nouvelle 
n'étant  accompagnée  d'aucjino  explication,  l'empereur  Alexan- 
dre attendit  pour  donner  de  nouveaux  ordres  à  Michelson. 
et,  quand  il  eut  reçu  des  dépêches  plus  explicites,  il  décida 
que  cette  satisfaction  n'était  pas  sudisanle  :  cette  dénionstra 
lion  isolée  el  faite  de  mauvaise  grAco  ne  donnait  pas  toutes 
•les  garanties  nécessaires  sur  les  dispositions  de  la  Porte  ;  les 
ministres  ottomans  continuaient  d'avoir  de  longues  confé- 
rences avec  l'ambassadeur  de  France  ;  ils  ne  donnaient  aucune 
certitude,  n'avairnt  encore  exprimé  aucun  ordre  matériri  au 
sujet  de  l'exécution  de  la  reintégration.  La  Valachic,  envahie 
par  les  bandes  de  Pasvan-Oglou,  était  dans  le  plus  triste  élal. 
el  la  llussie  avait  sohnnellement  garanti  son  repos.  C'est  pour 
quoi  l'empereur  Alexandre  avait  résolu  de  ne  pas  rappeler 
encore  le  général  Michelson  en  deçà  du  Dniestr.  Il  fallail 
(jue  la  Porte  s'engageAt  à  laisser  les  vaisseaux  russes  passer 
dans  le  Bosphore,  j\  renouveler  le    traité  d'alliance  de  1798 
avec  l'Angleterre  et  la  Russie,  «  pour  éviter  que  le  ressenti 
ment  de  celle-ci  ne  fût  funeste  à  l'inlégrilé  du  lerriloire  ollo 
man  ».  En  deux  mots  cela  voulait  dire  :  alliance  de  la  Porlr 
avec  la  Russie,  ou  occupation  indélinie  des  Princi|)aulés  |>ar 
les  Russes.  C'était  assurément  une  réponse  ferme  aux  pro 
niiers  succès  de  Sébastiani. 

11  excita  de  son  mieux  les  Turcs  à  la  vengeance  ;  il  leur 
expliqua  que  l'ambition  des  Russes  était  évidemment  d'at  - 
teindre  la  Serbie  et  le  Monténégro  pour  y  soutenir  la  rebel 


LA    PORTE    APRÈS    lÉNA  7 1 

lion,  de  soulever  loule  la  Grèce  et  les  îles,  de  chasser  tous  les 
Turcs  de  l'Europe  :. c'était  le  terme  constant  de  leur  politique 
depuis  Catherine  II.  Le  général  Michelson  traduisait  les  évé- 
nements d'une  autre  façon  ;  il  annonçait,  en  entrant  en  Mol- 
davie, les  intentions  les  plus  pacifiques,  invitait  les  autorités 
ottomanes  à  conserver  leurs  fonctions  dans  l'intérêt  du  bon 
ordre  ;  car  il  ne  voulait  que  défendre  la  Turquie  contre  la 
domination  française  ;  Bonaparte  avait  l'intention  manifeste 
de  détruire  les  janissaires  et  d'aider  Sélim  à  établir  le  Nizam 
pour  se  faire  ensuite  empereur  d'Orient.  Comme  la  Russie 
au  contraire  ne  voulait  que  du  bien  à  la  Porte,  il  promettait 
de  se  retirer  dès  que  la  Porte  aurait  tenu  ses  engagements  ; 
en  attendant,  aucune  hostilité  n'aurait  lieu  de  sa  part,  à  moins 
de  provocation  ' . 

Ainsi  la  France  et  la  Russie  se  disputaient  l'honneur  d'être 
utiles  à  la  Turquie.  Il  n'est  point  question  de  prendre  ces 
alhrmations  au  pied  de  la  lettre.  Napoléon  et  Alexandre  étaient 
peut-être  aussi  ambitieux  l'un  que  l'autre  de  devenir  empe- 
reurs d'Orient,  de  régner  sur  Constantinople.  Mais  Alexandre, 
petit-fils  de  Catherine  II,  souverain  de  l'armée  de  Moldavie, 
[)aralssait  beaucoup  plus  près  que  Napoléon  de  l'Eglise  Sainte- 
Sophie,  donc  beaucoup  plus  dangereux.  Dans  la  pensée  d'ail- 
leurs que  la  présence  de  Napoléon  sur  la  Vistule  empêcherait 
les  Russes  de  prononcer  leur  action  sur  le  Danube,  dans 
l'espérance  qu'une  victoire  française  obligerait  Michelson  à 
reculer,  le  Sultan  demeura  relativement  docile  aux  conseils  de 
Sébastiani,  mais  avec  quelle  anxiété,  dans  quelle  attente  fié- 
vreuse des  événements  de  la  guerre  de  Pologne  I 