


I.  Afr.élr.,Corr.  (le  Tiirquio,  Sébasiiani  à  Tallojrand,  10  octobre  i8o)i. 
a.  Id.,   ici.,  Si-basliani  à  Talioyrand.  ai  sept.  iSoO. 


LA.    PORTE    APRÈS    lÉN.V  67 

<le  valeur  à  cet  acte  d'énergie;  elle  ne  s'y  était  donc  résolue 
que  dans  la  pensée  qu'elle  n'y  risquait  rien.  Sébastiani  avait 
l'impression  que  ce  gouvernement  n'était  conduit  que  par  la 
crainte,  «  accoutumé  déjà  aune  verge  de  fer  ». 

Le  1 2  octobre,  Arbuthnot  faisait  passer  une  note  à  la  Porte  ; 
il  annonçait  la  formation  de  la  quatrième  coalition,  les  arme- 
ments redoutables  levés  par  la  Prusse,  la  Suède,  la  Russie, 
l'Angleterre,  la  certitude  que  Napoléon  serait  écrasé  par  un 
pareil  effort,  et  qu'en  tout  cas  il  ne  serait  d'aucun  secours  à 
la  Turquie.  Le  i5,  les  nouveaux  hospodars,  Soutzo  et  Calli- 
machi,  furent  déposés  à  leur  tour  et  leurs  prédécesseurs  réta- 
blis dans   leurs  fonctions.    Et  Sébastiani  laissa  éclater  son 
indignation.  «  C'est  la  plus  honteuse  soumission  qu'il  soit 
possible  de  rencontrer  dans  les  annales  de  cet  empire.  »  Les 
princes  Ypsilanti  et  Morousi,  très  riches,  ont  corrompu  tous 
les  ministres  de  la  Porte  et  en  particulier  le   reis-effendi  ;  le 
ministère  turc  est  désormais  «  en  état  de  vasselage   »  ;  il  ne 
se  mène  que  par  l'or  et  la  terreur.   Il  suffit,  continue  l'am- 
bassadeur,   de   considérer    sa   politique    dans   les    dernières 
années  ;  elle  a  été  toujours  à  la  merci  des  événements  exté- 
lieurs  :  après  Marengo,  la  Porte  s'était  décidée  à  envoyer  une 
ambassade  à  Paris  ;  après  la  formation  de  la  troisième  coali- 
tion, elle  avait  refusé  de  reconnaître  à  Napoléon  le  titre  im- 
périal ;  après  Austerlitz,  elle  avait  chargé  Muhib-efiendi  d'une 
ambassade  extraordinaire  ;    aujourd'hui,  elle  apprend  la  for- 
mation de  la  quatrième  coalition  :   elle  est  aux  pieds   des 
Russes  ;  Sébastiani  demande  une  audience  du  sultan  ;  le  reis- 
efFendi  refuse.  —  Il  n'y  a  peut-être  pas  lieu  d'être  si  étonné 
de  tout  cela  ;  le  gouvernement  ottoman  ne  fut  pas  seul  dans 
l'histoire  à  se  mettre  du  côté  du  plus  fort  :  n'est-ce  pas  sou- 
vent le  dernier  mot  de  la  politique.^  Et  alors  ne  faudrait-il 
pas  louer  l'habileté  de  la  Porte  ? 


II.  —  La  Porte  après  léna. 

Aussi  bien  la  Porte  ne  tarda-t-elle  pas  à  s'apercevoir  que 
la  force  était  encore  du  coté  de  Napoléon.  La  quatrième  coa- 


G8  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOÎI 

lition  parut  écrasée  du  premier  coup  sur  le  chanij)  de  bataille 
d'Iéna.  Le  1 1  novembre,  Napoléon  faisait  lui-même  part  de 
sa  victoire  à  Sélim  ;  il  relevait  son  courage,  rengageait  à  des 
résolutions  viriles.  Kt  Talleyrand  renouvelait  ses  instructions 
à  Sébasliani  :  «  L'Empereur  veut  rendre  les  Principautés  à  la 
Porte  ;  il  ne  restituera  Varsovie  et  Berlin,  s'il  doit  les  resti- 
tuer, que  lorsque  la  Porte  aura  recouvré  toute  son  autorité 
en  Moldavie  et  \alacliic...  11  laut  que  le  sulUmse  prononce... 
11  n'est  plus  douteux  qu'une  puissance  plus  élevée  que  toutes 
les  autres  ne  conduise  ces  événements.  »  Il  s'agit  sans  doute 
de  la  puissance  de  Dieu  ;  c'est  un  argument  que  Talleyrand 
suggère  à  Sébastiani  pour  presser  la  résolution  de  la  Porte'. 
La  balance  politique  du  gouvernement  turc  reçut  une  nou- 
velle oscillation.  Le  reis-olTendi  demanda  h  voir  Sébastiani 
et  tint  avec  lui  une  im|)ortantc  conlércnce.  11  se  montra  prêt 
à  une  alliance  formelle  avec  la  France  ;  mais  il  voulait 
prendre  son  temps.  —  La  fortune  des  armes  pouvait  en  effet 
se  prononcer  un  jour  contre  Napoléon,  il  ne  fallait  pas  trop 
engager  l'avenir.  —  Il  allait  envoyer  un  ambassadeur  s|)écial 
auprès  de  l'Empereur  pour  négocier  ce  traité.  11  désirait 
aussi  connaître  les  projets  de  l'Empereur  sur  la  Pologne  ; 
peut-être  craignait  il  ce  rcdoutiible  voisinage  :  «  Quel  esprit, 
répondit  gravement  Sébastiani,  pourrait  mesurer  les  desseins 
de  son  vaste  génie?  »  Et  comme  l'ambassadeur  insistait  sur  la 
nécessité  de  se  bAter,  le  reis-effendi  en  convenait  très  volon 
tiers  ;  oui,  il  fallait  agir  très  vite,  mais  on  ne  pouvait  se  déclarer 
avant  que  les  armements  ne  fussent  achevés,  cela  pouvait 
<lemand«'r  quelques  semaines,  il  convenait  de  connaître  les 
intentions  de  l'empereur  Napoléon  :  voulait  il  donnera  rai 
liance  un  caractère  offensif  ou  seulement  défensif.^  Il  fallait 
tenir  compte  aussi  des  versets  du  Coran,  qui  défendent  de 
verser  le  sang  bumain  et  ne  j>ermettent  la  guerre  que  dans  1<« 
«as  de  légitime  défense*.  La  conciliation  de  toutes  ces  conve- 
nances exigeait  de  la  réflexion. 