

L'ambassadeur  de  Napoléon  a  de  beaucoup  exagéré  l'im- 
portance des  succès  de  son  souverain  :  la  vérité  est  que 
l'armée  française  est  en  Pologne  dans  une  situation  très 
critique  ;  au  contraire,  les  vaisseaux  anglais  sont  tout  près  ; 
ils  franchiront  aisément  les  Dardanelles  et  réduiront  Cons- 
tantinople  môme  à  la  plus  entière  détresse  ;  toutes  les 
parties  maritimes  de  Pempire  turc  tomlieront  l)ienl«*>t  aux 
mains  de  TAngleterre.  Si  ces  considérations  ont  quelque 
influence  sur  le  divan  et  qu'il  se  montre  animé  enfin  des 
sentiments  que  doit  lui  inspirer  la  gravité  des  circonstances, 
le  contre-amiral  ne  doit  accepter  de  discussion  que  sur  la 
note  du  'j5  janvier  ;  en  particulier,  «  il  est  désormais  hors 
de  la  question  d'imaginer  que  l'ambassadeur  français  et  un 
ambassadeur  anglais  puissent  résider  en  mémo  lomps  dans 
celte  capitale  >>.  L'Angleterre  consent  seuhincnt  que 
l'expulsion  du  général  Sébastiani  ne  soit  pas  mentionnée 
dans  l'acte  public  à  intervenir;  elle  pourra  ne  faire  l'objet 
que  d'un  article  strictement  confidentiel  et  secret,  et  les 
moyens  d'exécution  seront  laissés  à  la  décision  des  ministres 
•de  la  Porte*. 

Décidément,  les  Anglais  attribuaient  à  Séhasliani  loulo  l;i 

I.  Aff.  élr.  Gorrpsp.  do  Turquie  :  déclaration  d'Arbullinot,  noie  de 
Duckworlti. 

a.  Itt.,  id.  :  instructions  au  chevalier  contre-amiral  Thomas  Lewis, 
a6  janvier  1807. 


LES    A^iGLAIS    DEVA^iT    COKSTAjNTIISOPLE  9I 

responsabilité  de  la  politique  nouvelle  de  la  Turquie,  et  ils 
avaient  en  grande  partie  raison.  Pendant  ces  quelques 
semaines,  il  fut  le  conseiller  intime  du  sultan  ;  mieux 
même,  on  sollicita  son  appui,  son  intervention  effective;  on 
parut  lui  reconnaître,  par  une  sorte  de  foi  fataliste,  quelque 
chose  de  la  toute-puissance  de  Napoléon.  Dès  le  27  janvier, 
il  fut  tenu  au  courant  des  prétentions  de  l'Angleterre,  et 
toutes  les  notes  dWrbuthnot,  puis  de  Duckworth,  lui  furent 
<:ommuniquées.  Il  reçut  aussitôt  le  grand  ordre  du  Croissant. 
Le  sultan  fit  préparer  divers  présents,  des  cassolettes  à 
parfums  pour  ïallcyrand,  une  paire  de  pistolets  garnis  en 
or  et  brillants  pour  rempereiir  ;  l'envoi  de  ces  armes  fut 
retardé  de  quelques  jours  parce  qu'on  s'aperçut  que  les 
canons  en  étaient  de  fabrication  anglaise*. 

Il  répondit  à  ces  avances.  Il  envoya  son  aide  de  camp  de 
Lascours,  d'abord  désigné  pour  Erzeroum,  aux  Dardanelles 
pour  en  organiser  la  défense  ;  il  eut  de  longues  conférences 
avec  le  divan  et  le  trouva  tout  entier  calme,  confiant,  docile  à 
ses  avis.  Il  constata  les  bonnes  dispositions  de  la  Porte  et  de 
tous  les  Musulmans.  Il  recommanda  aux  Grecs  la  plus  grande 
fidélité  envers  Sélim  ;  il  y  fut  aidé  par  le  mandement  du  patri- 
arche Grégoire  à  tous  ses  métropolitains,  rappelant  «  la  sou- 
mission dueau prince,  à  la  puissance  établie  sur  nous  de  la  part 
de  Dieu  comme  notre  commune  nourricière  et  bienfaitrice.. . 
Nous  devons  former  constamment  et  de  tout  notre  cœur  des 
vœux  et  des  prières  pour  notre  très  clément  et  auguste 
empereur,  dont  la  puissance  soit  à  jamais  invincible  et 
triomphante^  ». 