


LA    PORTE    ET    L  ANGLETERRE 


L'enjeu  est  gros.  Constantinople  et  les  Détroits,  c'est  la 
♦domination  de  la  Méditerranée  orientale  qui  mit  jadis  aux 
>priscs  Phéniciens  et  Grecs,  Génois  et  Vénitiens,  qui  tient 
aujourd'hui  toute  l'Europe  inquiète,  et  les  événements  qui 
-se  sont  passés  autour  de  Constantinople  et  d'Alexandrie  au 
printemjis  de  1807  en  prennent  un  caractère  particulière- 
ment dramatique.  L'Angleterre  l'a-t-elle  suffisamment  com- 
pris dans  le  temps?' A-t-clle  mesuré  son  effort  au  résultat 
promis?  N'a-t-elle  pas  fait  une  maladroite  économie  de  ses 
forces,  laissé  fuir  l'occasion? 

Pourtant  le  danger  était  dès  ce  moment  évident,  aggravé 
par  l'opinion  unanime  que  l'empire  ottoman  était  à  la  veille 
de  sa  ruine  et  Constantinople  une  proie  presque  offerte.  La 
poussée  de  la  France  sur  le  Levant  n'est  pas  une  fantaisie  de 
l'imagination  de  Napoléon  ;  elle  est  une  tradition  bien  des 
lois  séculaire,  fondée  sur  les  croisades,  sur  les  capitulations 
de  François  P"",  sur  toute  l'antique  foi  chrétienne  du  triomphe 
de  la  Croix  sur  le  Croissant,  sur  toute  la  vieille  politique 
monarchique  de  l'alliance  de  la  Croix  et  du  Croissant:  avec  ou 
contre  le  Turc,  la  France  semble  marquée  pour  conduire  les 
destinées  du  Levant.  Et  Napoléon  résume  et  concentre  toutes 
ces  forces  du  passé  ;  il  paraît  prêt  à  recueillir  pour  la  France 
les  fruits  que  ce  passé  promet.  Il  a  perdu  l'Egypte,  non 
sans  esprit  de  retour.  Il  a  possédé  un  moment  aussi  les  îles 
Ioniennes.  Il  tient  la  Dalmatie  ;  il  y  a  une  bonne  armée  sous 
Marmont.  Il  envoie  des  officiers,  des  soldats  en  Turquie  ;  il 
brûle  de  faire  descendre  Marmont  jusqu'au  Danube  inférieur. 
La  Grande  Armée  est  en  Pologne,  près  des  sources  du 
Dniestr.  Sébastiani  à  Constantinople  est  aussi  puissant 
qu'un  grand-vizir.  L'empire  ottoman  peut  en  être  restauré 
pour  longtemps  ou  en  mourir  d'un  coup.  Il  semble  que 
cela  ne  dépende  que  de  la  volonté  de  Napoléon,  et  l'ambi- 
tieuse imagination  de  l'empereur  suit  en  Orient  les  voies 
d'Alexandre  vers  la  Perse,  vers  l'Inde. 

La  poussée  de  la  Russie  sur  Constantinople  et  la  Méditer- 
ranée n'est  pas  moins  forte  ni  fondée  sur  de  moindres  tradi- 
tions, sur  ces  traditions  qui  sont  comme  la  vie  d\m  peuple, 
aussi  inéluctables  que  les  lois  de  l'atavisme  chez  les  individus. 
Driault.  —  Napoléon.  6 


8a  LA    POLITIQUE    ORIE>TÀLE    DE    >APOLÉ()?l 

La  Russie  reçut  de  Constantinople  l'orthodoxie  et  Kiev  fut 
une  fille  de  Byzance.  Ivan  III  épousa  Sophie  Palëologue,  la 
dernière  héritière  des  empereurs  grecs,  et  l'aigle  }\  deux  têtes 
des  tsars  est  l'aigle  de  Constantin,  qui  plane  à  la  fois  sur 
les  deux  continents.  Pierre  le  Grand  et  Catherine  II  ne 
firent  que  personnifier  la  sainte  Russie  en  reprenant  le 
chemin  de  Byzance.  C'est  pourquoi  le  projet  grec  de  Timpc- 
ratrice  émut  si  profondément  loutci;  les  fibres  de  l'Ame  russe. 
L'Angleterre  alors  était  aveugle  et  prétait  ses  amiraux  aux 
flottes  russes.  Mais,  depuis,  Pnul  I"""  rêva  avec  Bonaparte  la 
conquête  de  l'Iran  et  de  l'Inde.  Mais  Alexandre  I*"",  lui  aussi, 
fidèle  à  son  nom,  songe  à  la  Grèce  et  marche  au  Danube,  et 
Napoléon,  plus  clairvoyant  que  l'Angleterre,  voit  «  l'insa- 
tiable ambition  des  Russes,  la  tiare  grecque  relevée  et  triom- 
phante depuis  la  Baltique  jusfju'à  la  Méditerranée'  ».  — 
«  Les  provinces  et  les  mers  qui  avoisinent  le  Bosphore,  dit 
encore  le  Sénat  dans  une  adresse  i\  rem|)ereur.  sont  le  contre 
vers  lequel  la  nature  a  voulu  diriger  les  routes  du  commerce 
du  monde.  Que  les  Russes  s'en  emparent,  et  le  commerce  du 
monde  leur  sera  bientôt  asservi*.  »  —  «  L'Angleterre,  écrit 
enfin  remporcur,  en  s'alliant  avec  les  Russes,  creusera  elle- 
même  un  abîme  dont  elle  ne  reconnaîtra  la  profondeur  (pi'en 
y  tombant.  » 