

Sébasliani  y  mettait  beaucoup  moins  d'enthousiasme.  Il 
n'avait  aucune  confiance  dans  les  moyens  de  résistance  que 
pouvait  offrir  la  Porte  ;  il  les  estimait  presque  nuls.  Il 
connaissait  la  lâcheté  des  ministres  ottomans  ;  il  craignait 
qu'il  ne  fût  impossible  de  les  tenir  dans  l'énergie  dont  ils  se 
vantaient  comme  d'une  exceptionnelle  vertu.  Il  les  sentait 
inquiets,  énervés  des  bruits  qui  couraient  de  sanglantes 
défaites  subies  par  les  Français. 

I.   Aff.  clr.  Corresp.  de  Turquie  :  Sébasliani  à  Talleyrand,  37  janvier. 

a.  Id.,  ici.,  janvier  1807. 


92  LA    POMTIQL'E    ORIENTALE    DE    ÎIAP0LÉO5 

C'étaient  de  fausses  nouvelles  que  répandaient  les  Autri- 
chiens. On  annonçait,  le  16  janvier,  de  Vienne:  «  Le  corps 
entier  de  licrnadotle  vient  d'être  défait.  Les  Russes  sont  à 
Varsovie;  les  Français  ont  perdu  looooo  hommes  et 
reculent  sur  Posen  ;  ils  sont  réduits  au\  dernières  extrémités, 
et  il  faudrait  que  Bona|wrtc  eut  dix  fois  plus  de  bonheur  et 
d'esprit  qu'il  n'en  a  pour  se  tirer  d'affaire.  Ses  communi- 
cations sont  même  coupées  avec  le  Uhin  par  l'insurrection  des 
Hessois,  qui  ont  battu  les  lîavarois,  détruit  la  garnison  de 
Mayence  et  arrêté  tous  les  conscrits  venus  de  France.  Les 
Russes  et  les  Anglais  ont  débarqué  à  Naples  ;  Joseph  s'est 
enfui  jusqu'à  Florence.  Les  troupes  aulrichicnnes  sont 
massées  en  Bohême.  »  Ces  nouvelles  étaient  confirmées,  le 
19  janvier,  de  C/ernowitz  :  «  Toute  l'armée  française  est  en 
déroute.  Murât  est  mortellement  blesse.  Le  mécontentement 
de  celte  armée  est  très  grand,  la  désertion  plus  grande  et  le 
manqiie  de  vivres  encore  plus  grand.  Les  généraux,  mécon- 
tents de  Bonaparte,  se  plaignent  de  ce  qu'il  a  enterré 
l'honneur  de  l'armée  française  dans  les  marais  de  la 
Pologne.  L'Autriche  est  à  la  veille  de  se  déclarer  contre  lui'.  » 

Ces  renseignements,  en  ])artie  sincères  et  inspirés  par  les 
rudes  condiats  livrés  autour  de  Varsovie  à  la  fin  de  dé- 
cembre, étaient  surtout  destinés  à  briser  l'opposition  des 
Turcs  aux  exigences  anglaises,  et  ils  en  étaient  émus,  .\ussi 
Sébastiani  ne  faisait-il  aucun  fond  sur  la  durée  et  la  fermeté 
de  leur  résistance.  Talleyrand  n'y  comptait  pas  non  plus 
beaucoup  ;  il  souhaitait  un  arrangement  entre  la  Porte  et  l'An- 
gleterre et  facilitait  le  passage  d'un  courrier  turc  envoyé  à 
Londres  h  travers  le  continent.  Il  craignait  de  voir  les  Anglais 
à  Constantinople.  Il  souhaitait  aussi  que  les  Turcs  n'eussent 
plus  à  lutter  contre  eux  afin  que  leur  diversion  fût  plus 
efficace  sur  le  Danulxî  contre  les  Busses.  En  quoi  il  se  faisait 
illusion  :  les  Turcs  n'étalent  en  aucun  cas  capables  d'une 
diversion  efficace  sur  les  frontières  méridionales  de  la  Bm<vJ,. 
Napoléon  ne  tarda  pas  à  en  faire  l'expérience. 