

Ilalet-pacha,  dont  le  parti  était  enfin  pris,  au  moins  pro 
visoirement,  de  s'accorder  avec  Sébastiani,  était  à  Taise  pour 
répondre  h  ces  aflirmations  ;  il  repoussa  la  menace  avec 
beaucoup  d'énergie  :  l'ambassadeur  français  n'avait  exercé 
aucune  action  sur  la  Porte  ;  la  France,  d'ailleurs,  n'est  pas 
maîtresse  de  la  mer  et  ne  peut  rien  contre  Conslantinoplc 
Les  hospodars  des  provinces  danubiennes  n'ont  été  déposés 
que  pour  cause  de  crimes  prouvés,  et  rambassadeur  de 
France  n'a  su  leur  déposition  qu'avec  les  autres  habilanls 
de  Constantinople.  En  rétablissant  ensuite  ces  hospodars 
criminels,  en  subissant  ainsi  «  le  plus  cruel  affront  ])our  uni- 
puissance  indépendante  »,  le  sultan  Sélini  a  prouvé  ix\ov 
éclat  son  désir  de  ne  pas  rompre  avec  la  Russie  et  avec 
l'Angleterre;  ainsi,  «  par  un  eflbrt  sublime,  il  s'est  mis  au 
dessus  des  sentiments  qui  ont  le  plus  d'empire  sur  les 
hommes,  afin  d'acheter  la  paix  et  le  bonheur  de  ses  sujets  au 
prix  des  sacrifices  les  plus  pénibles  pour  son  cœur  »,  con 
sentant  même  à  recevoir  les  hospodars  dans  son  palais  et  à 
leur  rendre  toutes  les  marques  de  sa  faveur.  Pour  prix  de  sa 
condescendance,  il  n'a  obtenu  que  la  guerre  ;  ses  provinces 
ont  été  envahies  ;  les  généraux  russes  ont  répandu  à  travers 
son  empire  les  manifestes  les  plus  outrageants.  Il  avait  espéré 
du  moins  que  la  Grande-Bretagne  agirait  plus  généreu 
sèment  et  apprécierait  sa  bonne  volonté.  Il  regrette  amèrc 
ment  de  s'être  trompé  ;  mais  il  est  «  dérisoire  de  donner 
pour   preuve   de  rinfluonce  do   la    I-'raiire  la    facilité    ave«' 


LA    PORTE    ET    L  ANGLETERRE 


laquelle  on  a  fait  tout  ce  qu'a  voulu  l'Angleteire  ».  Au 
reste,  il  a. confiance  en  la  justice  de  sa  cause;  cet  empire 
<;viste  par  la  volonté  de  Dieu  grand  et  miséricordieux,  et,  si 
telle  est  la  volonté  divine,  du  désespoir  môme  auquel  on  a 
réduit  le  sultan  Sélim  résultera  l'énergie  nécessaire  pour  la 
défense  de  l'Etat'. 

Le  soir  même  de  ce  26  janvier,  l'ambassadeur  Arbutlmot 
se  rendit  à  bord  de  VEndymion,  portant  le  pavillon  du 
contre-amiral  sir  Thomas  Lewis.  Une  grande  fête  y  avait  été 
préparée,  à  laquelle  les  principaux  commerçants  anglais  de 
Coustantinople  avaient  été  invités.  Ils  y  vinrent  nombreux, 
€n  costume  de  gala,  et  le  banquet  fut  très  brillant.  Au 
milieu  de  la  nuit,  VEndymion  coupa  les  chaînes  de  ses 
ancres,  et,  profitant  du  vent  qui  soufflait  du  TSord,  vogua 
vers  les  Dardanelles.  L'ambassadeur  annonça  alors  aux 
invités  qu'ils  ne  retourneraient  pas  à  la  ville,  que  la  situation 
n'y  était  pas  sûre  pour  eux,  que  les  relations  étaient 
rompues  avec  la  Porte.  Ils  protestèrent,  se  plaignirent  hau- 
tement: ils  avaient  laissé  leurs  familles,  leurs  richesses  ;  ils 
avaient  au  moins  leurs  affaires  à  régler.  Ce  fut  en  vain.  La 
fuite  se  poursuivit  toute  la  nuit  à  force  de  voiles.  Les  Turcs 
des  Dardanelles  laissèrent  passer  le  vaisseau  anglais,  ignorant 
qu'il  emportait  l'ambassadeur.  Il  rejoignit  à  Ténédos 
d'autres  vaisseaux  qui  formèrent  bientôt  une  flotte  impo- 
sante. 