

I.  AIT.  l'ir.  Corrpsp.  de  Turquie:  .\rbiitlinot  au  baron  de  Hûbich, 
ag  janvier. 

a.  Ibùl.,  3o  janvier  :  Sébastiani  k  Tallevrand. 
3.  Moniteur  du  i"  avril. 


LES  ANGLAIS  DEVANT  CONSTANTINOPLE  8g 

avaient  aussitôt  commencé.  Mais  cette  rupture  ne  fut  pas 
consommée,  ni  à  ce  moment,  ni  même  dans  tout  le  mois  qui 
suivit,  et  ainsi  il  ne  paraît  pas  que  la  dignité  de  Pambassa- 
deur  britannique  soit  sortie  intacte  de  toute  cette  afl'aire. 

Certes,  il  afTecta  tout  d'abord  de  ne  plus  pouvoir  entre- 
tenir de  conversation  avec  la  Porte,  et  les  pourparlers  qui 
durèrent  tout  le  mois  de  février,  —  avec  quelques  inter- 
mèdes de  coups  de  canons,  — furent  conduits  par  le  contre- 
amiral  sir  Thomas  Lewis  ou  ensuite  par  le  commandant  en 
chef  de  la  flotte  anglaise,  Famiral  Duckworth.  Mais  ceux-ci 
expliquèrent  maintes  fois  leur  intervention  par  diverses 
indispositions  de  l'ambassadeur,  et  il  ne  se  désintéressa 
nullement  des  négociations.  Aussi  bien  ses  instructions  lui 
défendaient  sans  doute  d'aller  jusqu'à  l'ouverture  des  hosti- 
lités :  les  Anglais  menacèrent  sans  cesse  de  la  guerre  sans  s'y 
résoudre;  ils  pensèrent  que  la  menace  serait  suffisante  ;  ils 
refusèrent  d'affronter  les  conséquences  d'une  guerre  décla- 
rée. Les  menaces  auraient  peut-être  suiïi  en  l'absence  de 
Sébastiani;  comme  elles  furent  inutiles,  leur  amour-propre 
eut  fort  à  souffrir.  Mauvaise  politique  que  celle  des  menaces 
sans  effet. 


II.  —  Les  Anglais  devant  Constantinopla. 

Dès  le  lendemain  de  son  départ,  Arbuthnot  laissa  au 
drogman  de  la  Porte  une  note  annonçant  la  prochaine 
jonction  des  vaisseaux  russes  et  des  vaisseaux  anglais  et  le 
danger  que  courrait  Constantinople  si  les  Turcs  refusaient  de 
négocier  sur  les  bases  posées  par  le  gouvernement  de 
Londres.  Le  reis-eflendi  répondit  que  la  Sublime  Porte,  en 
présence  de  la  grande  surexcitation  de  l'opinion  musulmane, 
n'avait  pas  le  pouvoir  de  désigner  un  endroit  sûr  pour  y 
tenir  des  conférences.  Duckworth  intervint  alors,  déclara 
que  l'ambassadeur  britannique  considérait  sa  mission  comme 
terminée,  que,  si  pourtant  la  Porte  venait  à  se  défaire  de 
l'influence  étrangère,  elle  n'aurait  qu'à  envoyer  son  pavillon 
parlementaire,   que  même    au  milieu  d'une  bataille   cette 


-<)0  I.\    POLITIQLE    ORlE>TALE    DE    >AP<JLÉO\ 

-ouverture  serait  aussitôt  accueillie'.    En  même  temps,   des 
instructions  étaient  remises  au  contre  amiral  Lewis  pour  le 
•cas  où  des  négociations  seraient  engagées  avec  un  plénipo 
tentiaire  ottoman.  En  voici  le  sens  général  : 

Elles  rappellent  combien  la  Porte  a  eu  à  se  plaindre  dans 
Jcs  dernières  années  de  la  conduite  de  la  France  et  surtout  do 
Bonaparte,  qui,  dès  le  début  de  sa  carrière,  ne  parut  pas 
avoir  de  plus  ardente  ambition  que  celle  de  démembrer 
l'empire  ottoman  ;  au  contraire,  la  Russie  et  l'Angleterre  ont 
été,  dans  ces  circonstances,  les  plus  fidèles  alliées  de  la 
Turquie,  qui,  sans  elles,  aurait  déjà  perdu  ll-lgvpte  et  la 
Syrie.  Les  ministres  du  sultan  jMîuvenl  eux-mêmes  décider 
•qui,  de  la  France  ou  des  alliés,  a  le  plus  de  moyens  de  nuire. 