

Le  29  janvier,  Arbuthnot  renouvelait  son  ultimatum  à  la 
Porte  et  la  déclarait  responsable  de  la  vie  et  des  biens  des 
résidents  anglais. 

En  même  temps,  le  baron  de  Hiibsch,  ministre  du 
Danemark,  était  chargé  de  la  protection  de  ces  intérêts  et 
«n  particulier  des  biens  de  l'ambassadeur  britannique,  de  sa 
vaisselle,  «  estimée  à  plus  de  6000  louis  d'or  ».  Arbuthnot 
lui  recommandait  les  femmes  laissées  à  Constantinople,  le 
priait  même  de  s'adresser  à  l'ambassadeur  de  France  «  pour 
<ju'il  empêche  que  la  Porte  manque  envers  ces  personnes  en 


I.  Aff.  étr.  Corrcsp.  de  Turquie  :  déclaration  d'Arbuthnot,  a4  janvier. 
—  Moniteur  du  3 5  mars. 


88  LA    l'OLITIQLE    ORIENTALE    UK    SAPOLÉON 

tout  ce  qu'on  pourrait  attendre  d'un  gouvernement  civilisé»  ; 
h  l'occasion,  il  en  ferait  autant  pour  les  Français  ;  il  serait 
surtout  empresse  pour  la  famille  de  l'ambassadeur,  ayant 
eu  riionnenr  d'être  inlimcnicnt  lié  avec  la  famille  de 
M"*"  Sébastiani'. 

Sébastian!  n'avait  pas  attendu  ct'llc  ioNitalion  pour  accom- 
plir à  l'égard  des  Anglais  de  Conslantinople  tout  son  devoir 
d'humanité  :  ils  ne  souffrirent  aucun  dommage,  même  dans 
les  journées  plus  critiques  qui  suivirent  ^ 

Quelques  jours  après,  embarrassé  peut-être  de  la  conduite 
qu'il  avait  tenue,  Arbullinot  écrivit  à  plusieurs  membres  du 
corps  diplomatique  pour  expliquer  son  départ,  assurant  qu'il 
n'avait  eu  d'autre  objot  qtie  de  se  mettre  dans  une  position 
où  il  put  continuer  avec  sûreté  les  négociations.  11  engagea 
en  effet  quelques  pourparlers  avec  le  capitan-pacha  établi  aux 
Dardanelles.  De  son  cùté,  le  gouvernement  ottoman  déclarait 
qu'il  ne  trotivail  point  convenable  d'entrer  en  négociation 
formelle  avec  un  and)assadeur  qui  avait  quitté  son  poste, 
qu'il  enverrait  ses  explications  directement  à  Londres,  et, 
dans  xme  circulaire  aux  ministres  étrangers,  il  se  plaignait 
vivement  du  déj)art  subit  de  l'ambassadeur,  «  rien  nayarït 
été  fait  contre  lui  ni  contre  les  autres  sujets  anglais  qui  ait 
pu  compi-omcttrc  leur  sûreté  ».  Enfin,  il  remettait  au  baron 
de  lliibscb,  muni  de  procurations  du  «  susdit  ambassadeur», 
tous  les  effets  et  meubles  appartenant  à  ce  dernier  ;  il  assurait 
sa  protection  à  toutes  les  familles  et  sujets  anglais  restés 
dans  le  pays  et  s'occupait  de  pourvoir  à  leur  sûreté  {)arfaite 
dans  tout  l'empire  ottoman^. 

Arbutbnot  avait  sans  doute  craint  d'être  enfermé  aux 
Sept-Tours,  par  une  application  turque  du  système  du 
blocus  continental  et  selon  la  coutume  do  la  Porte.  Cepen- 
dant, une  fuite  aussi  rapide,  dans  une  telle  confusion  des 
intérêts  des  marchands  anglais,  eût  été  à  peine  explicable  si 
la  rupture  diplomatique  avait  été  brusque  et  si  les  hostilités 