

Mais  il  eut  été  dangereux  à  l'Angleterre  de  rompre  avec 
les  Russes  :  il  ne  fallait  pas  leur  donner  la  tentation  de  se 
rapprocher  de  la  France,  et  si,  seuls  ou  avec  Napoléon,  ils 
entreprenaient  de  hâter  la  solution  de  la  question  d'Orient 
et  le  démembrement  de  l'empire  turc,  il  convenait  au  gou- 
vernement de  Londres  de  se  tenir  prêt,  et,  par  précaution, 
de  prendre  des  garanties.  Il  ne  fallait  pas  se  désintéresser  de 
la  situation  de  Constantinople;  il  y  fallait  au  contraire  porter 
la  plus  scrupuleuse  attention. 

Dans  le  courant  de  janvier,  Arbuthnot  reçut  enfin  des 
instructions  officielles  très  précises.  Il  devait  exiger  le  renou- 
vellement de  l'alliance  anglo-turque  de  1798,  l'expulsion  de 
vSébastiani,  la  remise  à  la  flotte  anglaise  des  forts  des  Détroits 
et  des  vaisseaux  turcs,  la  cession  de  la  Moldavie  à  la  Russie, 
jusqu'au  rétablissement  de  la  paix  générale  ^  L'Angleterre 
faisait  cause  commune  avec  la  Russie,  trop  même,  car  la 
dureté  des  conditions  imposées  au  sultan  ne  pouvait  que 
rirriter  et  fortifier  l'influence  de  Sébastiani,  qui  convainquit 
facilement  le  divan  que  les  Anglais  et  les  Russes  voulaient  la 
ruine  de  la  Turquie  et  qu'elle  n'avait  de  défense  que  dans 
l'alliance  française.  Plus  de  modération  eût  été  plus  habile 
de  la  part  du  gouvernement  de  Londres. 

Aux  prétentions  anglaises  le  reis-efiendi  Halet-pacha 
répondit  en  proposant  un  armistice  de  trois  mois,  applicable 
à  la  Russie.  Arbuthnot  refusa^. 

Une  dernière  conférence  eut  lieu  entre  eux  le  25  janvier. 
L'ambassadeur  britannique  y  fut  assez  embarrassé  pour 
expliquer  la  nouvelle  position  prise  par  sa  cour,  qui,  en 
somme,  n'avait  rien  à  reprocher  à  la  Turquie.  Il  allégua  la 
partialité  de  la  Porte  en  faveur  de  la  France  depuis  l'arrivée 
de  Sébastiani  ;  le  retard  de  trois  semaines  mis  par  elle  au 


I.   Moniteur  du  8  mai.  Lettres  de  Summerer  à  Arbuthnot. 

2  xVfTaircs  étrangères.  Correspondance  de  Turquie  :  Sébastiani  à  Taliey- 
rand,  24  février  1807. 

3.  Arcli.  nat.,  AF  IV,  1G88,  doss.  n"  5  :  dépêche  du  ministre  danois, 
baron  de  Hiibsch. 


86  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

rélahlissomcnt  des  woïvodes  de  Moldavie  et  de  Valachic 
était  «  la  preuve  évidente  de  la  supériorité  d'influcnct' 
acquise  par  la  cour  de  France  »  ;  c'était  aussi  à  Tinsligation 
de  l'ambassadeur  français  que  le  sultan  avait  prononcé  la 
fermeture  des  Détroits  aux  vaisseaux  de  guerre.  11  fallait  que 
la  Porte  reprît  les  termes  de  son  ancienne  amitié  avec  la 
Russie  et  l'Angleterre,  expulsAt  la  légation  française.  Déjà  les 
troupes  russes  approchaient  du  Danube,  les  vaisseaux 
anglais  étaient  dans  l'Archipel;  si  la  Porte  ne  cédail,  la 
puissante  flotte  anglaise  opérerait  sa  jonction  avec  la  llolle 
russe  de  la  Méditerranée,  «  |x>ur  embouquer  ensemble  le 
détroit  des  Dardanelles  ». 