

Le  sultan  a  déposé  les  deux  woïvodes  qui  le  trahissaient. 
Le  prince  Italinski,  ambassadeur  de  Russie,  a  protesté  au 
nom  du  traité  de  Kaïnardji.  Le  sultan  les  a  rétablis  pour 
éviter  tout  prétexte  d'hostilités  et  faire  preuve  des  plus  incon- 
testables sentiments  de  conciliation.  Cependant,  quelques 
semaines  après,  sans  raison  aucune,  contre   tout  droit  des 


84  LA    POLITIQUE    ORIESTALE    DE    NAPOLEON 

gens,  une  armée  russe  est  entrée  en  Moldavie,  a  ciilové  les 
forteresses  de  Bender  et  de  Cljoc/im.  llalinski  lui-même 
s'est  trouvé  surpris  de  cette  brusque  invasion  et  n'a  pu  en 
donner  les  motifs.  La  Porte  a  patienté  un  mois  jx)ur  avoir 
des  explications  ;  elle  n'en  a  rc<;u  aucune,  pendant  que  les 
généraux  russes,  pard'hyi^crites  proclamations,  s'eflbrraieni 
de  séduire  même  les  musulmans,  de  rejoindre  en  Valachic 
les  rebelles  de  Serbie. 

Mais  enfin  la  Porte  renonce  à  une  jwitience  qui  ne  sérail 
plus  que  de  la  faiblesse.  Elle  fera  la  guerre,  confiante  en  son 
bon  droit  et  en  la  protection  que  Dieu  accorde  aux  causes 
justes.  Les  Russes  seuls  seront  rcs|H)nsablcs  du  sang  qui 
sera  répandu  et  des  malbeui*s  qui  vont  accabler  l'humanité '. 

Quelques  jours  après,  un  firman  du  sultan  Sélim  prononç.i 
la  fermeture  des  Détroits  à  tous  vaisseaux  de  guerre. 

Le  gouvernement  anglais  n'approuva  pas  d'abord  la  con 
duite  des  Russes,  et  l'ambassadeur  à  Constantinople, 
Arbulhnol,  annonça  oiliciellemenl  sa  neutralité,  «  pourvu 
que  la  Porte  ne  format  aucune  liaison  avec  la  France  ».  Le 
consul  anglais  à  Bucharest,  Summerer,  reçut  l'ordre  de  se 
renseigner  de  son  mieux  sur  les  intentions  du  général  russe 
Michelson,  qui  lui  avait  offert  de  partager  sa  table.  Mais 
l'agent  nisse  de  cette  ville,  Rodopbinikin,  «  avec  une  extrême 
politesse  et  par  des  attentions  amenées  de  bien  loin  »,  ne  lui 
témoignait  aucune  confiance,  ne  lui  communiquait  aucune 
nouvelle,  tléfendait  à  ses  secrétaires  de  lui  rien  dire.  Sum- 
merer pourtant  en  voyait  assez  pour  se  rendre  compte  que 
tout  n^allait  pas  pour  le  mieux  :  le  désordre  règne  dans 
l'armée  russe  ;  elle  n'avance  pas,  tout  en  manifestant  pour 
les  Turcs  un   mépris  solennel,  mais   prolondénionl  déplacé. 

Ypsilanti  se  mêle  de  tout,  «  surtout  de  ce  qu'il  n'entend 
pas  »  ;  il  nomme  des  ministres  im  jour,  les  révcxpie  le  len- 
demain ;  il  passe  des  revues,  préside  des  divans  avec  une 
majesté  affectée  et  ridicule,  se  fait  délester  même  de  ses 
anciens  sujets  moldaves,  compromet  par  ses  sottises  les  succès 


I .  }îonitfur  du  1 3  mare. 


LA    l'OHTE    ET    l'a^GLETERRE  85 

des  Russes.  «  La  Russie  aurait  bien  mieux  fait  de  terminer  a 
Tamiable  son  différend  avec  la  Porte  V  » 