


I.   \fT.  rtr.  Corros|).  do  Turquie,  11  février:  lettres  du  consul  anglai» 
de  Bucliarcst  k  Arbuthnot. 


LES    ANGLAIS    DEVANT    CONSTANTINOPLE  g3 

Cependant,  les  vaisseaux  anglais  achevaient  leur  concen- 
tration dans  les  eaux  de  Tile  de  ïénédos  ;  Arbuthnot  reprit 
la  conversation  avec  la  Porte  par  l'intermédiaire  de  son 
drogman  Pisani. 

Il  écrit  du  Canopiis,  le  6  février  :  «  La  frégate  V Active 
est  arrivée.  Les  amiraux  sir  John  Duckworth  et  sir  Sydney 
Smith  ont  préparé  une  grande  quantité  degaliotes  à  bombes; 
de  terribles  malheurs  sont  inévitables  si  le  capitan  pacha  ne 
se  rend  pas  immédiatement  des  Dardanelles  à  Ténédos. 
C'est  là  une  dernière  sommation,  une  déclaration  amicale, 
mais  à  laquelle  il  faut  répondre  dans  le  délai  d'une  heure.  » 

Le  8  février  :  «  Les  amiraux  vont  partir  dans  la  journée. 
Que  les  châteaux  des  Dardanelles  ne  tirent  pas,  ou  le  car- 
nage, ici  et  à  Constantinople,  sera  terrible.  Vous  feriez  bien 
de  faire  avertir  votre  femme  de  quitter  Péra.  Notre  désir  est 
la  paix.  Si  les  châteaux  ne  tirent  pas  sur  nous,  nous  saluerons 
au  passage  le  capitan-pacha  de  dix-sept  coups  de  canon. 
Sir  Sydney  Smith  a  été  envoyé  exprès  pour  commander  les 
vaisseaux  de  bombardement.  Pensez  seulement  que  nous 
avons  trois  amiraux  dans  celte  flotte!!!  (sic).  Les  Turcs  doi- 
vent voir  que  nous  sommes  sérieux.  » 

Le  9  février  :  «  Le  gouvernement  anglais  sera  satisfait  si 
au  moins  le  sultan  donne  l'ordre  de  cesser  les  hostilités 
contre  la  Russie  ;  mais  il  faut  une  réponse  avant  la  soirée  de 
demain.  Quelle  qu'elle  soit,  la  flotte  britannique  doit  néces- 
sairement aller  à  Constantinople  ;  c'est  aux  Turcs  à  décider 
si  ce  sera  comme  amis  ou  comme  ennemis.  » 

Le  capitan-pacha  se  montre  disposé  à  des  conférences  au 
château  d'Asie.  Le  lo  février,  Arbuthnot  écrit  qu'il  veut  bien 
s'y  rendre  ;  «  mais  un  seul  coup  de  canon  dirigé  contre  nous 
durant  le  passage  changera  entièrement  la  nature  de  la  ques- 
tion ». 

Une  conférence  est  tenue  le  i3.  Mais  le  capitan-pacha 
déclare  qu'il  n'est  pas  autorisé  à  traiter  avec  l'ambassadeur. 
Arbuthnot,  qui  est  monté  sur  le  Royal-Georges,  vaisseau- 
amiral  de  sir  John  Duckworth,  écrit  le  même  jour  à  Pisani: 
«  L'amiral  a  résolu  de  franchir  les  Dardanelles  ;  il  consen- 
tira seulement  à  mouiller  hors  de  portée  de  Constantinople 


()4  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

pour  qu'on  ne  puisse  lui  supposer  des  intentions  hostiles.  » 
Nouvelle  lettre,  le  ï5,  du  Royal-Georges  :  a  Un  accident 
a  retardé  le  départ  de  la  flotte.  L'Ajax,  vaisseau  de  7/1,  a 
tic  détruit  par  un  incendie  ;  la  moitié  de  l'équipage  a  péri.  » 
Il  faut  que  Pisani  se  renseigne  sur  la  situation  des  armées 
françaises  pour  aider  Arbuthnot  aux  négociations  qui  vont 
commencer  :  «  11  est  décidé  qu'on  ne  saluera  pas  le  c^pi- 
tan-pacha  au  passage  :  on  pourrait  i)rcndre  ces  coups  de 
canon  pour  le  commencement  des  hostilités.  » 