

Le  danger  se  doublera  pour  r.Xngleterre  si  la  Fiance  et  la 
Russie  s'entendent  comme  en   1801.  Car,  ensemble,   elles 
sont  capables,  par-dessus  l'empire  ottoman,  de  conduire  ji 
travers  l'Asie  Mineure  et  la  Perse  quel(|ue  gigantesque  chc 
vauchée  où  seraient  englouties  l'Inde  cl  la  fortune  de  l'Angle 
terre.  Elles  seraient  alors  les  maîtresses  du  monde.  A  mesure 
fpie  la  conquête  de  l'Inde  se  développe,  le  gouvernement 
anglais  prend   conscience  de  sa  jvilitique   nécessaire  ;  il  se 
rend  compte  que   l'Inde  sera  \\n  jour  le  fondement  de  sa 
grandeur  ;  il  commence  à  en  surveiller  les  routes  par  l'Egyptt" 
et  l'Asie  Mineure  et  s'aperçoit,  non  encore  avec  assez  de  net 
teté,  que  rien  de  ce  q«ii  intéresse  le  Levant  ne  peut  lui  ê(n> 


1.  Correspondance  de  Napoléon,  5o«  bulletin,  i3  janvier  1807. 

2.  Monitrur  du  ao  mar».  Séance  du  Sénat,  du  ao  février  1807. 


LA    PORTE    ET    l' ANGLETERRE  83 

étranger.  Il  jette  alors  les  bases  de  sa  politique  coloniale  au 
xix"  siècle. 

Pour  le  moment,  —  janvier  1807,  —  c'est  la  France  qui 
est  sa  grande  ennemie  ;  c'est  Sébastiani  qui  la  représente  à 
Constantinople.  La  Russie  est  retenue  sur  la  Vistule.  C'est 
la  poussée  de  la  politique  napoléonienne  vers  l'Orient  qu'il 
faut  briser,  et,  si  les  Russes  ne  peuvent  franchir  le  Danube, 
les  Anglais  franchiront  les  Détroits.  Ils  le  firent  en  effet,  mais 
avec  des  moyens  insullisants. 

Fort  inquiets  de  toutes  ces  complications,  de  toutes  ces 
ambitions  rivales,  les  Turcs  avaient  longtemps  hésité  à 
déclarer  la  guerre  à  la  Russie.  Ils  s'y  étaient  décidés  enfin 
le  24  décembre  1806.  Italinski  avait  reçu  ses  passeports. 
Le  5  janvier  1807,  le  sultan  lança  son  manifeste  de  guerre 
contre  la  Russie. 

Il  y  rappelle  tous  les  griefs  qu'il  a  accumulés  contre  le 
gouvernement  de  Saint-Pétersbourg.  Il  rappelle,  plus  éner- 
giquement  encoi'e  que  dans  sa  notification  à  l'ambassadeur 
russe,  tous  les  empiétements  dont  la  Russie  enveloppe, 
pénètre  l'empire  turc  depuis  un  demi-siècle,  l'occupation  de 
la  Crimée,  celle  de  la  Géorgie,  le  soulèvement  des  Serbes 
qui  ont  reçu  de  la  Russie  argent  et  munitions,  la  prétention 
qu'ont  les  Russes  de  protéger  seuls  la  république  sept-insu- 
laire,  quoique  les  traités  assurent  à  la  Porte  les  mêmes  droits, 
leurs  intrigues  contre  «  Son  Excellence  Ali-pacha,  gouver- 
neur de  Janina  »,  l'insurrection  fomentée  dans  le  Monté- 
négro, les  fonctionnaires  et  les  sujets  du  sultan  détournés  de 
leurs  devoirs  par  les  consuls  russes,  les  patentes  de  naturali- 
sation russe  multipliées  dans  les  provinces  moldo-valaques, 
avec  la  connivence  des  deux  Avoïvodes  ou  hospodars,  toute  la 
Turquie  ainsi  imprégnée,  comme  empoisonnée  par  l'influence 
russe. 