


IV.  —  Retraite  des  Anglais. 

L'amiral  anglais  exhala  sa  colère  en  violentes  menaces, 
déclara  revenir  sur  les  concessions  qu'il  avait  eu  la  faiblesse  de 
faire  dans  ses  dernières  notes  et  maintenir  purement  et  sim- 
plement son  premier  ultimatum. 

Il  attendit  encore  deux  jours,  le  27  et  le  28,  pour  paraître 
compter  sur  la  capitulation  du  divan,  et  surtout  pour  ne 
pas  paraître  fuir  trop  vite.  Ce  rôle  même  devenait  périlleux. 

Le  i"""  mars,  l'escadre  anglaise  met  à  la  voile.  La  plus 
grande  activité  règne  sur  tous  ses  bâtiments.  Les  ancres  sont 
levées.  Elle  s'avance  sur  Constantinople.  Elle  s'approche,  pas 

I.  Aff.  étr.  Corresp.  de  Turquie  :  3  mars,  Sébastîani  à  Tallcyrand. 


106  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    >Al»OLÉON 

tout  à  fait  à  portée  des  batteries.  Est-ce  le  bombardement 
qui  va  commencer?  L'émotion  est  grande  dans  toute  la  ville, 
à  l'ambassade  de  France  ;  s'il  y  a  lutte,  pourra-t-on  soutenir 
le  courage  des  Turcs  jusqu'à  la  victoire?  Les  vaisseaux  enne- 
mis sY'loignent,  retournent  à  leur  premier  mouillage,  vers 
les  îles  des  Princes  ;  on  n'aperçoit  plus  que  le  haut  des  mAls. 
Vont-ils  partir,  jeter  l'ancre?  Ils  reviennent,  ils  s'approchent 
encore.  Toute  la  journée,  ils  louvoyent  de  cette  façon  et  pa- 
raissent offrir  le  combat.  Dans  la  soirée,  ils  s'éloignent  au 
sud;  on  les  perd  de  vue,  et  on  peut  croire  enfin  qu'ils  ont 
fait  route  vers  les  Dardanelles. 

Toute  la  nuit  fut  pleine  d'inquiétudes.  Le  2  au  matin, 
toute  la  population  de  Constantinople  est  sur  les  murailles  et 
constate  la  disparition  des  Anglais.  Le  sultan  y  est  lui  même. 
Ses  sujets  l'acclament  et  bénissent  son  nom.  Il  félicite  Sébas- 
tiani  et  luiattribue  le  principal  mérite  de  cet  éclatant  succès. 
L'enthousiasme  est  au  plus  haut  point.  Les  équipages  de 
l'escadre  turque  réclament  à  grands  cris  la  i)crmission  do 
poursuivre  les  Anglais.  Sébastiani  s'y  oppose  ;  il  craint  qu'une 
imprudence  ne  compromette  les  résultats  acquis.  C'est  en 
vain.  La  révolte  gronde  autour  de  Sélim.  Il  est  obligé  de 
céder.  Il  remet  au  nouveau  capitan-pacha,  Seïd-.Vly,  l'ordre 
de  donner  la  chasse  aux  ennemis  qui  fuient  ;  et  les  vais- 
seaux de  la  flotte  ottomane  font  force  de  voiles  au  sud,  au 
milieu  des  cris  de  joie  de  toute  la  foule  accourue  sur  le  rivage. 

On  n'eut  de  nouvelles  formelles  de  la  retraite  des  Anglais 
■que le  !\  mars,  par  un  courrier  du  consul  do  Franco  à  (îallipoli, 
Méchain.  Le  u  niars,  à  trois  heures  de  raprès-midi,  le  mi 
naret  de  Gallipoli  signalait  treize  voiles  en  vue.   A  cinq  heu 
res,  elles  mouillèrent  entre  Lampsaki  et  Nagara.  Le  3,  à  huit 
heupes  du  matin,  le  vaisseau-amiral,  virant  sur  son  ancre, 
s'engagea  dans  le  détroit.  A  neuf  heures,  il  passa  sous  la  pre- 
mière batterie  turque  et  fut  aussitôt  accueilli  par  une  canon 
nade  très  vive.  Les  Turcs  firent  le  service  de  leurs  batteries 
avec  le  plus  grand  sang-froid  et  un  zèle  ardent  ;  pas  une  de 
leurs  pièces  ne  fut  ni  démontée  ni  abandonnée;  beaucoup  de 
boulets  portèrent. 