


I.   AIT.  i"lr.  Corresp.  ilo  Turquie.  18  février. 

a.  Je  (loiit  la  conimunicalion  <lc  telle  pièce  h  l'obligeance  do  M.  lo  coiulo 
Horace  de  Clioiseul.  Elle  e»l  oxlraite  des  .Xrcliives  de  i'and>assatic  lic 
Constantinople  80US  ce  litre:  I^etlrc  du  cotnle  de  X.  X  ,  %ovagcur  [«lo- 
nais,  h  son  frère  en  Poilolie. 

3.  AIT.  étr.  Corresp.  do  Turquie  :  3  mars,  Sél-asliani  à  Tallejran»!. 


XES    ANGLAIS    DEVANT    CONSTA]\TI>JOPLE  g  y 

chercliaîent  à  Tattirer  sous  leur  canon  et  espéraient  la  dé- 
truire. Du  moins,  elle  ne  pouvait  servir  à  la  défense  de 
•Constantinople.  La  ville,  en  un  mot,  était  ouverte. 

Le  comte  polonais  cité  plus  haut  attribue  le  mérite  de  la 
résistance  au  sultan  :  «  Il  fallait,  dit-il,  une  fermeté  héroïque 
pour  prendre  dans  ce  moment  la  résolution  courageuse  et 
noble  de  la  défense,  et  Sultan  Sélim  a  acquis,  dans  cette 
circonstance,  des  droits  à  l'admiration  de  ses  peuples  et  des 
nations.  On  m'a  assuré  qu'il  avait  déclaré  qu'il  s'ensevelirait 
sous  les  ruines  de  sa  capitale,  qu'il  l'abandonnerait  même,  s'il 
le  fallait,  plutôt  que  de  subir  des  lois  qui  lui  étaient  si  inso- 
lemment dictées.  » 

La  vérité  est  que  Sultan  Sélim  ne  fut  pas  éloigné  de  céder 
et  qu'il  fallut  toute  l'énergie  de  Sébastiani  pour  le  tenir  dans 
le  ferme  dessein  de  la  lutte. 

Dès  le  17  février,  prévoyant  la  prochaine  attaque  des 
Anglais,  l'ambassadeur  de  France  adressait  une  note  oiïicielle 
au  divan  pour  l'encourager  à  la  résistance.  Il  lui  disait  la 
force  de  Constantinople,  l'impossibilité  évidente  à  quelques 
vaisseaux  britanniques  de  s'en  emparer,  le  ridicule  qu'il  y 
aurait  à  s'efTrayer  d'un  si  petit  danger,  la  situation  critique 
où  ces  vaisseaux  se  trouveraient  en  peu  de  jours  si  on  leur 
fermait  le  retour  en  fortifiant  les  châteaux  des  Dardanelles. 

Cela  n'empêcha  pas  que,  le  20  février  au  soir,  au  milieu 
de  la  confusion  générale,  le  sultan  envoyât  immédiatement 
l'un  de  ses  officiers,  Isaac-bey,  à  l'ambassade  de  France, 
pour  informer  Sébastiani  que  les  Turcs  ne  se  croyaient  pas 
en  état  de  se  défendre  et  qu'ils  ne  pouvaient  pas  répondre  de 
sa  sûreté,  car  les  Anglais  ne  manqueraient  pas  de  le  désigner 
comme  l'auteur  de  la  guerre.  Sébastiani  ne  fut  point  surpris 
de  cette  démarche;  il  s'y  attendait  depuis  longtemps.  Il  n'en 
manifesta  pas  moins  la  plus  vive  indignation  : 

«  Je  répondis  à  Isaac-bey  que  rien  ne  me  ferait  aban- 
donner le  poste  qui  m'avait  été  assigné  par  mon  auguste 
maître  ;  qu'un  ambassadeur  de  France  appartenait;!  une  trop 
grande  puissance  et  était  trop  sûr  d'être  vengé  pour  craindre 
une  émeute  populaire  ;  qu'au  reste  je  le  chargeais  de  dire  à 
Driault.  —  Napoléon.  7 