

La  soudaine  attaque  des  Anglais,  dirigée  contre  Constan- 
tinoplc sans  aucune  déclaration  de  guerre,  au  moment  où  les 
Kusses  occupaient  la  Moldavie  dans  les  mêmes  conditions, 
donnait  à  la  politique  des  alliés  un  caractère  de  déloyauté 
qui  heurtait  vivement  l'opinion    musulmane,    et  eut  pour 


I.  Juchercau  de  Saint-Denis.  Uisl.  de  l'empire  oltomaii  de  179a  à  iS'i'i, 
II.  5. 

a.  AIT.  <5lr.  Corresp.  de  Turquie  :  U)  mars,  Sébastian!  à  Tallevrand. 


DEFENSE    DE    GONSTANTOOPLE    PAR    SEBASTIANI  10 1 

résultat  de  la  tenir,  comme  on  disait  alors,  au  niveau  voulu 
pour  l'organisation  d'une  résistance  sérieuse.  Les  musulmans 
se  persuadaient  aisément  qu'il  s'agissait  de  leur  indépendance 
elle-même  et  se  disposaient  à  lutter  avec  une  énergie  déses- 
pérée. Sébastiani  ne  les  croyait  pas  capables  d'un  tel  effort, 
qui  ne  fut  sans  doute  vigoureux  que  parce  qu'il  n'eut  pas  à 
durer. 

Sébastiani  rédigea  pour  la  circonstance  une  série  de 
mémoires  qui  furent  traduits  en  turc  et  servirent  de  guides 
aux  ministres  du  sultan.  Il  s'agissait  de  garantir  la  ville 
d'un  bombardement  en  empêchant  l'approche  des  vaisseaux 
anglais  ou  au  moins  l'embossage  des  vaisseaux  et  des  bom- 
bardes, de  défendre  si  bien  l'entrée  du  port  que  l'escadre 
anglaise  ne  pût  y  pénétrer  pour  détruire  l'escadre  turque  et 
les  établissements  de  marine,  enfin  de  croiser  tellement  les 
feux  des  diverses  batteries  de  Constantinople,  combinées  avec 
celles  de  la  côte  de  Scutari,  qu'il  fût  même  dangereux  aux 
vaisseaux  anglais  de  canonner  la  ville  en  courant  des  bor- 
dées, et  que  l'escadre  turque,  au  cas  d'une  affaire  avec 
l'escadre  anglaise,  pût  se  retirer  sous  la  protection  du  canon 
de  la  place  et  y  trouver  un  abri  sûr.  Tout  le  problème  était 
donc  de  construire  au  plus  vite  des  batteries  nombreuses, 
hérissées  de  canons,  pour  répondre  à  une  attaque  de  l'amiral 
anglais  ou  lui  ôter  toute  envie  d'attaquer*. 

Il  y  avait  tout  à  faire  et  tout  fut  fait.  Les  batteries  sortent 
de  terre,  «  comme  avec  la  baguette  des  fées  »,  sur  la  côte 
d'Europe  comme  sur  celle  d'Asie.  «  Le  général  ambassadeur 
est  partout,  anime  tout,  organise  tout.  Sa  Hautesse  et  tous 
ses  ministres,  à  l'exemple  de  Son  Excellence,  déploient  une 
activité  étonnante.  La  nation  turque  redevient  ce  qu'elle  était 
sous  les  Mahomet  II  et  les  Soliman,  et  cette  régénération  date 
du  jour  de  son  alliance  avec  Napoléon  le  Grand  ^.  » 

Sébastiani  est  assisté  de  ses  secrétaires  d'ambassade, 
La  Blanche  et  La  Tour-Maubourg,  de  ses  officiers,  le  capi- 


1.  Afr.  étr.  Gorresp.  de  Turquie  :  mémoire  adressé  par  l'ambassadeur 
de  France  à  la  Sublime  Porte  le  37  février  1807. 