Ce  fut  Duckworth  qui  conduisit  ces  pourparlers,  l'ambas- 
sadeur étant  malade  et  désireux  de  laisser  à  ilaulres  la  res- 
ponsabilité de  l'échec  inévitable.  Le  21,  il  avait  remis  à 
Isaac-bey  son  ultimatum  très  dur  et  fixé  la  réponse  au  lende- 
main soir  au  plus  tard.  Le  ^3,  la  Porte  demande  quels 
négociateurs  représenteront  l'Angleterre  ;  mais  elle  adresse 
cette  note  très  lentement,  avec  des  retards  successifs  dont 
elle  se  montre  désolée,  nécessité  de  la  traduction,  choix  d'une 
barque,  d'un  lieu  d'embarquement,  craintes  sur  la  sincérité 
des  dispositions  pacifiques  des  Anglais,  surexcitation  des 
passions  musulmanes. 

Le  24  au  matin,  Duckworth  afiirme  une  fois  de  plus  ses 
dispositions  pacifiques  ;  si  le  divan  peut  garantir  sa  propre 
sécurité,  il  quittera  lui-môme  son  escadre  pour  se  rendre  il 
l'endroit  qui  sera  désigné  pour  les  conférences.  (Icprndaut, 
il  observe  qu'on  vient  d'ouvrir  huit  nouvelles  tMubrasures 
sur  les  murs  du  sérail.  Aussi  sa  patience  aura-t-elle  bientôt 
des  limites  ;  il  faut  que,  dans  le  délai  de  deux  jours,  le  projet 
de  conférence  ait  abouti  à  un  résultat. 

Le  même  jour,  à  cinq  heures  du  soir,  il  se  ravise,  se  plaint 
des  préparatifs  de  défense  que  l'on  fait  dans  la  ville,  exige 
ime  réponse  dans  les  trois  heures  ;  sinon,  tous  les  bateaux 
turcs  de  la  mer  de  Marmara  seront  coulés  ou  pris. 

Dans  la  nuit,  la  Porte  pro|)08e,  conmie  lieu  des  conférences, 
un  château  de  la  cote  d'Asie,  à  sept  lieues  de  C.onstantinople. 
Le  25,  Duckworth  accepte  cet  endroit;  mais,  à  cause  de  l'éloi- 
gnement,  il  ne  pourra  s'y  rendre  en  personne  ;  il  y  enverra  le 
contre-amiral  Lewis.  Cependant,  cinq  Anglais,  un  aspirant 
cl  quatre  matelots,  ont  été  pris  sur  une  chaloupe  et  conduits  à 
la  côte  d'Asie.  L'amiral  exige  leur  mise  en  liberté  inmiédiate. 


RETRAITE    DES    ANGLAIS  Io5 

Le  26,  il  s'impatiente.  Une  barque  ottomane  devait  venir 
la  veille  pour  prendre  les  négociateurs  anglais  ;  elle  n'arrive 
pas,  pourquoi  ?  Les  cinq  Anglais  prisonniers  n'ont  pas  été 
relâchés,  pourquoi  ?  Il  est  pourtant  d'esprit  conciliant  ;  il  ne 
demandera  plus  la  remise  de  la  flotte  turque  et  des  châteaux 
des  Détroits,  ni  même  l'abandon  de  la  Moldavie  et  de  la 
Valachie  aux  Russes  ;  il  se  contentera  de  l'éloignement  de 
l'ambassadeur  de  France  et  du  renouvellement  de  la  triple 
alliance  offensive  et  défensive  entre  la  Russie,  l'yVngleterre  et 
la  Porte*. 

Le  reis-effendi  répond  enfin  que,  décidément,  il  n'y  a  pas 
un  lieu,  pas  un  pouce  de  terre  dans  tout  l'empire  ottoman  oîi 
un  Anglais  puisse  descendre  sans  être  exposé  à  la  fureur  du 
peuple,  que  jusqu'au  sein  du  sérail  le  sultan  même  ne  serait 
pas  assez  puissant  pour  défendre  un  Anglais  contre  l'indigna- 
tion des  musulmans,  que  d'ailleurs  le  divan  a  pris  la  résolu- 
tion de  ne  point  traiter  avant  que  l'escadre  anglaise  ait  quitté 
la  station  devant  Constantinople  et  repassé  les  Dardanelles  ; 
«  Réponse  sublime,  lit-on  dans  le  Moniteur,  comparable  à 
celle  que  le  sénat  romain  fit  à  Pyrrhus.  »  Et  Sébastiani 
ajoute  au  récit  de  ces  événements  :  «  Tout  s'était  fait  de  con- 
cert avec  moi  et  d'après  mes  insinuations.  » 