

L'incendie  des  vaisseaux  fut  aperçu  de  Constantinople  ; 
«  il  enflamma  tous  les  esprits^  ».  Cependant,  quand,  le 
20  février,  à  cinq  heures  du  soir,  l'escadre  anglaise  arriva  en 
vue  de  la  ville  et  jeta  l'ancre  à  deux  portées  de  canon,  rangée 
en  face  du  Sérail  et  des  Sept-Tours,  la  terreur  fut  grande,  au 
Sérail  du  moins,  le  plus  exposé  ;  pendant  toute  la  nuit  qui 
suivit,  on  n'entendit  que  les  cris  des  femmes  et  les  gémis- 
sements des  eunuques,  et  les  Anglais  jouirent  sans  doute  de 
l'impression  produite. 

Il  y  eut  en  vérité  un  moment  de  vive  stupeur  et  de  dé- 
sarroi absolu.  On  n'était  pas  prêt.  Constantinople  n'avait 
aucune  défense,  rien  sur  les  murailles,  point  de  batteries 
dressées,  toutes  les  apparences  d'une  ville  ouverte.  L'amiral 
crut  au  complet  succès  de  son  entreprise.  Sébastiani  y 
croyait  tout  autant  ;  il  en  écrivait  le  18  février  à  Talleyrand  : 
«  L'effroi  des  Turcs  ne  peut  se  peindre  ;  ils  ne  songent  qu'à 


1 .  Moniteur  du  i5  avril  :  récit  ofilciol  des  événemenls  arrivés  à  Constan- 
tino[)le,  avec  do  nombreuses  pièces  à  l'appui. 

2.  Ibid. 


^6  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLKO?) 

transiger  et  à  obtenir  avec  des  bassesses  des  conditions  plus 
douces.  Les  batteries  que  je  me  suis  efforcé  de  faire  faire  ne 
sont  pas  achevées,  et  j'ai  l'air  d'être  ici  le  seul  intéressé  à  la 
défense  de  la  ville.  Votre  Kxcellcncc  ne  peut  se  faire  une 
idée  de  l'insouciance  qui  a  régné  jusqu'ici  ;  à  cette  insou- 
ciance invincible  a  succédé  la  crainte.  »  Et  il  ajoutait  :  «  Le 
(îrand  Seigneur  souscrira  à  toutes  les  conditions  qui  lui 
.seront  imposées.  Non  seulement  on  me  donnera  l'ordre  de 
quitter  Constantinople,  mais,  si  les  Anglais  le  désirent,  on 
me  mettra  aux  Sept  Tours.  »  Cej>endant,  dans  la  même 
dépêche  ',  il  exprimait  sa  confiance  en  t<nis  les  ministres,  et 
notamment  le  reis-effendi,  «  qui  depuis  qucltpic  temps  se 
conduit  d'une  manière  digne  d'éloges  et  avec  lequel  je  suis 
dans  les  meilleurs  rapports  ». 

11  semblait  bien  en  effet  que  les  Anglais  eussent  alors  la 
Porte  à  leur  merci. 

«  La  situation  de  Constantinople  était  vraiment  critique, 
écrivait  quelques  jours  après  un  comte  polonais  témoin  de 
CÇ8  événements*  ;  dix  pièces  de  canon  n'étaient  pas  en  état  de 
tirer;  une  seule  batterie  était  à  moitié  failo,  et,  il  faut  l'avouer, 
si  les  Anglais  eussent  profité  de  ce  premier  moment  pour 
s'introduire  dans  le  port,  ils  auraient  pu  détruire  l'escadre 
turque  et  les  établissements  maritimes.  »  C'éliiit  aussi  l'opi- 
nion de  Sébastiani  :  «  11  ne  faut  point  dissimuler  que  les 
Anglais  ont  été  au  moment  de  tout  obtenir  cl  que,  s'ils 
avaient  tenté  un  coup  de  main  sur  le  |>ort  le  lendemain  ou  le 
surlendemain  do  leur  arrivée,  ils  n'auraient  [)as  eu  à  essuyer  le 
feu  de  dix  pièces  de  canon  cl  s'y  seraient  établis  sans 
difficultés'.  »  La  flotte  turque,  composée  de  deux  vaisseaux 
ù  trois  ponts,  de  sept  vaisseaux  de  7/1,  de  six  frégates,  six  cor- 
vettes et  deux  chaloupes  canonnières,  était  à  sept  lieues  de 
là,  h  la  sortie  du  Bosphore  vers  la  mer  Noire  ;  les  Anglais 