

2.  Id,  id.,  26  février,  Rufiin  à  Talleyrand. 


I02  LA    IHJLITIQLE    ORIENTALE    DE    SAPOLÉOX 

laine  de  Lascours,  les  lieutenants  Desacres  de  Pleurages  et 
Gérard.  Les  capitaines  Boutin,  Le  Clerc,  Coutaillout  sont 
justement  arrivés  à  Constântinople,  de  rarniéc  de  Dalmatio, 
le  jour  même  de  l'apparition  de  la  flotte  anglaise.  Ils  sont 
immédiatement  occupés  à  Tarmement  des  batteries.  Le  séna- 
teur comte  de  Pontécoulanl,  de  passage  à  Constantinople,  se 
mêle  aux  travailleurs  ;  Tambassadeur  espagnol,  marquis 
d'Almenara,  avec  ses  secrétaires  et  ses  olliciers,  Endiriz, 
Carnerrero,  Pérez,  Belin,  se  multiplie  aussi;  il  organise  une 
compagnie  de  canonniers  espagnols  ;  il  stimule  raclivilé  des 
Grecs  par  des  compliments,  des  cadeaux  :  il  prend  à  cœur 
d'infliger  un  échec  à  l'orgueil  des  Anglais. 

De  toutes  parts,  sous  les  yeux  des  ennemis,  notamment 
tout  autour  de  la  courbe  qui  s'ouvre  de  la  pointe  du  Sérail 
aux  Sept-Tours,  les  murs  s'écroulent,  se  dessinent  en  cré- 
neaux; des  terrassements  s'élèvent  dans  les  jardins  des  |>alais; 
des  maisons  disparaissent  et  font  place  h  des  forteresses  impro- 
visées. Partout  courent  et  s'agitent  des  milliers  de  travailleurs. 
Tout  le  long  de  la  côte  se  croisent  les  encouragements,  les 
imprécations  aux  Anglais.  Et  |)eu  à  |ieu,  dans  chaque 
embrasure,  s'allonge  menaçante  la  gueule  des  canons,  s'en- 
tassent les  boulets,  se  rangent  en  avant  deux  lignes  de 
chaloupes  Cimonnières  et  de  bateaux  incendiaires.  Le  rocher 
de  la  tour  de  Léandre  se  dresse,  armé  de  pièces  de  gros 
calibre  et  d'un  fourneau  à  boulets  rouges.  Le  sultan  est  tout 
le  jour  au  milieu  des  soldais  ;  il  est  souvent  presque  seul,  à 
pied  ;  souvent  aussi,  il  est  accompagné  de  l'ambassadeur  de 
France.  Il  entretient  l'enthousiasme  général  par  des  largesses 
à  profusion  ;  il  tient  à  la  main  une  archinc  d'ivoire,  comme 
le  premier  architecte  de  l'empire  ottoman.  Il  sourit,  il  inter- 
roge les  ingénieurs;  il  mesure  lui-môme  les  dimensions  des 
batteries.  Il  se  persuade  sans  doute  qu'il  est  tout  à  fait  digne 
de  son  illustre  ami  l'empereur  Napoléon. 

Il  ne  peut  s'emjK'chcr  d'admirer  ce  que  peuvent  quelques 
honunes  d'énergie  dans  des  circonstances  graves.  Il  témoigne 
hautement  et  publiquement  de  son  estime  des  Français  : 
«  Monsieur  l'ambassadeur  »,  lui  dit-il  un  jour  devant  tous 
ses  ministres  et  la  légation  de  France,  u  je  regarde  comme 


DÉFENSE    DE    CONSTANTI.NOPLE    PAU    SÉBASTIAN!  I  o3 

lin  bienfait  du  ciel  votre  présence  à  Constantinople.  Je 
n'oublierai  jamais  les  services  importants  que  vous  m'avez 
rendus,  et  vous  avez  dignement  rempli  les  intentions  de  votre 
auguste  souverain'.  » 