

En  effet,  dès  le  premier  jour  de  ce  fiévreux  travail, 
loo  pièces  de  canon  avaient  été  tirées  des  arsenaux  et 
dressées  sur  le  rivage.  En  cinq  jours,  selon  un  état  dressé 
par  le  capitaine  Boutin,  il  y  avait,  des  Sept-Tours  au  Sérail, 
102  canons,  69  mortiers  ;  —  sur  la  côte  de  droite,  à  l'ouest, 
"2 ^o  canons,  12  mortiers;  —  en  lace  du  canal,  84  canons, 
i5  mortiers;  — sur  la  côte  d'Asie,  9^  canons,  1/4  mortiers; 
soit  au  total  620  canons  et  iio  mortiers  ^ 

On  ne  craignait  plus  les  Anglais,  et,  à  mesure  que  les  inquié- 
tudes se  dissipaient,  l'enthousiasme  grandissait,  plus  joyeux 
à  la  pensée  de  la  prochaine  défaite  des  ennemis.  Le  28,  ils 
•essayèrent  d'enlever  l'île  de  Proti,  la  plus  grande  des  îles  des 
Princes,  à  deux  lieues  de  Constantinople.  Soixante  Turcs  s'y 
étaient  retranchés  dans  un  couvent  grec  ;  ils  repoussèrent 
toutes  les  attaques  et  tuèrent  beaucoup  de  monde  aux  Anglais, 
qui  durent  se  rembarquer.  On  le  sut  à  Constantinople  quel- 
ques heures  après;  on  y  vit  le  présage  de  la  victoire. 

Que  faisaient  donc  l'amiral  ûuckworth  et  Arbuthnot 
pendant  que  les  Turcs  et  les  Français  s'occupaient  si  bien? 
Les  premiers  jours,  ils  furent  trompés  par  les  négociations 
dilatoires  du  divan,  uon  pas  très  longtemps  sans  doute.  Puis 
les  vents  contraires  rendirent  difficile  l'embossage  des  navires 
de  bombardement  ;  et  surtout  ils  virent  bientôt  que  leur 
petite  escadre  ne  pouvait  qu'être  mise  en  miettes  par  les 
batteries  turques  si  elle  ouvrait  le  feu,  et  qu'elle  était  menacée 
d'un  complet  désastre.  Ils  savaient  d'ailleurs  qu'aux  Darda- 


I .  Lettre  du  comte  polonais  de  X.  X.  —  Aff.  étr.  Corresp.  de  Turquie  : 
3  mars,  Sébasliani  à  Talleyrand. 

a-Aff.  étr.  Corresp.  de  Turquie,  Supplément  n"  2';  (1806-1810): 
Rapport  du  capitaine  Boutin  sur  les  travaux  exécutés  à  Constantinople  du 
2  1  au  27  février  1807  ®'  *"''  ^'^^^  de  défense  de  cette  capitale,  avec  un 
état  des  batteries  et  de  leur  armement.  — Id.,  i»""  mai  1807,  Rapport  du 
«hef  de  bataillon  d'artillerie  Le  Clerc,  aide  de  camp  de  Marmont,  sur  les 
travaux  exécutés  aux  Dardanelles. 


104  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

nelles  les  travaux  de  fortifications  étaient  poussés  avec 
vigueur  et  que  le  passage  serait  au  retour  très  dangereux. 

En  dépit  de  ces  craintes  justifiées,  ils  essayèrent  d'en 
imposer  encore  au  sulUm  ;  ils  espérèrent  quelque  accord  qui 
tirerait  leur  flotte  et  leur  prestige  de  la  redoutable  aventure- 
où  ils  étaient  engagés.  Ils  ne  se  hâtèrent  point  de  partir,  pour 
n'avoir  pas  Tair  de  fuir;  ils  cherchèrent  à  se  donner  une 
contenance  ;  mais  la  partie  était  désormais  perdue. 

