

Le  21  février,  à  midi,  \e  Royal-Georges  aThorail  à  son  mat 
le  drapeau  parlementaire.  Isaac-bey  fut  immédiatement 
envoyé  à  l'amiral  Duckwortli  pour  reprendre  les  négocia- 
lions.  Arbutlmot  et  Duckworth  lui  remirent  une  note  :  ils 
annonçaient  officiellement  à  la  Porte  leur  heureux  passage 
des  Dardanelles,  «  malgré  le  feu  terrible  des  batteries  turques  » . 
Ils  offraient  pour  la  dernière  fois  de  négocier  et  exigeaient 
une  réponse  pour  le  lendemain  avant  le  coucher  du  soleil. 
Leurs  conditions  étaient  celles  de  l'ultimatum  du  25  janvier, 
aggravées  cependant  de  quelques  exigences  nouvelles  :  ren- 
voyer Sébastiani,  courir  les  chances  de  la  guerre  contre  la 
France,  livrer  immédiatement  la  flotte  turque,  quinze  vais- 
seaux et  quinze  frégates,  avec  des  munitions  et  des  vivres  pour 
six  mois,  remettre  les  Dardanelles  et  le  Bosphore  à  la  flotte 
anglaise,  renouer  l'alliance  avec  l'Angleterre  et  la  Russie, 
donner  satisfaction  à  la  Russie  en  lui  laissant  jusqu'à  la 
paix  la  Moldavie,  la  Valachie  et  les  places  fortes  du  Danube. 

«  G  roi  riez- vous,  mon  ami,  »  écrivait  à  ce  propos  le  comte 
polonais  auquel  nous  devons  quelques  détails  de  cette  histoire, 
«  que  les  Anglais  ont  porté  leurs  extravagantes  prétentions 
jusqu'à  demander  toute  l'escadre  turque,  avec  six  mois  de 
vivres,  et  le  droit  de  mettre  des  garnisons  aux  châteaux  des 
DardaneUes  et  du  Bosphore?...  Peut-on  habiter  le  monde 
avec  des  brigands  semblables  ?  » 


lOO  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 

Les  Anglais  ci'oyaient  pouvoir  fermer  rOrieul  à  Napoléon 
et  en  imposer  à  la  Porte.  Leurs  exigences  excessives  firent 
craindre  au  sultan  un  projet  de  démembrement  de  son 
empire  et  fortifièrent  sur  son  esprit  le  crédit  de  Sébaslinni. 

L'ambassadeur  de  France  prit  résolument  en  mains  la 
direction  de  la  défense  ;  et  jwurtant  il  avait  encore  bien  peu 
de  confiance  :  «  Nous  sauverons  du  moins  Ibonneur,  » 
écrivait-il  à  Talleyrand.  Il  obtint  une  audience  du  sultan 
Sélim,  et  ses  offres  de  services  furent  cbaudcment  accueillies. 
Toute  la  population  de  Constantinoplc  d'ailleurs  le  soutint. 
Car  la  panique  ne  sortit  pas  du  sérail  et  ne  dura  que  quel- 
ques heures.  Les  femmes  furent  envoyées  au  vieux  sérail, 
retraite  des  sultans  morts  ou  déposés,  et  Sélim  se  donna  de 
sa  personne  aux  travaux  d'armements.  La  nation  oltoniaiu' 
en  fut  tout  entière  «  électrisée  » .  Elle  s'emporte  en  manifes- 
tations d'indignation  contre  la  perfidie  anglaise.  Les  janis 
saires  quittent  les  bâtons,  qui  sont  leurs  armes  ordinaires 
dans  la  paix,  pour  leurs  fusils  et  yatagans.  Sur  ordre  immé- 
diat du  sultan,  tous  les  matériaux  et  ouvriers  sont  mis  h  la 
disposition  des  ingénieurs  et  des  ofTiciers.  Les  musulmans 
sont  destinés  au  service  des  pièces.  Les  chrétiens,  conduits 
par  leurs  patriarches,  portent  la  terre  et  les  projectiles.  Les 
ministres  surveillent  les  uns  et  les  autres  soiis  leur  responsa- 
bilité personnelle'.  L'exécution  du  ministre  des  Finances, 
Feyzi-effendi,  revenu  des  Dardanelles,  où  il  n'avait  commis 
que  des  dilapidations  et  avait  négligé  entièrement  les 
ouvrages  nécessaires  à  la  défense  du  détroit,  a  effrayé  tous  les 
fonctionnaires  et  «  retrempé  la  subordination  et  l'obéissance  »*. 