

Encore  une  lettre  le  17  février,  toujours  du  noyai-Georges. 
Arbuthnot  a  un  service  personnel  à  demander  au  capitan 
pacha  ;  c'est  qu'il  «  laisse  passer  une  chaloupe  contenant  des 
habits  pour  mes  enfants  qui  n'ont  pas  de  quoi  changer... 
L'amiral  en  chef,  l'amiral  Lewis  envoient  leurs  respects  à  cet 
illustre  Ottoman  ». 

Les  Anglais  redoutaient  autant  et  plus  que  les  Turcs  une 
rupture  irrémédiable.  Ils  n'élaionl  peut-être  pas  très  sûrs  de 
leurs  moyens  :  le  vent  contraire  retardait  l'entrée  de  leur 
ll<itlc  dans  les  Détroits.  Ils  se  seraient  estimés  heureux  d'un 
semblant  de  succès  diplomatique,  qui  eût  ôlé  à  Sébastiani 
toute  action  sur  la  Porte.  Ils  étaient  disposés  h  user  de  toutes 
sortes  de  ménagements,  même  de  jîolilesses  assez  humbles 
pour  empêcher  le  sultan  de  se  jeter  dans  les  bras  de  l'ambas- 
sadeur de  l'rance.  Ils  s'efforçaient  de  bien  établir  que  le  pas- 
sage des  Dardanelles  même  ne  serait  pas  un  acte  d'hostilité  ; 
ce  n'était  pour  eux  qu'un  mo\en  d'intimidation  ;  ils  ne 
doutaient  pas  qu'il  dut  suffire*. 

Le  19  février,  à  huit  heures  du  matin,  le  vent  souillant  du 
sud,  l'amiral  Duckworlh  laissa  deux  vaisseaux  h  l'cnti-ée  des 
Dardanelles  et  entra  dans  le  détroit  avec  six  vaisseaux  de 
ligne,  deux  à  trois  ponts,  trois  frégates  et  un  brick.  Il  passa 
entre  les  chAteaux.  Les  travaux  n'étaient  pas  achevés,  malgré 
l'activité  qu'y  avaient  mise  M.  de  Lascours  et  ses  ofliciers. 
dépendant,  les  batteries  turques  ouvrirent  sur  les  vaisseaux 
anglais  un  feu  très  vif,  qui  d'ailleurs  eut  peu  d'effet  ;  pas  un 

I.   AIT.  (5lr.  Corrosp.  de  Turquie,  février  1807. 


r 


LES  ANGLAIS  DEVANT  CONSTANTINOPLE  qS- 

mât  ne  fut  al)altii,  quelques  voiles  seulement  furent  déchirées. 
Les  Anglais  ne  répondirent  point  et  disparurent  au  nord  dans 
la  fumée  de  la  canonnade  ottomane. 

A  la  sortie  du  détroit,  vers  la  mer  de  Marmara,  dans  un 
repli  de  la  côte,  à  Nagara,  près  de  Gallipoli,  Duckworlh 
surprit  une  escadre  turque.  L'équipage  était  en  grande  partie 
dispersé  ;  c'était  le  second  jour  de  la  fête  du  Courban-Beïram  ; 
matelots  et  canonniérs  étaient  presque  tous  descendus  à  terre, 
pour  se  trouver  à  la  mosquée.  Les  Anglais  attaquèrent, 
irrités  des  quelques  boulets  qu'ils  avaient  reçus,  et,  «  com- 
mettant un  de  ces  crimes  dont  cette  nation  seule  est  capable  '  » . 
ils  brûlèrent  six  bâtiments,  un  vaisseau  de  y/i  et  cinq  belles 
frégates  ;  un  seul,  un  petit  brick,  put  s'échapper  et  gagner 
Constantinople.  Quelques  soldats  anglais,  débarqués  sur  le 
rivage,  enclouèrent  les  canons  de  la  batterie  de  Nagara  ;  les 
canonniérs  épouvantés  jetèrent  refouloirs  et  écouvillonS  et 
s'enfuirent  dans  l'intérieur,  abandonnant  les  officiers  français 
impuissants. 