


gS  LA    POLITIQUE    OniENTALE   DE    SAPOLÉON 

Sa  Haulesse  elle-mêine  que  ce  serait  non  seulement  perdre 
l'honneur  de  Tempire  ottoman,  mais  même  s'exposera  perdre 
la  Turquie  européenne  si  on  acceptait  les  conditions  que 
voulait  lui  imposer  TAngleterrc  et  qu'il  valait  encore  mieux 
quitter  cette  capitale,  se  retirer  par  exemple  î\  Andrinople, 
que  de  livrer  aux  Anglais  une  puissance  de  trente  millions 
d'habitants  ;  que  d'ailleurs  la  Sublime  Porte  ne  pouvait  pas 
ignorer  que  son  adhésion  au  traité  proposé  par  M.  Arbullinot 
ne  lui  ferait  pas  seulement  perdre  l'amitié  de  S.  M.  l'em- 
pereur, mais  l'exposerait  à  toute  sa  colère'.  » 

Le  même  jour  venait  justement  d'arriver  à  l'ambassade 
une  lettre  de  Napoléon  au  sultan,  datée  du  20  janvier,  de 
Varsovie.  Il  félicitait  le  sultan  de  s'être  décidé  à  lopoussor 
vigoureusement  l'invasion  russe  en  Moldavie  : 

a  Votre  Ilautesse  peut  être  certaine  que  je  la  seconderai 
de  tous  mes  moyens.  L'armée  russe  continue  î\  fuir  devant 
moi.  Le  moment  est  venu  de  consolider  l'empire  des  Oll(»- 
mans  ;  mais  il  faut  que  Votre  Hautesse  prenne  toutes  les 
mesures  énergiques  qu'offre  la  fidélité  de  ses  pen|)les  pour  ne 
laisser  à  nos  ennemis  communs  auctin  iM>i.ii\i  (!•>  repos*.  )v 


III.  —  Défense  de  Constantinople  par  Sebastiani. 

Sébasliani  se  liAta  de  faire  traduire  cette  lettre  et  de  Ut 
remettre  à  son  adresse. 

Que  pouvait  faire  la  Porte?  Céder  aux  Anglais,  c'était 
livrer  Constantinople,  pendant  que  les  Husses  prenaient  la 
Moldavie  et  menaçaient  la  Valacbic  C'était  déjà  le  démem- 
brement de  l'enqjire.  C'était  d'ailleurs  encourir  la  colère  de 
Napoléon,  qui  semblait  être  alors  le  seul  défenseur  de  l'inté- 
grité de  l'empire  ottoman,  mais  qui  ne  manquerait  pas  sans 
doute  d'agir  autrement,  si  on  lui  en  offrait  le  prétexte.  — 
Késister  aux  Anglais,  c'était  garder  l'alliance  précieuse  de 
Napoléon,  courir  la  chance  d'une  victoire  qui  serait  singu- 

1.  AfT.  étr.  Corresp.  de  Turquie  :  3  mars,  Sébastian!  h  Talleyrand. 

2.  Correspondance  <fe  .\npoléon,  l.  XIV.  n"  11671. 


I 


DÉFENSE    DE    CONSTANTINOPLE    PAU    SÉBASTIANI  QQ 

lièrement  profitable  au  prestige  de  la  Porte.  C'était  peut-être 
lui  rendre  la"  grandeur  de  jadis,  la  régénérer  par  l'imitation 
de  la  France,  reprendre  le  cours  interrompu  des  victoires 
passées,  consolider  à  jamais,  comme  disait  Napoléon,  l'em- 
pire des  Ottomans. 

On  le  comprit  à  Constantinople.  On  se  décida  à  la  résis- 
tance. On  pria  Sébastiani  d'en  prendre  la  direction  ;  on  solli- 
cita ses  conseils  diplomatiques  et  son  expérience  militaire.  Il 
fut  le  véritable  défenseur  de  la  ville  contre  les  Anglais. 

Il  engagea  d'abord  la  Porte  à  gagner  du  temps  avec  des 
pourparlers,  à  les  traîner  en  longueur  pour  qu'il  pût  orga- 
niser partout  des  batteries.  A  cela,  la  Porte  s'est  toujours 
merveilleusement  entendue.  Aussi  bien,  il  ne  s'agissait  que  de 
gagner  trois  ou  quatre  jours. 