

Cependant,  Méhémet-Ali  est  revenu  du  sud.'  Après  avoir 
enlevé  Siout  aux  Mameluks,  il  a  traité  avec  leur  |)rincipal 
chef,  Ibraliim  bey,  et  ensemble  ils  retournent  au  nord,  Tun 
par  la  rive  droite  du  Nil,  Tautreparla  rive  gauche.  Le  pacha 
rentre  au  Caire  le  i3  avril.  Ignorant  la  force  exacte  des 
troupes  anglaises,  il  organise  la  défense  de  sa  capitale. 

Il  lève  sur  les  habitants  une  nouvelle  coniribution  de 
900  bourses.  Le  mur  d'enceinte  est  réparé  et  crénelé  ;  une 
ligne  de  retranchements  est  dressée  de  Boidaq  au  fort  Camin 
avec  deux  redoutes  garnies  de  pièces  de  gros  calibre  aux 
endroits  découverts  ;  sur  une  île,  en  aval  de  la  ville,  des  bat- 
teries h  fleur  d'eau  sont  protégées  par  une  eslacadede  barques 
renq)lies  de  sable  et  coulées.  Drovelti  donne  de  bons  con- 
seils :  il  fait  penser  h  Sébastiani  sur  les  nmrailles  du  sérail 
de  Constantinople.  Il  accompagne  partout  le  pacha,  «  il 
électrise  »  les  chefs  et  les  soldats.  Les  cheikhs  entretiennent 
Tardeur  de  tous  ;  le  plus  vénéré  d'entre  eux,  S»  ïïlOniar.  est 
tout  le  jour  au  milieu  des  travailleurs. 

On  prévoit  que  les  Anglais   n'en  resteront  pas  sur  leur 
échec,  qu'ils  recommenceront  leur  entreprise  avec  plus  do  pré 
cautions.  Méhémet  envoie  vers  Hosette,  le  long  de  la  rive  gauche 
du  Nil,  /|000  fantassins  et  i  5oo  cavaliers,  sous  llassan-bey  ; 
lui-même  il  reste  au  Caire,  attendant  les  événements. 

I.  .\fl.  ëtr.  Cartons  du  consulat  tl'Alcxandrir.  G  avril  1807. 


LES    ANGLAIS    A    ALEXANDRIE  II Q 

Fr.iser,  en  effet,  forme  une  nouvelle  expédition.  Le  général 
Stewart  quitte  Alexandrie  avec  3ooo  fantassins,  six  pièces 
de  campagne  et  deux  mortiers.  Il  arrive  devant  Rosette.  Il 
occupe  Haniad,  met  deux  batteries  en  position  sur  les  hau- 
teurs d'Abou-Mandour,  ouvre  le  feu  sur  la  ville,  repousse 
toutes  les  sorties  de  la  garnison  ;  le  major  Macdonald  enlève 
le  fort  Geddié  sur  la  rive  droite  du  Nil.  La  place  est  bloquée. 

Mais  Hassan-bey  arrive  sur  la  rive  gauche,  attaque  Hamad, 
est  repoussé,  poursuivi  par  une  compagnie  qu'il  entraîne 
dans  une  embuscade  et  qui  perd  vingt  soldats  :  leurs  têtes 
coupées  sont  envoyées  à  Méhémet.  Hassan  est  rejoint  par  les 
troupes  qu'il  avait  laissées  en  arrière,  revient  sur  Hamad.  Le 
major  Wogelsang,  qui  y  est  établi,  est  renforcé  par  cinq 
compagnies  sous  le  colonel  Maclood. 

Le  2  2  avril,  dès  le  matin,  les  Turcs  attaquent  vigoureuse- 
ment. Plus  nombreux,  ils  débordent  la  ligne  des  Anglais, 
Ceux-ci  reculent,  en  trois  corps,  pour  se  rabattre  sur  la 
réserve  du  général  Stewart.  Le  major  Wogelsang  est  en 
avant,  puis  vient  le  colonel  Maclood,  puis  le  major  Moore. 
La  cavalerie  musulmane  charge  infatigable  sur  les  carrés 
anglais.  Les  200  hommes  du  major  Moore  sont  taillés  en 
pièces,  leur  chef  pris.  Le  colonel  Maclood  est  tué  d'une  balle 
au  milieu  de  ses  Ecossais,  dont  sept  seulement,  avec  le  capi- 
taine Mekaye,  rejoignent  Wogelsang.  Ils  ne  sont  pas  sauvés. 
Ce  dernier  carré,  cerné  dans  un  terrain  bas  que  dominent 
des  monticules  de  sable,  est  obligé  de  se  rendre. 