

Le  grand  mAt  du    Windsor-Castlc   fut  cou|)é   aux  trois 


RETRAITE    DES    ANGLAIS  IO7 

quarts  de  sa  longueur  par  un  boulet  de  marbre  pesant  plus 
<le  800  livres',  de  plus  de  deux  pieds  de  diamètre.  Les 
Anglais  eurent  beaucoup  de  peine  à  sauver  ce  vaisseau. 
La  frégate  V Active  en  reçut  un  autre  de  56o  livres.  Le  Royal- 
Georges  eut  son  pont  endommagé  par  un  lourd  boulet  de 
granit*. 

L'escadre  anglaise  resta  une  heure  et  quart  sous  le  feu  des 
canons  turcs.  Outre  ces  dégâts  matériels,  elle  eut  iSyhom- 
mes  tués,  /112  blessés.  Elle  eût  souffert  bien  davantage  si  les 
Turcs  avaient  pu  garnir  la  côte  d'Asie  et  croiser  leurs  feux 
sur  l'ennemi  et  si  leurs  canons  n'avaient  pas  été  immobiles  et 
obligés  d'attendre  le  passage  des  vaisseaux  anglais  dans  la 
ligne  de  tir. 

Le  4  mars,  l'amiral  Duckworth  jetait  l'ancre  en  vue  de  l'île 
de  Ténédos  :  «  Dieu  merci  !  écrivait  alors  un  de  ses  officiers, 
nous  voilà  sortis  de  cet  infernal  détroit  ;  nous  l'avons  échappé 
belle.  » 

C'était  un  éclatant  triomphe  pour  la  politique  napoléo- 
nienne et  en  particulier  pour  Sébastiani.  Les  Turcs  lui  mani- 
festèrent de  toutes  façons  une  confiance  et  un  attachement 
sincère.  «  On  arrêtait  dans  les  rues  les  Français  pour  les 
<;ombler  de  bénédictions  et  de  témoignages  d'affection.  »  Les 
Grecs  eux-mêmes  parurent  revenir  de  leurs  sympathies  pour 
la  Russie  ;  sous  les  ordres  du  patriarche,  ils  avaient  coura- 
geusement travaillé  aux  fortifications  de  Constantinople.  En- 
suite les  habitants  de  la  Morée  présentèrent  une  pétition  au 
sultan  pour  demander  à  être  employés  dans  la  guerre  contre 
les  Russes,  en  lui  offrant  l'expression  la  plus  respectueuse  de 
leur  fidélité  et  de  leur  dévouement.  Ils  se  proposèrent  aussi 
d'adresser  une  pétition  à  l'empereur  Napoléon,  pour  lui  pré- 
senter le  tribut  de  leur  admiration  et  solliciter  sa  protection 
auprès  du  sultan. 

Quelques  jours  après  la  défaite  des  Anglais,   Sébastiani 
obtint  de  Sélim  une  audience  privée,  à  laquelle  n'assista  que 


I.  Monileur  du  18  mai  :  lettre  de  Duckworth  à  Collinguood,  6  mars. 
—  Juchereau  de  Saint-Denis,  Hist.  de  l'empire  ottoman  de  1792  à  i844. 
II,  p.  i63. 


108  L\    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOS 

le  reis-cflentli.  Le  Grand  Seigneur  s'y  montra  décidé  à  s'asso- 
cier de  tout  point  aux  desseins  de  l'empereur.  Il  ordonna 
l'arrestation  de  tous  les  Anglais  et  la  confiscation  de  leurs  pro- 
priétés ;  il  défendit  dans  ses  états  le  débit  des  marchandises 
anglaises  et  pria  l'ambassadeur  de  chercher  à  faire  venir  de 
France  les  draps  et  autres  produits  nécessaires  à  la  consom- 
mation de  la  Turquie.  Il  écrivit  au  dey  d'Alger  d'attaquer  le 
commerce  anglais  avec  tous  ses  moyens  et  de  traiter  les 
Français  comme  ses  amis  les  plus  chers  et  ses  alliés  les  plus 
fidèles.  C'était  entrer  résolument  dans  le  système  du  blocus 
continental. 