

Il  était  bien  plus  avantageux,  au  risque  de  paraître  trahir 
des  amis  qui  se  défendaient  mal,  de  prendre  ailleurs  quelque 
bonne  position  que  Ton  garderait,  d'adopter  une  politique 
uniquement  anglaise.  Il  semble  que  ce  soit  là  le  caractère 
particulier,  quoique  mal  défini,  du  ministère  Grenville-Fox 
et  l'explication  de  la  conduite  hésitante  du  gouvernement 
anglais,  en  1807,  jusqu'au  jour  où  il  eut  en  Kspagne  un 
champ  de  bataille  où  se  prendre  corps  à  corps  avec  le  colosse 
napoléonien. 

Or,  rien  ne  pouvait  être  plus  avantageux  aux  Anglais  que 
l'occupation  de  l'Kgypte,  sur  laquelle  Bonaparte  lui-même 
avait  désormais  fixé  l'attention.  Elle  est  une  des  positions 
maîtresses  de  la  Méditerranée,  complétant  merveilleusement 
(iibraltar,  la  Sicile,  Malte.  Elle  est  la  route  de  l'Inde,  et  le 
Directoire  avait  déjà  songé  à  percer  l'isthme  de  Suez.  Elle  est 
la  clef  de  voûte  du  pont  que  les  Anglais  ont  depuis  jeté  de  la 
Méditerranée  à  l'Inde. 

Les  circonstances  étaient  favorables.  L'Egypte  était  restée 
toute  troublée  depuis  l'expédition  française.  Le  traité d'.\miens 
l'avait  rendue  aux  Turcs,  (jui  l'avaient  reprise  au  général 
Menou,  Les  Manuluks,  décimés  par  Bonaparte  et  Dosaix, 
revendiquèrent  leurs  anciens  privilèges,  et  leurs  trente  beys. 
dont  les  principaux  étaient  Ibrahim-bey,  Osman-Bardissy, 


LES    ANGLAIS    A    ALEXANDRIE  1x3 

El-Elfy-bcy,  pensèrent  rétablir  leur  domination  sur  la  vallée 
du  Nil. 

Le  sultan  Sélini,  au  contraire,  qui  se  défiait  presque  au- 
tant dés  Mameluks  du  Caire  que  des  janissaires  de  Constan- 
tinoplc,  jugea  Toccasion  bonne  pour  rétablir  en  Egypte 
l'autorité  de  la  Porte.  Il  y  préférait  le  pouvoir  unique  d'un 
pacba  nommé  par  lui  à  l'aristocratie  toujours  indisciplinée 
des  beys.  Du  moins,  si  un  pacha  s'y  rendait  souvent  aussi 
à  peu  près  indépendant,  à  sa  mort  la  Porte  manifestait  sa 
souveraineté  par  la  nomination  de  son  successeur  et  encaissait 
les  trésors  accumulés  par  le  défunt. 

Sélim  augmenta  donc  les  garnisons  régulières  établies  en 
Egypte  après  la  paix  d'Amiens.  Il  y  envoya  des  Albanais. 
L'un  de  leurs  chefs,  Méhémet-Ali,  un  Albanais  de  Cavala, 
l'emporta  sur  les  autres  par  son  courage  et  son  habileté  et 
fut  créé  pacha  en  i8o5,  moyennant  un  tribut  annuel  de 
2  5oo  bourses.  Il  se  fortifia  solidement  au  Caire  et  résolut  de 
s'imposer  à  tous.  Mameluks  et  Turcs. 

Les  Mameluks  étaient  redoutables,  mais  amollis  comme 
les.  janissaires.  Mengin,  un  Français  au  service  de  Méhé- 
met,  dit  à  leur  sujet  : 

«  On  comptait  alors  2  5oo  Mameluks,  tous  à  cheval,  bien 
montés,  bien  équipés  ;  mais  ils  n'avaient  plus  cette  humeur 
belliqueuse  qui  les  distinguait  naguère.  Ce  n'étaient  plus  ces 
fiers  cavaliers  dont  l'intrépidité  étonna  les  premières  pha- 
langes de  l'Europe.  La  soumission  était  bannie  de  leurs 
camps.  Ils  étaient  livrés  à  tous  les  vices.  Autrefois  la  maison 
d'un  bey  se  faisait  encore  remarquer  par  la  sévérité  de  ses 
mœurs  et  de  sa  discipHne.  Alors  elle  était  devenue  une  école 
de  débauche.  Des  troupes  d'aimées  et  de  gaouazis  (danseuses) 
suivaient  leurs  camps.  Les  Mameluks  passaient  les  nuits  à 
s'enivrer  dans  leurs  tentes  avec  ces  prostituées.  Un  libertinage 
aussi  honteux  fut  sans  doute  une  des  causes  de  la  ruine  de 
cette  belle  et  brave  milice  dont  un  grand  capitaine  disait  : 
«  C'est  la  première  cavalerie  du  monde  \  » 