

Méhémet  réussit  à  les  refouler  pour  la  plupart  dans  la 

I.   Mouriez,  Histoire  de  Méhémet- AU,  l,  p.  29a. 

Driault.  — Napoléon.  8 


lia  LV    POLITIQIE    ORIE?!TALB    DE    SAI»OLÉO.> 

Ilaulc-Égyple.  Il  les  affaiblit  aussi  par  ses  intrigues.  Il  ga- 
gna par  des  présents  Osinan-Bardissy.  Mais  il  rencontra  un 
redoutable  adversaire  dans  Kl-Elfy,  puissant  dans  la  partie 
occidentale  du  delta  entre  le  Caire  et  Alexandrie.  Pendant 
plusieurs  mois,  El-EIfy  tint  étroitement  assiégée  la  petite 
garnison  albanaise  de  Danianhour,  menaçant,  s'il  en  triom- 
pbait,  de  bloquer  Méhémet  au  Caire. 

Leur  rivalité  remplit  toute  l'année  1806  et  fut  encore  une 
des  formes  de  la  lutte  des  influences  française  et  anglaise. 

Car  Méhémet- Ali  témoignait  la  plus  vive  admiration  pour 
Bonaparte,  dont  il  se  disait  l'Iiérilier  polilicpic  pour  la  régé- 
nération de  la  vallée  du  Nil.  II  avait  des  Français  autour  de 
lui.  Mathieu  de  Lesseps,  commissaire  général  de  la  France 
en  Egypte,  était  alors  en  congé  à  Versailles.  Lors  des  décrets 
du  22  mars  1806,  qui  organisèrent  les  consulats,  il  fut  nommé 
consul  général  à  Livourne.  Drovetti,  sous-conmiissairc  à 
Alexandrie,  plus  tard  consul  général,  défendait  avec  fermeté 
Ifes  intérêts  français  et  entretenait  des  relations  cordiales  avec 
le  pacha. 

Les  Anglais  soutenaient  de  toute  leur  influence  l-il  Elf) 
bey,  sur  qui  ils  comptaient  pour  faire  échec  à  la  France.  Ils 
affichaient  l'assurance  de  son  triomphe  et  parlaient  déjà  très 
haut.  Ils  célébrèrent  cette  année-là,  avec  une  solennité  toute 
spéciale,  la  fête  du  roi  George.  Lors  du  passage  d'un  noble 
voyageur  revenant  de  l'Inde,  lord  \  alentie,  de  grands  hon- 
neurs lui  furent  officiellement  rendus  à  son  départ  pour 
Malte,  et  ils  s'efforcèrent  de  fonder  solidement  dans  tous  les 
esprits  la  conviction  que  l'Egypte  appartiendrait  un  jour  aux 
Anglais.  Ils  avaient  encore  beaucoup  de  crédit  à  Constanti- 
nople.  Ils  en  usèrent  en  faveur  des  bcys,  et  ceux-ci  virent  en 
eux  leurs  plus  dévoués  protecteurs. 

Ils  faillirent  réussir.  Le  27  juin  1806,  le  capilan-pacha 
débarqua  à  Alexandrie.  Les  consuls  anglais  lui  firent  fête, 
l'accablèrent  de  protestations  d'amitié.  I^os  l''ranrais  furent 
écartés,  Drovetti  tenu  en  un  mépris  mal  dissimulé.  El-Eir\ 
envoya  au  capitan  de  riches  cadeaux.  Il  croyait  triompher. 
Il  venait  de  faire  assassiner  Osman-Bardissy,  se  nuxpiail  ou- 
Tertcnient  de  la  puissance  de  Napoléon,  que  les  .Mameluks 


LES    ANGLAIS    A    ALEXANDRIE  I  1 5 

en  somme  avaient  chassé  de  l'Egypte.  Il  se  faisait  déjà  appe- 
ler le  sultan  du  Caire. 

Méhémet  n'était  pas  sans  inquiétude.  La  seule  arrivée  du 
capitan  ébranlait  la  fidélité  de  ceux  qui  avaient  eu  le  plus  de 
foi  en  lui.  Le  Caire  seul  lui  restait  très  soumis,  et  même  les 
habitants  s'y  plaignaient  des  contributions  dont  tout  le  poids 
retombait  sur  eux.  Le  capitan  lui  offrit  le  pachalik  de  Can- 
die ou  celui  de  Salonique,  s'il  voulait  céder  la  place  à  El- 
Elfy  '.  Méhémet  se  montra  disposé  à  obéir,  à  condition  qu'il 
lui  fût  versé  20  000  bourses  pour  le  paiement  de  ses  soldats  ; 
il  ne  voulait  pas  risquer  d'être  assassiné  par  eux.  Il  savait 
bien  que,  si  les  ministres  du  sultan  aiment  à  recevoir  de 
l'argent,  ils  n'aiment  pas  autant  à  en  donner.  Les  négocia- 
tions s'allongèrent.  Le  capitan  ne  les  pressait  pas^  content 
d'avoir  l'air  de  donner  satisfaction  aux  uns  et  aux  autres  et  de 
ne  point  compromettre  l'autorité  du  sultan  dans  le  conflit. 
Les  cheikhs  du  Caire  refusaient  d'accepter  le  gouvernement 
des  beys.  Le  gouverneur  de  Damanhour  refusait  d'ouvrir 
la  place  aux  troupes  de  l'Elfy.  Il  fut  question,  paraît-il, 
de  se  débarrasser  du  pacha  par  des  «  moyens  turcs  ».  Mais 
il   se  gardait  aussi  de  ce  côté-là". 