

Des  ordres  furent  immédiatement  donnés  pour  porter  une 
armée  de  a5ooo  hommes  sur  le  Danube.  Le  sultan  se  dé- 
clara enchanté  du  projet  qu'avait  Napoléon  d'envoyer  six  vais- 
seaux de  ligne  dans  la  mer  Noire  pour  y  agir  de  concert 
avec  la  flotte  turque.  Il  demanda  en  outre  l'expédition  de 
compagnies  d'artillerie,  d'ofliciers  et  de  contremaîtres  pour 
l'instruction  des  Ottomans.  Les  précautions  furent  prises  aux 
Dardanelles  pour  le  passage  de  ces  renforts,  et  il  fut  décidé 
que  les  forces  réunies  de  la  France  et  de  la  Turquie  tente- 
raient ensemble  un  débarquement  sur  les  côtes  de  Crimée. 
Sélim  consentit  même  à  recevoir  à  ^^  iddin  une  armée  de 
25  COQ  Français  venus  de  Dalmatie  pour  rejoindre  la  grande 
armée  ottomane  et  agir  vigoureusement  avec  elle  en  Molda- 
vie et  sur  le  Dniestr.  Il  exprima  seulement  le  désir  que,  pour 
ménager  l'opinion  nmsulmane,  la  demande  en  fût  faite  par 
Napoléon  et  fil  r(>l)jet  d'une  convention  spéciale. 

Sébastiani  avait  répondu  à  toutes  les  intentions  de  l'empe- 
reur. Les  Turcs  paraissaient  définitivement  attachés  à  la  ptv 
litique  française  ;  toutes  leurs  forces  étaient  à  son  service. 
Sélim  se  conformait  exactement  aux  désirs  de  Napoléon.  Il 
disait  en  propres  termes  à  Sébastiani  : 

«  Écrivez  h  mon  auguste  ami  l'empereur  des  Français 
que  je  ferai  ce  qu'il  jugera  nécessaire  pour  combattre  nos 
ennemis  conmiuns,  les  Kusses  et  les  Anglais.  » 

Il  écrivait  à  Napoléon  dans  le  même  sens,  et  l'ambassadeur 
concluait  : 

«  Sa  Majesté  n'a  pas  un  ami  plus  sincère  et  plus  dévoué 


RETRAITE    DES    ANGLAIS  lOQ 

que  le  sultan  Sélim,  et  la  fermeté  qu'il  vient  de  montrer  fait 
preuve  que  son  amitié  ne  sera  pas  infructueuse  ^  » 

Napoléon  récompensa  sans  tarder  SébastianideTadmirable 
succès  de  sa  mission.  Il  lui  accorda  aussitôt  la  grande  déco- 
ration de  la  Légion  d'honneur  et  exprima  délicatement  le  désir 
qu'elle  lui  fût  remise  de  la  main  même  du  sultan.  L'ambas- 
sadeur espéra  son  rappel  et  sollicita  comme  la  plus  haute 
récompense  l'honneur  d'être  employé  à  l'armée.  Malgré  tout, 
il  ne  se  plaisait  point  à  Constantinople.  Etait-ce  pressenti- 
ment des  malheurs  privés  qui  allaient  le  frapper  et  des  diffi- 
cultés dont  son  récent  triomphe  allait  être  suivi  ? 

Les  Anglais  sentirent  vivement  la  défaite  qui  venait  de  leur 
être  infligée.  Ils  avaient  espéré,  à  la  légère,  en  imposer  faci- 
lement aux  Turcs  et  remporter  un  succès  sur  la  France. 
Aussi  furent-ils  longtemps  sans  croire  au  récit  des  événements 
de  Constantinople.  Le  28  mars,  l'amiral  Collingwood,  de 
Cadix,  envoyait  à  Londres  les  premières  nouvelles  de  l'entre- 
prise : 

(f  Duckworth  a  passé  les  Dardanelles  ;  on  ne  saurait  dou- 
ter c|ue  dans  ce  moment  la  paix  soit  faite  avec  la  Turquie 
d'une  manière  entièrement  conforme  aux  instructions  de 
l'ambassadeur  de  Sa  Majesté.  Le  ministre  français  Sébastiani 
a  été  forcé  de  quitter  Constantinople  et  le  gouvernement  fran- 
çais a  perdu  toute  espèce  de  crédit  et  d'influence  auprès  de 
cette  cour.  » 