

Le  général  Stewart  ne  recueillit  que  quelques  débris.  La 
troupe  du  major  Macdonald  ne  le  rejoignit  qu'à  grand'peine. 
Il  fallut  enclouer  la  grosse  artillerie,  brûler  les  munitions  et 
les  bagages  et  battre  en  retraite  vers  le  lac  Edkou.  Les  Turcs 
et  les  Albanais,  entraînant  avec  eux  des  bandes  d'Arabes  et 
de  fellahs  pillards,  suivaient  les  ennemis  à  la  trace,  comme 
du  gibier,  et  massacraient  les  traînards.  Mais  ils  furent  con- 
tenus. Les  Anglais  marchèrent  en  bon  ordre  toute  la  nuit, 
furent  recueillis  à  Aboukir  par  les  vaisseaux  de  l'amiral 
Lewis,  ramenés  à  Alexandrie. 

Ce  désastre  des  Anglais  fut  au  Caire  l'occasion  de  nou- 
velles horreurs.  5oo  prisonniers,  la  plupart  blessés,  haletants 


I20  LA    POUTIQUE    ORIENTALE    DE    SAPOLÉON 

de  soif,  défilèrent  à  pied  sur  la  place  d'Esbékieh,  devant  les 
tôtes  de  leurs  compagnons  d'armes  :  ceux  qui  tombent  épuisés 
sont  jetés  sur  des  ânes;  ceiix  qui  meurent  là  sont  aussitôt 
décapités  et  leurs  tètes  alignées  avec  les  autres.  Ceux  qui 
survivent  demandent  à  boire  de  l'eau  ;  la  populace  leur  jette 
«  les  ordures  des  mes  et  celles  de  ses  paroles'  ».  Ils  furent 
entassés  à  la  citadelle  dans  des  culs  de  basse-fosse. 

Ce  ne  fut  que  quelques  jours  après  que  Méhémet-AIi,  son 
prestige  suffisamment  établi  sans  doute  par  ces  spectacles, 
permit  à  Drovetti  de  soigner  les  prisonniers,  de  leur  envoyer 
des  remèdes,  des  médecins,  des  vivres. 

L'écbec  subi  par  IWnglelerrc  en  Kgyple  ét^iit  plus  grave 
que  celui  des  Dardanelles.  L'eflct  moral  en  eût  été  plus  grand 
aussi,  si  ces  événements  s'étaient  passés  en  Europe  ;  ils  n'y 
furent  connus  que  très  tard.  Les  Anglais,  maîtres  de  la 
Méditerranée,  arrêtaient  les  nouvelles*.  Du  moins,  ils  j)er- 
dirent  toute  influence  dans  le  Levant,  où  la  force  seule  est 
respectée.  Le  sultan,  poussé  par  Napoléon,  témoigna  la  plus 
vive  indignation  contre  eux,  publia  des  ordres  énergiques  à 
ses  pacbas  pour  l'application  du  blocus  continental,  envoya 
des  firmans  à  Alger,  à  Tripoli,  à  Smyrne  pour  la  cbassc  à 
donner  partout  aux  Anglais.  Tout  cela  servait  la  France. 

Les  Anglais  restèrent  à  Alexandrie  pendant  qu<>lquos  mois. 
Ils  essayèrent  de  renouer  des  intrigues  avec  les  Mameluks; 
battus  et  méprisés,  ils  n'eurent  aucun  succès. 

Mébémel,  bien  établi  dans  le  delta,  réunit  une  armée  (ju'il 
conduisit  devant  Alexandrie.  L'amiral  llallowel,  qui  y  avait 
remplacé  l'amiral  Lewis,  mort  de  fièvres  paludéennes,  con- 
sentit à  négocier.  La  paix  venait  d'être  signée  à  Tilsit  entre 
la  France  et  la  Russie  ;  le  gouvernement  de  Londrrs  s'atten- 
dait à  une  attaque  vigoureuse  des  Fraiirais  sur  la  Sicile, 
place  d'armes  des  lrou|)es  britanniques  dans  la  Méditerranée: 
il  y  voulait  concentrer  toutes  ses  forces  dis{K)nibles.  L'opinion 