

Le  bulletin  officiel  de  l'amirauté  disait  encore  quelques 
jours  après  : 

«  Nous  avons  ainsi  renversé  les  projets  d'agrandissement 
que  Bonaparte  ava^t  formés,  et  cette  dernière  victoire  fera 
autant  de  bruit  en  Europe  que  celles  de  Trafalgar  et  de 
Copenhague.  » 

Les  premiers  bruits  011  la  vérité  commença  à  apparaître 
furent  accueillis  avec  une  parfaite  incrédulité  :  «  Ce  seraient 
des  circonstances  tellement  extraordinaires,  lit-on  dans  le 
Morning-Chronicle ,  et  si  nouvelles  dans  nos  annales  mariti- 

I.   Aff.  élr.  Gorresp.  de  Turquie  :  10  mars,  Sébastiani  à  Talleyrand. 


IIO  LA    POLITIQl'E    OniE>5TALE    DE    NAPOLÉO?» 

mes  qu'il  nous  est  impossible  d'y  donner  la  moindre  croyance. 
Quoi  !  un  D'ickworlh  qui  s'est  tellement  distingué  contre  les 
Français,  im  Lewis  qui  a  combattu  et  vaincu  avec  Nelson 
auraient  fui  devant  les  Turcs!  La  chose  est  invraisemblable, 
et  il  faut  attendre  d'autres  détails'.  » 

Il  fallut  bien  se  rendre  à  l'évidence  quand  on  connut  les 
lettres  adressées  par  Dnck.worth  à  Collingwood  le  6  mars.  Il 
y  donnait  toute  l'explication  de  sa  conduite,  et  surtout  de 
son  inaction  devant  Constantinople  ;  Arbulhnot  et  lui  comp- 
taient sur  la  soumission  et  les  dispositions  pacifiques  de  la 
Porte  ;  les  vaisseaux  anglais  n'avaient  pu  pendant  ces  dix 
jours  être  disposés  pour  l'attaque,  d'abord  à  cause  d'un  calme 
lourd  qui  les  retenait  «  comme  des  blocs  sur  la  surface 
de  l'eau  »,  puis  à  cause  des  courants  tn'-s  violents  et  d'un  fort 
vent  du  nord-est  qui  les  éloignait  de  la  ville  ;  au  bout  de  ces 
dix  jours,  quand  le  vent  eut  tourné,  il  n'était  plus  lemps  ;  mie 
attaque  eut  été  repousséc  ;  on  risquait  même,  en  s'attardant 
encore,  de  ne  plus  pouvoir  franchir  les  Dardanelles  que  les 
Turcs  fortifiaient  avec  une  fiévreuse  activité  ;  il  avait  fallu 
fuir  pour  éviter  un  complet  désastre  -. 

Ces  explications  ne  satisfirent  qu'incomplètement  les  An- 
glais. Ils  se  refusèrent  à  comprendre  les  raisons  d'une  immo- 
bilité si  longue.  Ils  reprochèrent  au  gouvernement  de  n'avoir 
pas  donné  plus  de  troupes  à  Duckworlh  afin  qu'il  pût  occu- 
per solidement  les  Dardanelles  et,  sûr  ainsi  de  sa  retraite^ 
parler  haut  et  ferme  au  divan,  emporter  le  succès. 

Kn  résumé,  par  la  faute  des  uns  et  des  autre>,  —  cl  U'> 
récriminations  n'y  changeaient  rien,  —  «  celte  entreprise- 
n'avait  servi  qu'{\  inspirer  à  la  Porte  le  sentiment  de  sa  force 
et  à  lui  révéler  le  secret  de  notre  faiblesse  ».  El  le  Morniruj- 
Clironicle  ajoutait  en  conclusion  :  «  C'est  à  Sébastiani  que 
revient  tout  l'honneur  de  celle  exj>édition.  Il  a  valu  une  flotte 
entière  pour  son  maître.  »> 


I.  Cf.  Moniteur,  ic  mai,  iG  mai. 
a.  Moniteur,  i8  mai. 