

Leur  apparition  en  vue  d'.Mexandrie  causa  donc  peu  de 
surprise,  encore  moins  d'effroi.  Car  Alexandrie  n'obéissait 
pasi\  Méhémet  et  refusait  d'accepter  une  garnison  d'Albanais: 
elle  les  détestait  pour  leur  cruauté. 

I.  AflT.  élr.  Carions  du  consulat  d'Alexandrie,  3  février  1807. 


LES    ANGLAIS    A    ALEXA>'DRIE  II7 

Le  17  mars  1S07,  dix-sept  voiles  anglaises  se  présentèrent 
devant  le  port.  L'amiral  Lewis,  qui  les  conduisait,  s'annon- 
■çait  comme  le  libérateur  de  l'Egypte,  qu'il  allait  arracher  à 
l'influence  française  et  à  la  rapacité  du  pacha  du  Caire.  Ses 
vaisseaux  portaient  une  petite  armée  de  5 100  hommes 
venus  de  Messine  sous  le  commandement  du  général  Fraser. 

Le  consul  français  Drovetti,  sentant  l'hostilité  de  la  popu- 
lation et  des  officiers  musulmans,  demanda  ses  passeports  ; 
ils  lui  furent  refusés.  Il  se  mit  à  la  tête  de  quinze  matelots 
français  résolus,  et,  le  pistolet  au  poing,  força  le  gouverneur 
à  le  laisser  partir.  Sans  escorte,  il  gagna  Rosette  et  de  là  le 
Caire.  Méhémet  était  absent,  parti  au  sud  pour  y  combattre 
encore  quelques  troupes  de  Mameluks.  Drovetti  lui  écrivit 
aussitôt,  lui  annonçant  le  débarquement  des  Anglais,  le  pres- 
sant de  revenir,  lui  promettant,  pour  l'encourager  à  la  résis- 
tance, la  prochaine  arrivée  d'une  grande  armée  française. 

Les  Anglais,  en  effet,  débarquèrent  sans  difficultés.  Le 
gouverneur  musulman ,  Amin-Aga,  avait  été  depuis  longtemps 
gagné  par  le  consul  britannique,  le  major  Miscett.  Le 
22  mars,  ils  occupèrent  Alexandrie  sans  avoir  brûlé  une 
amorce.  L'affaire  s'engageait  mieux  pour  eux  que  celle  de 
Constantinople. 

Ils  poussèrent  leur  avantage.  Ils  avaient  besoin  de  Rosette, 
qui,  au  débouché  du  \û,  pouvait  couper  les  approvisionne- 
ments d'Alexandrie,  car  le  canal  Mahmoudieh,  qui  réunit  le 
INil  à  cette  dernière  ville,  n'existait  pas  encore.  Ils  pensaient 
d'ailleiu-s  occuper  aisément  Rosette  ;  l'agent  qu'ils  y  avaient, 
Petrucci,  leur  donnait  de  bons  renseignements  à  cet  égard. 
La  garnison  d'ailleurs  n'y  comptait  que  5oo  Turcs  et  Alba- 
nais qui  paraissaient  peu  disposés  à  la  résistance. 

I  200  Anglais,  commandés  par  le  général  Wauchope,  par- 
tirent d'Alexandrie  le  27  mars.  En  deux  jours,  ils  arrivèrent 
à  Rosette  sans  avoir  rencontré  un  ennemi,  mais  très  fatigués 
par  la  chaleur.  Petrucci  prévenu  leur  avait  préparé  des  vivres. 
Ils  entrèrent  pêle-mêle  dans  la  ville,  et,  très  tranquilles, 
déjiosèrent  leurs  armes,  s'étendirent  à  l'ombre. 

Tout  à  coup,  les  Turcs  tombent  sur  eux.  Le  gouverneur 
Ali  bey,  un  officier    de  Méhémet,   avait  envoyé   toutes  les 


Il8  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

barques  sur  l'autre  rive  du  Nil  pour  enlever  à  ses  soldats 
toute  espérance  de  fuite.  Ils  profitent  de  la  sécurité  des 
Anglais,  frappent  furieusement  au  milieu  des  corps  allongés, 
tuent  pendant  plusieurs  heures.  Le  général  Wauchope  est 
j)ercé  de  deux  balles  et  reste  sur  la  place.  De  nombreux  offi- 
ciers meurent  autour  de  lui,  et,  parmi  eux,  beaucoup  |Kirtent 
des  noms  français.  Le  Maître,  Saint-Georges,  de  Lallltlo, 
Servencourt,  de  Tliou,  Duplantel,  Daniel,  Duserre',  sans 
doute  des  émigrés  au  service  de  TAnglcterre.  5oo  .\nglais 
sont  tués,  I20  prisonniers;  90  têtes  coupées  sont  envoyées 
au  Caire  et  font  un  trophée  sur  deux  rangées  de  piques  dans 
l'allée  de  TEsbekieh.  Il  ne  resta  presque  rien  de  la  petite 
expédition  anglaise. 