

Cependant,  le  temps  passait  et  les  rêves  d'El-Elfy  ne  se 
réalisaient  point.  Il  fit  en  août  un  effort  sur  Damanhour  pour 
forcer  une  résolution  décisive  du  capitan.  Il  eut  un  succès  ; 
200  soldats  de  Méhémet  furent  noyés  dans  le  Nil.  Mais 
Damanhour  ne  fut  pas  enlevé  ;  ce  succès  n'eut  pas  de  lende- 
main. 

La  patience  du  capitan  se  fatigua.  A  Conslantinople,  les 
choses  changeaient  ;  à  la  nouvelle  d'Austerlitz,  l'influence 
française  y  prenait  la  place  de  l'influence  anglaise.  Le  sultan 
cherchait  oii  étaient  ses  véritables  intérêts.  Le  capitan  prit 
!e  parti  de  ne  rien  faire.  Le  18  octobre,  il  s'embarqua, 
emmenant  avec  lui  comme  otage  un  fils  de  Méhémet. 

Ce  seul  départ  était  un  triomphe  pour  le  pacha.  El-Elfy 
■en  fut  d'abord  consterné.  Mais  il  ne  voulut  pas  céder  sans 


I.  AIT.  ctr.  Carions  du  consulat  d'Alexandrie,  i5  juillet  1806. 
3.  /(/.,  iiL,  29  juillet  180O. 


Il6  LA    POLITIQIE    ORIEÎSTALE    DE    SAPOI.ÉO>- 

tenter  au  moins  la  victoire.  Il  marcha  avec  toutes  ges  troupes 
sur  le  Caire  ;  il  lut  repoussé.  Quelques  jours  après,  le  27  jan- 
vier 1807,  il  mourut,  dans  une  de  ces  querelles  de  harem  si 
fréquentes  en  Orient.  Ivre  un  jour,  il  avait  assommé  un 
cheikh  d'un  coup  de  massue  ;  la  nuit  suivante,  ses  femmes 
l'empoisonnèrent  :  il  y  avait  parmi  elles  la  fille  du  cheikh 
qu'il  avait  tué  '.  Ses  derniers  mots  auraient  été  :  «  C'en  est 
fait.  Désormais,  l'Egypte  est  à  Méhémet-Ali.  » 

C'était  exact.  Méhémet  n'avait  plus  d'ennemi  redoutable. 
Chaïn-bey  essaya  de  groujKîr  autour  de  lui  les  Mameluks 
d'El-Elfy  ;  il  fut  battu,  chassé  loin  de  Damanhour  dans  la 
direction  d'Alexandrie.  Il  se  confia  aux  Anglais.  Il  sollicita 
leur  appui  pour  obtenir  le  gouvernement  de  l'Egypte,  leur 
demanda  de  l'argent  pour  recruter  des  trou|>es  jusque  dans 
le  Darfour  et  le  Sennaar,  leur  promit  de  vaincre  s'ils  l'ai- 
daient, leur  offrit  de  reconnaître  leur  protectorat  à  n'importe 
quelles  conditions. 

L'Egypte  échappait  à  leur  influence.  Ils  se  décidèrent  à 
agir  pour  écraser  Méhémet-Ali,  venger  l'échec  qu'ils  venaient 
de  subir  à  Conslantinople  avant  qu'il  ne  fut  connu  dans  la 
vallée  du  ^il,  fonder  au  Claire,  à  défaut  du  Bosphore,  leur 
empire  sur  la  Méditerranée. 

On  s'attendait  on  Egypte  à  celle  attacjuo.  Si  on  ignorait 
leur  échec  à  ConsUuilinople,  on  connaissait  l'expt'dition  de 
Duck^vorth.  Ils  avaient  fait  grand  bruit  autour  de  cette 
afl'aire,  et  on  croyait  qu'ils  y  consacraient  plus  de  troupes. 
On  imaginait  de  leur  part  un  grand  plan  offensif  à  la  fois  sur 
(jonstantinople  cl  sur  Alexandrie,  une  gigantesque  entre 
|)nse  })our  dominer  ainsi  tout  le  Levant,  parallèle  à  la  grande 
poussée  de  Napoléon  sur  le  Danube  et  la  Pologne.  On  n'ima- 
ginait pas  qu'ils  missent  aussi  peu  de  pro|H)iiion  entre 
l'effort  et  le  résultat  h  obtenir. 