


LES    ANGLAIS    A    ALEXANDRIE  III 


V.  —  Les  Anglais  à  Alexandrie. 

Il  était  impossible  aux  Anglais  de  rester  sous  le  coup  de 
cette  disgrâce.  Certes  leur  défaite  n'était  pas  matériellement 
grave  et  leurs  pertes  en  hommes  et  en  matériel  avaient  été 
petites.  Mais  il  ne  faut  pas  toujours  juger  de  l'importance 
des  batailles  par  le  nombre  des  victimes,  et,  puisqu'ils  avaient 
escompté  devant  Constantinople  une  nouvelle  victoire  de 
Trafalgar  et  de  Copenhague,  ils  disaient  eux-mêmes  toute  la 
gravité  de  leur  échec.  En  vérité,  leur  prestige  était  sérieuse- 
ment atteint. 

L'amiral  russe  Siniavin  rejoignit  bientôt  Duckworth  de- 
vant l'île  de  Ténédos  et  lui  proposa  de  retourner  ensemble 
à  Constantinople.  L'amiral  anglais  s'y  refusa  ;  il  en  connais- 
sait la  difficulté  et  il  ne  lui  plaisait  pas  d'aider  les  Russes 
dans  une  entreprise  qui  ne  profiterait  pas  à  la  seule  Angle- 
terre. C'eût  été  en  effet  peut-être  une  conséquence  plus  grave 
que  la  défaite  subie.  Il  en  résulta  une  sensible  froideur  entre 
les  alliés  qui  agirent  désormais  séparément.  C'était  comme 
le  prélude  de  Tilsit. 

Siniavin  se  présenta  devant  Salonique  pour  mettre  la  ville 
à  contribution  ;  il  se  retira  devant  la  fermeté  du  pacha.  Il 
revint  alors  à  Ténédos.  Après  une  canonnade  de  trois  jours, 
il  y  débarqua  2  000  hommes  et  s'en  empara.  L'entrée  des 
Dardanelles  était  ainsi  hermétiquement  fermée,  et  l'alarme 
se  répandit  de  nouveau  dans  Constantinople  ;  on  redouta  un 
effort  combiné  des  Anglais  et  des  Russes.  Le  capitan-pacha 
partit  aussitôt  pour  les  Dardanelles  avec  sept  vaisseaux  et 
5  000  hommes  de  débarquement.  Il  y  eut  quelques  violents 
combats  autour  de  Ténédos. 

Mais  les  Anglais  abandonnèrent  les  Russes.  Ils  les  trou- 
vaient trop  près  de  Constantinople  et  ne  voulaient  point  leur 
en  faciliter  les  approches.  Ils  cherchèrent  ailleurs  une  ven- 
geance plus  utile  à  leurs  intérêts  particuliers,  sinon  à  ceux 
de  la  coalition. 


112  LA    POLITIQUE    OUIENTALE    DE    .>AI'(lLKO\ 

Aussi  bien,  ils  se  lassaient  des  défaites  de  leurs  alliés, 
d'une  guerre  qui  sans  cesse  se  renouvelait,  leur  coûtait  beau- 
coup et  ne  leur  rapportait  rien.  Pilt,  inspiré  par  la  haine 
patriotique  de  la  France,  avait  espéré  que  les  Autricliicns  et 
les  Russes,  soutenus  par  l'argent  anglais,  auraient  sulfi  à 
écraser  Napoléon.  Puisque  Napoléon  triomphait  partout, 
que  l'Europe  n'était  plus  sous  son  épée  qu'une  matière  à 
partages,  le  moment  ét^ùt  venu  pour  les  Anglais  de  se  faire 
leur  part  aussi,  de  se  nantir  sur  les  mers  pour  le  jour  du 
grand  règlement  des  comptes. 

D'aucuns  parmi  leurs  hommes  d'filal,  héritiers  de  la  j)ensée 
de  Pitt,  demandaient  un  débarquement  sur  la  côte  de  la  mer 
Baltique,  ime  action  militaire  concertée  avec  les  Russes  et  les 
Prussiens.  Mais  on  n'était  pas  sur  de  vaincre,  et  la  victoire 
en  ces  parages  ne  promettait  aucun  profit  iwsitif. 