

I.  Correspondance,  i""  mai. 


LA    CORRESPONDANCE    DE    NAPOLÉON    A    FINKENSTEIN  l33 

du  romantisme,  quelque  vingt  ans  après,  Napoléon  se 
serait-il  contenté  de  sa  place  au  parterre  ? 

Son  ministre  de  l'intérieur  lui  a  proposé  d'établir  une 
école  spéciale  de  littérature  et  d'histoire  au  Collège  de  France. 
L'Empereur  ne  comprend  pas  ce  qu'on  peut  entendre  par 
une  école  spéciale  de  littérature  :  «  On  veut  enseigner  l'élo- 
quence? On  veut  enseigner  la  poésie?  Mais  qu'y  a-t-il  de 
plus  à  montrer  en  éloquence  et  en  poésie  que  ce  que  tout 
jeune  homme  a  appris  dans  sa  rhétorique?...  Selon  ma 
propre  expérience,  les  cours  de  littérature  n'apprennent  rien 
de  plus  que  ce  qu'on  sait  à  l'âge  de  quatorze  ans.  Corneille 
et  Racine  n'en  savaient  pas  plus  qu'un  bon  écolier  de  rhéto- 
rique... Le  talent  de  créer  est,  dans  la  littérature  comme  dans 
la  musique,  un  don  individuel  ;  le  goût  et  le  génie  ne  se 
peuvent  apprendre.  » 

Mais  il  concevait  assez  bien  l'importance  d'une  école  spé- 
ciale de  géographie.  «  Si,  dans  un  point  central  tel  que 
Paris,  il  existait  plusieurs  professeurs  de  géographie  qui 
pussent  rassembler  les  connaissances  éparses,  les  comparer, 
les  épurer,  qu'on  fût  dans  le  cas  de  les  consulter  avec  sécu- 
rité pour  être  mieux  instruit  des  faits  et  des  choses,  ce  serait 
une  bonne  et  utile  institution.  »  Et  il  imagine  la  création  de 
quatre  chaires  de  géographie  pour  les  quatre  parties  du 
monde  :  ce  serait  comme  une  sorte  de  «  bureau  de  l'Eu- 
rope, de  l'Asie,  de  l'Afrique,  de  l'Amérique  »,  où  l'on 
aurait  sous  la  main  tous  les  renseignements  les  plus  exacts. 

Il  voudrait  aussi  une  école  spéciale  d'histoire,  dotée  de 
nombreuses  chaires.  Il  y  aurait  d'abord  un  cours  de  biblio- 
graphie, où  les  jeunes  gens,  «  au  lieu  d'employer  des  mois 
à  s'égarer  dans  des  lectures  insuflisantes  ou  dignes  de  peu  de 
confiance,  seraient  aussitôt  dirigés  vers  les  meilleurs  ouvrages, 
et  arriveraient  plus  facilement,  plus  promptement,  à  une 
meilleure  instruction  ».  Il  y  aurait  un  cours  d'histoire  de  la 
législation,  où  le  professeur  aurait  à  remonter  jusqu'aux 
Romains,  et  à  descendre  de  là,  en  parcourant  successivement 
les  différents  règnes  des  rois  de  France,  jusqu'au  Consulat. 
On  ferait  aussi  l'histoire  de  l'art  militaire  français.  Mais 
voici  surtout  à  quoi  tient  Napoléon  :  «  Ce  serait  une  impor- 


l34  lA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

tante  obligation  des  professeurs  de  l'école  spéciale  d'enseigner 
l'histoire  des  époques  qui  se  rapprochent  de  nous.  Aucun 
historien  n'arrive  jusqu'à  nos  jours  ;  il  y  a  toujours  pour  un 
homme  de  vingt-cinq  ans  un  intervalle  de  cinquante  années 
qui  ont  précédé  sa  naissance  sur  lesquelles  il  n'y  a  {X)int 
d'histoire...  Toute  notre  jeunesse  trouve  plus  de  facilité  pour 
apprendre  les  guerres  puniques  que  pour  connaître  la  guerre 
d'Amérique  qui  a  eu  lieu  en  1783.  »  C'est  là  une  lacune  fort 
regrettable  que  l'Empereur  veut  combler.  Il  ne  parait  pas 
d'ailleurs  que  toutes  ces  réflexions  aient  abouti  à  quelque 
institution  définitive. 