


I.  Correspondance  do  Napok-on,  l'i-ao  mai. 
a.   /('.,  Il)  avril. 


LA    CORRESPONDANCE    DE    NAPOLÉON    A    FTNKENSTEIN  I29 

hâte  les  levées  des  recrues  dont  l'Empereur  a  grand  besoin 
après  les  boucheries  d'Eylau.  Il  organise  la  cérémonie  de  la 
remise  de  l'épée  et  des  décorations  de  Frédéric  II  aux  Inva- 
lides ;  Napoléon  désire  que  cette  petite  fête  excite  la  curiosité  : 
une  Ode  serait  chantée  en  l'honneur  des  braves  dléna  ;  les 
/loo  drapeaux  pris  pendant  la  campagne  y  seraient  déposés 
en  attendant  que  le  Temple  de  la  Gloire  fut  construit  ;  et, 
comme  même  la  commémoration  précise  des  gloires  passées 
peut  être  utile  à  la  préparation  des  gloires  futures,  un  orateur 
aurait  à  célébrer  l'avantage  de  faire  la  guerre  hors  de  sa  patrie, 
le  mérite  et  les  vertus  militaires,  les  succès  obtenus  :  tout 
cela  ((  serait  d'un  bon  résultat,  dans  le  moment  où  on  lève 
une  nouvelle  conscription  » . 

Il  semble  que  la  fonction  essentielle  de  l'archichancelier 
soit  de  maintenir  l'ordre  à  l'Opéra,  et  ce  n'est  pas  toujours 
facile.  Napoléon  est  obligé  de  lui  envoyer  à  ce  sujet  des  pou- 
voirs particuliers.  Le  Directeur  Bonet  commet  beaucoup  de 
dilapidations  en  accordant  des  billets  et  des  loges  gratis  ;  il 
entretient  des  intrigues.  M.  Boutron  se  dispute  avec  M.  Gro- 
maire  au  sujet  de  l'accident  arrivé  à  M"®  Aubry  en  montant 
dans  les  nuages.  Le  même  M.  Boutron  veut  empêcher  les 
autres  de  jouer  à  leur  tour  et  de  gagner  leur  pain  ;  il  se  dis- 
pute avec  M.  de  Luçay  :  «  Ils  se  feront  mettre  à  la  porte,  ou 
on  leur  donnera  un  bon  militaire  qui  les  fera  marcher  tam- 
bour battant'.  » 

L'Empereur  donne  à  Fouché,  son  ministre  de  la  police, 
quelques  leçons  sévères  de  surveillance,  et  pourtant  Fouché 
connaît  son  métier.  Il  faut  disperser  les  bandes  de  brigands 
qui  infestent  le  département  de  la  Mayenne  et  les  bords  de 
la  Loire.  Il  faut  avoir  l'œil  «  sur  le  tas  de  coquins  »  qui 
entourent  le  maréchal  Augereau,  qui  répandent  et  font  cir- 
culer de  mauvaises  nouvelles.  Il  faut  surtout  avoir  l'œil  sur 
M""  de  Staël  ;  cette  faible  femme  a  le  don  d'occuper  beau- 
coup des  instants  de  l'Empereur,  même  à  Finkenstein  : 
«  C'est  un  vrai  corbeau  ;  elle  croyait,  au  lendemain  d'Eylau, 
la  tempête  déjà   arrivée  et   se  repaissait   d'intrigues    et   de 

I.  Correspondance,  2  mai. 

Driault.  — -  Napoléon.  9 


l3o  LA    POLITIQIE  ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

folies  ' .  »  Elle  est  naturellement  au  nombre  de  ces  «  joueur» 
à  la  baisse  »,  parmi  lesquels  il  y  a  aussi  «  le  frère  Talleyrand, 
pour  une  somme  assez  notable  ».  Napoléon  se  félicite  qu'elle 
aille  à  Genève  et  ordonne  à  Fouché  de  faire  en  sorte  qu'elle 
y  reste  ;  aussi  le  ministre  est-il  fort  mal  reçu,  quand  il  lui 
transmet  une  demande  de  M'""  de  Staël  |>our  séjourner  encore 
à  Paris,  sous  prétexte  qu'elle  a  acheté  une  terre  dans  la  vallée 
de  Montmorency  :  «  Puisque  j'entends  qu'elle  ne  doive  plu» 
sortir  du  Léman,  c'est  une  affaire  fînie  ;  qu'elle  aille  à 
l'étranger  et  y  fasse  autant  de  libelles  qu'il  lui  plaira*.  » 
Tout  à  coup,  l'Empereur  apprend,  non  par  t'ouché,  qu'elle 
n'est  pas  partie  le  21  avril  comme  le  ministre  l'annonçait,, 
qu'elle  était  encore  à  Paris  les  24,  25,  26,  27,  28  et  proba- 
blement les  jours  suivants,  qu'elle  y  a  fait  beaucoup  de 
dîners  avec  des  gens  de  lettres  ;  il  va  la  faire  mcllre  à  l'ordre 
du  jour  de  la  gendarmerie.  Il  eut  en  effet  la  j>aix  à  ce  sujet 
pendant  quelques  mois  ^. 