

Le  pape  est  traité  de  façon  tout  aussi  cavalière.  Il  refuse 
de  donner  l'investiture  spirituelle  à  quelques  évéques  que 
Napoléon  a  nommés  en  Italie  :  c'est  la  suite  de  ces  dissenti- 
ments qui  ne  cessèrent  pas  entre  l'Empereur  et  le  Saint-Siège 
depuis  le  sacre  jusqu'aux  dramatiques  événements  de  1809. 
De  Finkenstein,  l'Empereur  ne  veut  pas  «  se  jeter  dans  les 
tracasseries  avec  ces  nigauds  (le  pape  et  les  cardinauv)  :  ce 
n'est  pas  le  moment  »  ;  mais,  en  temps  et  lieu,  il  saura  faire 
repentir  la  Cour  de  Rome  de  sa  mauvaise  conduite.  Le 
prince  Eugène,  vice-roi  d'Italie,  s'offre  à  écrire  au  pa|>e  ; 
Napoléon  n'espère  pas  que  cela  puisse  servir  h  quelque 
chose,  «  car  ces  gens-là  sont  ineptes  au  delà  de  ce  qu'on 
peut  imaginer  ».  Il  s'en  souviendra  dès  qu'il  aura  du  temps. 

Le  19  avril,  l'Empereur  eut  sans  doute  des  loisirs  tout 
|)articuliers.  11  continue  de  suivre  de  près  les  opérations  du 
siège  de  Danzig,  de  se  préoccuper  de  la  défense  des  côtes  de 
l'Empire,  songe  au  siège  de  Graudenz,  |K)usse  des  appro- 
visionnements sur  Marienwerder.  Mais  cela  ne  l'enlève  pas 

I.  Correspondance,  18  avril. 

a.  Id.,  3  mai-7  mai. 

3.  Cf.  P.  Gautier,  Jtf'""  de  Slail  et  Napoléon,  chap.  xii. 


LA    CORnESPO>DA>'CE    DE    ^'APOLÉON    A    FI>KE?}STEIN  l3l 

complètement  à  d'autres  soins  :  la  tête  toute  pleine  d'états  de 
vivres  et  de.  troupes,  de  plans  de  campagnes,  il  traite  de  la 
construction  du  temple  de  la  Gloire,  des  moyens  d'encou- 
rager les  lettres,  de  la  création  d'une  classe  spéciale  d'his- 
toire et  de  littérature  au  Collège  de  France.  Dans  la  fièvre 
des  opérations  de  guerre,  c'est  une  récréation  qu'il  se  donne, 
et  ses  soucis  en  face  de  l'ennemi  ne  nuisent  pas  à  la  netteté 
et  à  la  pénétration  de  ses  réflexions  sur  d'autres  faits  de 
caractère  bien  différent. 

Il  s'occupe,  avant  la  victoire  définitive,  de  la  construction 
de  ce  temple  qu'il  veut  élever  à  la  gloire  de  la  Grande 
Armée.  Il  veut  voir  lui-même  les  projets  qui  ont  été  primés 
par  la  classe  des  Beaux-Arts  à  l'Institut.  Il  veut  se  rendre 
compte  de  tout.  Il  tient  surtout  à  un  aménagement  confor- 
table :  il  veut  savoir  où  l'Empereur  et  l'Impératrice  descen- 
dront pour  la  cérémonie  du  2  décembre,  s'ils  pourront  quitter 
leur  voiture  à  l'abri  de  la  pluie  ou  de  la  neige,  où  entrera  et 
se  tiendra  le  public,  où  seront  notamment  les  femmes,  «  qui, 
n'étant  pas  partie  nécessaire  des  cérémonies,  y  doivent 
être  appelées  pour  les  embellir  »,  où  l'on  mettra  l'amphi- 
théâtre destiné  aux  concerts,  la  tribune  de  l'orateur,  quelles 
dispositions  on  y  pourra  adopter  pour  les  cérémonies  rela- 
tives à  la  Légion  d'honneur,  combien  on  y  pourra  mettre  de 
statues.  Tout  doit  être  en  marbre,  trône  de  l'Empereur, 
stalles  et  bancs  ;  tout  doit  y  être  en  effet  établi  à  demeure, 
sans  qu'il  y  soit  besoin  de  rideaux,  de  draperies,  d'aucune 
construction  momentanée  ;  car  «  il  faut  que,  six  heures 
après  que  l'ordre  d'une  solennité  aura  été  donné,  il  soit 
exécuté'  ». 