


I.   Mouriez,  Histoire  de  Mihénul-Ali,  I,  aSg. 

a.   La   corrcs|>ondancc  de  Drovetti,  aux  archives  des  Aflaircs  étran- 
gères, man(|iio  du  \!\  avril  au  la  octobre  1807. 


LES    ANGLAIS    A    ALEXANDRIE  121 

publique  en  Angleterre  était  très  mécontente  de  l'affaire 
d'Egypte,  de  cette  «  parodie  de  la  campagne  de  Bonaparte». 

Les  pourparlers  engagés  à  Alexandrie  aboutirent  vite.  Le 
i4  septembre,  la  garnison  anglaise  fut  embarquée.  Le  i5, 
avant  son  départ,  l'amiral  Hallowel  eut  une  entrevue  cordiale 
avec  Méhémet,  et  les  vaisseaux  anglais  firent  voile  au  cou- 
rbant. Le  16,  le  pacba  fit  dans  Alexandrie  une  entrée  triom- 
pbale  au  bruit  de  l'artillerie  des  forts.  Le  succès  était  consi- 
dérable pour  lui  ;  il  était  désormais  «  intronisé  dans  la 
politique  du  monde  '  » . 

Napoléon  eût  pu  fonder  de  grands  desseins  sur  ces  événe- 
ments. Il  y  songea.  Mais  les  révolutions  de  Constantinople 
et  le  traité  de  ïilsit  compromirent  l'influence  française 
auprès  de  la  Porte.  D'ailleurs,  Méhémet-Ali  eût  peut-être 
été  rebelle  à  l'intervention  de  la  France  comme  à  celle  de 
l'Angleterre.  La  lutte  de  la  France  et  de  l'Angleterre  fut 
détournée  à  l'ouest  par  les  affaires  d'Espagne. 

Les  Anglais  demeurèrent  les  maîtres  de  la  Méditerranée. 
Ils  avaient  en  Sicile  une  sorte  de  quartier  général  de  leurs 
forces  ;  c'est  là  qu'ils  avaient  formé  l'expédition  de  Constan- 
tinople, qu'ils  avaient  embarqué  les  troupes  du  général  Fraser 
destinées  à  l'Egypte  ;  c'est  de  là  qu'ils  surveillaient  toutes  les 
côtes  méridionales  de  l'empire  napoléonien.  Leurs  vaisseaux 
évoluaient  à  l'aise  de  Gibraltar  à  Alexandrie,  paraissaient 
devant  Toulon,  devant  Gênes,  devant  Trieste,  tantôt  de  con- 
serve avec  les  quelques  vaisseaux  russes,  plus  souvent  seuls  ;  car 
ils  n'aimaient  pas  à  partager  les  bénéfices  de  leurs  entre- 
prises ;  ils  préféraient  en  partager  les  risques. 

Ils  avaient  été  impuissants  contre  les  provinces  de  l'empire 
ottoman,  à  Constantinople  comme  à  Alexandrie.  Il  faut  dire 
qu'ils  n'y  avaient  pas  porté  des  efforts  considérables.  Ils  ne 
voulaient  pas  mécontenter  la  Porte;  ils  ne  rompirent  point 
formellement  avec  elle,  dans  l'espérance  de  reconquérir 
bientôt  une  plus  grande  influence  auprès  d'elle.  Ils  craignaient 
de  commettre  contre  l'empire  ottoman  quelque  cliose  d'irré- 
parable.   S'ils   s'emparaient    de    quelque   territoire  turc,  ne 

I.  P.  Mouriez,  1,  p.  297. 


132  LA    POI.ITIQI  E    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

serait-ce  pas  invller  Napoléon  à  prendre  quelque  territoire 
équivalent?  Ils  eurent  peur,  eux  aussi,  de  donner  le  signal  du 
démembrement.  Ils  préférèrent,  comme  Napoléon,  dominer 
la  Porte  que  d'en  partager  les  dépouilles. 