

Leur  présence  sur  les  côtes  ottomanes  était  comme  un 
continuel  conseil  de  prudence  à  l'adresse  de  l'Empereur.  Qui 
sait  ce  qu'il  aurait  fait  de  l'empire  turc,  s'il  avait  pu  écarter 
les  Anglais  de  la  Méditerranée?  Tant  qu'ils  furent  là,  et  ils  y 
furent  pendant  tout  son  règne,  il  ne  se  prêtai  pas  au  démem- 
brement de  l'empire  ottoman,  dans  la  crainte  qu'ils  n'en 
prissent  les  meilleurs  morceaux.  Et,  comme  eux,  il  proclama 
le  dogme  intangible  de  l'intégrité  de  l'empire  du  sultan.  Ni 
d'un  côté  ni  de  l'autre  ce  n'était  pure  générosité. 

Ainsi,  en  1807,  la  situation  de  l'Orient  s'établissait  telle 
qu'elle  devait  rester,  presque  sans  changement,  jusqu'à  la 
fin  de  l'Empire.  Au  nord,  vers  le  Danube,  les  Russes^ 
installés  en  Moldavie,  tendaient  la  main  et  des  secours  aux 
Serbes.  Au  sud,  dans  la  Méditerranée,  les  Anglais  surveil- 
laient tout  ce  qui  s'y  passait  et  empêchaient  qu'il  s'y  passât 
rien  de  décisif.  Au  centre,  les  Français,  de  la  côte  adriatique 
et  de  la  Dalmalie,  poussaient  alors  leur  influence  jusqu'à 
Constantinople  et  soutenaient  la  faiblesse  du  sultan.  La 
Russie,  l'.Vngleterre,  la  France  avaient  le  même  intérêt  à  ce 
que  la  Porte  échappât  à  l'une  et  à  l'autre  ;  ainsi  d«'jà  la  plus 
grande  force  de  la  Turquie  était  faite  des  convoitises  rivales 
que  sa  faiblesse  excitait  entre  les  grandes  puissances  chré- 
tiennes. 


CHAPITRE  IV 

NAPOLÉON  A  FINKENSTEIN 

(Avril- Mai  1807)'. 

I.   —  La  correspondance  de  Napoléon  a  Finkenstein. 

Napoléon,  Joséphine  et  Marie  Walewska.  —  La  correspondance 
de  l'Empereur  à  Flnkenstein.  —  L'historiographie  officielle. 
—  Instructions,  programmes  et  règlements  pour  la  maison 
d'Ecouen. 

II.  —  Opérations  militaires. 

La  situation  au  lendemain  d'Eylau.  —  Le  nouveau  ministère 
anglais  :  Portland,  Castlereagh,  Canning.  —  Les  Anglais  au- 
tour de  l'empire  napoléonien.  —  La  défense  des  côtes  fran- 
çaises. —  Renforts  appelés  sur  la  Vistule.  —  Napoléon  craint 
une  attaque  sur  ses  derrières  dans  la  vallée  de  l'Elbe.  —  Le 
siège  de  Danzig.  —  Entrée  du  maréchal  Lefebvre  à  Danzig  (26 
mai). 

III.  —  Opérations  diplomatiques. 

Négociations  diverses.  —  Le  baron  de  Vincent  à  Varsovie.  —  La 
convention  de  Bartenstcin  (26  avril  1807).  — Négociations  de 
Napoléon  avec  le  gouvernement  autrichien.  —  L'Autriche  reste 
neutre. 

La  situation  dans  les  Balkans.  —  Plan  de  campagne  des  Turcs- 
contre  les  Russes.  —  Les  mauvaises  dispositions  des  pachas  du 
Danube.  -^  Leur  refus  de  laisser  passer  l'armée  de  Marmont 
sur  le  territoire  ottoman.  —  Les  négociations  de  Tallcyrand  et 
Caulainconrt  avec  l'ambassadeur  de  Turquie.  —  Les  confé- 
rences de  Danzig.  —  Impossibilité  de  conclure. 