

Une  telle  pensée  lui  est  suggérée  par  la  situation  politique 
•en  1807.  Il  a  tout  l'empire  français  derrière  lui,  en  pleine 
force,  en  pleine  gloire,  avant  tout  épuisement.  Il  a  l'Alle- 
magne ;  les  contingents  allemands  de  la  Confédération  du 
Rhin  servent  avec  enthousiasme  dans  les  rangs  de  la  Grande 
Armée,  sous  le  commandement  de  Jérôme  Bonaparte,  le  futur 
roi  de  Westphalie,  et  enlèvent  à  ce  moment  les  forteresses 
de  la  Silésic  aux  garnisons  prussiennes.  Il  a  toute  l'Italie  à 
j>a  disposition,  toute  fière  de  reprendre  conscience  de  sa  per- 
sonnalité, d'avoir  déjà  sous  Eugène  une  armée  nationale.  Il 
■a  tout  l'empire  d'Occident  sous  son  sceptre.  Il  a  l'alliance  de 
la  Turquie,  où  Sébasliani  est  devenu  l'inspirateur  de  la  |X)li- 
lique  ottomane  ;  elle  est  son  aile  droite,  et  bicnl«'>l  la  Perse 
va  former  son  extrême  droite. 

De  Finkenstein,  au  printemps  de  1807,  la  sphère  de  l'ac- 
tion napoléonienne,  se  développe  ainsi  le  long  d'un  immense 
iirc  de  cercle  qui  de  Danzig  passe  par  Varsovie,  Constant! nople 
et  Téhéran.  Tout  ce  qui  est  à  l'ouest  et  au  sud-ouest  de  ce 
cercle,  sauf  les  côtes,  obéit  à  la  volonté  de  Najwléon,  c'est 
j>lus  que  l'empire  romain.  Ce  qui  est  à  l'est,  c'est  la  Russie, 


LA    CORUESPONDANCE    DE    NAPOLÉON    A    FINKENSTEIN  l'J.'] 

que  Napoléon  veut  réduire  à  n'être  plus  que  la  Moscovic 
•d'autrefois  ou  du  moins  à  reporter  son  activité  sur  l'Asie. 

Si  ce  n'est  pas  le  moment  même  de  l'apogée  de  Napoléon, 
■c'est  du  moins  dans  sa  carrière  un  moment  caractéristique, 
où  sa  physionomie  historique  se  dessine  avec  un  relief  très 
net  qu'il  faut  déterminer. 

Napoléon  a  laissé  Joséphine  à  Mayence.  Il  refuse  de  lui 
permettre  de  venir  en  Pologne  et  la  renvoie  à  Paris.  Il  lui 
■écrit  environ  une  fois  par  semaine.  Il  ne  se  contente  pas  de 
lui  annoncer  que  «  l'herbe  commence  à  pousser  ».  L'Impé- 
ratrice doit  être  très  réservée  ;  elle  ne  doit  dîner  qu'avec  des 
^ens  qui  ont  dîné  avec  lui,  ne  doit  pas  se  laisser  circonvenir 
par  des  personnes  qu'il  ne  connaît  pas  et  qui  ne  viendraient 
pas  chez  elle  s'il  y  était'.  Il  exerce  avec  une  grande  minutie 
l'autorité  conjugale. 

Il  rit  d'ailleurs  des  jalousies  de  sa  femme  :  «  Je  n'aime  que 
ma  petite  Joséphine,  bonne,  boudeuse  et  capricieuse,  qui  sait 
faire  une  querelle  avec  grâce,  comme  tout  ce  qu'elle  fait... 
Si  je  devais  m'occuper  de  quelqu'un,  il  faudrait  qu'elles  fus- 
sent de  jolis  boutons  de  rose.  » 

Joséphine  avait  peut-être  sa  police  secrète.  C'est  à  Varso- 
vie qu'il  connut  la  comtesse  polonaise  Marie  Walewska, 
«  une  enfant  de  dix-huit  ans,  toute  blonde,  avec  des  grands 
yeux  bleus  très  naïfs  et  très  tendres,  une  peau  très  fine,  rose 
d'une  fraîcheur  de  rose-thé,  tout  empourpiée  par  la  timi- 
dité ».  Elle  l'aima,  rêvant  en  lui  le  libérateur  de  sa  patrie. 
Elle  vécut  auprès  de  lui  à  Finkenstein,  dans  une  intimité 
discrète,  lisant  ou  faisant  de  la  tapisserie  dans  le  cabinet  im- 
périal, regardant  la  parade  à  travers  les  jalousies  closes^. 