

L'Allemagne  était  à  lui.  Le  Saint  Empire  Romain  germa- 
nique n'existait  plus  depuis  Austerlitz.  L'empire  d'Occident 
était  restauré.  La  Prusse  avait  voulu  s'y  opposer,  garder  en 
Allemagne  la  situation  que  le  Grand  Frédéric  lui  avait  con- 
quise :  elle  avait  été  écrasée  à  léna.  La  Pologne  était  en  partie 
refaite,  elle  avait  été  jadis  la  barrière  orientale  de  l'Europe 
civilisée  contre  la  barbarie  russe.  Napoléon  pouvait  dès  lors 
rêver  à  l'organisation  de  l'Orient.  «  L'organisation  de  l'Orient^ 
écrit  M.  Lavisse,  est  le  grand  fait  de  la  politique  générale  au 
xvm"  siècle.  »  Elle  était  conduite  depuis  Pierre  le  Grand  parla 
Russie  :  les  tsars  et  les  tsarines  voulaient  organiser,  à  leur  pro- 
fit, l'empire  grec  sur  les  ruines  de  l'empire  ottoman.  Napoléon 
voulait  organiser  l'Orient  contre  les  Russes  ;  il  voulait  les 
éloigner  de  la  Méditerranée,  de  Constantinople,  les  refouler 
dans  la  direction  de  l'Asie. 

Il  était  en  cela  l'héritier  des  traditions  séculaires  de  la 
France  qui,  depuis  les  Croisades  et  surtout  depuis  François  P"", 
exerçait  en  Orient  une  influence  prépondérante.  Il  était 
fidèle  encoie  à  la  tradition  romaine  de  la  fonction  impé- 
riale. L'occasion  l'y  entraînait.  L'empire  ottoman  paraissait 
achever  de  se  dissoudre.  Napoléon  estimait  que  la  place  des 
Turcs  venus  d'Asie  ne  devait  pas  être  réservée  aux  Russes, 
barbares  aussi,  mais  à  la  France  héritière  de  Rome,  champion 
de  la  civilisation. 

C'est  là  la  grande  nouveauté  politique  que  l'année  1807 
manifeste  dans  l'histoire  napoléonienne.  Auparavant  il  avait 
consacré  tous  ses  efforts  à  vaincre  l'Angleterre  ;  l'abaissement 
et  la  destruction  de  l'empire  britannique,  la  vengeance  des 
défaites  que  l'Angleterre  avait  infligées  à  la  France  depuis  un 
siècle,  tel  avait  été  en  i8o3  et  iSo/j  le  tout  de  ses  ambitions 
politiques. 


i26  LA    POLITIQUE    ORIESTALË    DE    NAPOLÉON 

Les  circonstances  ont  changé  depuis.  Le  projet  de  descente 
•en  Angleterre  a  échoué  ;  Napoléon  y  renonce  à  jamais.  Il  a 
vaincu  les  grandes  puissances  de  l'Europe  centrale  i\  Ausler- 
lilz  et  Icna,  11  est  devenu  le  maître  de  tout  Tempirc  de  Char- 
Icmagne,  et,  comme  lui,  il  est  en  contact  maintenant  avec 
les  races  slaves.  Il  se  donne  la  mission  de  les  écarter  de  TEu- 
rope  ;  c'est  une  grande  œuvre  ;  il  y  consacre  des  préparatifs 
gigantesques  ;  il  les  vaincra. 

Quand  il  aura  vaincu  la  Russie,  qu'exigera-t-il  d'elle  ?  Il 
l'obligera  à  respecter  l'intégrité  de  l'empire  ottoman  ;  ce  fut 
un  des  termes  essentiels  du  traité  d'Oubril  en  1806;  c'est 
l'expression  répétée  de  la  volonté  napoléonienne  en  ce  temps; 
elle  est  comme  un  refrain  où  sa  pensée  revient  sans  cesse  ; 
elle  est,  semble-t-il,  l'expression  formelle  de  sa  {)olitique.  C'est 
une  réponse  directe  au  projet  grec  de  Catherine  II.  C'est  le 
fond  même  de  la  rivalité  de  la  France  et  de  la  Russie,  l'expli- 
cation de  tous  leurs  malentendus,  de  toutes  leurs  querelles, 
la  clef  de  beaucoup  des  Irails  de  Thistoire  de  Napoléon. 