

IV.  —   Le  traité  de  Finkenstein. 

Les  relations  de  Napoléon  avec  le  schah  de  Perse,  Feth-Ali.  — 

I.   Ce  chapitre  a  paru  en  un  article  de    la  Revue  d'Histoire  diploma- 
tique, i*""  juillet  1899. 


iq4  la  politique  orientale  de  napoléon 

Le  rapport  Jaubert  sur  la  Perse.  —  Vagues  desseins  de  Napo- 
léon sur  l'Inde.  —  Le  plan  du  comte  de  Kameke.  —  L'ambas- 
.sadeur  persan  Mirza-Kiza-Khan  à  Finkenstein. —  Le  traité  de 
Finkenstein  (4  mai  1807).  —  Les  instructions  de  Gardane. — 
Départ  de  Gardane  pour  la  Perse. 


I.  —  La  correspondance  de  Napoléon  à  Finkenstein. 

Napoléon,  après  léna,  après  la  conquête  de  toutes  les  pro- 
vinces prussiennes  qui  avaient  fait  autrefois  partie  du  Saint 
Empire  Romain  Germanique,  avait  occupé  la  Pologne,  écarte 
les  Russes  de  Varsovie  par  les  victoires  de  la  fin  de  décem- 
bre, refoulé  leur  retour  oflensif  à  Eylau.  pris  définitivement 
ses  quartiers  d'hiver  le  long  de  la  Vistule  inférieure.  Pour 
mieux  surveiller  les  armées  du  tsar  et  liAter  la  prise  de  Danzig 
qui  devait  garantir  la  sécurité  du  flanc  gauche  de  la  (irandc 
Armée,  il  quitta  Varsovie,  ets'installale  i"avril  1807  au  château 
de  Finkenstein,  en  avant  d'Ostcrode.  C'était  un  chAteau  tout 
neuf,  construit  par  M.  de  Finkenstein,  gouverneur  de  F'ré- 
déric  II,  et  appartenant  alors  au  comte  de  Dohna,  grand  ma- 
réchal de  la  cour  de  Prusse.  Par  le  temps  encore  froid  qu'il 
faisait  en  ces  régions,  l'Empereur  aima  beaucoup  cette  rési- 
dence ;  il  y  trouva  un  grand  nond)ro  do  cheminées,  ce  qui 
lui  fut  particulièrement  agréable  :  «  Car,  dit-il,  me  levant 
souvent  la  nuit,  j'aime  à  voir  le  feu.  » 

Il  y  resta  deux  mois,  à  portée  de  Varsovie  et,  par  là,  de  la 
Silésie,  en  rapport  avec  Talleyrand,  qui  centralisait  à  Var- 
sovie toutes  les  opérations  diplomatiques,  et  avec  Jérôme  qui 
achevait  la  conquête  des  ft)rteresses  de  l'Oder,  h  portée  de 
Danzig  qu'assiégeait  Lefebvre,  et  de  Stettin  où  Mortier  con- 
tenait les  Suédois  ;  en  face  des  Russes  récemment  battus  à 
Eylau,  mais  non  écrasés  et  totijours  menaçants  ;  à  la  pointe 
extrême  de  son  empire,  presque  aux  confins  de  l'Europe,  d'où 
il  gouvernait  l'Occident,  en  lirait  toutes  les  ressources  néces- 
saires à  la  soumission  de  l'Orient,  appelant  {\  lui  les  alliances 
les  plus  lointaines,  de  Turquie,  de  Perse,  contre  «  l'ennemi 
de  la  civilisation  ». 


LA    COIlRESPO>DA>CE    DE    NAPOLEON    A    FIÎfKE>STEI\  125 

Finkenstein  fut,  en  avril  et  mai,  comme  le  centre  du 
monde,  et,  dans  les  loisirs  forcés  que  lui  fit  l'hiver,  le  chef 
de  la  Grande  Armée  y  reprit  toute  sa  fonction  impériale. 

Il  la  conçut,  d'ailleurs,  par  le  fait  des  circonstances  et  de 
la  position  stratégique  oi^i  il  était  arrivé,  de  la  façon  la  plus 
remarquable.  C'est  de  Finkenstein  qu'il  a  porté  son  regard 
le  plus  loin  vers  l'Orient. 