

Cela  n'empêche  pas  Napoléon  de  s'occuper  de  la  santé  de 
l'Impératrice.  Il  la  prie  de  se  bien  soigner.  Il  s'inquiète  avec 
<'lle  de  la  maladie  de  Charles-Napoléon,  prince  royal  de  Hol- 
lande, atteint  de  la  rougeole.  L'enfant  meurt  le  5  mai  :  il  faut 
<£ue  Joséphine  soit  raisonnable  ;  «  c'est  une  des  conditions  et  des 
peines  attachées  à  notre  misère  humaine  »  ;  il  ne  faut  pas  qu'elle 

1.  Correspondance  de  NapoU'on,  lo  mai. 

2.  Fr.  Masson,  La  comtesse  Marie  Walewska  (Les  maitrcsses  de  Nai)0- 
iéon). 


I  28  LA    POLITIQLE    ORlE>TALE    DE    NAPOLÉON 

accroisse  la  peine  de  son  mari  ;  il  faut  qu'elle  se  conserve 
pour  son  ami  :  «  La  vie  est  semée  de  tant  d'écueils  et  peut 
être  la  source  de  tant  de  maux  que  la  mort  n'est  pas  le  plus 
grand  de  tous  '.  » 

Il  conseille  à  rim|)cratrice  d'aller  passer  quelque  temps  au 
château  de  Laeken,  pour  faire  plaisir  aux  Belges  et  se  ren- 
contrer avec  Hortense. 

Il  permet  à  Pauline  d'aller  aux  eaux,  sans  qu'il  ,ijoule  foi 
à  ce  remède,  car  a  les  médecins  conseillent  les  eaux  à  leurs 
malades  quand  ils  veulent  s'en  débarrasser  ». 

Il  indique  à  son  frère  Jérôme  une  recette  efficace  contre  les 
hémorroïdes,  l'application  de  trois  ou  quatre  sangsues.  Il 
fait  des  conlidences  à  Joseph  sur  toute  la  famille  :  il  est  fort 
coulent  de  Jérôme  ;  il  voit  en  lui  «  de  quoi  faire  un  homme 
de  premier  ordre  »  ;  et  Jérôme  ne  peut  guère  s'en  douter,  «ir 
toutes  les  lettres  qu'il  reçoit  de  l'Empereur  a  sont  des  que- 
relles ».  Il  est  moins  content  de  Louis,  car  le  nouveau  roi  de 
Hollande  n'est  pas  très  docile,  il  prétend  souvent  agir  en  roi, 
et  non  pas  seulement  en  frère  d'Empereur  ;  aussi  subit-il  de 
vifs  reproches  :  il  rend  sa  femme  malheureuse  ;  il  s'entoure 
mal,  de  personnes  qui  le  trahissent  ;  il  permet  aux  Hollandais 
nobles  de  reprendre  leurs  titres  de  noblesse  avec  quelques- 
uns  de  leurs  privilèges,  compromet  ainsi  le  principe  de  l'éga- 
lité des  classes  ;  il  crée,  de  son  autorité,  un  ordre  de  déco- 
ration, et  le  distribue  à  tort  et  à  travers  ;  enfin,  il  ne  fait 
aucun  cas  des  conseils  de  son  frère*. 

Cambacérès  a  été  chargé  à  Paris  d'ime  sorte  de  régence. 
Mais  il  ne  peut  rien  faire  d'imporUuil  ;  il  doit  en  tout  con- 
sulter l'Empereur  et  demander  sur  chaque  objet  un  ordre  s|)é- 
cial.  Napoléon  s'intéresse  à  sa  santé,  lui  défend  de  se  «  trop 
droguer,  c'est  une  habitude  de  vieux  garçon  »;  — àsesamours, 
en  demande  des  nouvelles  àl'ImjM'ratrice.  Outre  cela,  l'archi- 
chancelier  est  chargé  des  notes  à  faire  passer  au  Moniteur, 
toujours  rédigées  de  façon  à  tenir  le  public  dans  les  meilleures 
dispositions,  bien  plutôt  qu'à   le  renseigner.    Il  surveille  et 