

Du  fond  de  la  Pologne,  il  songe  à  encourager  les  lettres  et 
les  arts  :  c'est  une  fonction  essentielle  du  souverain,  en  ré- 
gime monarchique.  Il  institue  un  prix  de  12  000  francs  pour 
le  meilleur  mémoire  qui  sera  composé  sur  le  traitement  du 
croup.  Il  écrit  à  Berthollet  cette  charmante  lettre  :  «  J'ap- 
prends que  vous  cherchez  à  emprunter  100  à  i5oooo  francs. 
Je  donne  ordre  à  mon  trésorier  de  mettre  cette  somme  à 

I.  Correspondance,  19  avril. 


iSa  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    ?IAPOLÉO> 

votre  disposition,  bien  aise  de  trouver  celte  occasion  de 
vous  donner  une  preuve  de  mon  estime  et  de  vous  être 
utile'.  » 

Aux  rapports  que  lui  adresse  son  ministre  de  l'inléricur 
relativement  à  l'encouragement  des  lettres  (car  cela  était 
alors  du  ressort  du  ministre  de  l'intérieur),  il  répond  par  des 
observations  pleines  de  sens.  Il  ne  veut  point  instituer  d'his- 
toriographes officiels  ;  «  il  y  en  a  eu  ;  ils  n'ont  rien  fait  pour 
la  France,  ni  pour  l'histoire...  ;  car  il  est  re(;u  qu'un  his- 
torien est  un  juge  qui  doit  être  l'organe  de  la  postérité,  et 
que  l'on  exige  de  lui  tant  de  qualités,  tant  de  perfections 
qu'il  est  difficile  de  croire  qu'une  bonne  histoire  puisse  se 
commander  ».  —  Pour  des  raisons  analogues,  il  ne  veut  pas 
instituer  de  poètes  lauréats  ou  césaréens  :  imc  pareille  créa- 
tion, pense-t-il,  éviterait  dillicilement  «  le  ridicule  que  le 
Français  saisit  avec  tant  de  malignité  ».  Serait  elle  d'ailleurs 
efficace  ?  «  Corneille  a-t-il  jamais  reçu  de  grandes  faveurs  de 
la  cour  ?  Celles  qui  ont  été  accordées  à  Racine  ont-elles  ins- 
piré ses  chefs-d'œuvre?  »  Tout  au  plus  [K)urrait-on  attacher 
quelques  poètes  au  Théâtre-Français,  avec  un  titre  honorable, 
des  pensions  ;  ou  établir  auprès  de  Paris  une  sorte  de  Port- 
Royal,  une  maison  de  retraite  exclusivement  laïque  pour 
quelques  hommes  de  lettres  ;  ou  bien  encore  demander  à 
quelqu'une  des  classes  de  ITnstitut,  comme  autrefois  Riche- 
lieu à  l'Académie  française,  au  sujet  du  C/V/,  la  critique  rai- 
sonnée,  judicieuse,  impartiale,  de  tel  ouvrage  heureux  et 
déjj\  populaire  :  ce  serait  le  moyen  de  distinguer  par  un  suf- 
frage nouveau  une  œuvre  de  valeur,  d'exciter  autour  d'elle 
la  curiosité  et  les  réflexions  de  tous,  de  susciter  par  là  «  un 
mouvement  propre  à  épurer  le  goiU  et  la  langue  ».  L  ne  telle 
direction,  de  telles  discussions  seraient  en  ce  moment  parti- 
culièrement avantageuses  ;  car,  comme  dans  les  premières 
années  du  xvii"  sitrlc,  quand  s'élaboraient  les  règles  clas- 
siques, «  il  y  a  une  grande  division  dans  les  opinions  litté- 
raires ;  pour  sortir  de  cette  anarchie,  il  faut  réUiblir  dans 
leurs  droits  l'usage  et  le  bon  goM  ».  —  Aux  temps  héroïques 