

En  réalité,  il  n'était  pas  aussi  rassuré  qu'il  le  disait.  Les- 
Suédois  étaient  nombreux  à  Stralsund  et  dans  les  îles  de 
l'embouchure  de  l'Oder.  La  garnison  prussienne  de  Kolberg, 
de  l'autre  côté  de  ce  fleuve,  soutenait  héroïquement  le  siège  ; 
le  major  Schill  s'en  était  échappé  pour  battre  les  environs  et 
sans  cesse  harceler  les  Français,  comme  un  insecte  insaisis- 
sable. Entre  Stralsund  et  Kolberg,  les  Anglais  pouvaient 
débarquer,  lier  cette  opération  avec  une  armée  russe  de  Riga 
ou  de  Saint-Pétersbourg,  et  une  triple  expédition  d'Anglais, 
de  Suédois  et  de  Russes  pouvait  le  long  du  Havel  descendre 
sur  Berlin,  briser  la  ligne  des  positions  françaises  entre 
l'Elbe  et  la  Vistule,  entre  Magdebourg  et  Posen.  La  Hesse, 
toujours  turbulente,  pouvait  «  lever  le  nez  »  et  retenir  sur  la 
Weser  les  troupes  de  Brune  et  de  Kellermann.  Et  si  l'Au- 
triche alors  faisait  la  folie  de  se  déclarer,  —  «  Ah  !  si  j'étais 
Tarchiduc  Charles  I  »  s'écriait  Jomini  au  lendemain  d'E y lau 
—  l'armée  française  pouvait  être  coupée  sur  l'Elbe,  à  longue 
distance  en  arrière  du  grand  quartier  général,  sans  que  Napo- 
léon pût  se  retourner,  ôter  son  regard  de  la  ligne  des  avant- 
postes  russes  dont  les  feux  s'allumaient  à  quelques  lieues  de 
Finkenstein  :  une  retraite,  après  Eylau,  eût  été  aussi  grave 
qu'une  défaite.  Et  cependant  les  Russes,  vers  le  Niémen,  lui. 


l44  l'A.    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

donneraient-ils    Toccasion  d'une   victoire  alors   nécessaire, 
pressante? 

Il  eut  peur  de  quelque  catastrophe.  Il  redouta  une  pareille 
entreprise  de  ses  ennemis,  tant  elle  lui  paraissait  naturelle, 
tant  il  était  pour  lui  évident  que  TArmada  britannique  ne 
pouvait  avoir  d'autre  but.  N'esl-il  pas  étonnant  en  effet  que 
cette  tentative  n'ait  pas  été  faite?  En  vérité,  les  adversaires 
de  Napoléon  ne  furent  pas  toujours  dignes  de  lui. 

C'est  que  d'ailleurs  il  leur  aurait  fallu  se  mettre  mieux 
d'accord  qu'il  n'est  de  coutume  aux  coalitions.  Et  l'occasion 
ne  fut  favorable  qu'un  temps  très  court,  trop  court  pour  une 
entente  entre  eux.  Et,  dans  ce  temps  très  court,  Napoléon 
accumula  les  précautions. 

Il  prévint  Clarkc,  le  gouverneur  de  Berlin,  ilu  danger 
possible  :  si  Berlin  et  Spandau  étaient  menacés,  il  avait 
l'ordre  de  sauver  les  caisses,  puis  de  se  retirer  selon  les  cir- 
constances h  Kuslrin  ou  à  Sletlin.  Mon  pas  que  Napoléon 
pensât  abandonner  sans  lutte  Berlin  et  la  ligne  de  l'Elbe. 
Mais  il  disposait  ailleurs  son  plan  définitif,  qui,  dans  l'en- 
semble des  opérations  de  la  Grande  Armée,  est  d'un  intérêt 
réellement  dramatique,  digne  d'une  attaque  plus  sérieuse  :  il 
est  renferme  dans  les  merveilleuses  inslrurtions  adressées 
aux  maréchaux  Brune  et  Mortier. 