

La  querelle  fut  d'ailleurs  portée  devant  le  pays.  Car  le 
Parlement  fut  dissous.  Les  élections  se  firent  sur  cette  plate- 
forme dressée  par  le  ministère  Portland  :  «  Pas  de  papisme  1  » 
Ce  cri  de  guerre  est  toujours  entendu  en  Angleterre.  Les 
élections  furent  favorables  au  gouvernement  nouveau.  Les 
Irlandais  durent  attendre  encore  quelques  années  leur  éman- 
cipation. 

Ces  dissensions  compromirent  sans  doute  toute  action  exté- 
rieure. Napoléon  d'autre  part  ne  songea  pas  à  en  tirer  direc- 
tement parti.  Il  recommande  bien  aux  évêques  de  la  Breta- 
gne et  de  la  Vendée  de  lancer  des  mandements  sur  la 
persécution  des  Irlandais  et  de  dire  des  prières  publiques  à 
leur  intention'. 

Il  ordonne  des  préparatifs  à  Brest  pour  «  faire  croire  à  une 
expédition  d'Irlande  ».  —  «  Parlez  même,  écrit-il  à  Decrès, 
aux  Irlandais,  et  faites  que  cette  nouvelle  se  propage.  »  Le 
ton  même  de  cette  note  indique  suffisamment  que  l'Empe- 
reur ne  songea  pas  sérieusement  à  une  telle  offensive.  Le 
grand  dessein  de  la  descente  en  Irlande  était  enfermé  dans  la 
tombe  de  Hoche. 

Napoléon,  vis-à-vis  de  l'Angleterre  elle-même,  ne  se  pré- 
occupa, depuis  i8o5,  que  de  la  défensive.  Il  croit  avoir  assez  à 
faire  que  de  l'assurer  solidement  et  n'est  jamais  certain  d'avoir 
assez  fait.  Il  multiplie  extraordinairement  les  précautions,  car 

I.  Correspondance,  ai  avril,  à  Portalis. 


l4o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

il  craint  partout  son  ennemie  ;  il  la  voit  partout  ;  elle  est  son 
cauchemar  de  tous  les  instants  :  sa  pensée  en  est  obsédée  sans 
trêve  pendant  les  dix  années  de  l'empire. 

Il  la  redoute  en  Italie,  Car  la  Sicile  est  une  sorte  de  grand 
dépôt  anglais,  d'où  le  général  Fox,  à  la  tête  d'au  moins 
20  000  hommes,  peut  lancer  des  ex|)éditions  sur  toutes  les 
côtes  de  la  Méditerranée.  L'Angleterre  ne  tira  pas  un  grand 
profit  de  celte  situation  ;  Na|K)léon  craignait  qu'elle  ne  fiU  plus 
habile  et  plus  hardie.  Il  parle  bien  de  temps  à  autre  d'une  vive 
attaque  sur  la  Sicile,  avec  quelques  vaisseaux  de  Toulon;  il  ne 
la  risque  pas.  Il  donne  au  contraire  des  ordres  précis  et  répétés 
pour  fortifier  l'île  de  Capri  qui  couvrira  Naples  et  se  reliera  à 
Toulon,  pour  construire  à  Castellamare  un  camp  retranché 
qui,  situé  au  sud  de  Naples,  ne  permettra  pas  de  «  supposer 
qu'on  songe  à  évacuer  la  capitale  ».  Il  fait  établir  un  camp 
retranché  à  Osoppo,  sur  le  Tagliamenlo,  pour  assurer  les 
communications  de  l'Italie  avec,  la  Dalmatie  et  protéger 
rislrie  contre  un  coup  de  main  :  car  ces  côtes  él<\ient  hlo 
quées  à  distance  par  les  croisières  anglaises  et  russes.  Il  revient 
sans  cesse  sur  les  fortifications  d'.Mexandrie  :  évidemment  il 
craint  vers  Gènes  quehpic  atliique  qui,  par-dessus  I.VjHîn 
nin,  |)ousserait  des  troupes  sur  le  Tanaro  et  le  Pô,  et  il  souf 
frirait  cruellement  de  voir  le  champ  de  bataille  de  Marengo 
insulté  par  l'ennemi.  Enfin  il  liAte  la  formation  d'une  armée 
nationale  italienne  qui  soutiendra  et  reliera  ces  cam[>s  du  sud 
et  du  nord  et  qui  remplacera  les  divisions  françaises  rappe- 
lées au  même  moment  sur  l'Elbe. 