

Aussi  bien  ce  moment  est-il  parmi  les  plus  intéressants  de 
sa  carrière.  C'est  le  lendemain  d'EyIau.  L'elTel  moral  de  celte 
rencontre  a  été  considérable  ;  on  était  si  peu  habitué  à  voir 
Napoléon  ne  remporter  que  de  demi-victoires,  et  d'autre  part  on 
se  persuadait  si  volontiers  que  sa  grandeur  aurait  une  limite 
et  qu'un  jour  on  apprendrait  tout  à  coup  la  ruine  du  colosse, 
on  le  considérait  si  bien  comme  un  extraordinaire  météore 
dont  l'éclat  devait  être  aussi  fugitif  que  brillant,  que,  l'ima- 
gination et  l'espérance  aidant,  on  traduisit  en  beaucoup  d'en- 
droits la  bataille  d'Eylau  en  un  éclatant  succès  des  Busses  ; 


NAPOLÉON'   A   FINKENSTEIN.  OPÉRATIONS   MILITAIRES        iSy 

et  bientôt  on  annonça,  de-ci  de-là,  en  Angleterre,  en  Italie, 
sur  le  Rhin  et  le  Danube,  la  retraite  de  l'Empereur,  l'entrée 
des  Russes  à  Varsovie,  leur  marche  en  avant  sur  Berlin,  la 
prochaine  déroute  des  Français  et  la  délivrance  des  peuples. 
De  tels  bruits  sont  aussi  funestes  qu'une  défaite  réelle.  Napo- 
léon redoutait  l'espérance  et  le  courage  qu'ils  pouvaient 
rendre  à  ses  ennemis,  et  il  multipliait  les  mesures  de  pré- 
cautions. 

Il  redoutait  surtout  l'Angleterre.  N'allait-elle  pas  profiter 
de  cette  crise  pour  soudoyer  sur  le  continent  quelque  nou- 
velle alliance  ?  Le  blocus  continental  menaçait  gravement  ses 
intérêts  :  ne  serait-ce  pas  le  stimulant  le  plus  énergique  à  sa 
haine  un  peu  engourdie  depuis  la  mort  de  Pitt  ?  Son  ennemi 
était  loin,  au  fond  de  la  Pologne  :  avec  la  lenteur  et  l'inexac- 
titude des  courriers  de  ce  temps,  ne  pouvait-on  essayer  de 
l'atteindre  quelque  part  avant  qu'il  pût  se  mettre  en  garde  ? 
—  En  vérité  Napoléon  crut  que  l'Angleterre  ne  laisserait  pas 
passer  le  printemps  sans  quelque  grand  effort,  sans  un  débar- 
quement quelque  part,  en  Italie,  en  Hollande,  en  Allemagne, 
sinon  en  France.  Car  il  fut  tout  l'été  question,  à  Londres, 
d'une  «  grande  expédition  »,  de  quelque  formidable  Armada, 
oîi  se  concentreraient  pour  une  action  décisive  toutes  les 
forces  navales  de  la  nation,  avant  que  tous  ses  alliés  du  con- 
tinent fussent  écrasés  les  uns  après  les  autres.  11  fallait  se  hâter; 
car  la  querelle  sans  doute  ne  tarderait  pas  à  être  vidée  entre 
la  France  et  la  Russie,  sur  les  derniers  débris  du  royaume 
prussien. 

Mais  l'année  1807  fut  de  tout  point  malheureuse  pour  les 
Anglais.  Leur  grande  expédition  était  toujours  prête  à  partir 
et  ne  partait  jamais.  Ils  en  épuisèrent  les  ressources  en  les 
dispersant  sur  l'océan  Atlantique  011  ils  assiégèrent  Monte- 
video, sur  les  mers  de  l'Inde  où  ils  surveillaient  sans  les  pou- 
voir prendre  les  flibustiers  intrépides  que  lançait  Decaen  sur 
leurs  côtes,  sur  la  Méditerranée  où  ils  essayèrent  de  venger 
leur  délaite  des  Dardanelles  par  la  conquête  de  l'Egypte.  Le 
succès  de  ces  entreprises  fut  compromis  par  leur  multiplicité 
même,  et  d'ailleurs  aussi  par  les  difficultés  du  gouvernement 
intérieur,  suites  naturelles  de  la  mort  de  Nelson  en  octobre 