


II.  —  Opérations  militaires. 

C'est  au  milieu  des  camps,  face  à  l'ennemi,  que  l'Empe- 
reur a  l'esprit  assez  dispos,  la  tète  assez  froide,  pour  disserter 
de  ces  questions  pacifiques.  Le  19  avril,  le  jour  où  il  dicte 
SCS  observations  sur  le  concours  de  la  Madeleine,  sur  l'encou- 
ragement des  lettres,  sur  les  nouvelles  classes  du  Collège  de 
France,  il  donne  au  roi  de  Hollande  des  conseils  sur  la  meil- 
leiu'e  manière  de  gouverner  son  royaume  ;  il  demande  à  Mol- 
lien  des  renseignements  sur  l'état  du  trésor  ;  il  stimule  le 
zèle  policier  de  Fouché  ;  il  presse  Junot  d'inspecter  soigneu- 
sement les  recrues,  Cambacérès  de  lui  expédier  les  marins 
de  la  garde  et  les  renforts  venus  d'Espagne,  Daru  de  préparer 
cent  mille  boisseaux  d'avoine  à  destination  de  Marienwerder  ; 
il  multiplie,  heure  par  heure,  les  ordres  nécessaires  à  la  pour- 
suite des  sièges  de  Neisse,  de  Kolberg,  de  Danzig,  aux  opé- 
rations contre  les  Suédois  sur  les  côtes  de  la  mer  Baltique. 

I.  Correspondance,  i5  mai. 


l36  LA    l'OMTIQlE    ORIE?iTALE    DE    NAPOLÉOX 

Le  i5  mai,  quand  il  donne  ses  instructions  sur  l'organisation 
de  la  maison  d'Écouen,  il  annonce  à  Jérôme  la  mort  du 
prince  royal  de  Hollande  ;  il  s'occupe  avec  Cambacérès  du. 
Code  de  commerce  à  présenter  au  Corps  législatif;  il  com- 
mande à  Portalis  un  rapport  sur  les  curés  de  Morra,  de  Som- 
mariva  del  Bosco,  de  Cortcmiglia,  et  sur  M.  de  Trémoulct, 
curé  de  Mondalazac,  dans  TAveyron,  qu'il  est  disposé  à  dé- 
corer ;  il  réprimande  le  général  Beaumont  qui  a  prdu  une 
journée  ;  il  ordonne  à  Clarke  d'envoyer  au  plus  vite  les  fusi- 
liers de  la  garde  à  Bromlx>rg,  les  marins  du  même  corps  à 
Danzig  ;  il  surveille  point  par  point  tous  les  détails  du  siège 
de  Danzig.  Toutes  ses  journées  sont  ainsi  remplies,  sans 
qu'apparaisse  jamais  le  moindre  trouble  dans  cette  merveilleuse 
organisation  cérébrale  :  cet  homme  ne  connut  pas  le  repos, 
n'en  sentit  pas  le  besoin. 

A  Finkenstein  en  particulier,  cette  activité  étonnante,  tou- 
jours calme,  sûre  d'elle-même,  sans  liAle  ni  fièvre,  se  jK)rla 
aux  plus  dillicilcs  opérations  militaires,  au\  plus  délicates 
conceptions  diplomatiques.  11  faut,  pour  la  clarté  de  l'expo- 
sition, les  étudier  séparément.  Mais  il  Huidrait,  pour  donner 
une  exacte  idée  du  génie  de  l'Empereur,  tout  mènera  la  fois, 
entraîner  dans  le  même  mouvement  de  la  pensée  les  affaires 
de  la  guerre  et  de  la  paix,  de  l'administration  et  de  l'armée, 
des  finances  et  des  arts,  le  gouvernement  de  l'Europe  et  les 
intérêts  domestiques.  11  n'y  faut  point  songer.  D'ailleurs  le 
principal  objet  n'est  pas  ici  de  tenter  un  nouveau  portrait  de 
Napoléon,  mais  d'étudier  seulement  un  des  traits  de  son  carac- 
tère politique,  un  des  moments  de  son  énergie. 