

Cependant,  dès  ce  moment,  il  fut  plus  tranquille  sur  ce 
qui  pouvait  arriver  à  l'embouchure  de  l'Oder.  Il  rapproche 
donc  de  Danzig  le  maréchal  Mortier  avec  ses  deux  divisions 
Dupas  et  Grandjean.  Ainsi  Brune  vient  à  Stettin,  et  la  divi- 
sion Loison,  qui  continue  le  siège  de  Kolberg,  passe  sous 
son  commandement.  Brune  a  ainsi  au  nord  de  Berlin,  autour 
Driault,  —  Napoléon.  lO 


l46  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

de  Sletlin,  plus  de  60000  hommes;  il  peut  en  im|K)ser  aux 
Suédois,  et,  même  si  l'Autriche  se  déclare,  il  sera  en  Saxe  en 
quelques  marches,  y  recevra  rapidement  des  troupes  de  Po- 
logne ou  de  Silésie,  de  Magdehourg  ou  de  Mayencc,  cl  il 
pourra  contenir  quelque  temps,  vaincre  pcul-élre  les  enne- 
mis à  la  sortie  de  la  Bohême,  permettre  ainsi  l'achèvement 
de  l'œuvre  de  la  Grande  Armée  de  la  Vistule. 

Ainsi  la  France,  couverte  sur  toutes  ses  cotes  de  camps 
défensifs,  prépare  dès  ce  printemps  de  1807  les  contingents 
de  1808,  et,  si  la  guerre  se  prolonge  jusque-là,  l'Empereur 
aura  des  soldats  tout  prêts,  déjà  exercés,  j)our  combler  les 
vides  que  la  victoire  elle-même  creuse  dans  les  rangs  de  la 
Grande  Armée.  Ils  n'auront  qu'à  se  pousser,  de  mois  en  mois, 
de  la  Bretagne  au  Rhin  sous  Kellermann,  du  Bhin  à  PElho 
et  à  l'Oder  sous  Brune,  pour  se  trouver  transportés  comme 
naturellement  sur  la  Vistule  et  la  frontière  Russe.  C'est  le 
sang  généreux  de  France  qui  passe  à  travers  tous  les  corps 
de  l'armée  impériale  pour  les  nourrir  et  sullire  à  la  <1<'\<> 
rante  pensée  du  conquérant. 

La  circulation  établie  du  fond  de  Tltalic  et  de  la  côte  atlan 
tique  jusqu'à  son  quartier  de  Finkenstein,  Napoléon  détourne 
un  moment  tout  son  effort  sur  Danzig,  dont  la  résistanc«>. 
autant  que  l'hiver,  retarde  sa  marche  sur  la  Russie,  en  entra- 
vant sa  gauche.  Dès  le  lendemain  (Pl-'ylau,  il  avait  résolu  de 
l'enlever;  car  il  avait  senti  le  danger  de  ne  pas  l'avoir  :  si 
alors  il  n'avait  pas  été,  par  hasard,  prévenu  de  la  marche  en 
avant  de  Bennigsen  et  s'il  ne  l'avait  pas  arrêté  tout  à  coupen 
heurtant  son  flanc  gauche,  les  Russes  pouvaient  atteindre  hi 
Vistule  inférieure  et,  appuyés  sur  Dan/.ig,  mettre  en  j)éril 
toute  la  ligne  française  et  inquiéter  ses  communications  sur 
Berlin.  C'est  pourquoi  il  avait  quitté  Varsovie,  s'était  éta- 
bU  à  Finkenstein,  avait  resserré  ses  cantonnements  vers  la 
mer  Baltique,  au  risque  de  dégarnir  sa  dmite  et  de  laisser 
les  Russes  s'enfoncer  en  Galicic  et  lier  leurs  opérations  avec 
l'Autriche  si  celle-ci  entrait  en  ligne.  Mieux  valait  se  préoc- 
cuper d'un  ennemi  avoué  comme  l'Angleterre  que  d'un  ennemi 
non  déclaré  comme  l'Autriche.  Aussi  bien  en  eiïet  l'Autricl-c 
ne  bougea-t-elle  pas. 