

Bnine  est  chargé  de  défendre  les  embouchures  de  l'Ems, 
de  la  Weser  et  de  l'Elbe  ;  il  doit  surveiller  la  Poméranie  sué- 
doise, en  poussant  des  pointes  jusqu'à  la  Peene;  «  il  doit  se 
porter  sans  ordre  partout  où  débarquerait  une  armée  anglaise 
ou  suédoise,  etcoiivrir  la  ligne  Hamcln,  Magdcbotirg,  Ber- 
lin, Stettin  ».  Il  aura  donc  son  quartier  général  à  Schwérin, 
son  centre  entre  Lubeck  et  Demmin,  sa  gauche  entre  la 
Weser  et  l'Elbe,  sa  droite  entre  Demmin  cl  l'embouchure 
de  l'Oder,  tout  le  long  de  la  frontière  des  pays  suédois.  Selon 
la  direction  de  l'attaque  anglaise  ou  anglo-suédoise,  le  maré- 
chal Brune  penchera  à  gauche  ou  à  droite,  en  pivotant  h 
sept  ou  huit  marches  de  Magdebourg,  d'où  les  divisions 
Molitor  cl  Boudet,  en  réserve,  dominant  tout  l'arc  de  Brème 
à  Stettin,  suivront  le  rayon  où  elles  seront  le  plus  néces- 
saires. 


>APOLKON    A    FIXRENSTEm.  —  OPÉRATIONS   MILITAIRES        lllb 

A  sa  droite,  vers  Slettin,  le  maréchal  Brune  touchera  la 
gauche  du  maréchal  Mortier,  commandant  le  YIIP  corps  delà 
Grande  Armée.  Des  trois  divisions  du  YIIP  corps,  la  division 
Loison  assiégera  Kolberg,  la  division  Dupas  à  gauche  s'ap- 
puiera à  Slettin,  la  division  Grandjean  à  droite  s'allongera 
jusque  vers  Danzig.  Si  les  ennemis  débarquent  à  l'embou- 
chure de  l'Oder,  ils  y  seront  en  quelques  jours  enserrés  entre 
le  \  IIP  corps  et  l'armée  du  maréchal  Brune,  qui  fermeront 
sur  eux.  un  irrésistible  étau.  Si  le  débarquement  est  tenté 
sur  Danzig,  au  premier  signal  le  VHP  corps  inclinera  à  l'est 
et  entraînera  dans  son  mouvement  toutes  les  troupes  de 
Brune,  vers  la  gauche  même  de  la  Grande  Armée  qui  tient 
la  Vistule.  Où  qu'il  se  présente,  i'enncmi  se  heurtera  à  des 
forces  supérieures  ;  toute  porte  bientôt  se  fermera  sur  lui. 

Ce  plan  si  simple  et  si  souple  se  montra  excellent  dans  le 
temps  même  oii  il  était  conçu  et  à  peine  esquissé.  La  grande 
expédition  anglaise  ne  vint  point  ;  mais  les  Suédois  agirent. 
Au  commencement  d'avril,  ils  franchirent  la  Peene  et  se  por- 
tèrent sur  Pasevalkdans  la  direction  de  Stettin.  Le  i6,  le  ma- 
réchal Mortier,  qui  n'avait  pas  encore  fait  passer  tout  le 
VHP  corps  sur  la  rive  droite  de  l'Oder,  leur  livra  bataille  à 
Anklam,  les  vainquit,  les  rejeta  derrière  leur  frontière.  Leur 
général  en  chef,  d'Armfeld,  fut  blessé.  Son  successeur,  le 
général  baron  d'Essen,  fut  autorisé  à  négocier  une  suspen- 
sion d'armes  qui  fut  signée  aussitôt,  le  i8.  Selon  les  instruc- 
tions expresses  de  l'Empereur,  il  y  fut  convenu  qu'en  cas 
de  rupture  de  l'armistice  les  deux  gouvernements  se  prévien- 
draient un  mois  à  l'avance.  Car  Napoléon  pensait  que  les 
Suédois  ne  résisteraient  pas  longtemps  aux  instances  de  l'An- 
gleterre maîtresse  de  la  mer  et  reprendraient  les  armes  à  la 
première  occasion.  Il  voulait,  autant  que  possible,  ne  pas  être 
pris  au  dépourvu. 