

Napoléon  eut  sur  l'éducation  des  filles  des  idées  beaucoup 
moins  libérales  ;  il  eut  évidemment  pour  les  femmes  une  mé- 
diocre estime  :  le  bonhomme  Chrysale  avait  exprimé  à  peu 
près  le  tout  de  l'instruction  que  l'Kmpcreur  leur  juge  conve- 
nable. 

Il  fonde  en  ce  lemps-là  la  maison  d'Kcouen  pour  les  filles 
des  membres  de  la  Légion  d'honneur.  Il  ne  veut  pas  qu'elle 
ressemble  à  l'ancien  établissement  de  Saint-Cyr,  «  où  l'on 
élevait  mal  les  demoiselles...  Rien  de  plus  mal  conçu,  déplus 
condamnable,  que  de  faire  monter  les  jeunes  filles  sur  un 
théâtre  et  d'exciler  leur  émulation  par  des  distinctions  de 
classes.  Il  ne  faut  point  d'émulation  entre  elles  ;  il  ne  faut  pas 
éveiller  leurs  passions,  et  mettre  enjeu  la  vanité  qui  est  la  plus 
active  des  passions  du  sexe  ». 

Leur  nourriture  ne  saurait  être  trop  simple  :  de  la  soupe, 
du  bouilli,  et  une  petite  entrée  ;  rien  de  plus  ;  il  faut  d'ail- 
leurs qu'elles  fassent  elles-mêmes  leur  pain.  Leur  habillement 
sera  très  ordinaire,  fait  de  matières  très  communes  ;  on  |K)urra 
suivre  la  mode,  «  sauf  que  l'on  couvrira  les  bras  et  que 
l'on  adoptera  les  modifications  qui  conviennent  à  la  pudeur  ». 

Il  faut  avant  tout  leur  enseigner  la  religion  dans  toute  sa 
sévérité  ;  elle  est  «  le  plus  sûr  garant  pour  les  mères  et  pour 
les  maris,  à  cause  de  la  faiblesse  du  cerveau  des  femmes,  de 
la  mobilité  de  leurs  idées  ».  C'est,  on  le  voit,  une  religion 
bien  particulière,  une  sorte  de  garde-folles,  une  liiçon  de 
police  ;  aussi  bien,  même  en  signant  le  Concordat,  n'attribua- 
t-il  jamais  à  la  religion  un  rôle  bien  différent. 


NAPOLÉON   A   FINKENSTEIN. OPÉRATIONS   MtLITAIRES        l35 

Il  faut  ensuite  apprendre  aux  élèves  à  chiffrer,  à  écrire, 
afin  qu'elles  sachent  l'orthographe,  se  borner  en  physique  à 
ce  qui  est  nécessaire  pour  prévenir  une  crasse  ignorance  et 
une  stupide  superstition,  leur  faire  un  «  léger  »  cours  d'his- 
toire naturelle,  de  botanique  ;  a  et  encore  tout  cela  peut-il 
avoir  des  inconvénients  ». 

En  général,  il  faut  les  occuper  toutes,  pendant  les  trois 
quarts  de  la  journée,  à  des  ouvrages  manuels,  bas,  chemises, 
broderies.  «  Je  voudrais  qu'une  jeune  fille  sortant  d'Ecouen 
sût  travailler  ses  robes,  raccommoder  les  vêtements  de  son 
mari,  faire  la  layette  de  ses  enfants,  procurer  des  douceurs 
à  sa  petite  famille,  soigner  son  mari  et  ses  enfants  lorsqu'ils 
sont  malades  *.  »  —  En  résumé,  de  la  religion,  pour  qu'elle  ne 
songe  pas  à  sortir  de  sa  maison  ou  de  l'église,  de  l'adresse  à 
se  servir  de  ses  dix  doigts,  —  telles  sont  les  conditions  né- 
cessaires et  suffisantes  de  l'éducation  d'une  femme  selon  le 
cœur  de  Napoléon. 