


l38  I.V    POLITIQUE    ORIEÎITALE    DE    NAPOLÉON 

i8o5,  de  Pilt  en  janvier  1806,  et  de  Fox  le  i3  septembre 
de  la  même  année.  L'Angleterre  manqua  d'hommes. 

Le  ministère  Grenville,  où  Fox  fut  remplacé  aux  affaires 
étrangères  par  lord  llovick,  ne  survécut  pas  longtemps  h  son 
plus  illustre  membre.  Depuis  longtenjps  déjà,  beaucoup 
•d'hommes  d'Ftat  anglais  voulaient  régler  la  question  d'Irlande, 
pour  recruter  dans  l'île  des  soldats  bien  nécessaires  h  la  lon- 
gueur et  à  l'ardeur  des  luttes  engagées,  et  pour  guérir  une 
plaie  où  tout  le  Royaume-Uni  se  sentait  gravement  vul né- 
Table.  Déjà  en  179.3,  sous  Pitl,  les  catholiques  avaient  été 
autorisés  à  servir  dans  les  troupes  d'Irlande  ;  ils  y  pouvaient 
aspirer  à  tous  les  grades,  jusqu'à  celui  de  général  d'état-major 
•exclusivement  ;  mais  un  Irlandais  catholique  devenu  colonel 
perdait  son  grade  dès  le  moment  où  il  était  versé  dans  les 
troupes  d'Angleterre.  Lord  Grenville  résolut  de  proposer  au 
Parlement  l'extension  du  bill  de  1793  à  tout  le  royaume,  h 
toutes  les  troupes  anglaises.  Le  roi  George  III  parut  approu- 
ver celte  intention,  et  le  lord-liculenant  d'Irlande,  le  duc  de 
Betlford,  en  fut  immédiatement  informé.  Les  Irlandais  deman- 
dèrent si,  dans  le  nouve<iu  régime,  ils  seraient  admis  au  gé- 
néralat  ;  le  ministère,  de  l'aveu  du  roi,  leur  fit  répondre  par 
l'anirmativc.  Le  bill  fut  déposé  aux  communes  le  .">  mars,  et 
beaucoup  de  députés  s'y  montrèrent  dès  l'abord  favorables. 
L'affaire  paraissait  bien  engagée'. 

Quelques  jours  après,  le  bruit  court  que  le  roi  n'approuve 
pas  du  tout  le  projet  de  bill,  qu'il  ne  consent  pas  à  l'admission 
•des  catholiques  à  tous  les  grades  militaires,  qu'il  y  a  eu  malen- 
tendu entre  lui  et  ses  ministres.  Ceux-ci  retirent  le  bill  avant 
que  la  discussion  n'en  soit  entamée.  Le  roi  exige  d'eux  qu'ils  lui 
promettentde  ne  plus  jamais  proposer  de  nouvelles  concessions 
à  l'égard  des  Irlandais  ;  ils  s'y  refusent  au  nom  de  la  respon- 
sabilité ministérielle,  donnent  leur  démission,  qui  est  acceptée. 

Le  nouveau  ministère  eut  pour  chef  le  duc  de  Porlland, 
un  vieillard  de  70  ans,  et  non  de  80,  quoi  qu'en  dise  Napo- 
léon. L'administration  de  la  guerre  fui  confiée  à  lord  Caslle- 
■reagh,  les  affaires  étrangères  à  Canning. 

1.  Moniteur  du  3o  a\ri!. 


NAPOLÉON   A   FOKENSTEIX.  OPERATIONS   MILITAIRES        l3f) 

Le  changement  de  gouvernement  fut  l'occasion  d'un  grand 
débat  à  la  Chambre  des  Lords,  le  26  mars.  Les  anciens  mi- 
nistres firent  remarquer  que  l'Irlande  pourrait  fournir  100  000 
hommes  aux  armées  du  royaume,  que,  quand  on  acceptait 
Talliance  des  Russes  orthodoxes,  il  était  ridicule  de  dédaigner 
le  secours  des  sujets  catholiques  du  roi,  que  la  colère  des 
Irlandais  pouvait  être  redoutable  et  favoriser  les  desseins  de 
l'ennemi.  Lord  IlaAvkesbury  leur  répondit  que  «  l'article 
fondamental  de  la  constitution  est  que  l'Etat  est  protestant, 
que  ce  serait  une  chose  très  extraordinaire  que  de  donner  des 
armes  aux  Irlandais  et  de  leur  refuser  toute  autre  chose,  qu'il 
vaudrait  mieux  leur  donner  tout  excepté  l'épée  ». 