

Il  redoute  les  attaques  anglaises  sur  les  côtes  de  France.  Il 
redoute  une  tentative  sur  Toulon  ;  il  donne  des  ordres  à 
Decrès  pour  qu'on  y  protège  particulièrement  la  frégate  la 
Muiron,  sur  laquelle  il  était  revenu  d'Egypte.  «  J'éprouve- 
rais, dit-il,  une  peine  su|)erstitieusc  s'il  lui  arrivait  (pielquc 
malheur'.  » 

Il  faut  que  Junot  inspecte  avec  grand  soin,  et  (l'urgence, 
les  camps  de  Boulogne,  Saint-Lô,  Pontivy ,  Naptiléon- Vendée  ; 
il  est  rudement  bldmé,  le  10  mai,  de  n'être  pas  parti  aux 

I.  Correspondance,  31  mai,  i  Décrus 


NAPOLÉON   A   FI>iKE^STEi:V.  0PÉRATI0?«S   MILITAIRES        l4l 

premiers  ordres  :  a  Vous  vous  faites  une  étrange  idée  de  vos 
devoirs  et  du  service  militaire.  Je  ne  vous  reconnais  plus.  » 
Il  faut  que  les  fortifications  de  l'île  d'Aix  et  de  Cherbourg 
soient  mises  en  état. 

Il  faut  que  les  gardes  nationales  des  départements  du  Nord, 
du  Pas-de-Calais  et  des  départements  voisins,  sous  le  com- 
mandement du  général  Rampon,  soient  tenues  en  haleine, 
«  prêtes  à  défendre  ce  qu'il  y  a  de  plus  précieux,  à  maintenir 
l'honneur  et  l'inviolabilité  du  territoire  sacré  » . 

Il  faut  organiser  un  corps  d'observation  de  l'Escaut,  7  à 
8000  hommes  solidement  établis  à  Anvers,  qui  pourront  être, 
à  la  première  alerte,  renforcés  par  les  troupes  du  camp  de 
Boulogne  ou  par  celles  de  la  Hollande,  et  s'appuieront  sur 
les  places  de  Breda  et  de  Berg-op-Zoom,  bien  approvision- 
nées. Le  roi  de  Hollande  est  invité  même  à  exagérer  tous  ces 
mouvements  de  troupes,  à  en  remplir  les  gazettes,  à  leur 
fournir  des  détails  sur  les  formidables  camps  de  Cœverden, 
Anvers,  Zeist.  «  Les  Anglais  ainsi  ne  se  hasarderont  peut- 
être  pas  à  une  expédition  continentale.  » 

Et,  pour  suffire  à  tout  cela  et  aux  renforts  dirigés  sur  la 
grande  armée  de  la  Vistule,  Napoléon  appelle  par  anticipation 
la  conscription  de  1808.  Ce  fut  l'objet  d'un  sénatus -consulte 
qui  ne  rencontra  aucune  opposition.  Comme  d'ailleurs  l'in- 
tention de  l'empereur  <(  n'était  pas  de  se  jouer  des  lois,  mais 
d'exécuter  ponctuellement  les  sénatus-consultes  antérieurs  », 
les  conscrits  ainsi  appelés  furent  répartis  entre  les  garnisons 
de  l'intérieur,  pour  y  soulager  les  anciens  de  la  garde  natio- 
nale, sous  le  commandement  de  généraux  sénateurs  ;  ils  ne 
devaient  être  envoyés  à  l'armée  qu'en  janvier  1808.  En  atten- 
dant, ils  pouvaient  être  utiles  sur  les  côtes  ;  ils  y  faisaient  une 
barrière  imposante  à  toute  tentative  de  débarquement.  Toutes 
les  réserves  des  conscriptions  précédentes  passèrent  aussitôt 
sur  le  Rhin,  en  Allemagne,  et,  comme  une  gigantesque 
marée  humaine,  toutes  les  troupes  de  l'Empire  se  pressèrent 
les  unes  sur  les  autres,  à  l'est,  pour  remplacer  les  morts 
d'Eylau  et  battre  plus  fortement  les  frontières  russes. 