

Kellermann  commande  une  forte  armée  de  réserve  sur  le 
Rhin  ;    il  a  son   quartier  général  à  Mayence.  Il  n'est  pas 


i:|2  LA    POI.niQlE    ORIENTALE    DE    >APOLEO!H 

inquiélé  :  lous  les  pays  du  Rhin  sont  tranquilles,  et,  sauf  les 
passages  de  convois  militaires  sur  les  grandes  routes  de 
France  en  Allemagne,  d'Italie  en  Allemagne,  ils  jouissent 
d'une  prospérité  matérielle  qu'ils  ont  rarement  connue. 
L'armée  du  Rhin  se  tient  donc  l'arme  au  pied.  Elle  ne  bou- 
gera que  si  les  événements  deviennent  graves,  soit  qu'elle 
revienne  à  l'ouest,  soit  qu'elle  s'enfonce  à  l'est  sur  l'Elbe,  si 
l'armée  de  l'Elbe  fléchit  ou  si  elle  se  déplace  elle-même  sur 
l'Oder. 

Car  le  plus  grand  danger  que  court  l'Empire,  le  j)oin( 
faible  de  cet  énorme  système  militaire,  c'est  le  centre  de 
l'Allemagne.  Napoléon  le  voit  bien.  Il  n'est  pas  probable  que 
les  Anglais  tentent  un  débarquement  sur  les  côtes  françaises; 
seuls  ils  ne  pourraient  qu'y  subir  un  échec  dont  l'Empereur 
tirerait  vanité  avec  éclat.  Aux  bouches  de  l'Elbe,  vers  Ham- 
bourg, ils  auraient  aussi  peu  de  chances  de  succès.  Mais 
|>lus  loin,  sur  la  Baltique,  ils  ont  les  Suédois  aux  embou- 
cliures  de  l'Oder;  ils  ont  Danzig  qui  lient  toujours  contre  le 
maréchal  Lefebvre  et  où  un  effort  vigoureusement  poussé 
ébranlerait  peut-être  la  rigidité  des  lignes  françaises  de  la 
Vistule. 

Les  garnisons  prussiennes  tiennent  toujours  solidement  les 
forteresses  de  Glatz,  Kôsel,  Neisse;  celle-ci  ne  fut  enlevée 
qu'à  la  fin  de  mai,  après  une  très  belle  résistance  de  plus  de 
doux  mois.  Jérôme  Iionaj)artc,  à  la  télc  du  IX"  corps,  fait 
l'apprentissage  du  gouvernement  des  Allemands  ;  car  son 
.umée  compte  en  grande  majorité  des  Bavarois,  des  Wurtem- 
bcrgeois,  des  Allemands  delà ^^eser et  du  Khin.  Cela  ne  hâte 
pas  la  soumission  de  la  Silésie.  Et  Napoléon  presse  son  frère 
d'agir,  d'achever  la  conquête  de  cette  province,  de  s'occuper 
moins  des  dames  de  Breslau,  lui  indique  les  meilleures  o|>é- 
rations,  la  meilleure  conduite  à  tenir.  La  conquête  de  la 
Silésie  est  très  urgente,  et  notamment  celle  des  places  de 
Clatz  et  de  Neisse  qui  sont  la  roule  de  la  Bohême,  car  a  les 
Aiilrichiens  peuvent  faire  la  folie  de  se  déclarer  »,  quoiqu'on 
les  endorme  jjar  des  promesses  de  négociations  générales  et 
surtout  qu'on  attire  leur  attention  ailleurs,  sur  le  Danube  in- 
férieur et  Constantinople. 


KAPOLÉON   A   FINKENSTEIN.  OPÉRATIONS   AIILITAIUES        I^^- 

C'est  pourquoi  l'armée  d'Italie  exécute  dans  la  région  de 
Venise,  sur  la  frontière  autrichienne,  des  marches  et  contre- 
marches mystérieuses.  Est-elle  destinée  à  menacer  Vienne,  si 
l'Autriche  sort  de  sa  neutralité  ?  ou  à  renforcer  Marmont,  s'il 
doit  descendre  de  l'Illyrieen  Bosnie  et  jusqu'en  Bulgarie  Pou 
seulement  à  masquer  d'autres  mouvements?  —  Ses  deux 
meilleures  divisions,  Molitor  et  Boudet,  remontent  l'Adige 
par  le  Tyrol,  sont  à  Innsbruck  le  20  avril  :  elles  pourraient 
descendre  de  là  sur  Passau  et  Vienne  ;  mais  l'Autriche  est 
tranquille.  Elles  traversent  donc  la  Bavière  et  se  concentrent 
à  Magdebourg  sous  Brune,  liant  leur  gauche  à  Mayence,  leur 
droite  à  Kustrin  et  Posen.  Ainsi,  dit  l'Empereur  dans  son  73" 
bulletin,  le  8  mai,  «  on  sera  en  mesure  de  recevoir  l'expédi- 
tion anglaise  sur  quelque  point  qu'elle  se  présente.  Il  est  cer- 
tain qu'elle  débarquera  ;  il  ne  l'est  pas  qu'elle  puisse  se 
rembarquer  ». 