

Les  alliés  fondaient  plus  d'espérances  sur  l'intervention  de 
r  Vutriche  :  elle  y  mettait  peu  d'enthousiasme.  Elle  était  lasse 
de  payer  toujours  pour  les  autres.  Depuis  quinze  ans,  elle 
avait  subi  des  désastres  peu  communs  ;  elle  aimait  le  repos. 
Elle  était  alors  comme  frappée  d'une  crainte  superstitieuse  à 

I.   i8  avril. 


ir)4  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

suivre  l'étonnante  fortune  de  son  vainqueur.  Elle  jugeait 
folie  de  tenter  encore  de  l'arrêter,  de  lui  ménager  par  de 
nouvelles  luttes  l'occasion  de  nouveaux  triomphes.  Aussi  la 
mission  de  Pozzo  di  Borgo  à  Vienne  n'eut-elle  aucun  succès  : 
l'empereur  d'Autriche  lui  répondit  très  nettement  qu'il  ne 
voulait  pas  entrer  dans  la  lutte,  qu'il  n'était  pas  prêt,  qu'il  se 
battrait  le  plus  tard  possible.  L'archiduc  Charles,  avec  force 
lévérences,  refusa  de  se  compromettre  et  déclara  qu'on  ne 
pouvait  parler  de  pareilles  choses  qu'j\  l'Enipereur  son 
frère'.  Les  avances  des  gouvernements  russe  et  prussien 
furent  repoussées  ;  ils  durent  se  contenter  des  vœux  très 
sincères  que  l'Autriche  ne  cessa  de  faire  pour  leur  succès. 

Encore  Napoléon  leur  disputa-l-il  ce  terrain  d'abord.  Il 
songea  h  une  union  étroite  avec  le  gouvernement  de  Vienne. 
Ce  ne  fut  pas  de  sa  part,  dans  les  premiers  mois  de  l'année 
i(So7,  une  simple  comédie  diplomatique.  Ce  fut  une  tenla- 
live  peut-être  très  sérieuse  pour  appliquer  le  programme 
|)olitique  que  jadis  Talleyrand  lui  soumettait  et  qui  reposait, 
on  le  sait,  sur  une  entente  cordiale  avec  l'Autriche  agrandie 
jusqu'au  Danube  inférieur  et  refoulant  la  Russie  en  Asie 
sur  rindo  anglaise  *.  Ce  programme  s'est  développé  en 
(pielquc  mesure  dans  le  courant  du  xix"  siècle.  Mais  il 
était  bien  dillicile  qjie  rXulrichc  consentît,  i\  la  première 
invitation  du  gouvernement  français,  à  abandonner  toute 
action  sur  l'Italie,  sur  l'Allemagne,  à  rompre  avec  des  tra- 
ditions six  fois  séculaires,  à  se  jeter  dans  l'inconnu. 

Napoléon  cependant  lui  offrit  son  alliance,  pensa  l'y  obliger 
en  la  menaçant  d'un  rapprochement  enlrc  la  France  et  la 
Hussie,  en  l'effrayant  sur  les  progrès  constants  de  la  Russie 
vers  l'Europe  centrale  et  la  Méditerranée,  a  Un  jour  viendra, 
disait-il  alors  au  baron  de  Vincent,  où  je  paraîtrai  devant 
Vienne  avec  looooo  hommes  pour  défendre  celte  capitale 
contre  l'invasion  des  Russes*.  »  Le  danger  russe  devait, 
ajoutait-il.  obliger  la  France  et  l'Autriche  à  une  étroite  union. 

I.   Vanilal.  Xapoléon  el  Alexandre,  I,  i8-ao, 

a.  Cf.  I'.  Bertrand  :  M.  dcTallo}Tand,  l'Autriche  el  la  question  d'Orionl 
CM  i8o5.  —   lievue  historique,  jan\icr  iSSy. 
3.    Vandal,  .Xapoléon  et  Alexandre,  I,  a8. 