

Quelques  jours  après,  les  Fran(;ais  prirent  encore  le  San/i- 
Peur,  «  belle  corvette  anglaise  doublée  en  cuivre,  de  2^  ca- 
nons, montée  par  1 20  Anglais,  chargée  de  |)oudre  et  de  bou- 
lets ».  Lefebvre  put  achever  tranquillement  ses  dernières 
approches.  Bientôt  la  tranchée  atteignit  la  villo.  Quclcjues 
bombardements  pratiquèrent  les  brèches  nécessaires.  L'assaut 
fut  préparé.  Le  21  mai,  Kalkreuth  demanda  k  capituler.  Le 
vA)  mai,  les  troupes  du  maréchal  Lefebvre  entrèrent  {\  Dan- 
zig,  et  le  lendemain  le  fort  de  ^^  eichsehnunde  leur  fut  remis. 
KUes  y  trouvèrent  de  très  abondantes  ressources,  800  pièces 
de  canons,  de  vastes  magasins  tout  pleins,  5ooooo  quin- 
taux de  grains,  des  caves  immenses,  de  grands  approvision- 
nements de  drap  et  d'épicerie.  Napoléon  ne  dédaigna  pas  ces 
richesses,  ses  soldats  moins  encore.  Surtout  il  eut  \h  une 
place  forte  de  premier  ordre,  soutenant  sa  gauche,  comme 
Thorn  couvrait  son  centre  et  Praga- Varsovie  sa  droite. 
Toute  sa  ligne  de  bataille  était  solidement  formée,  droit  sur 
la  frontière  russe. 

C'est  pourquoi  il  donna  un  grand  éclat  à  la  publication 
de  ce  succès,  —  ses  bulletins  étaient  un  des  éléments  de  sa 
stratégie,  en  exaltant  ses  victoires,  atténuant  ses  échecs  ;  — 
dans  le  77"  bulletin  de  la  (îrandc  Armée,  il  fit,  avec  quelque 
complaisance,  de  la  prise  de  Dan/ig,  «  le  premier,  le  plus  beau 
fruit  de  la  victoire  d'Eylau  ».  Lefebvre  fut  créé  duc  de 
Danzig  ;  des  domaines  furent  mis  en  vente  dans  les  pays  do 
Parme  et  de  IMaisance  jKjur  acheter  h  son  intention,  sur  les 
bords  de  la  Loire,  de  la  Seine  ou  de  la  Saune,  quelque 
propriété  de  100000  francs  de  revenu,  avec  une  belle  habi 
tation.  Les  évoques  reçurent  Tordre  de  faire  chanter  le  Te 
Dcum  dans  toute  l'étendue  de  TLiupire.  Et  ce  n'était  que 
l'annonce  d'exploits  plus  grands  ;  car  la  marche  en  avant 


I 


NAPOLÉON   A   FI>'RE>'STEi:X.  OPERATIONS   MILITAIRES        l4(^ 

était  déblayée,  l'herbe  commençait  à  pousser.  Il  ne  restait 
plus  qu'à  garnir  les  sacs,  qu'à  fourbir  les  armes  sur  tout  le 
front  de  la  Grande  Armée. 

Elle  se  trouvait,  par  l'achèvement  des  opérations  le  long 
de  la  Baltique,  toute  échelonnée  le  long  de  la  Vistule,  de 
Varsovie  à  Danzig,  ses  têtes  de  pont  à  Praga,  Modlin 
(^aujourd'hui  Novo-Georgievsk),  Marienbourg,  barrant  toute 
la  plaine  depuis  les  dernières  hauteurs  du  Lysa-gora  polo- 
nais jusqu'à  la  côte,  sa  ligne  creusée  au  centre,  la  pointe 
droite  sensiblement  recourbée  au  nord,  et  mobile,  comme 
pour  pénétrer  le  flanc  de  l'ennemi  et  le  tenir  à  la  merci  de 
l'Empereur.  Mortier  en  effet  était  à  Dirschau,  Lannes  à  Marien- 
bourg,Bernadotte  sur  la  basse  Passarge,  puis  Soult  à  Lippstadt, 
Ney  à  Guttstadt,  Davout  à  Allenstein  ;  enfin  beaucoup  plus 
loin  à  la  droite,  vers  Ostrolenka,  le  V"  corps,  de  Masséna. 
Le  rôle  de  Masséna  était  particulièrement  important  et 
délicat  ;  il  couvrait  Varsovie,  et  ainsi  devait  occuper  forte- 
ment les  deux  rives  de  la  NarcAv  en  poussant  ses  reconnais- 
sances jusqu'au  lîug  ;  il  devait  aussi  être  sans  cesse  en  mou- 
vement, se  déplacer  en  tous  sens  aux  environs,  pour 
inquiéter  les  Russes,  les  tenir  en  alarme,  les  empêcher  de  se 
dégarnir  par  là  pour  se  masser  sur  la  Vistule  inférieure, 
puis,  au  signal,  il  devait  foncer  au  nord,  rabattre  l'ennemi 
sur  l'Aile  et  la  Pregel,  le  livrer  à  Napoléon. 