

Cependant  les  gouvernements  russe  et  pnissien  faisaient 
tous  leurs  efforts  j\  gagner  l'alliance  autrichienne.  Kt  sans 
doute  ils  l'espérèrent  ;  car,  malgré  léna,  malgré  Eylau,  ils  ne 
diminuèrent  rien  de  leurs  exigences.  Alexandre  et  Frédéric- 
Guillaume  signèrent  le  26  avril  la  convention  de  Bartens 
tein';  ils  s'engageaient  à  ne  pas  traiter  l'un  sans  l'autre. 
L'empereur  de  Russie  promettait  à  son  allié  la  restitution 
de  tous  ses  ?'tats  et  même  «  un  arrondissement  »  territorial. 
La  confédération  du  Rhin  devait  cire  dissoute  et  l'Allemagne 
réorganisée  sous  l'hégémonie  de  la  Prusse  et  de  rAulriche. 
L'Italie  elle-même  devait  élre  soustraite  h  la  suprématie 
française.  «  Il  s'agissait  d'effacer  de  l'histoire,  non  soulc 
ment  les  conséquences  d'Iéna,  mais  celles  d'ilm  et  d'Auster- 
litz'.  »  C'était  la  reconstitution  de  la  triple  alliance  de 
i8o5  et  de  celle  de  1806:  alors  rVulrirhe  était  entréo  en 
ligne  trop  tôt,  la  Prusse  trop  tard  ;  il  fallait  réparer  ces 
erreurs,  se  mettre  enfin  d'accord.  Concert  en  somme  dilli- 
cile  à  établir. 

Les  alliés  comptaient  peu  sur  l'.Xngleterrc  ;  elle  aimait  à 
faire  sa  partie  toute  seule.  La  troisième  coalition  l'avait  arra 
chée  aux  menaces  du  camp  de  Boulogne  ;  Trafalgar  l'avait 
libérée  de  toute  in(|ni('tude  sur  la  mor;  rllo  avait  j)eu  souffert 
d'Austerlitz  et  d'Iéna:  les  coups  s'échangoaicnt  loin  (rdlo. 

I.  Mémoires  do  Talle^rrand,  I,  p.  3ia. 
a.  Gardcn,  Recueil  des  traités,  X,  ^O"]. 
3.    Vandal,  .\apoléon  et  Alrxandre,  I,  47- 


NAPOLÉON   A   FOKEÎJSTEIX.  OPÉUATIONS   DIPLOMATIQUES     l5.'î 

Le  blocus  continental  ne  l'effrayait  pas  encore  beaucoup. 
C'est  pourquoi  elle  ne  mettait  pas  un  grand  zèle  à  secourir 
ses  amis  dans  leur  détresse,  et  la  «  grande  expédition  » 
destinée  aux  cotes  de  la  Baltique  ne  quittait  pas  ses  ports. 
Elle  avait  essayé,  pendant  que  les  alliés  se  débattaient  en 
Pologne  sous  les  coups  de  Napoléon  et  que  Frédéric-Guil- 
laume et  la  reine  Louise  de  Prusse  perdaient  presque  tous 
leurs  Etats,  presque  réduits  à  demander  asile  à  Alexandre  I*"", 
de  dicter  des  lois  au  sultan,  d'enlever  Constantinople  ou 
l'Egypte,  d'arrondir  son  empire  colonial,  de  cueillir  vite 
tous  les  fruits  des  victoires  de  Nelson.  Elle  avait  misérable- 
ment échoué  des  deux  côtés  et  y  avait  laissé  quelque  chose  de 
son  prestige.  Pitt  était  mort. 

Mais  elle  ouvrait  moins  libéralement  son  trésor  aux 
alliés  du  continent  et  faisait  beaucoup  attendre  les  subsides 
convenus.  Les  modifications  ministérielles  lui  paraissaient 
une  excuse  suffisante.  Gela  permettait  à  Napoléon  de  faire 
insérer  au  Moniteur^  ce  récit  évidemment  arrangé.  L'am- 
bassadeur russe  à  Londres,  M.  d'/Vlopéus,  s'en  va  trouver  le 
nouveau  chef  du  Foreign  office,  M.  Ganning  ;  mais 
M.  Ganning  ne  sait  aucune  langue  étrangère;  M.  d'Alopéus 
ne  sait  pas  l'anglais  ;  et  ils  n'ont  pas  d'interprète.  Ils  con- 
viennent de  s'entretenir  en  latin  ;  mais  le  latin  ne  se  pro- 
nonce pas  à  Saint-Pétersbourg  comme  à  Oxford.  M.  d'Alo 
péus  répète  souvent  un  mot  que  M.  Ganning  ne  comprend 
pas  :  Oroum  !  Oroum  !  L'ambassadeur  s'impatiente  et  crie 
plus  fort:  Oroum  I  sans  être  mieux  entendu.  Enfin,  à  bout 
d'efforts,  il  retourne  les  goussets  de  son  gilet  pour  montrer 
qu'ils  sont  vides,  comme  le  trésor  public  de  son  pays. 
M.  Ganning  comprit  enfin  que  le  l\usse  avait  dit  à  sa  façon 
le  latin  auram  :  il  promit  d'y  songer. 