

En  attendant  lé  jour  où  cette  épée,  assujettie  dans  la  main 
de  l'Empereur  avec  tant  de  précision,  pointera  enfin  sur  la 
Russie,  les  dernières  troupes  appelées  de  l'ouest  entrent  dans 
les  rangs,  sont  passées  en  revue  à  Elbing  les  unes  après  les 
autres,  renouvellent  chaque  jour  la  joie  comme  enfantine 
qu'éprouve  le  maître  à  contempler  sa  force.  Le  8  mai  en 
particulier,  il  voit  à  Elbing  18000  hommes  de  cavalerie, 
«  en  très  bon  état,  parfaitement  dispos  »,  et,  ajoute-t-il, 
«  c'est  un  des  plus  beaux  coups  d'œil  qu'on  puisse  voir  ». 
Il  veille  à  tout  d'ailleurs,  et  rien  ne  peut  manquer  qu'il  ne 
le  sache.  Il  reçoit  le  21  mai  du  général  Lacuée  un  état  des 
dépôts  de  l'infanterie  de  l'armée  de  Naples  et  de  la  Grande 
Armée,  après  la  levée  de  la  conscription  de  1808.  Il  y  relève 
des  erreurs  :  on  a  oublié  le  3^  bataillon  du  17*,  qui  est  sur  le 


lOO  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 

Uhin  ;  le  7*  de  ligne  n'est  pas  à  la  division  Boudel,  son 
A*^  bataillon  est  dans  le  Piémont,  les  2  premiers  î\  Braunau. 
Il  manque  60  hommes  au  2®  cuirassiers,  20  au  3*,  25  au 
20*  dragons,  20  au  iS'  chasseurs,  5o  au  2'  hussards.  Sauf 
cela  et  d'autres  petites  choses,  «  cet  état  est  si  bien  fait  qu'il 
se  lit  comme  une  belle  pièce  de  poésie  ». 

Il  réclame  partout  des  munitions,  des  vivres.  Il  est 
rarement  content,  du  moins  le  manifeste  rarement  ;  il  gronde 
sans  cesse,  presse  les  lenteurs,  gourmande  les  erreurs  ou  les 
oublis,  se  plaint,  traite  avec  dureté  même  ceux  qui  ont 
toute  sa  confiance,  comme  Daru  auquel  il  écrit  cette  note 
vigoureuse  :  «  Il  n'y  a  pas  un  boisseau  d'avoine  à  Marien- 
werder;  il  en  faudrait  200000...  Si  ce  n'avait  été  Elbing,^ 
je  serais  mort  de  faim.  » 

Après  la  prise  de  Danzig,  les  notes  redoublent  ;  les 
courriers  se  pressent  en  tous  sens  dans  les  plaines  enfin 
reverdies  de  la  Prusse  royale  ;  les  olliciers  d'état  major  sont 
sur  les  dents.  Tout  est  prêt.  On  va  partir  le  10  juin,  avec 
1 4  jours  de  vivres,  4  dans  les  sacs,  10  sur  les  caissons. 


III.  —  Opérations  diplomatiques. 

Toute  l'Europe,  presque  l'Asie,  sont  intéressées  h  cette 
querelle  qui  va  se  vider  dans  les  plaines  marécageuses  qui 
tiennent  entre  la  Passarge  et  la  Prcgel.  L'Aulriche  attend 
avec  anxiété  le  jugement  des  combats  ;  |X)urra-l-elle  même 
attendre  sans  entrer  dans  l'action  ?  Les  Anglais  craignent  de 
voir  succomber  leur  dernière  alliée  du  continent,  et,  la 
Kussie  vaincue  ou  soumise  à  l'ascendant  de  la  politique 
française,  l'Inde  à  son  tour  pourra-l-elle  échapper  aux 
atteintes  du  conquérant  ?  Elle  est  loin  ;  mais  la  gloire 
d'Alexandre  le  Grand  semble  tenter  ^aJ)()lé(m  ;  les  Anglais 
se  souviennent  du  grand  projet  franco-russe  de  1801,  quand 
déjà  Paul  P'  et  Bonaparte  combinaient  la  marche  do 
Knorring  et  de  Masséna  par-dessus  les  plateaux  de  l'Iran. 