

Ils  ont  raison  de  craindre.   L'Orient  attire  comme  une 


X4POLÉON   A   IINKENSTEIN. OPÉRATIONS  DIPLOMATIQUES    l5l 

patrie  l'imagination  de  Napoléon,  et  dans  le  temps  où,  les 
côtes  de  France  bien  défendues,  l'Europe  entière  interdite 
aux  vaisseaux  anglais,  il  accumule  toutes  ses  forces  mili- 
taires vers  le  Niémen,  il  soulève  l'Orient  musulman,  «  élec- 
Irise  »  la  Turquie  et  la  Perse,  les  pousse  contre  la  Russie  et 
s'y  prépare  la  voie  vers  l'Inde.  Constantinople  et  Téhéran 
absorbent  à  Finkenstein  ses  pensées  les  plus  familières, 
résument  ses  plus  ambitieux  desseins,  concentrent  sa  pour- 
suite passionnée  de  la  gloire. 

Il  trouva  dans  les  affaires  d'Orient  la  diversion  nécessaire 
pour  retenir  l'action  hostile  de  l'Autriche.  Tout  ce  prin- 
temps, il  crut  à  son  intervention  et  disposa  ses  réserves  en 
vue  de  cette  complication.  Il  fit  d'autre  part  tout  ce  qu'il 
put  pour  l'éviter,  en  entretenant  les  hésitations  du  gouver- 
nement de  Vienne.  Battu  si  souvent,  celui-ci  d'ailleurs 
redoutait  de  nouveaux  risques. 

Du  moins  il  envoya  en  Pologne  auprès  de  la  Grande 
Armée  un  observateur  habile,  le  baron  de  Vincent.  Il  arriva 
à  Varsovie  le  8  janvier  et  eut  dès  ce  moment  de  nombreux 
entretiens  avec  le  prince  de  Bénévent.  Varsovie  fut  pendant 
plusieurs  mois  le  quartier  général  diplomatique  de  l'Europe  ; 
M.  de  Talleyrand  y  tint  une  véritable  cour.  Le  baron  de 
Vincent  s'efforça  surtout  de  s'éclairer  sur  les  secrets  desseins 
de  Napoléon,  avec  des  intentions  malveillantes  à  peine  dissi- 
mulées :  «  M.  de  Vincent,  disait  Napoléon,  reprend  le  rôle 
(lu  baron  d'Haugwitz  avant  Austerlitz.  »  Il  cherchait  aussi  à 
deviner  l'orientation  de  la  fortune.  Il  craignait  en  particulier 
une  restauration  de  la  Pologne  que  Napoléon  laissait  espérer 
aux  Polonais  en  de  vagues  proclamations,  et  la  Galicie 
devenue  autrichienne  en  était  fort  agitée. 

L'empereur  des  Français  sentait  bien  qu'une  décision  for- 
melle en  ce  sens  jetterait  l'Autriche  dans  la  coalition  de  ses 
ennemis.  Il  encourageait  les  espérances  polonaises  ;  il  en 
abusait  auprès  de  la  comtesse  Walewska  ;  mais  il  défendait  à 
Talleyrand  tout  engagement  prématuré  ;  il  faisait  écrire  dans 
les  bulletins  officiels  qu'il  ne  fallait  pas  en  parler,  ne  s'étant 
lui-même  jamais  expliqué  à  ce  sujet.  En  fait,  il  gardait  h 
question    de    Pologne    comme    un    épouvantail    contre  la 


l52  LA    POLITIQUE    ORIE^JTALE    DE    ÎIAPf>LÉO>- 

Russie,  comme  un  appAt  au  dévouement  des  Polonais,  Leur 
ardeur  guerrière  lui  était  fort  précieuse,  à  Tavant-garde  de 
rAllcmagne,  aux  flancs  des  puissances  coparlageanles,  cl  il 
l'exaltait  encore  de  toute  façon.  Tout  en  se  plaignant  au 
grand-duc  de  Berg  de  Tinconséquence  du  caractère  des 
Polonais,  il  leur  parlait  de  Jean  Sobicski,  il  leur  donnait  un 
gouvernement  provisoire  avec  Joseph  Ponialowski  conmie 
ministre  de  la  guerre  ;  il  exigeait  d'avance  le  payement  do 
leur  future  délivrance  en  dévouement  aveugle  à  sa  cause.  Il 
ne  s'acquitta  jamais.  Vit-il  en  eux  autre  chose  que  l'un  des 
corps  les  plus  brillants  de  la  Grande  Armée,  l'une  des 
Marches  de  son  empire?' 