

D'ailleurs  les  événements  qui  se  passaient  alors  à  Cons- 
tantinople  et  sur  le  Danube  inférieur  attiraient  l'attention  de 
cette  cour  et  la  distrayaient  des  affaires  de  la  Vistule  et  de 
l'Elbe.  L'occupation  de  la  Moldavie  par  l'armée  russe  du 
général  Michelson  inquiétait  l'Autriche  sur  les  secrets  desseins 
du  gouvernement  de  Saint-Péterslx)urg.  «  L'Autriche  et  la 
France,  disait  Napoléon  dans  le  5o"  Bulletin  de  la  (irande 
Armée,  sont  également  intéressées  à  ne  pas  voir  la  Moldavie, 
la  Valachie,  la  Serbie,  la  Grèce,  la  Boumélie,  TAnalolie 
devenir  le  jouet  de  l'ambition  des  Moscovites.  »  L'Angleterre 
avait  le  môme  intérêt  ;  mais  elle  ne  voulait  pas  alors  le  com- 
prendre et  elle  faisait  cause  commune  avec  les  Russes,  en 
partie  du  reste  pour  les  surveiller  ;  car  ce  n'est  pas  unique- 
ment par  esprit  de  solidarité  avec  eux  qu'à  l'occupation  de 
Bucharest  par  les  Russes  elle  répondit  par  le  passage  des 
Dardanelles  et  l'attaque  de  Constantinople. 

Cette  attaque  échoua  ;  elle  surexcita,  grâce  au  zèle  et  à 
l'énergie  de  l'ambassadeur  de  France  Sébastiani  et  des  offi- 
cier§  français,  la  colère  des  Turcs  contre  les  \nglais  et  les 
Russes.  Les  Anglais  furent  chassés,  repassèrent  piteusement 


I .   Cf.    sur    toute*    ces   négociations  :    Correspondance  fie   Napoléon 
la  juin,  —  78"  Bulletin  de  la  Gramlf   Vnm'o. 


NAPOLÉON    A   FIINKENSTEIN. OPERATIONS   DIPLOMATIQUES    l57 

les  Dardanelles,  se  jetèrent  le  mois  suivant  sur  l'Egypte,  n'y 
furent  pas  beaucoup  plus  heureux. 

Ces  triomphes,  dus  en  grande  partie  à  l'alliance  de  la 
France,  portèrent  à  son  apogée  l'influence  du  général  Sébas- 
tiani  à  Constantinople.  Le  sultan  lui  prodigua  pubUquement 
les  marques  de  sa  reconnaissance  et  de  son  amitié,  lui  donna 
l'ordre  du  Croissant,  une  maison  de  campagne  à  Therapia 
—  confisquée,  il  est  vrai,  sur  les  biens  de  la  famille  du 
prince  Ypsilanti,  l'hospodar  rebelle  de  la  Moldavie  ;  — 
Sélim  III  fut  particulièrement  heureux  de  remettre  lui-même, 
au  nom  de  son  puissant  ami  INapoléon,  la  grande  décoration 
de  la  Légion  d'honneur  à  l'ambassadeur  de  France.  Comme 
le  disaient  méchamment  les  Anglais,  Sébastiani  est  alors  le 
grand-vizir  du  sultan  Sélim. 

Il  ne  se  plaisait  pourtant  pas  à  Constantinople.  Il  y  était 
même  très  malheureux.  Il  avait  fait  toute  la  campagne  du 
Danube  en  i8o5  et  avait  été  blessé  à  Austerlitz.  Ses  fonctions 
nouvelles  l'avaient  tenu  éloigné  d'Iéna,  de  toute  la  guerre 
de  Prusse  ;  il  avait  la  nostalgie  de  la  Grande  Armée.  Presque 
dans  chacune  de  ses  lettres,  il  suppliait  M.  de  Talleyrand 
d'obtenir  son  rappel,  il  suppliait  l'Empereur  de  l'employer 
plus  près  de  lui.  De  grandes  douleurs  privées  achevèrent 
de  lui  faire  prendre  en  haine  le  séjour  de  Constantinople. 
Il  avait  emmené  M™"  Sébastiani  avec  lui.  Le  i5  avril, 
elle  accoucha  d'une  fille  ;  il  en  faisait  part  le  jour  même 
à  Talleyrand,  se  rappelant  que  celui-ci  avait  contribué  à 
son  mariage  avec  M"''  de  Coigny,  et  il  le  priait  encore  de 
favoriser  son  retour  d'un  pays  qu'il  avait  «  pris  en  aver- 
sion* ».  On  dirait  un  funèbre  pressentiment.  Trois  semaines 
après,  la  jeune  jnère  fut  emportée  brusquement,  le  i5  mai, 
par  une  fièvre  puerpérale.  Le  désespoir  du  général  fut  ter- 
rible. «  J'espère,  écrivait-il  le  lendemain  à  Talleyrand,  que 
vous  verserez  une  larme  sur  la  mort  de  ma  malheureuse 
Fanny.  Vous  avez  contribué  à  mon  bonheur,  vous  serez  sen- 
sible à  mon  malheur  trop  aflreux.  Arrachez-moi  de  cet 
horrible  pays,  mais  de  suite.  »  Il  tomba  bientôt  dans  un 