


NAPOLÉON   A   FINKENSTEIN.  OPERATIONS  MILITAIRES        1^7 

Au  mois  de  mars,  Napoléon  décida  le  siège  de  Danzig  et 
en  confia  le  soin  au  maréchal  Lefebvre,  qu'il  voulait  avoir 
l'occasion  de  récompenser.  Mais  ses  ennemis  tenaient  autant 
que  lui  à  Danzig  :  à  l'abri  de  ses  murailles  ils  pouvaient 
effectuer  un  débarquement  et  pousser  sur  la  gauche  fran- 
çaise une  très  redoutable  attaque  ;  une  dernière  tentative 
anglo-suédoise  sur  la  Vistule,  combinée  avec  une  offensive 
des  Russes  sur  la  Prégel,  aurait  mis  peut-être  Napoléon  dans 
l'embarras.  Les  alliés  ne  s'entendirent  pas,  et  ce  malentendu 
acheva  de  compromettre  l'alliance  ;  il  y  a  peu  d'amitiés, 
entre  les  peuples,  comme  entre  les  hommes,  qui  survivent 
■aux  revers  ;  ils  préfèrent  la  communauté  des  victoires.  Les 
Français  purent  conduire  le  siège  de  Danzig  presque  sans 
être  dérangés. 

La  place  était  commandée  par  le  feld-maréchal  Kalkreuth. 
Sa  défense  s'appuyait  surtout  sur  le  fort  de  Weichselmuiïde, 
entre  la  ville  et  la  mer,  capable  de  couvrir  un  débarquement 
ou  du  moins  de  tenir  à  longue  distance  les  lignes  d'investis- 
sement. En  fait,  Danzig  ne  fut  pas  enfermé  de  ce  côté  par 
les  assiégeants  et  resta  en  communication  avec  la  haute  mer. 
Comment  les  ennemis  de  Napoléon  n'en  ont-ils  pas  mieux 
profité  ? 

Aussi  fallut-il  de  longs  jours  au  maréchal  Lefebvre  pour 
s'approcher  en  bonne  place  pour  l'assaut.  Napoléon  s'impa- 
tienta fréquemment,  d'autant  plus  que  le  maréchal  n'écri- 
vait pas  volontiers  et  que  ses  billets  trop  laconiques  ne  don- 
naient que  des  renseignements  très  incomplets.  La  tranchée 
fut  commencée  dans  la  nuit  du  i"  au  2  avril.  Le  feu  ne  fut 
ouvert  que  le  23  avril,  et  de  trop  loin  encore  pour  être  bien 
efficace. 

Alors  enfin  les  ennemis  firent  une  petite  diversion,  au 
commencement  de  mai,  c'est-à-dire  seulement  près  d'un  mois 
après  l'effort  des  Suédois  sur  la  Peene.  Etait-ce  donc  pour 
donner  au  maréchal  Mortier  le  temps  de  venir  de  l'Oder  à  la 
Vistule."^  Le  12  mai,  soixante  petits  bâtiments  débarquèrent,  à 
l'abri  du  fort  de  Weichselmunde,  une  petite  armée  de 
8  à  loooo  hommes,  commandée  par  le  lieutenant  général 
Kamenski,  fils  du  feld-maréchal  russe.  A  quoi  pouvaient-ils 


l48  LA    POLITIQUE    ORIE?fTALE    DE    NAPOLÉON 

être  utiles  ?  Pas  môme  à  retarder  la  prise  de  la  ville.  Ils  ne 
purent  même  pas  prendre  position  à  Taise  le  long  du  rivage, 
Lannes  rapprocha  sa  gauche,  Mortier  arriva  de  l'ouest  avec 
toutes  ses  troupes  :  par  mesure  de  précaution  seulement,  car 
le  i5  mai  la  division  Oudinot  suffît  à  rejeter  les  Russes  sous 
le  feu  du  fort,  après  leur  avoir  fait  i  3oo  tués,  i  5oo  blessés 
et  200  prisonniers. 