


NAPOLÉO?i   A  FmKENSTElN  OPÉRATIO?fS  DIPLOMATIQUES    l55» 

Si  la  Pologne  devait  être  restaurée,  l'Autriche  n'y  perdrait 
rien,  elle  obtiendrait  quelque  grosse  compensation,  la  Silésie 
par  exemple,  toujours  regrettée,  ou  la  Serbie  avec  Belgrade, 
ou  même  les  principa vîtes  Moldo-Valaques.  A  elle  de  pro- 
fiter des  circonstances  et  des  favorables  dispositions  de 
Napoléon. 

Etait-il  bien  sincère,  ou  trompait-il  à  la  fois  Talleyrand  et 
la  cour  de  Vienne,  afin  de  gagner  du  temps  et  d'éviter  que 
cette  cour  ne  «  se  déclarât  »  pour  les  alliés  de  Bartenstein  ?" 
Cette  dernière  supposition  n'est  pas  invraisemblable. 

L'Autriche  n'accepta  pas  l'alliance  de  Napoléon.  Elle  ne 
le  pouvait  pas.  Et,  pour  être  utile  aux  Prussiens  et  aux 
Busses,  —  car  toutes  ses  sympathies  étaient  toujours  de 
leur  côté,  —  elle  offrit  aux  belligérants  sa  médiation  et  la 
réunion  d'un  congrès  général  pour  traiter  de  la  paix.  La 
Prusse  et  la  Bussie  aussitôt  acceptèrent,  et  Napoléon  y  vit 
de  la  part  du  gouvernement  autrichien  une  pensée  hostile, 
celle  de  lui  arracher  la  victoire  où  il  se  préparait,  de  sauver 
Danzig  par  un  armistice,  ou  du  moins  de  se  créer  une  rai- 
son d'entrer  dans  la  coalition  si  ses  propositions  pacifiques 
étaient  reponssées.  Napoléon,  tout  en  regardant  cette  inter- 
vention comme  «  un  malheur  »,  ne  voulut  donner  à  l'Au- 
triche aucun  prétexte  de  rupture.  Il  accepta  la  proposition 
d'armistice,  approuva  fort  l'idée  d'un  congrès,  protesta  hau- 
tement que  personne  plus  que  lui  ne  désirait  la  paix,  que 
tous  les  peuples  soupiraient  après  elle  et  qu'il  était  temps  de 
leur  donner  satisfaction.  Il  avait  un  autre  langage  avec 
ïalleyrand  et  ses  agents  :  qu'à  tout  prix  il  fallait  empêcher 
l'Autriche  de  «  bouger  »,  faire  semblant  de  vouloir  lier  sys- 
tème avec  elle,  lui  laisser  croire  qu'elle  tenait  le  sort  de 
l'Europe  dans  sa  main,  prendre  toujours  avec  l'empereur 
François  P"",  avec  le  comte  de  Stadion,  avec  le  baron  de 
Vincent,  «  le  ton  de  la  naïveté  la  plus  moutonnière  ».  L'es- 
sentiel était  de  gagner  du  temps,  de  traîner  en  longueur  les 
négociations  préparatoires,  de  ne  rien  signer  avant  la  prise^ 
de  Danzig;  et,  pour  cela,  Talleyrand  doit  proposer  l'admis- 
sion au  congrès  de  toutes  les  puissances  alliées  des  deux 
partis,  de  l'Espagne  par  exemple,  puis  de  la  Turquie  :  cela 


l56  L\    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    îfAPOLÉO^l 

demanda  quelques  semaines.  Comme  le  baron  de  Vincent 
s'impatientait,  Tallcyrand  lui  expliqua  que  Tempereur  NajX)- 
léon  était  loin,  difTicile  à  aborder,  sans  cesse  à  cheval, 
aujourd'hui  ici,  demain  là-bas,  sans  qu'on  sût  le  plus  sou- 
vent où  le  pouvoir  atteindre,  qu'en  de  telles  conditions  les 
courriers  restaient  souvent  en  détresse.  La  Prusse  et  la 
Russie  faisaient  dans  le  même  temps  d'autres  pmjxîsillons, 
parlaient  de  l'Angleterre,  répugnaient  à  admettre  aux  négo- 
ciations les  représentants  de  la  Turquie.  Bref,  on  occupa 
l'Autriche  tout  le  printemps  ;  elle  n'en  fut  pas  fâchée  |)eut- 
ôtre,  dispensée  ainsi  de  prendre  parti.  On  gagna  la  fin  de 
mai,  et  Danzig  fut  enlevée  ;  on  gagna  le  mois  de  juin,  et  la 
campagne  de  Friedland  commença.  Napoléon  ne  demandait 
sans  doute  pas  d'autres  résultats  aux  négociations  engagées 
avec  la  cour  de  Vienne*. 