

I.  Affaires  étrangères.  Correspondance  de  Turquie,  6  mai. 


î58  LA    POLITIQIE    ORIE>-TALE    DE    NAPOLÉON 

-état  (l'accablement  et  de  langueur  qui  inquiéta  beaucoup  son 
entourage  et  qu'il  ne  domina  que  lentement.  Napoléon  pour- 
tant n'était  pas  disposé  à  le  rappeler,  bien  au  contraire. 

Sébastiani  avait  obtenu  à  Constanlinople  de  réelles  satis- 
factions d'amour-propre.  Ce  fut  sans  doute  toujours  |)our  lui 
un  très  agréable  souvenir  que  celui  de  la  défense  de  la  ville 
<:ontre  les  vaisseaux  anglais,  et  en  vérité  nul  fait  ne  fut 
jamais  plus  important  dans  toute  sa  carrière  politique.  Mais 
son  triomphe  même,  en  dépit  de  ce  qu'on  aurait  pu  en 
attendre,  ne  lui  inspira  aucune  confiance  en  l'avenir  de  la 
Turquie,  en  la  possibilité  de  consolider  l'empire  ottoman.  11 
avait  été  tout  étonné  de  sa  résistance  en  février  ;  car,  dès 
l'approche  des  Anglais,  il  avait  cru  en  leur  victoire  aisée  ; 
mais  il  refusait  de  voir  en  cet  accident  un  signe  de  rénova- 
tion durable.  Comme  tant  d'autres  de  ses  successeurs,  chargés 
-de  défendre  après  lui  l'intégrité  de  l'empire  turc,  il  n'y  crut 
pas.  Avec  son  caractère  très  franc,  son  tenipérament  très 
actif,  il  lui  répugna  de  s'attacher  à  une  œuvre  aussi  vaine  ; 
il  soulTrit  d'être  obligé  à  une  telle  besogne,  pendant  que  ses 
compagnons  d'armes  renversaient  l'édifie»  vermoulu  de  la 
vieille  l'Europe,  taillaient  des  royaumes  à  grands  coups  d'é|>ée, 
faisaient  une  œuvre  si  étonnamment  vivante.  Il  se  jugeait 
sacrifié,  dans  un  poste  pourtant  de  confiance. 

Cet  état  d'esprit  ne  fut  en  aucune  façon  nuisible  au  succès 
de  sa  mission  ;  ingrate  parfois,  elle  lui  fournit  des  triomphes 
dont  il  aurait  été  orgueilleux  sur  un  autre  terrain.  «  Faites 
tout  ce  qui  vous  sera  possible  pour  sortir  la  Porte  de  son 
engourdissement,  »  lui  avait  écrit  \a[Miléon.  Et,  tout  on  lisant 
entre  les  lignes  que  rEmpcreur  n'avait  pas  lui-même  une 
grande  confiance  en  la  vitalité  de  l'empire  ottoman,  il  le  lira 
vraiment  de  son  engourdissement.  Les  Uusses  contenus  autour 
de  Bucharest,  les  Anglais  éloignés  de  Constantinoplc,  il  en- 
tretient soigneusement  l'enthousiasme  né  surtout  de  cette 
dernière  affaire  ;  il  dit  au  sultan  Sélim  le  moment  venu  de 
se  défaire  à  jamais  de  l'ingérence  russe,  do  rendre  à  la  Porte 
toute  son  indépendance,  même  toute  la  gloire  des  temps  pas- 
sés, de  refouler  les  Moscovites  au  delà  du  Dniestr,  de  leur 
reprendre  la  Crimée,  toutes  les  côtes  de  la  mer  Noire,  de 


KAPOLÉON   A   FINKENSTEIN.  OPÉRATIONS   DIPLOMATIQUES     ïbQ 

planter  à  jamais  le  Croissant  sur  toutes  les  terres  foulées  jadis 
par  les  grands  conquérants  de  l'Islam.  Quelle  misère  que  de 
se  forcer  à  de  tels  encouragements  quand  on  les  sent  si  inu- 
tiles, que  de  parler  de  conquêtes,  de  grandeur  militaire,  d'écla- 
tante résurrection  à  un  gouvernement  dont  on  voit  chaquejour 
Ja  décrépitude  croissante  et  que  l'on  sait  mort  plus  qu'à  moitié  ! 