

Il  secoua  pourtant  la  torpeur  de  la  Porte  ;  il  souffla  un 
moment  de  vie  à  ce  cadavre.  Il  le  redressa  quelques  semaines 
sur  le  Danube.  Malgré  les  intrigues  des  Anglais,  qui  envoyèrent 
un  nouvel  ambassadeur,  sir  Arthur  Paget,  et  des  Russes,  au 
nom  desquels  Pozzo  di  Borgo  fit  alors  des  oflVes  de  paix,  il 
garda  le  divan  et  le  sultan  dans  l'alliance  française.  Il  leur 
montra  la  Grande  Armée  sur  la  Vistule,  tout  près  des  sources 
<lu  Dniestr  et  de  la  frontière  turque  ;  ils  ne  pouvaient  man- 
quer d'appuyer  ce  mouvement  ;  ils  consentiraient  à  être  l'aile 
droite  des  troupes  de  Napoléon  ;  ils  ne  perdraient  pas  cette 
occasion,  unique  sans  doute,  de  se  venger  de  toutes  leurs 
<léfaites,  d'effacer  le  souvenir  de  toutes  les  victoires  de  Cathe- 
rine II.  Ils  firent  quelque  chose  en  ce  sens  ;  les  discours  de 
Sébastiani  ne  furent  pas  tout  à  fait  perdus. 

A  vrai  dire,  le  sultan  Sélim  était  merveillement  disposé  à 
l'écouter.  C'était  un  homme  intelligent,  convaincu  de  la  né- 
cessité de  réformer  son  empire,  mais  par  cela  même  impo- 
pulaire, mal  obéi  des  pachas,  détesté  des  janissaires.  A  tra- 
vers tout  le  xviii^' siècle,  les  pachas,  appuyés  sur  les  janissaires 
des  forteresses  frontières,  avaient  pris  une  réelle  indépendance 
<lans  les  provinces  qu'ils  avaient  à  gouverner,  et  l'empire 
turc,  à  l'inverse  de  l'Europe  chrétienne,  était  passé  de  la  rude 
monarchie  du  xv"  et  du  xvi"  siècle  à  l'anarchie  féodale,  aux 
guerres  privées  entre  pachas,  occasions  continuelles  de  pil- 
lages et  de  massacres,  terribles  instruments  de  misère  pour 
les  chrétiens.  Ceux-ci,  poussés  à  bout  par  le  désespoir,  en- 
couragés par  les  progrès  et  par  les  excitations  des  grandes 
puissances  chrétiennes  du  voisinage,  Autriche  ou  Russie,  se 
révoltaient  partout.  Esprit  de  rébellion  chez  les  pachas,  insur- 
rections des  rayas,  c'est  le  tout  alors  de  la  décadence  ottomane, 
que  tous  les  gouvernements  chrétiens  guettent  pour  en  tirer 
profit. 


l6o  LA.    l»OLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 

Les  Monténégrins  sont  en  armes.  Ils  ne  furent  jamais  sou- 
mis réellement.  Ils  sont  du  moins  peu  dangereux  en  ce  temps 
pour  les  Turcs  et  font  le  coup  de  feu  à  la  frontière  dalmate  sur 
les  Français  de  Marmonl. 

Les  chrétiens  de  Bosnie  s'agitent,  vont  se  soulever.  Le 
1 7  avril,  arrive  à  Serajcvo  un  courrier  turc  porteur  d'un  firman 
qui  leur  donne  toute  satisfaction;  —  les  courriers  et  le  gouver- 
nement turc  savent  se  presser  quand  les  circonstances  sont 
pressantes.  —  Les  méchants  capitaines  turcs  de  Vacup,  Bihacs, 
Lopa/.,  Kaminioc  et  Bu/in  sont  condamnés  à  mort,  exécutés 
en  elTct  le  22.  Aucun  Turc  ne  pourra  séjourner  désormais 
dans  ces  capitaineries,  sauf  jK)ur  les  intérêts  de  son  com- 
merce, et  alors  il  devra  avoir  une  autorisation  du  juge  du  vil- 
lage ou  maire.  En  aucun  cas  un  Turc  ne  pourra  passer  la 
nuit  dans  la  maison  d'un  chrétien.  Les  capitaines  ou  leurs 
préposés  ne  pourront  rester  plus  de  trois  jours  dans  un  village. 
Tout  musulman  payera  comptant  ses  achats  chez  les  mar- 
chands chrétiens.  Toutes  les  contributions  seront  perçues  par 
les  juges  de  villages  qui  en  tiendront  les  comptes.  Tous  les 
chrétiens  conserveront  leurs  armes,  «  afin  de  détruire  toute 
crainte  relativement  à  une  attaque  subite'  ».  C'était  déjà  une 
sorte  d'autonomie. 