

I.  Alfaircs  élraDgères,  Correspondance  do  Turquie. 


LE    TRAITÉ    DE    FOKENSTEIN  I^S 

pour  lesquelles  la  victoire  est  une  habitude,  sont  tombées  sur 
l'ennemi  avec  le  sabre,  l'épée,  le  poignard  et  la  lance.  » 
Douze  mille  Russes  ont  été  tués,  le  reste  est  en  pleine  déroute, 
au  printemps  prochain,  les  Persans  vont  envahir  la  Russie, 
et  si  les  Français  en  font  autant,  ils  y  rencontreront  leà  Per- 
sans. Il  y  avait  bien  là  quelque  exagération,  mais  il  fallait 
faire  valoir  aux  yeux  de  Napoléon  la  qualité  de  l'alliance  qui 
s'offrait. 

Quelque  temps  après,  le  grand-vizir  de  Feth-Ali,  Moham- 
med Mirza-Chefy,  écrivait  aussi  à  Talleyrand  et  lui  rappelait 
l'amitié  sincère  et  intime  qui  régnait  depuis  un  temps 
immémorial  entre  la  glorieuse  cour  de  France  et  la  Sublime 
Porte  de  Sa  Hautesse,  son  «  très  auguste,  très  grand,  très 
puissant,  très  formidable  bienfaiteur  et  maître,  l'Empereur, 
asile  de  l'Islamisme  et  de  la  vraie  grandeur,  le  plus  élevé  des 
souverains,  le  plus  illustre  des  sultans,  le  noble  possesseur  de 
l'empire  de  la  haute  justice,  le  héros  du  champ  de  l'honneur, 
l'ornement  du  trône  de  la  félicité,  l'éclat  et  la  splendeur  du 
siège  de  la  souveraineté,  le  soutien  des  colonnes  de  la  vraie 
foi,  l'appui  des  fondements  de  la  loi  du  chef  des  prophètes, 
le  maître  des  deux  continents  et  des  deux  mers,  le  serviteur 
des  deux  villes  sacrées,  etc.  *  ». 

Feth-Ali  fonda  des  espérances  considérables  sur  l'amitié 
du  grand  conquérant  de  l'Occident.  Non  seulement  il  comptait 
reprendre  ainsi  la  Géorgie;  mais  il  espérait  encore  que 
Napoléon,  qui  jadis  avait  conquis  un  moment  l'Egypte, 
envahi  la  Syrie,  ne  saurait  être  l'allié  des  Turcs,  et  que  la 
Perse  en  pourrait  profiter  pour  reprendre  au  sultan  de  Cons- 
tantinople  Bagdad  et  l'Irak-Arabi.  De  tout  temps  la  Perse 
avait  convoité  la  Mésopotamie  ;  aussi  bien  dans  les  temps 
modernes  que  dans  l'antiquité,  les  fertiles  terres  du  Tigre  et 
de  TEuphrate  excitaient  l'envie  des  montagnards  de  l'Iran, 
Cette  ambition  de  butin  se  compliquait  depuis  la  conquête 
turque  de  la  rivalité  religieuse  des  Chiites  et  des  Sunnites,  et 
les  relations  de  voisinage  étaient  toujours,  sont  toujours, 
même   aujourd'hui,   très  difficiles  à  la  frontière  des  deux 

I.  Arch.  Nat.,  AF,  IV,  168O. 


17^  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

empires.  Feth-Ali  espérait  donc  participer,  au  nord  et  h 
l'ouest  de  ses  Etats,  à  la  gloire  de  Napoléon. 

Napoléon  n'écouta  d'abord  que  d'une  oreille  distraite  ;  il 
avait  d'autres  préoccupations  que  d'assurer  la  Géorgie  ou 
rirak-Arabi  au  schah  de  Perse.  Cependant  il  lut  avec  intérêt 
les  rapports  d'un  commerçant  français  de  Constantinoplo, 
M.  Escalon,  qui  indiquaient  qu'une  alliance  de  la  France' 
avec  la  Perse  |X)urrail  nuire  aux  Anglais  de  l'Inde. 