


l66  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

dans  les  rues  les  Français  pour  les  combler  de  bénédictions 
et  de  témoignages  d'affection.  »  Ce  sont  les  termes  d'une 
lettre  de  Sébastiani  à  Talleyrand'. 

La  nouvelle  de  l'entrée  de  vingt-cinq  mille  Français  dans 
l'empire  turc  eut  par  tout  le  pays  un  retentissement  extraor- 
dinaire, auquel  sans  doute  ne  s'attendaient  ni  Napoléon  ni  le 
sultan.  Elle  fut  accueillie  par  d'unanimes  protestations.  Les 
populations  chrétiennes,  amies  de  la  Hussie,  s'effrayèrent  de 
cette  alliance  militaire  franco-turque,  capable,  pensaient-ils, 
de  fortifier  pour  longtemps  la  domination  ottomane  et  de 
rejeter  au  nord  la  poussée  des  Russes  :  en  vérité,  elles  ne 
pouvaient  pas  compter  sur  cette  France  alliée  des  Turcs 
autant  que  sur  la  Russie.  Les  Russes  entretenaient  liabilcmcnt, 
sinon  loyalement,  ces  impressions.  Ils  répandirent  alors 
parmi  les  chrétiens  de  la  Turquie  un  prétendu  discours  de 
Talleyrand  au  Sénat  français,  renfermant  des  phrases  comme 
celles-ci:  «  Les  anciens  Grecs  étaient  déjà  remuants  et  que- 
relleurs ;  les  Grecs  d'aujourd'hui  ont  encore  renchéri  sur  ces 
défauts  ;  ils  sont  entièrement  abrutis  ;  la  barbarie  parait 
inhérente  à  leur  nature...  Je  ne  sais  vraiment  pas  pourquoi 
les  Russes  ont  entrepris  depuis  un  siècle  de  les  secourir  et 
de  les  protéger,  au  point  que  les  Grecs  qui  se  présentent 
dans  leurs  armées  sont  aussitôt  élevés  aux  principaux  grades, 
et  qu'on  ne  voit  que  des  Grecs,  toujours  des  Grecs,  dans  les 
diplômes  de  Catherine  II...  Les  nombreux  sujets  grecs  qu'il 
y  a  dans  l'empire  ottoman  sont  capables  de  l'étouffer  ;  et 
cependant  les  nuisulmans,  tranquilles  comme  des  agneaux, 
souffrent  toutes  les  insultes.  »  En  dépit  de  ce  ton  grossière- 
ment intéressé,  Sébastiani  constate  que  cette  brochure  eut 
un  vif  succès  dans  tout  le  pays  des  Ralkans  et  fut  très  nui- 
sible parmi  les  chrétiens  à  l'action  de  la  France*. 

Les  pachas  furent  encore  bien  plus  irrités  au  bruit  que 
l'armée  de  Dalmatie  allait  descendre  le  Danube.  Mustapha 
le  Bairactar  s'emporta  en  de  violentes  colères,  et  le  consul 
de  France,  Lamare,  crut  de  son  devoir  et  de  sa  dignité  de 


I.  Aflairo*  élrangëres,  Correspondance  de  Turquie,  lo  mars  1807. 
a.  Id.,  id.,  a3  mai  :  Sëbaslrani  k  Tallcjrrand. 


NAPOLÉON   A   FINKENSTEIN. OPÉRATIONS   DIPLOMATIQUES     167 

quitter  Routchouk  et  de  se  retirer  pour  un  temps  à  Sistova. 
Le  pacha  de  Traunik  lui-même  ne  veut  pas  prendre  la  respon- 
sabilité de  laisser  avancer  les  Français  sur  son  territoire.  Ali 
de  Janina  reproche  au  sultan  de  favoriser  les  desseins  ambi- 
tieux de  la  France  après  avoir  secoué  le  joug  de  la  Russie. 
Les  uns  et  les  autres,  appuyés  sur  les  janissaires,  craignent 
•ou  afFectent  de  craindre  que  l'armée  française  ne  s'emploie  à 
leur  propre  destruction,  pour  achever  la  transformation  mili- 
taire de  la  Turquie  par  le  INizam-Djedid.  Et  la  moitié  du 
divan  partage  cette  opinion  et  ces  craintes,  et  combat  vigou- 
reusement l'intervention  des  Français  dans  l'empire  ottoman. 