

Depuis  i8oii,  les  Serbes  tiennent  campagne  contre  les  Turcs 
sous  la  conduite  de  Kara-Georges.  En  décembre  180C,  un 
arrangement  est  intervenu,  dénoncé  bientôt  par  eux  à  la  nou- 
velle de  l'entrée  des  Russes  en  Moldavie,  et  depuis  ils  ont 
remporté  de  grands  succès  :  Chabats,  Belgrade  sont  enfin 
tombés  en  leur  pouvoir.  Ils  portent  alors  leur  elTorl  à  l'est, 
pour  inquiéter  les  troupes  turques  du  Danube  sur  leurs  der- 
rières et  pour  rejoindre  les  Russes  de  la  Valachie.  L'occasion 
est  favorable  ;  car  le  puissant  pacha  de  Widdin,  Pasvan- 
Oglou,  vient  de  mourir  le  27  janvier  1807,  et  sa  succession 
cause  des  désordres  dans  toute  la  région  :  la  Porte  refuse  de 
nommer  à  sa  place  son  favori  Molla-aga,  et  celui-ci  est  ainsi 
très  mal  disposé  à  se  battre  contre  les  Russes  ;  il  s'occupe  à 
fortifier  sa  propre  situation. 

I.   Monitrur,  2O  juin. 


^NAPOLÉON  A  FINKENSTEIN .  OPÉRATIOS  DIPLOMATIQUES    l6l 

Mais  les  Russes  ne  font  pas  beaucoup  de  progrès  en  avant 
de  Bucharest.  Michelson  n'a  que  25  ooo  hommes  ;  la  plus 
grande  partie  de  ses  troupes  a  été  rappelée  à  l'armée  de  la 
Pologne.  Pelivan-aga  fait  dans  Ismaïl  une  résistance  invin- 
cible, et  toute  la  gauche  des  Russes  s'en  trouve  arrêtée.  Ce- 
pendant tout  le  pays  riverain  du  Danube  est  abominablement 
traité  et  l'état  de  guerre  paraît  autoriser  tous  les  excès.  Les 
lenteurs  et  l'impuissance  des  Russes,  l'insuffisance  remuante 
d'Ypsilanti,  les  misères  de  cette  situation  qui  dure  depuis  le 
commencement  de  l'hiver  et  ne  paraît  pas  près  de  finir, 
lassent  les  chrétiens  de  la  Valachie,  retombés  des  plus  enthou- 
siastes espérances  à  la  perspective  du  retour  des  Turcs.  Et 
ceux  qui  ont  répondu  aux  appels  de  Michelson  lui  adressent 
des  plaintes  amères  :  «  Nos  pères  nous  avaient  bien  dit  que 
nous  ne  pouvions  jamais  être  entre  vos  mains  que  des  instru- 
ments qu'on  sacrifie  aux  moindres  convenances.  Heureux 
ceux  qui  sont  restés  fidèles  *  !  » 

Les  Russes  en  sont  à  redouter  l'arrivée  prochaine  de  l'ar- 
mée turque  du  grand-vizir,  dont  on  annonce  depuis  plusieurs 
mois  le  départ  de  Gonstanlinople  et  dont  les  préparatifs  ont 
été  très  longs.  Michelson  espère  le  retarder  encore  par  des 
ouvertures  pacifiques.  Il  écrit  au  pacha  de  Routchouk  que  la 
Russie  n'est  pas  en  guerre  avec  la  Porte,  —  c'est  ce  qu'il 
avait  déclaré  depuis  son  entrée  en  Moldavie,  —  qu'il  éva- 
cuera bientôt  Bucharest,  et  le  pacha  lui  répond  avec  crânerie  : 
«  Tu  n'es  pas  en  guerre  avec  la  Sublime  Porte,  et  tu  as  en- 
vahi ses  États.  Tu  n'es  pas  en  guerre  avec  la  Sublime  Porte 
et  tu  assièges  ses  places  fortes  ;  tu  as  pris  Choczim,  Bender, 
égorgé  les  musulmans  qui  s'y  trouvaient  renfermés.  Nous 
savions  que  les  Russes  étaient  nos  ennemis,  nous  les  savions 
braves,  mais  non  pas  hypocrites  à  ce  point.  Cesse  de  feindre, 
fuis,  mais  ne  te  déshonore  pas  par  de  vils  mensonges  et  par 
des  subterfuges  inutiles.  Au  reste,  si  tu  n'es  pas  notre  ennemi, 
retourne  au  delà  du  Dniestr  ;  rends-nous  nos  places  fortes 