

I .  Cf.  Boppe  :  La  mission  de  l'adjudant  commandant  Mcriage  à  Widdîn, 
1807- 1809.  —  Annales  de  l'Ecole  libre  des  sciences  politiques,  i5  avril 
1886.  —  Cf.  encore  Archives  Nationales,  AF,  IV,  i()86  :  lettres  des 
bords  du  Danube. 

Driault.  — Napoléon.  n 


102  LA    l'OLITIQLE    ORlE?JTALE    DE    NAPOLÉON 

et  cesse  de  susciter  des  rébellions  dans  notre  pays.  »  Le  pacha 
Mustapha  avait  raison.  Mais  il  dépensa  presque  toute  son  éner- 
gie en  ces  nobles  paroles. 

En  vérité,  il  semble  bien  que  si  les  Turcs  avaient  agi  eux- 
mêmes  vigoureusement,  ils  auraient  causé  aux  Husscs  d'autres 
ennuis.  En  avril,  leur  plan  de  campagne  est  redoutable,  Sé- 
bastian! y  a  travaillé,  et  le  capiUaine  Boulin  en  rappelle  de 
temps  en  temps  les  divers  points  au  grand-vizir.  Leur  centre, 
—  3oooo  hommes  de  troupes  régulières  disciplinées  à  la 
prussienne,  3  600  janissaires  venus  de  Conslantinople  et 
i3ooo  honmies  de  réserve,  —  est  à  Roulchouk  et  Nicopolis, 
quartier  général  du  grand  vizir.  L^aile  gauche  sous  Suleïman- 
pacha,  avec  60000  hommes,  s'étend  versSmerdan  et  Ariezj». 
L'aile  droite,  20000  hommes  de  troupes  choisies,  sous  Aga- 
pacha,  est  à  Silislrie  et  appuie  lentement  le  long  du  Danube, 
pour  gagner  Ismaïl,  rejoindre  Pclivan  aga,  et  de  là,  suivie 
dans  son  mouvement  par  toute  l'armée  turque,  clic  doit  [)er- 
cer  la  ligne  des  Kusses  sur  leur  gauche,  et,  s'ils  ne  reculent, 
couper  leurs  communications  avec  leur  frontière.  Leur  armée 
sera  détruite;  au  moins  la  Molda>ie  sera  d'un  coup  recon- 
quise. 

Le  plan  est  bon.  L'esprit  qui  règne  dans  les  proclamation» 
oQicielles  du  sultan  Sélim  h  ses  pachas  est  encore  meilleur'. 
Il  veut  porter  à  son  maximum  d'intensité  l'ardeur  guerrière 
de  tous  les  musulmans,  par  la  promesse  de  la  victoire:  «  Mes 
intrépides  commandants  des  places  limitrophes  n'ont  pas 
cessé  de  fondre  sur  les  Russes,  et  Dieu  merci,  chaque  fois 
ceux-ci  ont  été  terrassés  ;  chaque  fois  ils  ont  perdu  tètes,  pri- 
sonniers, artilleurs  et  munitions.  Mon  camp  inq>érial  va 
s'ébranler  et  gagner  en  toute  diligence  sa  première  station 
dans  la  plaine  de  Davoud-jwchané,  d'où  il  prendra  le  chemin 
de  la  victoire.  Car  la  Sublime  Porte  étant  la  cour  de  Mahomet, 
il  n'y  a  point  de  doute  qu'elle  n'ait  la  même  durée  que  le 
monde,  qu'elle  n'existe  jusqu'au  jugement  dernier.  » 

Le  grand-vizir  ne  fit  rien  pour  atteindre  un  pareil  but.  11 
se  heurta  aux  mauvaises   dispositions  et   aux    rivalités  des 

I.  Moniteur  du  8  nui,  avec  pièces  à  l'appui. 


NAPOLÉOJi  A  FINKENSTEIX. OPÉRATIONS  DIPLOMATIQUES    l63 

pachas  du  Danube,  pendant  que  ses  troupes  se  débandaient 
et  vivaient  sur  le  pays  :  une  effroyable  misère  fut  le  principal 
résultat  du  grand  déploiement  de  forces  ordonné  par  le  sultan. 
Quant  à  l'armée,  elle  demeura  à  peu  près  immobile  le  long 
du  fleuve,  «  fumant  la  pipe,  assise  sur  ses  talons  »,  écrit 
Sébastiani. 