

Aussi  bien  n'était-elle  formidable  que  sur  le  papier  ; 
beaucoup  de  soldats  qui  y  étaient  comptés  n'existaient  pas. 
Depuis  de  longues  années  déjà,  les  garnisons  permanentes 
de  janissaires  s'étaient  changées  en  colonies  de  propriétaires, 
jouissant  toujours  de  la  solde  et  des  privilèges  attachés  à 
leur  titre,  mais  sans  goûts  et  sans  esprit  militaires.  Les  caser- 
nes, même  dans  les  villes  du  Danube,  n'étaient  plus  occupées 
que  par  les  officiers  et  par  quelques  hommes  nécessaires  à 
la  police  locale. 

Les  pachas  ne  s'entendaient  pas  entre  eux  ;  même  ils 
étaient  ennemis  les  uns  des  autres.  Morousi,  s'efforçant  de 
rentrer  en  faveur  auprès  du  gouvernement  français,  avait 
parlé  à  ïalleyrand  de  la  possibilité  de  fonder  une  Confédé- 
ration du  Daniibe\  une  sorte  de  royaume  de  Dacie,  capable 
d'opposer  à  la  Russie  une  barrière  solide.  Ce  n'était  qu'un 
leurre,  dont  sans  doute  Morousi  lui-même  n'était  pas  dupe, 
et  contre  lequel  tout  de  suite  Sébastiani  sut  mettre  Talley- 
rand  en  défiance. 

Un  seul  pacha  de  ces  pays  paraît  avoir  eu  réellement  des 
sympathies  pour  la  France  et  pour  Napoléon.  Elles  étaient 
sans  doute  intéressées  ;  mais  comment  les  supposer  autres? 
C'était  le  pacha  de  Traunik  en  Bosnie,  Krousseref-Méhémet  ; 
le  Consul  général  de  France  dans  cette  ville,  David,  ne  tarit 
pas  en  éloges  sur  son  compte  :  il  n'a  que  35  ans  ;  il  passe 
pour  brave  et  généreux  ;  il  sait  dire  avec  esprit  des  paroles 
obligeantes  ;  il  sourit  ordinairement  en  parlant  ;  en  un  mot, 
il  a  autant  de  rapport  avec  un  Français  qu'un  Turc  peut  en 
avoir.  Il  dit  à  David  :  «  J'ai  toujours  aimé  les  Français  ;  il 
y  a  dans  mon  cœur  je  ne  sais  quoi  qui  m'attire  vers  eux.  » 


I.  Affaires  étrangères.  Correspondance  de  Turquie,  i^""  janvier  1807: 
Andréossy  à  l'Empereur. 


l64  L^    POLITIQUE    ORIE?)TALE    DE    SAPOLKON 

Le  seul  nom  de  Napoléon  fait  sur  lui  un  eflet  protligieux  : 
«  Je  voudrais  trouver  quelque  occasion  de  lui  prouver  que  je 
suis  aussi  un  guerrier  ;  mais  où  la  chercher,  cette  occasion  ? 
Il  ne  laisse  plus  rien  à  faire  aux  Turcs.  Il  a  déjà  cueilli  tous 
les  lauriers'.  »  —  Est-ce  pour  cela  que  les  Turcs  ne  iironi 
rien? 

Ali  Tébéléni,  le  pacha  de  Janina,  redoute  rinfluence  fran- 
çaise dans  la  péninsule  des  Balkans  ;  il  ne  lui  plaît  pas  de 
voir  l'armée  de  Marmont  en  Dalmatie.  Car  il  voudrait  bien, 
au  milieu  des  troubles,  assurer  son  indépendance,  et  il  entre- 
tient avec  les  Anglais  des  rapports  très  louches. 

Mustapha  le  Bairaclar,  pacha  de  Routchouk,  proteste  fré- 
quemment de  sa  haine  violente  contre  les  Russes.  Il  envoie 
de  temps  en  temps  à  Constantinople  des  sacs  de  têtes  et 
d'oreilles  conquises  sur  l'armée  de  Michelson  ou  sur  les  sujets 
du  sultan.  Mais,  selon  le  consul  français  de  Routchouk, 
Lamare,  c'est  «  un  rebelle  in  petto  »  ;  son  attention  est  bien 
plus  tendue  vers  Constantinople  que  vers  la  frontière  russe. 
Du  reste,  il  ne  paraît  |jas  aimer  beaucoup  les  Français.  Ln 
oflQcier  d'artillerie,  M.  Charroy,  lui  a  été  envoyé  par  Mar- 
mont. Le  Bairactar  refuse  grossièrement  ses  services,  déclare 
qu'il  n'a  besoin  de  personne,  que  son  armée  est  nombreuse 
et  suffira  pour  repousser  les  Russes.  «  Mais  alors,  riposte 
Charroy  blessé,  puisque  vous  vous  sentez  assez  fort,  pour- 
quoi les  laissez-vous  tranquillement  campés  sous  les  murs 
de  Giurgevo,  à  une  portée  de  canon  de  vous?  Pourquoi 
n'acceptez- vous  pas  les  défis  qu'ils  vous  lancent  chaque  jour? 
—  J'attaquerai  les  Russes  quand  cela  me  conviendra,  répond 
le  pacha  ;  quant  à  présent,  je  ne  veux  pas  sortir  jM)ur  geler 
de  froid  comme  un  cochon.  »  Or  le  rapport  de  l'officier 
constate  qu'il  faisait  à  ce  moment  le  phis  beau  temps  du 
monde*. 