

La  Perse  n'en  maintenait  pas  moins  énergiquement  ses 
droits  sur  la  Géorgie,  sur  tout  le  bassin  de  la  Koura,  voulait 
la  limite  du  Caucase,  sentait,  peut-être,  qu'il  y  allait  de  son 
indépendance  même. 

Le  prince  Abbas-Mirza,  quelques  mois  plus  tard,  exposait 
ainsi  la  question  à  Napoléon  *  : 

«  Les  Russes  ont  débité  d'avoir  acheté  la  province  de 
Géorgie  et  la  ville  de  Guengé  des  enfants  d'Erglé-Khan 
(Héraclius)  et  de  Djoad-Khan,  gouverneur  de  cette  dernière, 
et  qu'ils  n'avaient  pris  les  armes  que  pour  y  maintenir  leurs 


I.  AfTalres  étrangères,   Correspondance   de    Perse,    décembre   1807 
Abbas-Mirza  à  Napoléon. 


172  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

droits.  Or  il  y  a  deux  choses  à  observer  ici  :  l' il  est  absolu- 
ment faux  que  ces  pays  leur  aient  été  vendus  ;  2°  cette  vente, 
fut-elle  même  réelle,  n'en  est  pas  moins  illégale  et  contraire 
aux  usages  établis,  puisqu'il  est  évident  à  tout  esprit  judi- 
cieux qu'un  terrain  ne  peut  être  vendu  que  par  le  proprié- 
taire légitime  et  non  par  le  cultivateur,  et  que  le  troupeau  ne 
dépend  que  de  celui  à  qui  il  appartient,  et  non  du  berger.  — 
Indépendamment  de  celte  considération  il  liuit  remarquer 
encore  que  toute  vente  suppose  nécessairement  un  prix  ou 
une  contre-valeur.  Or  il  est  notoire  que  le  sevd  prix  qu'aient 
perçu  les  enfants  d'Erglé-Khan  et  Djoad-khan  pour  cette 
prétendue  vente  qu'on  leur  attribue,  c'est  la  mort  de  Taîné 
des  dits  princes,  nommé  Cîurgiu-khan,  qui  a  succombé  aux 
chagrins  que  les  Busses  lui  ont  causés,  celle  de  Djond-Khan 
qui  a  misérablement  péri  sous  leurs  poignards  homicides,  et 
la  dispersion  du  reste  des  enfants  d'Erglé-Khan,  dont  plu- 
sieurs se  trouvent  prisonniers  en  Moscovic  et  les  autres 
dépouillés  de  leurs  biens,  persécutés  «>t  sans  espoir,  réfugiés 
en  notre  cour.  » 

iCela  n'est  d'ailleurs  qu'une  des  pièces  du  procès,  qu'il  n'est 
point  ici  question  d'instruire. 

Feth-.Vli  demanda  d'abord  du  secours  aux  Anglais  et 
s'adressa  au  gouverneur  de  l'Inde,  lord  Minto;  il  reçut  à 
Téhéran  Sir  John  Malcolm,  qui,  au  nom  du  gouverneur, 
exigea,  en  échange  de  son  appui,  l'île  de  Kharek  et  les  ports 
du  golfe  Persique.  C'est  encore  le  début  d'une  politique  que 
l'Angleterre  a  poursuivie  depuis.  Le  schah  trouva  ces  exi- 
gences excessives  ;  d'ailleurs  l'alliance  de  la  Russie  et  de 
l'Angleterre  contre  la  France  renversa  cette  combinaison  du 
gouvernement  de  Téhéran. 

Le  schah  de  Perse  alors  rechercha  le  secours  de  Napoléon. 
En  décembre  i8o4,  il  lui  écrivit  :  «  Le  tsar  de  Russie  n'a 
pas  fait  réflexion  qu'un  moineau  ne  saurait  établir  sa  demeure 
dans  le  nid  d'un  faucon,  et  que  la  tanière  du  lion  ne  |)eut 
pas  être  une  retraite  paisible  pour  une  ga/.cllc'.  »  De  grandes 
batailles,  ajoutait-il,  ont  été  engagées  :  «  Nos  braves  troupes, 