

L'adjudant-commandant  Mériage,  envoyé  par  Napoléon 
en  observation  à  \Viddin  et  arrivé  dans  cette  place  le 
ao  février,  rend  compte,  dans  ses  rapports  très  détaillés,  de 


I .   .MTaires  ëlrangèros,  Correspondance  de  Turquie  :  David  k  Talleyrand . 
a.  Archives  nationales,  AF,  IV,  1686:  Mériage  à  Tallejrand. 


NAPOLÉON   A    FINKENSTEIN.  OPÉRATIONS   DIPLOMATIQUES    l65 

cette  situation.  Il  a  réussi  à  obtenir,  grâce  à  l'influence  de 
Sébastiani  sur  le  sultan,  la  reconnaissance  officielle  de  Molla- 
aga  comme  nazir  de  Widdin,  après  la  mort  de  Pasvan-Oglou, 
en  attendant  le  titre  de  pacha.  Et  ainsi  Molla,  qui  s'appel- 
lera bientôt  Hidris-pacha,  consent  à  agir  contre  les  Russes 
et  s'eflbrce,  aux  environs  de  Negotin,  d'empêcher  leur  jonc- 
tion avec  les  Serbes. 

Cela  ne  suffit  pas  à  constituer  sur  le  Danube  la  forte  ligne 
de  résistance  ou  le  front  d'attaque  qui  y  serait  nécessaire. 
Toute  cette  ligne,  de  la  Bosnie  à  la  mer  Noire,  flotte,  molle, 
brisée  au  milieu  par  les  Serbes,  comme  une  barrière  pourrie; 
et  l'armée  du  grand-vizir,  mal  disciplinée,  mal  commandée, 
ne  peut  rien  pour  la  soutenir.  Vraiment,  si  Napoléon  n'avait 
pas  eu  ses  quartiers  en  avant  de  Varsovie  et  retenu  l'armée 
russe  de  ce  côté,  il  semble  qu'Alexandre  P""  eût  pu  réaliser 
le  rêve  de  sa  grand'mère  et  pousser  jusqu'à  Constantinople. 
La  Turquie  fut  alors  encore  sauvée  par  la  France  ;  il  est  vrai 
qu'elle  avait  été  poussée  à  la  guerre  par  elle. 

Napoléon  ne  croyait  pas  la  Turquie  si  misérable,  il  faisait 
plus  de  fond  sur  elle.  Il  croyait  ses  troupes  plus  fortes  sur 
le  Danube  ;  et,  en  les  soutenant  de  l'armée  de  Marmont,  il 
estimait  qu'on  pouvait  ainsi  faire  sur  la  frontière  méridionale 
de  la  Russie  une  diversion  puissante.  A  la  fin  de  janvier,  il 
annonçait  à  Marmont  son  intention  de  l'envoyer  sur  Widdin 
avec  vingt-cinq  mille  hommes  :  «  Vous  feriez  ainsi  l'Extrême 
Droite  de  la  Grande  Armée  ;  vous  pouvez  compter  sur  les 
Turcs  comme  sur  de  véritables  alliés...  En  pareil  cas,  trou- 
verez-vous  en  Bosnie  des  chevaux  d'attelage  pour  l'artillerie?  » 

Le  sultan  Sélim  interrogé  est  heureux  de  ces  dispositions 
de  rEm|)erear.  Il  est  charmé  d'apprendre,  par  Sébastiani, 
que  Sa  Majesté  a  l'intention  d'envoyer  six  vaisseaux  de  ligne 
et  des  compagnies  d'artillerie  pour  entrer  dans  la  mer  Noire 
avec  l'escadre  turque.  Il  songe  à  tenter  un  débarquement  en 
Crimée.  Les  vingt-cinq  mille  Français  qui  arriveront  à 
Widdin  recevront  des  vivres  en  abondance  :  «  L'esprit  public 
est  excellent  ;  les  Turcs  montrent  beaucoup  de  courage,  une 
confiance  et  un  attachement  sincère  aux  Français  et  une 
haine  implacable  contre  les  Russes  et  les  Anglais.  On  arrête 