


«70  LA    POLITIQUE    OniENTALE    DE    NAPOLÉON 

TEurope  sache  que  la  Sublime  Porte  est  en  guerre  avec  elle, 
il  n'en  avait  pas  encore  reçu  la  nouvelle  officiellement,  de 
façon  qu'il  ne  pouvait  s'engagera  rien'  ».  11  y  avait  trois 
mois  que  les  canons  turcs  des  Dardanelles  avaient  croisé  leurs 
feux  sur  les  vaisseaux  de  Tamiral  Duckworth. 

Cette  première  conférence  se  termina,  de  la  part  de  Tam- 
bassadeur  turc,  par  une  grande  envie  de  dormir.  La  suite  en 
fut  renvoyée  à  Finkcnstein,  et  Caulaincourt  dès  le  lendemain 
•quitta  Danzig. 

Il  n'y  cul  pas  de  suite.  Quelques  jours  après,  Napoléon 
reprenait  les  opérations  contre  les  Busses.  Les  Turcs  n'y 
•^contribuèrent  pas  :  ils  s'étaient  tenus  trop  loin,  et  à  celte  date 
la  révolution  ensanglantait  encore  une  fois  le  sérail.  Napoléon 
vainquit  sans  eux  ;  il  traitera  sans  eux,  en  apparence  contre 
■eux.  Aussi  bien,  il'  n'avait  attendu  d'eux  qii'uno  diversion 
militaire  ;  les  circonstances  changeant,  il  renoncera  à  cette 
alliance  inutile  et  gênante.  La  tradition  plus  de  deux  fois 
«éculaire  de  l'entente  franco  turque  n'avait  clé  i>our  lui,  en  ce 
^ernps,  qu'un  instrument  de  guerre. 


IV.  —  Le  Traité  de  Finkenstein. 

Il  attendait  de  la  Perse  des  services  plus  durables,  et  ses 
négociations  de  Finkenstein  avec  elle  réjwndaient  à  des  pro- 
jets plus  lointains,  à  un  plan  plus  vaste,  non  plus  dressé 
seulement  contre  la  Russie,  mais  contre  l'Angleterre,  en 
sorte  qu'elles  résument  comme  le  tout  de  ses  conceptions 
politiques  du  moment. 

Les  avances  vinrent  du  schah  Feth-Ali-khan.  ,\ussi  bien 
9vait-il  besoin  de  Napoléon  plus  que  Napoléon  n'avait  besoin 
de  lui.  Le  «  tsar  de  Géorgie  »,  Iléraclius,  s'était  mis, 
en  1783,  sous  le  protectorat  de  la  Russie  qui,  à  sa  mort,  y 
établit  des  troupes.  Le  schah  refusa  de  reconnaître  cet  agran- 
dissement de  la  Russie  au  sud  du  Caucase  ;  il  en  prévoyait 

I .  Aflaires  étrangères,  Correspondance  do  Turquie,  3  juin  :  Roux  à 
Talle^rand. 


LE    TRAITÉ    DE    FINKENSTEIN  I-JI 

«vec  raison  de  redoutables  dangers  pour  lui-même  ;  il  lui 
importait  extrêmement  que  le  Caucase  fût  pour  ses  ambi- 
tieux voisins  une  barrière  infranchissable,  et  dès  lors  la  lutte 
•était  ouverte  entre  les  généraux  russes  et  persans. 

En  1795,  Mohammed-Khan,  schah  de  Perse,  envahit  la 
Géorgie,  vainquit  Héraclius,  prit  et  pilla  Tiflis,  emmena  en 
■captivité  un  grand  nombre  des  habitants  (1795).  La  mort 
de  Catherine  II  en  1 796  empêcha  les  Russes  de  venger  leur 
protégé. 

En  i8o3,  le  tsar  Alexandre  r'""  reprit  la  question  de  la 
Géorgie,  et  résolut  d'y  établir  solidement  la  domination 
russe.  L'instant  est  grave  :  c'est  la  première  fois  que  la 
politique  des  tsars  franchit  le  Caucase  et  entreprend  cette 
percée  vers  FOcéan  Indien  où  elle  devait  au  xix"  siècle  faire 
tant  de  progrès.  La  résistance  des  Persans  y  fut  longue,  non 
parce  qu'ils  étaient  forts,  mais  parce  que  la  Russie  était 
occupée  en  même  temps  des  affaires  de  l'Europe  occidentale 
•et  entrait  alors  dans  la  troisième  coalition  contre  Napoléon. 
La  guerre  commencée  en  i8o3  ne  fut  poursuivie  que  molle- 
ment, coupée  de  trêves  de  plusieurs  mois,  dont  le  nouveau 
schah  Feth  Ali  ne  sut  pas  profiter,  parce  que  son  armée 
n'avait  pas  de  valeur.  Il  avait  envoyé  contre  les  généraux 
russes  son  fils  et  héritier  présomptif,  Abbas-Mirza,  qui  se 
fit  battre  à  Askéran,  le  26  juin  1806,  et  perdit  Bakou  et 
tout  le  Daghestan. 