

Dès  que  Napoléon  le  vit,  il  le  pressa,  le  rudoya  presque  ; 
il  se  dit  le  meilleur  ami  des  Turcs  ;  il  leur  garantit  une 
indépendance  absolue  et  durable  :  il  les  arrachera  au  sort  de 
la  Pologne  ;  il  déchirera  les  articles  onéreux  que  leur  ont 
imposés  les  Russes  au  traité  d'Yassy  ;  il  leur  rendra  la  Crimée, 
il  leur  rendra  la  Géorgie  :  la  mer  Noire  redeviendra  «  la  (illc 
des  sultans  ».  Mais  il  faut  qu'ils  travaillent  eux-mêmes  à  ce 
relèvement  prochain,  qu'ils  le  mérilonl,  qu'ils  opèrent  de 
concert  avec  les  Perses  et  les  peuples  du  Caucase,  que  le 
pacha  d'Erzeroum  fasse  sa  jonction  avec  Abbas-Mirza,  le  fd» 
du  schah,  que  la  flotte  turque,  au  lieu  de  s'immobilisera  l'en- 
trée des  Dardanelles,  comme  hypnotisée  par  les  Russes  de 
Ténédos,  entre  dans  la  mer  Noire  et  porte  des  troupes  de 
débarquement  sur  la  côte  de  Crimée,  que  le  grand-vizir 
franchisse  enfin  le  Danube,  et  se  hâte  en  Valachie,  en  Mol 
davie,  vers  le  Dniestr,  où  les  Français  lui  (Idimiiii  i.nd.v- 


I.  AiTaires  ëlrengères,  Correspondance  do  Turquie  :  Vcrnînac  àTallej- 
rand,  i3  f^^ricr. 


JNAPOLÉON   A   FINKENSTEIN. OPÉRATIONS  DIPLOMATIQUES    169 

VOUS  vers  Kaminiec.  Les  circonstances  sont  critiques  :  que  la 
Turquie  se  réveille  enfin,  et  elle  retrouvera  son  ancienne 
splendeur;  sinoh,  elle  sera  livrée  aux  destinées  impitoyables. 

\ahid-Efiendi  affirma  les  intentions  les  plus  énergiques  de 
son  gouvernement,  et  les  négociations  furent  ouvertes, 
virtuellement  du  moins.  Car  pendant  plus  d'un  mois,  elles 
lurent  retardées  par  divers  empêchements,  par  les  installa- 
tions successives  de  l'ambassadeur  à  Varsovie,  à  Finkenstein, 
à  Danzig  enfin.  Il  eut,  de-ci  de-là,  des  mots  très  heureux  au 
sujet  des  relations  de  la  France  avec  son  pays,  admira  fort 
les  troupes  qu'on  lui  fit  voir  autour  de  l'Empereur,  visita 
avec  un  vif  intérêt  les  fortifications  de  Danzig  enlevées  par  le 
maréchal  Lefebvre  et  déclara  que  cette  vue  lui  faisait  autant 
de  plaisir  comme  s'il  s'agissait  d'une  grande  victoire  des 
Ottomans. 

Son  langage  était  beaucoup  moins  explicite  quand  il  s'a- 
gissait de  rédiger  le  moindre  article  du  traité  d'alliance. 
Caulaincourt  avait  été  chargé  de  la  négociation  ;  le  3  juin, 
on  parvint  à  ouvrir  des  conférences  à  Danzig  ;  elles  furent 
laborieuses.  Ses  instructions,  dit  l'envoyé  du  sultan,  ne 
comportaient  qu'un  accord  défensif  contre  la  Russie,  et  pour 
trois  ans  ;  elles  ne  renfermaient  rien  au  sujet  du  commerce 
et  des  privilèges  de  la  France  dans  le  Levant,  ni  au  sujet  des 
Anglais  :  «  on  les  croirait  les  meilleurs  amis  du  monde,  » 
écrit  Roux,  qui  assistait  Caulaincourt. 

Ces  indications  étant  par  trop  insuffisantes,  on  prit  pour 
base  de  discussion  le  projet  de  Caulaincourt,  qui  reposait 
sur  une  alliance  offensive  contre  la  Russie  et  contre  l'Angle- 
terre. Le  Turc  entra  dans  une  grande  colère  :  il  ne  veut  rien 
consentir  à  perpétuité  ;  il  veut  bien  qu'il  soit  question  d'une 
constante  amitié  ;  mais  le  terme  alliance  lui  semble  dange- 
reux :  il  ne  se  croit  pas  autorisé  à  l'admettre.  D'ailleurs, 
aucun  bon  musidman  ne  peut  parler  d'offensive  :  «  Notre 
loi,  notre  religion  nous  ordonnent  de  nous  défendre  ;  elles 
nous  prescrivent  de  ne  jamais  attaquer;  et,  si  nous  ne  pouvons 
faire  aucune  guerre  offensive,  nous  ne  pouvons  nous  enga- 
ger dans  aucune  alliance  qui  le  soit.  »  Quant  à  l'Angleterre, 
il   ne   peut   rien   résoudre  contre  elle,   et  «  quoique  toute 