

En  fait,  il  n'y  a  pas  lieu  de  s'en  étonner  ;  un  pareil 
•événement  eût  été  en  effet  d'une  gravité  exceptionnelle.  On 
n'avait  pas  oublié  chez  les  Turcs  la  campagne  de  Bonaparte 
€n  Egypte  et  en  Syrie.  Depuis  qu'il  était  empereur,  on 
redoutait  plus  encore  son  ambition  ;  on  le  croyait  capable  de 
procéder,  seul  ou  avec  les  Russes  et  les  Autrichiens,  à  un 
démembrement  de  l'empire  turc.  Et  vraiment,  la  présence 
de  26000  Français  sur  le  Danube  inférieur,  au  moment  de 
la  paix  de  Tilsit,  n'en  aurait-elle  pas  été  le  signal? 

Il  y  fallut  renoncer.  Le  i4  avril,  Sébastiani  avait  annoncé 
à  Talleyrand  les  mauvaises  dispositions  des  pachas'. 

Le  21  mai,  Talleyrand  lui  répondit,  de  Finkcnstein,  qu'on 
n'enverrait  pas  d'armée  en  Turquie,  pour  éviter  toute  cause 
de  trouble  ou  d'inquiétude.  On  se  contenta,  pour  le  moment, 
sur  demande  expresse  du  sultan  Sélim,  de  diriger  sur 
Constantinople  une  nouvelle  mission  d'officiers  et  une  petite 
troupe  de  600  canonniers.  Pour  une  coopération  plus  étroite, 
il  convenait  d'en  faire  l'objet  d'un  traité  en  bonne  forme. 

Or  les  négociations  avec  l'ambassadeur  ottoman  n'abou- 
tirent pas,  en  partie  par  la  faute  de  Napoléon,  qui,  sans 
doute  pour  ne  point  se  lier  les  mains,  tarda  à  le  recevoir, 
plus  encore  par  la  faute  de  l'ambassadeur  lui-même,  avec 
lequel  on  ne  put  rien  traiter,  Emin-Vahid-Effendi,  arrivé  le 
2  mars  à  Varsovie,  ne  fut  reçu  qu'à  la  mi-avril  à  Finkenstein. 
Il  voyagea  presque  en  compagnie  de  l'ambassadeur  persan, 

1 .   Affaires  étrangères,  Correspondance  de  Turquie. 


l68  LV    POUTIQIE    ORIENTALE    DE    SAPOLKON 

Mirza-Ri/a-Khan,  et  ne  s'en  montra  point  satisfait  ;  car  Turcs 
et  Persans  ne  s'aiment  point,  comme  Tallcyrand  l'écrivait  à 
l'Empereur;  il  y  avait  de  continuelles  querelles  sur  leurs 
frontières,  et  les  Persans  ne  cachaient  ps  leur  ambition  d<' 
reprendre  l'Irak-Arabi  ou  Mésopotamie.  L'ambassadeur  otto- 
man ne  manquait  pas  de  faire  remarquer  d'aulrr  part  que  si  les 
Persans  ne  sont  pas  les  sujets  de  la  I^orte,  ils  sont  au  moins 
ses  vassaux,  et  que  l'empereur  Napoléon  accordait  vraiment 
«  trop  d'im|X)rtance  à  ces  gens-là'  ». 

Et  Napoléon  cependant  avait  des  égards  particuliers  pour 
Mirza-Rlza-Kban. 

En  outre  Vahid-Eflendi  ne  parait  jmis  avoir  été  un  très 
chaleureux  partisan  de  la  France.  Mén;ifj:oail-il  l'avenir? 
Avait-il  des  amis  parmi  les  ennemis  du  sullan  Sélim,  les 
ulémas  ou  les  janissaires?  Senlail-il  le  trône  de  son  souve- 
rain peu  solide?  Et  craignait-il  de  se  compromettre  dans  le 
parti  français  ?  Cela  est  possible  :  au  milieu  des  désordres 
dont  soufTrait  renq)irc  ottoman,  il  jugea  prudent  de  ne  rien 
signer. 