

Avant  de  répondre  positivement  aux  avances  de  Fcth-Ali, 
l'Empereur  envoya  en  Perse  plusieurs  missions  successives, 
et  des  relations  continues  s'établirent  avec  Téhéran.  L'inter- 
prète Amédée  Jaubert  et  l'adjudant-commandant  Bomieu 
partirent  dés  i8o5'.  Ils  passèrent  par  des  routes  différentes. 
Komieu  arriva  le  premier,  par  Alep  et  Mossoul  ;  il  était  à 
Téhéran  en  octobre  i8o5;  il  y  mourut  peu  de  temps  après. 
Jaubert  passa  par  Trébizonde  ;  il  fut  retenu  longtemps  dans 
une  dure  captivité  au  chAtcau  de  Hayézid  :  les  Turcs  n'ai- 
maient pas  ces  relations  qui  s'établissaient  entre  la  France  et 
la  Perse;  il  n'arriva  à  Téhéran  qu'en  juin  1806.  11  tomba 
nialade.  Le  schah  eut  peur  de  le  vf»ir  aussi  mourir  ;  il  se 
hâta  de  le  renvoyer  à  Napoléon,  en  le  faisant  accompagner 
d'un  de  ses  médecins  et  d'un  eunu{|ue  chargé  de  tuer  le 
médecin  s'il  laissait  mourir  Jaubert.  Jaubert  vécut,  rapporta 
ji  Napoléon  les  excellentes  dispositions  du  schah  à  l'égard  de 
la  France  :  «  Dites  bien,  lui  avait-il  recommandé,  que  tout 
ce  qui  touche  aux  intérêts  du  grand  Bonaparte  est  dès  ce 
moment  le  premier  intérêt  de  Feth-Ali  schah,  etqtie  l'hérilior 
du  trône  de  Khosroès,  son  peuple  et  son  armée  ont  les  yeux 
fixés  sur  lui,  comme  l'.Xrabe  des  déserts  sur  l'étoile  qui 
annonce  l'arrivée  du  jour*.  » 

Cependant,  après  Jaubert,  la  France  fut  représentée  à 
Téhéran  par  le  consul  Jouannin,  puis  par  le  capitaine  du 
génie  Bontems,  qui  séjourna  quelque  temps  au  campd'Abbas- 
Mirza,  et  commença  de  lui  donner  quelques  conseils  militaires^ 


I.  Cf.  Alfred  de  Gardaao,  La  mission  du  général  de  Ganlane,  Pari». 
i865. 

3.  Cf.  Arch.  Nat..  AF.  IV,  1686. 


LE    TRAITE    DE    FINKENSTEIN  1 7;> 


puis  par  M.  de  La  Blanche,  un  neveu  de  Talleyrand,  secré- 
taire d'ambassade  à  Constantinople,  envoyé  en  Perse  par 
Sébastiani,  comme  pour  y  prolonger  vers  l'Orient  l'influence 
française  alors  établie  sur  le  Bosphore.  C'était  comme  la 
première  esquisse  de  la  mission  Gardane. 

Feth-Ali  accueillit  très  favorablement  M.  de  La  Blanche ,. 
se  déclara  prêt  à  marcher  contre  les  Anglais  de  l'Inde,  si 
Napoléon  le  désirait.  Un  jour  il  raconta  à  l'envoyé  français 
un  rêve  qu'il  avait  eu  :  il  avait  une  entrevue  avec  Napoléon, 
et  l'embrassait  tendrement.  La  Blanche  répondit  qu'une  telle 
entrevue  pourrait  avoir  lieu,  si  Feth-Ali  le  voulait,  au  milieu 
de  la  Russie.  «  Pourquoi,  dit  le  schah,  Napoléon  ne  met-il 
pas  un  de  ses  frères  sur  le  trône  de  Russie  ?  Nous  serions 
amis  et  voisins.  —  Il  mettra  peut-être  son  frère  Jérôme  sur  le 
trône  de  Pologne.  —  Il  vaudrait  mieux  lui  donner  la  Rus- 
sie, ou  la  partager  entre  la  France,  la  Turquie  et  la  Perse'.  » 