

Cejxîudant  il  surveille  les  .\utrichicns  de  Bohême,  jette  à 


LE    TRAITÉ    DE    FINKENSTEIN  l85 

la  mer  les  Suédois,  dégage  son  flanc  gauche  en  enlevant 
Danzig,  excite  les  Turcs  sur  le  Danube,  les  Perses  au  pied 
du  Caucase,  songe  à  soulever  les  mystérieux  Tarlarcs  de 
l'Asie  Centrale,  pointe  de  tout  Thorizon  sur  les  Russes  une 
effrayante  rangée  de  canons  et  de  baïonnettes  européennes, 
de  lances  et  de  cimeterres  asiatiques.  Et  si  cela  est  excessif 
pour  les  vaincre,  le  trop-plein  de  ces  énergies  sera,  d'un 
signe  de  son  génie,  d'un  geste  de  sa  main,  lancé  sur  d'autres 
obstacles. 

L'épée  est  proie.  Elle  va  sortir  du  fourreau.  L'herbe  pousse 
dans  les  plaines  de  la  Prusse  Royale.  Les  ordres  sont  par- 
tout donnés  pour  la  levée  des  camps  le  lo  juin  au  matin. 
Napoléon  est  devancé  :  le  5  juin,  les  Russes  prennent  l'offen- 
sive, attaquent  soudain  Ney  et  Bernadolte,  les  refoulent  un 
moment.  Cela  ne  fait  que  hâter  le  coup  que  Napoléon  veut 
leur  porter:  «  L'ennemi  ne  sait  ce  qu'il  fait,  dit-il,  puisque, 
après  avoir  laissé  prendre  Danzig,  il  s'enfourne  sous  des 
positions  retranchées.  »  La  diplomatie  se  tait  ;  ïalleyrand 
est  envoyé  à  Danzig  :  «  Il  faut  le  rassurer,  écrit  l'Empereur 
à  Rapp,  car  il  n'a  pas  mal  peur.  »  Le  6  juin,  le  quartier  im- 
périal quitte  Finkenstein  pour  Saalfcld.  Napoléon  monte  à 
cheval.  Le  7,  toute  l'armée  est  «  en  plein  mouvement  ». 
L'attaque  est  franche  ;  elle  s'enfonce  irrésistible  sur  les 
ennemis.  Le  i4  juin,  ils  sont  écrasés  à  Friedland,  leurs  débris 
poussés  sur  le  Niémen  ;  la  frontière  russe,  si  l'on  ne  traite, 
va  être  crevée. 

Ce  jour-là,  le  sultan  Sélim  ne  règne  plus  àConstantinople. 
La  révolution  du  27  mai  l'a  renversé,  permet  à  Napoléon  de 
se  délier  de  ses  vagues  engagements  avec  lui,  semble  jeter  la 
Turquie  à  la  ruine.  Sébastiani  demande  encore  à  quitter  son 
poste  :  ce  n'est  point  le  moment.  Gardane  est  en  route  ;  il  a 
ordre  de  se  presser  :  il  emporte  vers  l'Orient  le  rêve  de  l'Em- 
pereur. 


CHAPITRE  V 

LA   RÉVOLUTION  DE  MAI  1807  A  CONSTANTINOPLE  ET 
LE  TRAITÉ   DE  TILSIT 

(Mai-Juillet  1807.) 


I.  —  L\  Révolution  du  3i   mai   1807  a  Constantinople. 

Situation  de  IVinpire  ottoman  au  printemps  de  i8o~,  —  Mau- 
vais esprit  des  janissaires.  — Départ  du  grand-vizir  pour  l'ar- 
mée du  Danube.  —  Les  yamaks.  —  Conspiration  des  janis- 
saires et  des  yamaks. 

Cabakclii-Oglou  à  Constantinople   (27  mai).   —   Massacre   do 
ministres.  —  Déjiosition  du  sultan  Sélim  III  (3i  mai).   — 
.  Avènement  de  Mustapha  I\  . 

II.    —  Lk   thmtk   uk    1  U.SIT. 

Après  Fricdland.  —  L'alliance  russe  et  les  rapports  de  Napoléon 
avec  la  Porte.  —  Opinion  des  contemporains  sur  la  prochain*' 
destruction  de  l'empire  turc.  —  Le  plan  Ilardenherg.  —  Les 
négociations  de  Tilsit.  —  Les  dépêches  de  Constantinople.  — 
Les  clauses  du  traité  de  Tilsit  sur  l'Orient.  —  Première»  me- 
sures pour  l'exécution  du  traité  en  Orient. 