

L'arrivée  de  Mirza-Riza  et  les  négociations  du  traité  franco- 
persan  retardèrent  le  départ  de  Gardane,  sans  changer  beau- 
coup lé  caractère  de  sa  mission. 

Les  instructions  qui  lui  furent  remises,  datées  du  10  mai', 
ne  firent  que  préciser  les  termes  du  traité  de  Finkenstein.  Il 
devait  presser  l'olTensive  des  Perses  contre  la  Russie,  obtenir 
d'eux  un  accord  militaire  avec  les  Turcs,  l'établissement 
d'une  marine  de  guerre  sur  la  Caspienne,  la  promesse  de  ne 
faire  aucune  paix  séparée  avec  les  Russes.  Il  devait  préparer 
l'établissement  d'une  voie  commerciale  par  Bagdad,  Alep, 

1.  Correspondance,  10  mai.  —  Cf.  aussi  un  premier  projet  d'Instruc- 
tions, Arcliives  Nationales,  AF,  IV,  1686,  —  de  Varsovie,  10  mars.  Cf. 
enfin  Affaires  étrangères  :  Correspondance  de  Perse,  1806-1808,  t.  I, 
p.  170-174. 


l84  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Alexandretle,  étudier  le  développement  de  la  puissance  des 
^^  ahahiles  de  TArabie,  tâcher  de  connaître  leur  chef  et  de 
sonder  ses  dispositions  à  l'égard  de  la  France  :  «  cela  \k>u- 
vait  intéresser  l'avenir  de  l'Egypte.  »  Il  devait  surtout  lancer 
ses  officiers  à  travers  toute  la  Perse,  pour  en  prendre  une 
connaissance  exacte  en  moins  de  quatre  mois,  faire  com- 
prendre au  schah  le  danger  pour  lui  de  la  domination  anglaise 
dans  son  voisinage,  entrer  en  communication  avec  les 
Mahrattes  et  se  renseigner  sur  la  situation  de  l'Inde.  En  un 
mot,  rJardane  doit  se  persuader  que  son  rôle,  tout  à  fait 
d'avant-garde,  est  de  frayer  un  chemin  vers  les  Indes.  C'est 
le  plan  du  comte  de  Kameke,  plus  pratique. 

Quand  ce  résultat  sera  obtenu,  —  cela  peut  demander 
quelque  temps,  —  Napoléon  sans  doute  en  aura  fini  avec  la 
Russie,  et  elle  sera  brisée,  ou  entraînée  avec  lui  sur  ce  che- 
min. Tout  est  prêt  pour  la  forcer;  le  séjour  de  Finkenstein 
a  été  bien  employé. 

Qu'on  mesure  l'étonnant  travail  de  ces  deux  mois  de  repos. 
L'Emjiereur  ne  songe  pas  seulement  au  temple  de  la  Gloire, 
à  l'encouragement  des  lettres  et  des  sciences,  aux  chaires 
nouvelles  du  Collège  de  France,  aux  programmes  d'ensei- 
gnement de  l'Ecole  d'Écouen  ;  ce  sont  «  œufs  à  la  neige  », 
comme  il  disait,  distractions  légères  d'une  intelligence  qui 
ne  se  repose  qu'au  changement  de  travail.  Il  répare  totale- 
ment les  suites  de  l'alfaire  d'EyIau,  et  son  échec,  au  moins 
moral,  ne  fait  que  l'exciter  à  un  plus  écrasant  eiîort.  Il  arme 
les  côtes  de  l'Italie,  de  la  France,  de  la  Hollande,  contre 
toute  tentative  anglaise;  il  appelle  dos  renforts  d'Espagne  et 
d'Italie,  stimule  Junolà  Paris,  cantonne  Brune  à  Hambourg, 
Mortier  k  Stettin,  Kellermann  à  Mayence,  dispose  de 
Mayence  h  Magdcbourg,  de  Magdcbourg  à  Kustrin,  de  Kus- 
trin  à  Posen,  de  Posen  à  la  Vislule,  une  suite  de  lignes 
vivantes  de  bataillons,  qui  martèlent  la  terre  d'Allemagne  de 
la  ajdence  de  leur  pas,  et  se  pressent  doucement,  sans 
heurts,  les  uns  sur  les  autres,  de  la  France  h  la  Hussie,  por- 
tant en  vagues  régulières  et  invincibles  sur  l'Orient  lointain 
le  flot  montant  des  forces  guerrières  de  l'Empire. 