

Pour  hâter  la  réalisation  de  ces  rêves,  le  schah  envoya  en 
Pologne  son  ambassadeur  extraordinaire,  Mirza-Riza  khan, 
qui  trouva  Napoléon  décidé  à  une  alliance  formelle  avec  la 
Perse.  En  effet  l'Empereur  concevait  alors  les  services  que  la 
Perse  pouvait  lui  rendre  et  y  portait  son  attention.  Le  Moni- 
teur du  2  avril  en  témoigne  :  les  troupes  du  schah  de  Perse 
se  sont  avancées  dans  le  Khorassan  jusqu'à  l'Oxus,  ont  enlevé 
Merv,  à  cinq  journées  de  Boukhara,  et  soumis  tout  le  pays 
jusqu'aux  frontières  de  l'Inde.  Abbas-Mirza  a  battu  les  Russes 
et  est  arrivé  à  quatre  journées  de  Tiflis.  Les  Russes  ont  fait 
des  propositions  d'accommodement  :  Feth-Ali  a  répondu 
que,  tant  que  le  grand  empereur  de  France,  son  ami  et  son 
allié,  serait  en  guerre  avec  les  Russes,  ceux-ci  ne  devaient 
espérer  de  la  Perse  ni  paix  ni  trêve.  «  Cette  suite  de  succès 
obtenus  sur  tous  les  points  de  l'Empire  donne  à  la  Perse  un 
nouveau  degré  de  splendeur  et  de  puissance  ;  l'union  la  plus^ 
parfaite  règne  d'ailleurs  entre  toutes  ses  provinces,  et  elle  peut 
porter  de  nouvelles  forces  contre  ses  ennemis.  » 

La  pensée  de  Napoléon  en  effet  se  précise.  Il  écrit,  le  3 
avril,  au  schah,  qu'il  a  battu  beaucoup  de  Russes  venus  des 

I.  Affaires  étrangères,  Correspondance  de  Perse,  a'i  juin  1807. 


1/6  LA    IH3LITIQIE    ORIENTALE    DE    TIAPOLÉON 

rives  du  Don,  qu'il  faut  que  la  Perse  s'entende  contre  eux 
avec  le  sultan  Sclim,  qui  est  aussi  leur  ennemi,  et  qu'elle 
arrôte  toutes  les  communications  des  Anglais  avec  l'Inde. 

Il  fait  venir  Jaubert  à  Finkenstein  et  lui  demande  un  rap- 
port circonstancié  de  sa  mission'.  Parti  de  Constantinople  le 
i5  mai  i8o5,  Jaubert  fut  arrêté  par  les  Turcs  h  la  frontière 
persane,  et  retenu  huit  mois,  très  durement  traité  dans  un 
cachot  souterrain  de  Bayézid.  La  nouvelle  de  la  victoire 
d'Austerlitz  lui  valut  la  liberté  et  la  permission  de  passer  la 
frontière.  Il  reçut  en  Perse  l'accueil  le  plus  empressé  ;  car 
«  le  nom  de  Bonaparte  y  est  aussi  grand  déj,\  que  celui 
d'Alexandre  ;  on  ne  l'appelle  que  le  Grand  Empereur  ;  on 
le  croit  destiné  à  changer  la  face  de  l'Orient  ».  Le  schah  lui 
accorda  une  audience  solennelle,  puis,  Jaubert  clant  tomW 
gravement  malade,  lui  donna  les  plus  grandes  marques  d'in- 
térêt, le  prit  souvent  dans  sa  propre  litière,  l'entretint  fré 
qucmment. 

L'oixlrc  règne  partout  en  Perse  depuis  ra\ènomcnt  de 
Feth-Ali.  L'armée  principale,  que  commande  Abbas-Mir/a, 
est  très  mêlée  ;  elle  compte  les  Radjars  de  la  garde  im|x»riale, 
des  Awihars  descendants  des  anciens  Parthes,  des  Afghans, 
des  Zend  qui  se  vantent  d'avoir  compté  dans  leurs  rangs  le 
fameux  Nadir-Schah  ;  mais  elle  est  nombreuse  et  brave.  Les 
Russes  depuis  trois  ans  n'ont  fait  aucun  progrès  sur  la  Koura 
et  n'ont  pu  prendre  Krivan,  qui  pourtant  n'osl  défendue  que 
par  des  retranchements  en  terre  et  de  mauvais  fossés  ;  chaque 
hiver,  ils  s'en  retournent  prendre  leurs  quartiers  à  Tiflis,  «  où 
ils  ont  transporté  la  dissolution  de  mœurs  et  le  honteux  liber- 
tinage qui  à  Pétersbourg  passent  jwur  civilisation  et  urba- 
nité européenne  ». 