

La  Perse  a  de  constantes  relations  commerciales  avec 
Samarkand,  Uoukhara,  le  Thibet,  avec  Candahar  et  l'Inde. 
Il  y  a  plus  de  aoooo  Hindous  dans  les  baxars  de  Téhéran, 
et  ils  sont  tous  remplis  de  haine  contre  les  Anglais.  Le  sophi 
partage  ce  sentiment  :  «  Si  j'avais  mis  fin  à  cette  guerre  des 
Uusses,  rien  ne  m'empêcherait  de  reconquérir  sur  les  Anglais 

I.  Archives  Nationale»,  AF,  IV,  168G. 


LE    TIIAITÉ    DE    F1NKE>STE1>J  l'J'J 

le  patrimoine  usurpé  des  enfants  de  Timour  ;  ce  que  les  Per- 
sans ont  fait  tant  de  fois,  ils  peuvent  le  faire  encore  ;  et  qui 
pourrait  leur  résister  s'ils  avaient  l'appui  du  héros  de  l'Occi- 
dent ?  »  Ces  dispositions  parurent  à  Napoléon  des  plus  favo- 
rables, et  il  réserva  à  l'ambassadeur  persan  le  meilleur 
accueil.  Dès  son  passage  à  Vienne,  Mirza-Riza  était  fêté  par 
l'ambassadeur  de  France,  Andréossy,  et  le  Moniteur  vantait 
c(  la  justesse  de  ses  observations,  la  vivacité  de  ses  réponses 
et  surtout  la  grâce  et  la  politesse  de  ses  manières  '.  »  Il  arriva 
àFinkenstein  le  26  avril.  Le  lendemain,  l'Empereur  le  reçut- 
Le  surlendemain,  il  lui  fit  voir  vingt  bataillons  d'infanterie 
de  sa  garde  et  différentes  manœuvres  dont  cet  ambassadeur 
ne  pouvait  avoir  l'idée.  Le  2g,  il  lui  accorda  une  nouvelle 
et  très  longue  audience  ;  il  l'entretint  des  antiquités  de  la 
Perse,  des  guerres  des  Parthes  contre  les  Romains,  de  l'expé- 
dition d'Alexandre  dans  l'Tnde,  des  vieilles  capitales  des  Aché- 
ménides.  Le  i"  mai  encore,  il  fît  manœuvrer  devant  lui 
trente  escadrons  de  la  garde  à  cheval  avec  trente  pièces 
d'artillerie  légère^.  Jaubert  n'avait  pas  été  mieux  traité  par 
Feth-Ali. 

C'est  que  le  besoin  que  la  Perse  avait  de  Napoléon  répon- 
dait presque  absolument  maintenant  au  besoin  que  Napoléon 
avait  de  la  Perse.  L'accord  était  facile  sur  la  plupart  des 
points.  L'Empereur  était  à  la  veille  de  faire  contre  la  Russie 
un  effort  décisif  :  la  résistance  qu'elle  lui  avait  opposée  lui 
démontrait  l'importance  de  l'entreprise,  et  il  ne  voulait  négli- 
ger aucune  précaution.  La  campagne  qui  allait  s'ouvrir  pou- 
vait durer  plusieurs  semaines,  plusieurs  mois  ;  il  convenait 
d'y  concentrer  toutes  les  ressources  possibles.  Or  la  Turquie 
faisait,  selon  ses  moyens,  une  diversion  sur  le  Danube  ;  la 
Perse,  au  pied  du  Caucase,  retiendrait  une  autre  armée  russe, 
et  réduirait  d'autant  les  contingents  appelés  par  Alexandre  P"" 
sur  la  \istule.  Elle  serait  l'extrême  droite  de  la  Grande 
Armée  et  achèverait  vers  la  Caspienne  le  gigantesque  croissant 
dont  Napoléon  enserrait  la  Russie  depuis  les  côtes  de  la  mer 
Rai  tique. 

1.  4  mars. 

2.  Moniteur,  12  mai. 

Driault.  —  Napoléon.  12 