

Par  Tabsence  de  tout  article  relatif  à  une  action  militaire 
de  la  Perse  contre  les  troupes  russes,  et  par  Tabondance  des 
articles  relatifs  à  l'Angleterre,  il  faut  constater  que  Napoléon 
l^ensait  davantage  à  cette  dernière  ennemie  tandis  que 
J'^eth-Ali  pensait  s'accorder  avec  la  France  surtout  contre  la 
Russie.  C'était  le  principe  d'un  malentendu  qui  se  manifesta 
bientôt. 

Le  5  mai,  Napoléon  écrivit  au  schah  de  Perse  pour  lui 
annoncer  Theurcuse  conclusion  de  ce  traité.  Le  schah  s'en 
réjouit  à  sa  manière  et  répondit  :  «  L'on  eût  dit  que  chaque 
caractère  sur  ces  nobles  feuilles  était  goutte  d'ambre  sur  du 
camphre  pur,  ou  des  cheveux  bouclés  et  odorans  sur  les 
joues  roses  d'une  amante  au  sein  de  lys.  L'odeur  ambrée  de 
cet  écrit  aimable  a  embaumé  l'alcove  de  notre  Ame  sensible 
à  l'amitié  et  parfumé  de  musc  le  cabinet  de  notre  cœur 
plein  de  constance  et  de  droiture.  »  Et  il  accablait  Napoléon 
des  éloquentes  expressions  de  son  admiration.  «  Merveille 
de  nos  jours,  souverain  sur  qui  veille  l'Kloile  de  Saturne, 
dont  Jupiter  est  l'arc,  Mars  le  champ  de  bataille,  dont  le 
soleil  est  Tœil,  Vénus  est  la  voix  et  Mercure  le  génie,  à  qui 
la  Lune  sert  de  couronne.  Prince  qui  a  arboré  l'étendard  de 
la  grandeur  et  qui  s'est  assis  sur  le  trône  de  la  puissance 
suprême,  Lion  des  forêts  de  la  valeur  et  de  l'héroïsme, 
lialeine  de  l'Océan  de  la  science  et  de  la  sagesse,  cloche  de 
dignité  qui  répand  h  grand  bruit  sa  haute  renommée...  le 
plus  grand  des  Knipereurs,  chef  absolu  des  Ktats  de  la 
sublime  France,  Uoi  d'Italie,  »  etc.  Et  le  grand  vizir  de 
Felh  Ali,  Mir/.a-Mob;nnmed-Cliefy,  n'était  pas  moins  aimable 
pour  Talleyrand,  aiiqucl  il  offrait  «  les  perles  de  l'éloge  et 
de  la  louange  apjwrtées  sur  le  rivage. par  le  plongeur  de 
l'amitié  qui  les  a  retirées  des  mers  de  la  candeur  et  de  la  sin- 
cérité, et  les  fleurs  do  la  bienveillance  et  de  l'affection  écloses 


LE    TRAITÉ    DE    FOKENSTEIN  l83 

sur  les  arbres  des  traités  et  de  la  bonne  foi,  où  elles  se  sont 
changées  en  fruits  au  souffle  flatteur  du  zéphire  du  prin- 
temps de  l'union  ». 

Dans  le  même  temps,  il  est  vrai,  Mirza-Mohammed-Chefy 
recevait  avec  beaucoup  d'égards  quatre  Anglais  d'une  mission 
à  la  fois  politique  et  commerciale,  et  refusait  à  M.  de  La 
Blanche,  que  lui  avait  envoyé  Sébastiani,  de  lancer  son  mani- 
feste de  guerre  contre  l'Angleterre.  Le  désir  de  recevoir  de 
toutes  mains  des  cadeaux  y  était  sans  doute  pour  quelque 
chose. 

Cela  n'empêchait  pas  Napoléon  de  compter  sur  la  Perse 
puisqu'elle  avait  besoin  de  lui.  Dès  avant  le  traité  de  Fin- 
kenstein,  il  avait  résolu  d'envoyer  à  Téhéran  une  ambassade 
extraordinaire.  Il  désigna  le  général  Gardane,  un  de  ses 
aides  de  camp,  dont  le  grand-père  avait  vécu  plusieurs  années 
en  Perse  et  signé  le  traité  de  commerce  de  lyiô.  Il  lui  donna 
d'abord  l'ordre  de  partir  le  2  avril,  pour  se  trouver  à  Téhé- 
ran le  i"""  juillet;  deux  frégates  devaient  le  rejoindre  en 
septembre  par  le  golfe  Persique  et  lui  porter  des  cadeaux 
pour  le  schah  et  ses  ministres,  des  fusils  et  des  canons  pour 
l'armée.  12  000  hommes  bien  armés  et  conduits  par  un  gé- 
néral français  pouvaient  jouer  un  rôle  capital  dans  le  règle- 
ment des  affaires  d'Orient  et  frapper  de  stupeur  Anglais  et 
Russes. 