

Kameke  et  les  siens  pratiquent  aisément  une  communica- 
tion secrète  entre  leur  ermitage  et  le  saint  lieu.  Ils  établissent 
dans  les  souterrains  «  une  machine  électrique  et  phantasma- 
^orique  ».  Au  moment  du  pèlerinage,  au  milieu  des  tours 
de  gobelets  et  des  miracles  des  derviches,  le  chimiste  lance 
un  aérostat  lumineux  d'où  tombent,  parmi  les  éclats  de  ton- 
nerre, dans  la  nuit  calme  et  étoilée,  des  milliers  de  papiers 
qui  semblent  envoyés  du  ciel  et  qui  se  répandent  comme  une 
manne  sur  la  foule  prosternée  et  tremblante.  L'opération  est 
renouvelée  pendant  plusieurs  nuits,  et  les  pèlerins  sont  péné- 
trés de  crainte,  dans  l'attente  des  ordres  de  Dieu  et  du  Mahdi 
annoncé.  Enfin,  les  esprits  préparés,  le  comte  paraît  :  «  il 
resplendit  tout  entier  d'un  feu  phosphorique  ;  des  étincelles 
électriques,  grâce  au  chimiste,  jaillissent  de  toutes  les  par- 
ties de  son  corps  ;  »  —  miracle  étrange,  le  plus  grand  que 
Dieu  jamais  ait  offert  à  ses  fidèles.  Le  Turc,  habillé  en  der- 

I.  Cf.  Archives  Nationales,  AF,  IV,  1686. 


l8o  LV    POMTIQI  E    OIUKNTALE    DE    NAPOLEON 

viche,  s'allonge  face  à  terre  devant  Tapparition  divine  ;  il  salue 
le  Mahdi,  le  Khalife  désigné  de  Dieu,  et  le  nomme  Husscin- 
ben-Kapri.  Ella  foule  émerveillée  et  stupide  s'agenouille  toute 
devant  le  successeur  de  Mahomet. 

Le  Pacha  est  sommé  de  comparaître  devant  le  Mahdi.  Il 
vient  saisi  de  crainte.  Il  reçoit  l'investiture  divine  du  gouver- 
nement de  la  Mésopotamie,  et  en  outre  de  celui  de  la  Syrie. 
Tout  joyeux,  il  se  déclare  le  lieutenant  fidèle  d'Hussein-ben- 
Kapri  et  lui  garantit  le  dévouement  de  ses  5o  ooo  janis- 
saires. 

Alors  le  Mahdi  on  grand  cortège,  au  milieu  des  popula- 
tions enthousiastes,  sur  lesquelles  Dieu  enfin  a  bien  voulu 
abaisser  ses  regards,  va  vers  le  Cachemire,  où  le  prince  Azad- 
Khan  est  révolté  contre  Timour,  srhah  de  Caboul.  Inquiet, 
le  prince  se  présente  devant  Ilussein-ben-kapri  ;  on  le  fait 
asseoir  sur  un  trône  à  l'armature  de  fer  ;  grâce  à  la  machine 
électrique,  q\ù  n'a  pas  été  oubliée  à  Bagdad,  ce  rebelle  est 
foudroyé.  Terrible  miracle  qui  assure  la  soumission  du  pa\s  : 
le  Turc  de  Kameke  est  nommé  khan  de  Cachemire. 

Aussitôt  il  organise  avec  les  robustes  montagnards  des 
environs  une  armée  d'élite  appuyée  d'une  artillerie  volante. 
Il  entre  en  rap[>ortavec  Napoléon.  II  tombe  sur  les  Busses  au 
nord,  sur  les  Anglais  au  sud  pour  rétablir  dans  toute  leur 
puissance  les  descendants  du  Grand  Mogol.  Trois  colonnes, 
dirigées  sur  Calcutta,  Bombay,  Madras,  jettent  les  Anglais  h 
la  mer  ;  une  escadre  française,  venue  de  Madagascar  et  de 
l'île  de  France,  débarque  quelques,  soldats  qui  n'ont  qu'à 
prendre  la  place  des  vaincus  et  restaurent  d'un  coup  l'em- 
pire de  Dupleix.  Une  frégate  do  celte  escadre  i"eçoit  à  son 
bord  le  comte  de  Kameke,  qui,  modeste  autant  que  victo- 
rieux, ne  dnuaiule  qu'à  passer  le  reste  de  ses  jours  en 
quelque  chalet  tlu  midi  de  la  France,  avec  une  honnête 
aisance,  dans  les  bras  de  sa  femme. 