

Kn  attendant,  le  comte  de  Kameke,  assez  misérable  à 
Chio,  prie  l'Empereur  de  lui  envoyer  2  000  louis,  pour  les 
premiers  frais  :  en  garantie  du  Ixin  emploi  des  fonds,  il  oilro 
à  Napoléon  de  lui  laisser  sa  femme  en  otage. 

.Napoléon  n'utilisa  pas  ces  excellentes  dis[)ositions.  Cepen- 


LE    TRAITE    DE    FINRENSTEIN  lOI 

■dant  il  songeait  à  l'Inde.  Il  se  souvenait  de  ses  correspon- 
dances de  1798  avec  Tippoo-Sahib,  du  grand  projet  qu'il 
avait  dressé  avec  le  tsar  Paul  P'  en  1801.  Peut-être  ces  rêves 
prendraient-ils  un  jour  quelque  consistance,  avec  ou  sans 
l'appui  de  la  Russie.  Car  cet  homme,  qui  semble  avoir 
épuisé  les  conceptions  d'une  ambition  humaine,  resta  tou- 
jours en  deçà  de  celles  de  son  imagination. 

A  la  satisfaction  de  ces  desseins  encore  nébuleux  la  Perse 
pouvait  être  utile,  nécessaire.  Elle  pouvait  tout  de  suite 
inquiéter  les  Anglais,  détourner  leur  attention  de  l'Europe. 
De  là  ses  égards  pour  l'ambassadeur  persan,  la  hâte  mise 
aux  négociations,  la  signature  enfin  du  traité  de  Finkens- 
tcin,  le  4  mai  1807  ', 

C'est  le  principal  acte  politique  qui  reste  attaché  au  sou- 
tenir de  son  séjour  dans  ce  château. 

En  voici  les  articles  principaux.  Napoléon  garantit  l'inté- 
grité du  territoire  actuel  de  la  Perse,  reconnaît  la  Géorgie 
comme  lui  appartenant,  s'engage  à  faire  tous  ses  efforts  pour 
■obliger  la  Russie  à  l'évacuation  de  cette  province  et  pour 
l'obtenir  dans  le  traité  de  paix  à  intervenir.  —  La  France 
fournira  autant  de  canons  de  campagne,  de  fusils  avec  baïon- 
nettes, enverra  autant  d'officiers  d'artillerie,  de  génie  et 
d'infanterie  que  l'empereur  de  Perse  en  demandera  «  pour 
fortifier  ses  places  et  organiser  l'artillerie  et  l'infanterie  per- 
sanes selon  les  principes  de  l'art  militaire  en  Europe  ».  — 
L'empereur  de  Perse  interrompra  toutes  communications 
politiques  et  commerciales  avec  les  Anglais,  leur  déclarera 
la  guerre,  saisira  leurs  marchandises  dans  ses  ports,  entrera, 
lui  aussi,  dans  le  système  du  blocus  continental.  Il  emploiera 
toute  son  influence  pour  déterminer  les  Afghans  et  les  autres 
peuples  du  Candahar  à  s'armer  contre  l'Angleterre,  et, 
passant  sur  leur  territoire,  «  il  fera  marcher  une  armée  sur 
les  possessions  anglaises  de  l'Inde  ».  Si  une  escadre  fran- 
çaise aborde  dans  les  ports  du  golfe  Persique,  elle  y  trouvera 
toutes  les  facilités  et  tous  les  secours  dont  elle  aura  besoin. 
Si  l'empereur  Napoléon  envoie  une  armée  contre  l'Inde  par 

I.  De  Glercq,  Recueil  des  Iraités  de  la  France,  11,  p.  20i-2o3. 


l82  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

terre,  elle  aurci  passage  en  Perse,  et  une  convention  spéciale 
indiquera  les  routes  à  suivre,  les  subsistances  et  les  moyens 
de  transport  à  fournir  et  les  troupes  auxiliaires  que  l'empe- 
reur de  Perse  y  joindra.  —  Un  traité  de  commerce  sera 
négocié  à  Téhéran.  —  Les  ratifications  du  présent  traité 
seront  échangées  Ji  Téhéran  dans  le  délai  de  quatre  mois. 