


178  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

A  ce  rôle  Feth-Ali  était  tout  disposé  ;  il  Tavait  sollicité. 
Mais  Napoléon  attendait  davantage  de  lui.  L^alliance  de  la 
Perse  lui  ménageait  encore  la  possibilité  d'atteindre  TAngle- 
terre  dans  l'Inde,  au  moins  de  Vy  inquiéter,  de  l'obliger  à 
y  envoyer  des  troupes,  puisqu'il  avait  renoncé  à  l'attaquer 
directement.  Depuis  sa  campagne  d'HgypIe,  Tlndus  et  le 
Gange,  là-bas,  dans  le  lointain  Orient,  éveillaient  sans  cesse 
les  rêves  de  son  imagination,  toute  satisfaite  d'y  découvrir, 
outre  la  gloire,  le  point  vulnérable  de  la  domination  anglaise. 
Ce  qu'il  y  avait  à  la  fois  de  chimérique  et  de  réaliste  en 
son  génie  se  contentait  ensemble  à  caresser  ce  grand  des- 
sein. 

Dés  le  lendemain  de  la  paix  d'Amiens,  au  printemps  de 
1802,  il  avait  envoyé  dans  l'Inde  le  général  Decacn,  avec 
la  mission  officielle  de  prendre  possession  des  comptoirs  que 
le  traité  rendait  à  la  France,  avec  la  mission  secrète  de 
rechercher  tous  les  moyens  de  nuire  au  commerce  et  h  la 
puissance  anglaise  dans  ces  régions.  La  guerre  avait  élé  décla- 
rée au  moment  où  Decaen  arrivait  devant  Pondichéry  :  il 
avait  failli  tomber  aux  mains  des  ennemis  ;  il  avait  eu 
grand'peine  à  gagner  l'île  de  France.  Il  y  était  resté.  Il  s'y 
était  fortifié,  et,  depuis,  il  nuisait  de  son  mieux  aux  intérêts 
de  l'Angleterre,  donnait  surtout  la  chasse  k  ses  vaisseaux  et 
faisait  parfois  de  bonnes  prises.  L'île  de  France  était  devenue 
ainsi,  selon  l'expression  même  de  \a|x>léon,  «  la  premit'ic 
échelle  du  commerce  de  la  métro|)ole  avec  le  golfe  Persiquc 
et  l'Inde  ».  Elle  pourrait  un  jour  i>eut-être  appuyer  des  o|)é- 
rations  plus  sérieuses. 

On  s'entretenait,  dans  l'entourage  de  Napoléon,  de  la  secrète 
ambition  qui  le  poussait  vers  les  pays  de  l'Indus,  sur  les 
traces  d'.Vlexandre  le  Grand,  et  les  faiseurs  de  projets  cher- 
chaient leur  fortune  à  lui  en  suggérer  les  moyens.  Le  plan 
le  plus  curieux  sans  doute  qui  lui  ait  été  soumis  dans  cetle 
intention  fut  relui  d'un  ancien  officier  prussien,  le  comte  de 
kameke.  Il  est  daté  de  Chio,  ao  octobre  i8o5.  Il  est  gigan- 
tesque :  il  ne  s'agit  de  rien  moins  que  d'opérer  une  révolution 
complète  dans  toute  l'Asie  et  d'en  faire  la  conquête  à  la  fois 
IK>li tique  et  religieuse,  c'est-à-dire  définitive.  L'auteur  s'effrayo 


LE    TRAITE    DE    FINKENSTEIN  I^f) 

de  sa  propre  hardiesse  :  «  Votre  Majesté  daignera-t-elle  par- 
donner à  un  second  Icare  de  s'être  presque  brûlé  les  ailes  en 
se  saisissant  des  rennes  (sic)  qui  ne  pouvaient  être  maniées 
que  par  un  grand  homme  ?  » 

Voici  l'idée'. 

Le  comte,  sa  femme,  la  femme  de  chambre  de  celle-ci,  un 
chimiste,  un  officier  d'artillerie  démissionnaire  aussi,  enfin 
un  Turc  qui  sait  l'allemand,  —  celui-ci  est  particulièrement 
précieux,  —  s'en  vont  à  Smyrne  pour  gagner  Bagdad. 
Les  trois  premiers  sont  habillés  en  femmes  musulmanes  de 
qualité,  couverts  de  longs  voiles  ;  les  trois  autres  sont  leurs 
esclaves.  A  ce  titre,  ils  sont  admis  dans  la  grande  caravane 
des  pèlerinages.  Ils  arrivent  à  Bagdad.  Après  avoir  étudié  le 
pays,  ils  s'établissent  dans  un  ermitage  adossé  à  la  chapelle 
qui  est  consacrée  à  l'iman  Hussein,  fds  d'Ali,  le  cousin  de 
Mahomet.  C'est  là  que  vont  en  grand  nombre,  à  chaque 
fête  du  Rhamadan,  les  pèlerins  venus  de  tous  les  points  de 
la  Perse  et  de  la  Mésopotamie  ;  c'est  là  qu'ils  attendent 
chaque  année  la  venue  de  Mohammed-Mahdi,  le  douzième 
iman  annoncé  par  les  prêtres,  qui  doit  gouverner  le  monde. 