


I.  —  La  révolution  du  31  mai  1807  à  Constantinople. 

L'enthousiasme  excité  à  Constantinople  au  mois  de  mars 
par  la  victoire  remportée  sur  les  .\nglais  ne  dura  pas  long- 
temps. Les  Turcs  retombèrent  aussitôt  dans  leur  mollesse  cl 
<lans  rimpuissance  que  Sébastiani  jugeait  inguérissable.  Ils 
n'avaient  pas  soutenu  davantage  leur  ardeur  belliqueuse 
jadis,  après  leur  succès  de  Sainl-Jean-dWcre  sur  Bonaparte. 

D'ailleurs  le  récent   triomphe   n'était  pas  dû   aux  janis 


RÉVOLUTION    DU    3l    MAI    1807    A    COMSTANTINOPLE       187 

saires  ;  ils  y  avaient  très  peu  contribué.  L'honneur  en  reve- 
nait aux  yamaks-tabiéli,  ou  assistants  des  batteries,  qui 
avaient  été  organisés  d'urgence  pour  le  service  des  canons 
de  la  défense,  au  sultan  Sélim  lui-même  qui  s'était  occupé 
personnellement  de  la  direction  des  opérations,  mais  surtout 
aux  officiers  français  et  à  l'ambassadeur.  C'était  comme  une 
victoire  française,  du  moins  une  victoire  du  nouveau  régime, 
qui  excitait  depuis  plusieurs  années  tant  de  colères  parmi 
certaines  classes  de  la  population  musulmane,  jusque  dans 
l'entourage  du  sultan. 

Les  janissaires  en  étaient  plus  jaloux  que  fiers  ;  ils  sen- 
taient que  les  derniers  événements  refaisaient  le  prestige  et 
Tautorité  du  gouvernement  qu'ils  délestaient  ;  ils  craignaient 
que  cela  ne  remît  en  faveur  les  idées  de  réforme  militaire  et 
le  nizam-djedid.  Ils  étaient  encouragés  dans  ces  sentiments 
par  les  ulémas.  Ensemble,  ils  continuèrent  leurs  menées 
séditieuses;  ensemble,  ils  reformèrent  le  parti  de  l'opposition. 

Ils  prirent  plaisir,  parce  qu'ils  y  avaient  intérêt,  à  assom- 
brir encore  le  tableau  de  la  situation  de  l'Empire  et  de 
l'Islam,  à  atténuer  les  effets  des  succès  obtenus.  Les  Anglais 
avaient  été  repoussés  ;  mais  ils  étaient  venus  en  petit  nom- 
bre, et  le  mérite  n'était  pas  grand  de  les  avoir  forcés  à  la 
retraite  ;  on  n'avait  même  pas  su  les  arrêter  aux  Darda- 
nelles ;  et  cela  ne  les  avait  pas  empêchés  de  descendre  en 
Egypte,  de  s'emparer  d'Alexandrie,  de  reprendre  ailleurs  le 
démembrement  de  l'Empire  ;  leurs  vaisseaux  étaient  toujours 
tout  près,  d'accord  avec  les  Russes  maîtres  de  Ténédos,  et  ils 
ne  tenaient  qu'à  eux  de  reprendre  bientôt  avec  des  forces 
nouvelles  la  route  des  Dardanelles  et  du  Bosphore. 

Ils  dirent  les  continuels  progrès  des  Russes,  leur  installa- 
lion  peut-être  définitive  dans  la  Moldavie,  leur  poussée  sur  la 
Yalachie,  leur  entente  avec  les  Serbes  qui  reprenaient  les 
armes,  enlevaient  aux  Turcs  leurs  dernières  forteresses  du 
Danube  et  de  la  Save.  Qu'avait-on  fait  pour  défendre  de  ce 
côté  l'intégrité  de  l'empire  ?  Quand  pourrait-on  reprendre  les 
provinces  perdues,  réprimer  les  insurrections  audacieuses  des 
rayas  ? 