

Il  lit  une  liste  de  proscrits,  que  lui  a  cnvovéc  Iccaïmacan. 
A  chaque  nom  qu'il  prononce,  la  |X)pulace  exprime  une  joie 
féroce..  Des  assassins  se  détachent  pour  exécuter  l'ordre  de 
Cabakchi.  D'heure  en  heure,  ce  jour-là  et  le  lendemain,  les 
têtes  s'alignèrent  aux  pieds  du  chef  Ibrahim  eflendi  s'était 
réfugié  chez  un  juif,  avec  une  cassette  remplie  de  bijoux. 
Pour  garder  la  cassette,  le  juif  le  livra.  On  lui  arracha  le 
cœur,  que  la  foule  mangea  :  sa  tête  coupée  fut  portée  en 
triomphe  par  la  ville,  autour  des  murailles  du  sérail.  Hadji- 
Ibrahim-eflendi,  caché  dans  l'égout  d'une  maison  de  cam- 
pagne, fut  trahi  par  un  domestique.  Ahmed  bcy  fut  coupé 
en  morceaux,  que  les  meurtriers  se  partagèrent  et  mangèrenl. 
Le  secrétaire  intime  du  sultan,  retiré  dans  la  maison  d'un 
chrétien,  tomba  du  toit  dans  la  rue,  se  brisa  sur  le  pavé, 
fut  décapité.  Chakir-bey  est  demeuré  dans  le  sérail.  Les 
janissaires  se  présentent  devant  la  Sublime  Porte,  demandant 
sa  tête.  Sélim  ne  veut  pas  le  laisser  aller.  Chakir  veut  se 
livrer,  pense  sauver  le  sultan,  apaiser  l'émeute  en  se  sacri- 
fiant :  «  Meurs  donc,  mon  enfant,  dit  Sélim  ;  que  la  béné- 
diction du  ciel  t'accompagne.  »  Il  est  décapité  ;  sa  tête  est 
jetée  sur  la  place  par  un  créneau,  portée  à  (labakchi. 

Ainsi  jïérirent  encore  Inglis-Mahmoud-elfendi  (Mahmoud 
l'Anglais),  ancien  ambassadeur  à  Londres,  le  secrétaire  d'Etat 
Hicap-Sélim-effendi,  un  riche  douanier  Ilasanico,  accusé  de 
concussions,  Capan-IIaïpi,  directeur  des  magasins  de  blé. 


RÉVOLUTION    DU    3l    MAI    1807    A    COASTANTINOPLE        igÔ 

Le  29  mai,  dix-sept  têtes  coupées  étaient  rangées  devant  les 
marmites.  Il  n'y  avait  plus  de  ministère.  Le  sultan  céda  ;  il 
publia  ce  jour-là  un  hatti-chérif,  par  lequel  il  supprimait  tota- 
lement rinstitution  du  nizam-djedid.  Les  janissaires  triom- 
phaient. 

Cela  ne  suffisait  pas  à  Cabakchi-Oglou.  Le  terme  néces- 
saire de  la  révolution  était  la  chute  de  Sélim,  le  seul  auteur 
responsable  de  tout  ce  que  la  Révolution  détruisait.  La  res- 
tauration de  l'Islam  ne  pouvait  être  assurée  tant  que  Sélim 
régnait. 

Le  3i  mai,  Cabakchi  reparut  sur  la  place  de  l'Etmeïdan, 
à  la  tête  de  son  cortège  de  rebelles  et  de  fanatiques.  Il  pro- 
nonça un  violent  discours  contre  le  sultan  :  que  les  vrais  mos- 
lems  ne  pouvaient  lui  laisser  leur  confiance,  que  Dieu  l'avait 
abandonné,  qu'il  abandonnerait  la  Turquie  elle-même  si  elle 
lui  demeurait  livrée  et  par  lui  aux  agissements  des  infidèles. 
«  Au  reste,  s'écria-t-il,  consultons  le  muphti,  l'oracle  de  la 
loi,  et  agissons  d'après  son  fetfa  qui  nous  dira  si  le  sultan 
Sélim  a  mérité  d'occuper  plus  longtemps  le  trône  des 
Osmanlis,  ou  s'il  convient  de  lui  donner  à  l'instant  un  suc- 
cesseur. »  Le  muphti  fut  amené  ;  il  n'était  pas  loin.  On  lui 
posa  cette  question  :  «  Tout  padischah  qui  par  sa  conduite 
et  ses  règlements  combat  les  principes  religieux  consacrés 
par  le  Coran  mérite-t-il  de  rester  sur  le  trône?  »  Le  muphti 
parut  consterné  ;  mais,  après  des  hésitations  qui  semblèrent 
douloureuses,  comme  un  violent  combat  en  sa  conscience 
de  prêtre  inspiré,  il  déclara  préférer  à  tout  l'intérêt  de  la  reli- 
gion et  le  salut  des  Osmanlis  ;  et  il  prononça  son  oracle  : 
«  jNon  !  Dieu  sait  le  meilleur  *  !  » 