

Le  25  mai,  le  caïmacan,  paraissant  l'exécuteur  des  plus 
chères  pensées  du  sultan,  envoie  un  des  officiers  du  sérail, 
Mahmoud-effendi,  aux  yamaks  des  châteaux  du  Bosphore, 

I.  Cf.  surtout  pour  les  Révolutions  de  Gonstantinople,  Ottokar 
V.  Schlechta-Wssehrd,  ancien  premier  secrétaire  à  l'ambassade  impé- 
riale de  Gonstantinople,  agent  diplomatique  à  Bucharest  :  Die  Revo- 
Ihlionen  in  Conslantinopcl  in  den  Jahren  1807,  und  1808.  Etude  sur  l'his- 
toire de  la  réforme  en  Turquie,  surtout  d'après  des  sources  orientales. 
—  Vienne,  1882. 


iga  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

pour  leur  porter  des  uniformes  du  nizam  et  les  inviter  à  s'en 
vêtir. 

M.ihnioud  arrive  à  la  batterie  de  Roumely-Cavack.  11  ne 
redoute  rien  ;  il  se  persuade  que  les  auxiliaires  seront  fiers 
d'être  admis  à  la  dignité  de  troupes  régulières  ;  il  leur  présente 
la  décision  de  Sélim  comme  une  récompense  des  services 
qu'ils  ont  rendus  antérieurement. 

Il  est  accueilli  par  des  murmures.  Il  croit  n'avoir  pas  été 
compris  ;  il  insiste  ;  il  ordonne.  Les  yamaks  se  jettent  sur 
lui,  le  saisissent  un  moment,  vont  le  tuer.  Il  est  arraché  de 
leurs  mains  par  les  quelques  nizams  qui  l'ont  accompagné. 
Il  fuit,  se  cache  à  Buyuk-déré,  prend  une  barque  pour  ga- 
gner le  sérail,  est  atteint  sur  le  rivage  et  frappé  à  mort. 
L'émeute  s'étend  tout  le  long  du  Bosphore,  gagne  toutes  les 
garnisons  des  yamaks.  Les  nizams  partout  .sont  chassés  par 
leurs  ennemis  plus  nombreux.  Le  commandant  des  batteries 
de  la  côte  d'.Vsie  ne  peut  se  faire  obéir  ;  il  est  massacré  par 
ses  soldats. 

Le  lendemain,  26  mai,  Chakir-Bey,  Bostandji-bachi  ou 
commandant  supérieur  du  Bosphore,  monté  sur  son  grand 
bateau  à  seize  paires  de  rameurs,  quitte  la  Corne  d'Or  pour 
aller  assurer  l'ordre,  faire  rentrer  les  mutins  dans  le  devoir. 
Il  est  accueilli  à  coups  de  canons  devant  Buyuk-déré  et 
recule. 

Les  ni/ams,  devant  la  {)oursuite,  se  sont  concentrés  à  Cons- 
tantinople,  autour  du  sérail.  Le  caïmacan  a  instruit  Sélim 
de  ces  événements  ;  mais  il  les  a  présentés  comme  insigni- 
fiants ;  il  tranquillise  le  sultan  :  il  ne  s'agit  que  d'une  échauf- 
fourée,  qui  provient  d'un  malentendu  facile  h  dissiper  ;  Mah- 
moud a  sans  doute  été  très  maladroit  ;  il  se  charge  de 
maintenir  partout  le  calme  ;   il  y  sulTira  de  quelques  heures. 

Cependant  les  émissaires  des  janissaires  sont  mêlés  aux 
yamaks  ;  ils  excitent,  ils  entretiennent  leur  irritation  :  le 
moment  est  venu  de  détruire  h  jamais  les  nizams,  de  restau- 
rer l'ancien  état  militaire,  de  rendre  ainsi  à  l'Islam  la  splen- 
deur que  les  traîtres  conseils  des  infidèles  ont  ternie.  Ils  dis- 
tribuent de  grosses  sommes,  qui  viennent  on  ne  sait  d'où. 
Les  cheikhs   et  les  ulémas  parcourent  les  deux  rivages  du 