

Quelques  jours  après,  le  grand-vizir  partit  pour  l'armée.  Il 
emmena  avec  lui  les  principaux  ministres,  mémcicreis-eflendi. 

11  convient  peut-être  d'estimer,  d'après  cet  inqK>rtant  déploie- 
ment de  forces  et  cette  activité  personnelle  des  principaux 
fonctionnaires,  que  le  gouvernement  ottoman  avait  la  ferme 
intention  d'agir  selon  les  instructions  de  Napoléon,  il  appa- 
raît que  Sélim  III  répondit,  dans  la  mesure  du  possible,  à 
l'appel  de  l'empereur,  et  que,  si  l'ambassadeur  turc  auprès 
de  Nnpol{''on  ne  se  décida  point  à  signer  alors  avec  le  gouver 
nement  français  un  traité  d'alliance  formelle,  il  n'accomplit 
point,  sans  doute  pour  des  raisons  pei-sonnelles,  toute  la 
pensée  de  son  souverain.  Il  y  avait  beaucoup  d'indiscipline 
et  même  de  trahison  dans  l'entourage  du  sultan  Sélim. 

Le  grand-vizir  et  ses  compagnons  furent  remplacés  à  Cons- 
iantinople  par  des  suppléants  ou  caïmacans.  Le  caïmacan 
■du  grand-vizir  fut  Mousta-pacha,  que  Sélim  croyait  dévoué, 


RÉV0LUT10:V    DL     3l     MAI     1807    A    COXSTA>JTINOPLE         IQI 

mais  qui  était  un  ennemi  personnel  de  deux  conseillers  inti- 
mes du  sultan,  Ibrahim-eflendi,  ancien  kiaya-bey,  et  Iladji- 
Ibrahim-effendi",  ancien  intendant  général  du  nizam.  En  ce 
temps-là  aussi  mourut  le  muphti  ;  il  fut  remplacé  par  le  cadi 
<le  Roumélie,  un  secret  ennemi,  comme  la  plupart  des  ulé- 
mas, des  réformes  et  de  Sélim. 

Le  départ  de  Tarmée  et  du  grand-vizir  avait  laissé  la  placei 
aux  pires  ennemis  du  sultan,  sans  qu'il  s'en  doutât.  Le 
muphti  et  le  caïmacan  du  grand-vizir  organisèrent  aussitôt 
leur  complot. 

Pendant  l'hiver  précédent,  au  moment  de  l'alerte  causée 
par  l'attaque  des  Anglais,  le  gouvernement  avait  appelé 
d'Asie  Mineure  des  aventuriers,  surtout  des  Lazes,  qui  avaient 
été  employés  au  service  des  batteries  du  Bosphore  et  des 
Dardanelles.  On  les  appelait  les  yamaks-tabiéli  ou  auxiliaires 
des  batteries.  Les  Anglais  repoussés,  on  les  avait  gardés  près 
de  Gonstantinople,  au  nombre  d'environ  2  000  hommes. 
Sélim  espérait  les  fondre  peu  à  peu  dans  le  nizam  et  profiter 
pour  cela  de  l'éloignement  de  la  plus  grande  partie  des  janis- 
saires. Le  caïmacan  parut  entrer  dans  ce  dessein.  Mais  il  fit 
en  réalité  tous  ses  efforts  pour  le  traverser  et  pour  y  fonder 
le  succès  de  sa  trahison.  Les  janissaires  demeurés  à  Gonstan- 
tinople entrèrent  en  rapports  avec  les  yamaks,  les  excitèrent 
contre  les  projets  du  sultan  :  si  méprisants  d'ordinaire  pour 
les  auxiliaires,  ils  les  encouragèrent  à  se  joindre  à  eux,  leur 
dirent  les  privilèges  séculaires  dont  ils  jouissaient,  dont 
Sélim  voulait  les  dépouiller,  exaltèrent  leur  fanatisme  musul- 
man contre  le  nizam-djedid,  d'invention  européenne,  lièrent 
amitié  avec  eux^ 