

Le  peuple  acclama  la  sentence  divine  et  éclata  en  cris  de 
colère  contre  Sélim  :  «  Nous  ne  voulons  plus  qu'il  soit  notre 


I.  Aff.  étr.  Turquie,  supplément  n"  a^.  1806-1810.  —  Juin  1807, 
Relation  de  la  catastrophe  de  Sélim  III  et  élévation  au  trône  de  Gonstan- 
tinople  de  Mustapha  IV  (Extrait  du  n"  a6  du  lioyal  Dalmale,  imprimé  à 
Zara).  —  Id.,  id.,  traduction  de  la  transaction  passée  entre  sultan  Mus- 
tapha et  la  milice  des  janissaires  à  la  suite  de  la  déposition  de  Sultan 
Sélim  III  :  1°  Acte  légal  contenant  les  propositions  des  janissaires; 
2"  Ilalti-chérif  de  Sultan  Mustapha. 


igÔ  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

souverain  ;  qu'il  soit  destitué  :  il  est  Tennemi  du  peuple. 
Vive  le  sultan  Mustapha  ;  il  fera  notre  bonheur.  »  Et  Cabak- 
chi  proclama  la  condamnation  solennelle  :  «  Par  le  folfa  du 
muphti,  par  la  volonté  des  braves  janissaires  et  de  tous  les 
Osmanlis,  le  sultan  Sélim,  fils  du  sultan  Mustapha,  a  cesse 
de  régner.  Le  sultan  Mustapha,  fils  du  sultan  \bd-ul-IIamid, 
est  devenu  le  légitime  padischah  '.  » 

Sélim  ne  put  résister.  Il  fut  enfermé,  et  pour  quelques  mois 
on  respecta  sa  vie.  Cabakchi-Oglou  fut  le  maître,  avec  le  titre 
de  commandant-général  des  garnisons  dti  Bosphore.  La  Révo- 
lution avait  gagné  le  Danube  ;  le  bruit  courut,  d'ailleurs  faux, 
que  les  janissaires  avaient  massacré  le  grand-vizir  Ibrahim- 
pacha.  Le  pacha  de  Routchouk,  Mustapha  le  Bairactar, 
renonça  à  attaquer  les  Russes,  et  recula  sur  le  Danube. 
L'offensive  préparée  par  Sélim  fut  encore  compromise. 

Le  plan  de  campagne  que  devait  suivre  le  grand- vizir 
Ibrahim  était  l'œuvre  du  général  Sébastiani  :  il  élait  fait 
pour  inquiéter  sérieusement  les  armées  russes  des  Principau 
tés.  L'adjudant-commandant  Mériage,  envoyé  par  Napoléon 
à  Widdin,  en  surveillait  et  en  pressait  l'exécution.  L'aile 
droite  des  Turcs  se  jx)rtait  sur  Galatz,  aux  embouchures  du 
Danube  ;  la  plus  forte  partie  de  l'armée,  franchissant  le  Da 
nube,  devait  se  porter  sur  Bucharest  et  couper  la  retraite  à 
l'aile  droite  des  Russes,  qui,  sous  le  commandement  du  gé- 
néral Issaëv,  menaçait  Widdin  à  l'ouest  et  tentait  de  joindre 
les  Serbes  révoltés  et  maîtres  de  Belgrade.  Très  inquiets,  les 
Russes  du  général  Michelson  avaient  commencé  l'évacuation 
de  Bucharest. 

L'attaque  des  Turcs  fut  brisée  au  centre  j>ar  l'émeute  des 
janissaires*.  Ils  reculèrent  jusqu'au  fleuve,  |)oussés  de  près 
par  le  général  Miloradovitch.  Issaëv,  tranquillisé  sur  ses  com 
munications  avec  le  centre,  reprit  sa  marche  vers  l'île 
d'Oslrow,  en  face  de  Negolin,  près  des  Portes  de  fer,  pour 
donner  la  main  à  Kara-Geoi^es  et  aux  Serbes.  Il  y  réussit. 