

Cependant  il  est  indéniable  que  Napoléon  n'avait  pas  poui 
Sélim  une  amitié  personnelle  ;  il  ne  le  connaissait  pas  ;  il 
ne  prenait  pas  une  grande  part  à  son  malheur.  Il  avait  aimé 
en  lui  le  sultan  qui  pouvait  lui  être  utile  contre  les  Russes, 
et  Mustapha  pouvait  lui  être  aussi  utile  et  ne  lui  donna  que 
peu  de  raisons  d'en  douter.  La  Révolution  de  mai  lui  fut 
un  prétexte  commode  pour  expliquer  la  transformation  de 
sa  politique  d'ailleurs  beaucoup  moins  absolue  qu'on  ne  le 
crut  et  qu'on  ne  l'a  dit.  Ce  ne  fut  qu'un  prétexte.  L'entente 


ilOO  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    KAPOLÉON 

avec  la  Porte  avait  tenu  aux  circonstances  ;  les  circonstances- 
changées,  l'Empereur  y  renonça  sans  vergogne,  heureux  de 
pouvoir  sauver,  tant  bien  que  mal,  les  apparences. 

La  rupture  ne  fut  pas  complète  aussitôt,  ^apoléon  con- 
serva, pendant  plusieurs  mois  encore,  des  relations  amicales 
avec  la  Turquie.  Il  la  sacrifia  assez  pour  pouvoir  s'entendre 
avec  la  Russie,  non  pas  assez  pour  donner  libre  carrière  à 
l'ambition  du  tsar  sur  Constantinople  et  les  Détroits.  Il  con- 
tint les  uns  par  les  autres  successivement  ses  anciens  et  se» 
nouveaux  alliés.  Il  y  fallut  à  sa  diplomatie  des  prodiges  de 
souplesse.  Sans  doute  la  fortune  y  contribua  plus  que  son 
habileté  même  ;  il  n'en  est  pas  moins  remarquable  que  1» 
Turquie,  moribonde  déjà,  militairemont  plus  faible  que 
jamais,  ait  pu  traverser  ces  années  tumullueuscs,  pleine  de 
terribles  bouleversements  pour  les  puissances  les  mieux 
assises,  sans  y  périr,  sans  y  laisser  même  un  important 
lambeau  de  territoire.  S'il  est  diflicile  d'excuser  moralement 
l'abandon  que  Napoléon  fit  de  Talliance  turque  à  Tilsit,  il 
n'est  que  juste  d'autre  part  de  ne  pas  exagérer  les  consé- 
quences de  cette  déloyauté  dont  la  Porte  d'ailleurs  s'est  amè- 
rement plainte.  Il  n'est  pas  siV  que  le  traité  de  Tilsit  n'ait 
pas  été  le  salut  de  la  Turquie. 

Les  contemporains  s'y  trom|>èrent.  Bien  |>cu  connurent 
la  pensée  de  NajK)léon  sur  la  question  ottomane,  et  c'est  un 
des  points  les  plus  délicats  où  la  postérité,  mieux  éclairée 
peut-être,  ait  à  se  prononcer.  Beaucoup  crurent,  songeant  à 
l'expédition  d'KgypIe  et  voyant  l'Kmpereur  s'allachor  à 
l'alliance  russe,  qu'il  était  décidé  à  permettre,  à  liAler  le 
démembrement  de  l'empire  ottoman.  On  citait  de  lui  quel- 
ques paroles  qui  semblaient  ne  laisser  aucun  doute  sur  sa 
volonté  de  renverser  cet  empire,  de  prendre  une  part  de  ses 
dépouilles;  on  rattachait  à  cette  intention  l'annexion  de  la 
Dalmatie  à  la  France  et  les  instructions  données  au  duc 
de  Raguse.  On  aurait  pu  citer  aussi  des  paroles  norv 
moins  impériales  sur  la  nécessité  d'assurer  l'intégrité  de 
l'empire  ottoman,  de  contenir  par  lui  les  Busses  de  la  mer 
Noire,  les  Anglais  de  la  Méditerranée.  Mais  lors  de  l'en- 
trevue de  rilsit,  oa  crut  généralement  que  le  moment  du 
f     f 