


RÉVOLUTION    DU    3l    MAI    1807    A    CGNSTANTINOPLE       IqS 

Bospliore,  prêchent  la  bonne  cause,  donnent  à  la  révolte  les 
■caractères  d'une  sorte  de  guerre  sainte.  Les  yamaks,  et 
parmi  eux  quelques  janissaires,  se  réunissent  en  tumulte 
dans  la  grande  vallée  de  Buyuk-déré  ;  ils  entendent 
des  prédications,  ils  y  répondent  par  des  cris  d'enthousiasme  ; 
ils  jurent  de  défendre  la  religion  et  les  anciennes  lois.  Ils  se 
donnent  un  chef,  Cabakchi-Oglou. 

Le  27,  Cabakchi  entre  dans  Constantinople  à  la  tête  de 
600  hommes.  Mousta-pacha  consigne  les  nizams  dans  leurs 
casernes,  sous  prétexte  d'assurer  l'ordre,  d'éviter  tout  conflit, 
La  rue  est  à  l'émeute.  Le  caïmacan  convoque  les  ministres 
chez  lui.  Quelques-uns  viennent  ;  d'autres  se  méfient,  se 
cachent.  Ceux  qui  viennent  sont  l'objet  de  la  plus  cordiale 
réception  ;  on  leur  sert  le  café,  des  gâteaux  ;  on  leur  apporte 
des  pipes.  Mousta  sort.  Des  bourreaux  entrent,  égorgent  ses 
invités.  Il  n'y  a  plus  de  gouvernement. 

Cabakchi  se  rend  à  la  caserne  des  janissaires.  Il  leur  pré- 
sente ses  yamaks  :  «  Voilà,  dit-il,  des  enfants  du  corps  !  »  Il  les 
invite  à  l'accomjDagner.  7  à  800  le  suivent.  II  va  à  la  caserne 
des  galiondjis  ou  marins.  Le  capitan-pacha  est  absent.  Il  les 
harangue  :  il  exprime  son  indignation  contre  les  institutions 
du  présent  règne,  contre  les  desseins  avoués  du  sultan, 
contre  l'influence  funeste  des  chrétiens  :  «  Encore  un  peu  de 
temps,  dit-il,  et  nous  n'aurons  plus  pour  nous  comman- 
der que  des  chrétiens  ou  des  juifs.  »  200  marins  le  suivent. 
11  va  à  Top-Hané,  la  caserne  des  artilleurs  ou  topchis.  Leur 
chef  a  été  récemment  destitué  ;  la  succession  est  disputée  ; 
il  n'y  a  pas  de  commandement.  Il  leur  promet  une  solde  plus 
grosse,  aux  dépens  des  nizams  dont  on  va  se  défaire.  II  in- 
voque et  les  prie  d'invoquer  avec  lui  le  vénéré  patron  des 
janissaires,  Hadji-Bektachi,  dont  on  va  reprendre  les  instruc- 
tions sacrées.  Cet  appel  est  entendu  :  les  portes  s'ouvrent  ; 
les  artilleurs  reçoivent  les  auxiliaires  dans  leurs  bras,  ver- 
sent des  larmes  de  joie  ;  l'allégresse  est  universelle. 

Vraiment  beaucoup  des  insurgés  crurent  à  la  renaissance 
glorieuse  de  l'Islam,  par  la  destruction  de  toutes  les  nouveau- 
tés, par  le  retour  aux  anciennes  coutumes,  contemporaines 
des  jours  de  victoire. 

Driault. — Napoléon.  i3 


iqA  la  politique  orientale  de  napoléon 

A  la  léte  de  plus  de  2  000  hommes,  Cabakchi-Oglou 
arrive  sur  la  grande  place  de  TElmeidan.  Le  moment  est 
solennel.  On  apporte  des  casernes  les  casans,  les  marmites 
sacrées,  qui  sont  le  symbole  de  la  fidélité  au  sultan,  le  signe 
que  les  janissaires  consentent  à  être  nourris  par  lui,  à  le  vé- 
nérer comme  leur  père.  On  les  renverse  :  c'est  le  signe  de  l.t 
rupture  de  toute  obéissance.  Elles  sont  rangées  en  cercle 
autour  de  Cabakchi.  Il  adresse  à  ses  hommes  ses  instructions 
suprêmes  ;  «  Arrachons,  s'écrie-t-il,  du  sein  des  Osmanlis 
cette  faction  impure  qui  avait  résolu  de  détruire  le  corps 
invincible  des  janissaires  et  de  rendre  les  musulmans  sem- 
blables aux  infidèles.  Abolissons  les  nizams.  Punissons  les 
traîtres.  » 