

Et  à   quoi  donc  servait  l'amitié  prétendue  de  Napoléon 


l88  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉO!» 

pour  le  sultan  ?  A  rien.  Elle  était  peut-être  elle-même  le  plus 
grand  danger  qui  pût  menacer  Tlslam.  Ils  ne  partageaient 
nullement  la  confiance  que  le  gouvernement  ottoman  accor- 
dait à  la  France.  Ils  redoutaient  les  secrets  desseins  de  TEm- 
pereur.  Ils  rappelaient  les  victoires  qu'il  avait  autrefois  rem- 
portées sur  les  Turcs  aux  Pyramides,  au  Mont  Thabor,  les 
entreprises  qu'il  avait  conçues  contre  la  Porte  et  contre 
rislam  ?  Ktait-il  possible  qu'il  eut  depuis  renoncé  à  toutes 
ses  ambitions  anciennes,  maintenant  qu'il  était  devenucomme 
le  maître  de  l'Europe?  Évidemment  l'amitié  qu'il  témoignait 
à  la  Porte  était  une  ruse  de  guerre  ;  il  n'avait  pu  la  vaincre 
de  front,  par  les  armes  ;  il  l'enveloppait  et  l'endormait  d'in- 
trigues. Ils  montraient  l'armée  du  général  Marmont  en  Dal- 
matie,  prête  à  descendre  au  Danube  inférieur,  ou  même  sur 
Const^mlinople  pour  y  achever  la  destruction  de  TEmpire,  au 
moins  pour  en  renverser  les  vieilles  institutions.  Ils  suppor- 
taient avec  impatience  la  présence  des  nombreux  oITiciers 
français  de  l'ambassade,  devenus  comme  les  chefs  militaires 
du  sérail  ;  ils  apprenaient  avec  colère  la  prochaine  arrivée  de 
600  canonniers  français  envoyés  par  Marmont  ;  ils  annon- 
çaient la  lente  occupation  des  pays  musulmans  par  l'in- 
lluencc  mortelle  de  l'empereur  des  Français.  Sans  doute  il  pro- 
mettait de  rendre  au  sultan  la  Crimée,  de  rétablir  son  autorité 
dans  la  mer  Noire.  Les  janissaires  soutenaient  (|u'il  fallait  se 
défier  de  ces  avances,  que  Napoléon  travaillait  plus  pour  lui- 
même  que  pour  la  cause  de  l'Islam  ;  ils  redoutaient  ses  pré 
sents. 

Ils  gémissaient  chaque  jour  plus  amèrement  que  le  sultan 
ne  put  se  défendre  des  chrétiens  que  par  des  chrétiens,  qu'il 
ne  fût  plus  le  maître  chez  lui,  que  la  Porte  ne  fût  plus  qu'une 
proie  disputée  entre  les  convoitises  européennes. 

Il  y  avait  sans  doute  quelque  sincérité  et  même  quelqiio 
clairvoyance  dans  ces  haines. 

Ces  plaintes  étaient  entendues  parmi  la  population  musul- 
mane de  Constantinople  ;  car  elles  étaient  fondées  en  quelque 
manière.  Et  les  janissaires  étaient  toujours,  auprès  des  musul- 
mans les  plus  fanatiques,  une  force  morale  considérable.  Il  était 
nécessaire  de  les  briser,  puisqu'ils  étaient  devenus  impuis- 


RÉVOLUTION    DU    3l     MAI     1807    A    CONSTANTINOPLE        l8() 

sants  à  la  défense  de  l'Empire  et  qu'ils  étaient  seulement 
assez  forts  pour  empêcher  toute  réforme.  Mais  cela  devait 
être  très  long  et  difficile  ;  un  seul  règne  n'y  pouvait  pas  suf- 
fire. Ils  étaient  populaires,  parce  qu'ils  avaient  été  les  con- 
quérants de  la  glorieuse  époque  des  Mahomet  II  et  des  Soli- 
man le  Grand,  parce  qu'ils  avaient  été  longtemps  le  fléau  des 
infidèles,  les  invincibles  guerriers  d'Allah.  La  grandeur  de 
l'Empire  paraissait  attachée  à  leur  propre  grandeur,  à  leur 
existence  même.  Ils  étaient  fidèlement  soutenus  par  les  doc- 
leurs  de  l'Islam,  les  vénérés  ulémas,  impeccables  interprètes 
de  la  loi  du  Coran.  Ils  représentaient  avec  eux  le  passé 
glorieux  par  contraste  avec  les  misères  et  les  menaces  du 
temps  présent. 