


I.  Juchereau  de  Saint- Denis,  Les  Révolutions  de  ConstaïUinople  en  1807 
et  1808,  II,  cb.  VI. 

a.  Moniteur,  a3  août  :  dépêche  do  Vienne  du  5  aoiU  1807. 


LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  I97 

passa  le  fleuve  le  29  juin,  et  opéra  sa  jonction  avec  les 
Serbes  à  Palanka.  Il  remporta  un  brillant  succès  sur  Hidris- 
pacha  à  Slubich,  le  2  juillet,  et  l'obligea  à  s'enfermer  dans 
Negotin.  Il  y  mit  le  siège  \ 

Des  embouchures  du  Danube  aux  frontières  de  la  Bosnie 
et  de  l'Albanie,  par  Bucharest,  l'armée  russe  et  les  Serbes 
tenaient  une  longue  ligne  d'opérations  militaires.  Jamais  les 
[lusses  n'avaient  encore  pénétré  aussi  profondément  dans 
l'empire  ottoman  :  toute  sa  frontière  septentrionale  était 
comme  démantelée  ;  le  Danube  même  était  franchi  sur  un 
point,  et  les  Turcs  qui  le  gardaient  étaient  menacés  sur  leur 
flanc  gauche. 

Décidément  la  diversion  ottomane  sur  laquelle  Napoléon 
avait  compté  était  manquée.  Cette  aile  droite  de  la  Grande 
Armée  n'avait  pas  accompli  son  office.  La  Turquie  pensa  en 
être  terriblement  punie. 


II.  —  Le  Traité  de  Tilsit. 

En  vérité,  il  est  difficile  de  croire  que  Napoléon  ait  jamais 
voulu  fonder  avec  la  Turquie  une  alliance  solide  et  durable 
sans  arrière-pensée  d'ambition.  Il  y  voyait,  à  ce  moment, 
un  moyen  de  guerre  et  ne  l'utilisa  que  le  jour  où  il  voulut 
enfoncer  contre  la  frontière  russe  une  redoutable  attaque.  Il 
avait  envoyé  Sébastiani  à  Constantinople  au  commencement 
de  la  campagne  de  1806  ;  il  obtint  la  rupture  entre  la  Porte 
et  la  Russie  au  moment  où  il  entra  en  Pologne.  Aussi  bien 
n'eut-il  pas  non  plus  d'autre  dessein  à  l'égard  de  la  Pologne 
que  de  l'employer  comme  une  avant-garde.  Toute  la  tradition 
diplomatique  de  l'ancienne  monarchie,  fondée  sur  l'alliance 
de  la  Turquie  et  de  la  Pologne,  entrait  dans  les  combinaisons 
de  la  stratégie  impériale.  Il  n'en  voulait  pas,  pour  l'instant 


I .  Auguste  Boj)[)e,  La  mission  de  l'adjudant -commandant  Mériage  à  Widdin 
(1807-1809).  —  Annales  de  l'École  libre  des  sciences  politiques,  i5  avril 
1886. 


198  LA    POLITIQUE    ORIE!«TALE    DE    TVAPOLÉOîl 

du  moins,  tirer  d'autre  profit;  il  ne  fut  jamais,  de  son  gré, 
un  évocateur  de  nationalités  anciennes  ou  nouvelles.  Il  avait 
d'autres  pensées  politiques,  plus  ambitieuses  et  plus  chimé- 
riques. 

Il  trouvait  que  les  Polonais  n'avaient  pas  assez  d'esprit 
politique  pour  mériter  aussiti^t  l'indépendance  ;  il  trouvait 
que  les  Turcs  n'avaient  pas  les  moindres  qualités  qui  eussent 
permis  la  renaissance  de  leur  grandeur,  et  sans  doute  il 
n'était  pas  dupe  de  sa  propre  éloquence  quand  il  s'efforçait 
de  «  réveiller  Sélim  et  l'Islam  ».  Comme  la  {ilupart  de  ses 
contemporains,  peut-être  tous,  il  croyait  à  la  ruine  prochaine 
de  l'empire  ottoman  ;  il  ne  le  croyait  même  pas  ca|)able  — 
et  l'événement  lui  donnait  raison  —  d'opposer  ime  barrière 
solide  aux  empiélemenls  de  la  Russie.  Sébasliani,  qui  con- 
naissait bien  l'Orient,  n'avait  pas  une  opinion  différente  ;  il 
écrivait  au  lendemain  de  la  Révolution  de  Constanlinople  : 
«  Mustapha  n'a  pas  les  lumières  de  son  prédécesseur  ;  il 
amènera  la  fin  de  sa  maison.  Mahmoud,  le  dernier  rejeton 
de  la  famille  d'Osman,  est  épileplique  au  dernier  degré.  La 
dynastie  va  s'éteindre  naturellement'.  » 