

L'Arabie  était  aux  mains  des  Wahabites,  maîtres  des 
villes  saintes  ;  les  pèlerinages  étaient  arrêtés  sur  les  routes  de 
la  Syrie  *  ;  on  ne  pouvait  plus  aller  prier  sur  le  tombeau  du 
prophète,  n'était-ce  pas  le  signe  qu'Allah  avait  retiré  sa  pro- 
tection à  ses  plus  fidèles  serviteurs  d'autrefois,  qu'il  était  irrité 
contre  les  Turcs  ')  Et  quelle  autre  cause  fallait-il  chercher  à 
sa  colère  que  la  trahison  du  Padischah,  qui  ne  savait  pas 
défendre  les  frontières  de  l'Islam,  qui  ne  savait  pas  se  défen- 
dre des  pernicieux  conseils  des  infidèles? 

Le  mécontentement  était  ainsi  général.  Les  peuples  n'ont  pas 
coutume  de  s'en  prendre  à  eux-mêmes  de  leurs  malheurs.  Il 
leur  faut  personnifier  les  responsabilités  ;  il  leur  arrive,  ail- 
leurs même  qu'en  Turquie,  d'être  injustes.  Sélim  III  en  fit 
l'expérience.  Il  fut  la  victime  de  la  révolution  à  la  fois  mili- 
taire et  religieuse  où  les  musulmans  pensèrent  retremper 
l'énergie  de  l'Islam. 

C'était  au  fond  une  manifestation  de  l'ancien  régime  otto- 
man, de  ce  qu'on  pourrait  appeler  déjà  le  parti  des  Vieux- 
Turcs.  A  bien  des  égards  d'ailleurs,  l'histoire  intérieure  de  la 
Turquie  au  xix"  siècle  a  été  la  lutte  entre  l'ancien  régime  et 
la  révolution  nécessaire,  entre  les  privilèges  anciens  et  les  nou- 
veautés de  toutes  sortes  ;  et  cette  querelle  même  ne  s'est  pas 
terminée  avec  le  siècle, 

I.  Aff.  étr.  Corr.  de  Turquie  :  Sébastiani  à  Talleyrand,  le'juin  1807. 


igO  LA   POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Napoléon  était  en  Pologne  depuis  le  commencement  de 
l'hiver  ;  il  n'attendait  que  le  retour  de  la  belle  saison  pour 
pousser  une  attaque  décisive  sur  la  frontière  russe.  Sébasliani 
pressait  le  sultan  de  faire  un  grand  clforl  sur  le  Danube,  de 
rejeter  les  Russes  de  la  Moldavie  au  delà  du  Dniestr,  d'enva- 
hir la  Russie  méridionale,  de  reprendre  la  Crimée,  de  mar- 
cher avec  l'Empereur  sur  les  capitales  du  tsar. 

11  était  difficile  au  sultan  d'envoyer  de  nombreuses  troupes 
au  nord.  Il  n'était  pas  sur  des  janissaires.  Les  pachas  n'agis- 
saient qu'à  leur  gré.  Cependant,  le  printemps  venu,  le  divan 
décida  de  faire  partir  pour  Choumla  et  Galal/  la  plus  grande 
partie  des  troupes  de  RouméUe.  Le  grand-vizir  lui-même, 
Ibrahim -pacha,  en  devait  prendre  le  commandement,  pour 
donner  aux  opérations,  jusque-là  lentes  et  désordonnées,  une 
unité  de  direction  et  une  efficacité  plus  décisives. 

Au  mois  d'avril  1807,  le  grand-vizir  passa  à  Constanti- 
nople  la  revue  générale  des  janissaires  qui  allaient  partir.  La 
Porte  préférait  mobiliser  les  janissaires  plntùl  que  les  ni/^inis: 

10  sultan  redoutait  les  premiers,  n'avait  de  confiance  qu'aux 
régiments  qu'il  avait  créés,  dont  l'inslitution  était  son  œuvre 
favorite.  Les  quelques  ortas  de  janissaires  qui  restèrent  aux 
environs  de  la  capitale  n'ignorèrent  peut-être  pas  ce  calcul. 