

Napoléon  la  craignait,  connaissant  ses  ambitions  très  exi- 
geantes. Il  craignait  qu'elle  ne  voulût  faire  en  Orient  ce  qu'il 
faisait  dans  l'Occident,  que,  sous  prétexte  d'assurer  l'équili- 
bre de  l'Europe,  elle  ne  voulût  faire  des  conquêtes  équiva- 
lentes. Or  il  ne  s'agissait  point  de  l'équilibre  de  l'Europe  ;  il 
s'agissait  de  la  défaite  de  l'Angleterre,  il  ne  s'agissait  que  de 
cela  ;  tant  que  cela  ne  serait  point  obtenu  de  décisive  façon, 
toute  autre  politique  devait  faire  trêve,  toute  autre  ambition 
était  Intempestive. 

Assurément  il  y  a  dans  les  actes  de  Tilsit  des  stipulations 
qui  concernent  la  question  ottomane.  C'est  que  Napoléon 
n'avait  que  ce  moyen  de  s'attacher  le  gouvernement  russe  ; 
c'est  qu'il  n'était  pas  certain  de  pouvoir  toujours  l'arrêter  sur 
le  Danube.    Il  faisait  la  part  des  circonstances,  qui  en  effet 


1.  D'"  August  Fournier,  Napoléon  /«'",  tome  II,  p.  i46-i47  (trad.  lajglé). 

2.  A.  Vandal,  Napoléon  et  Alexandre  l",  I.  iio. 


212  LA    PfU.ITIQlE    OBlE>TALE    DE    NAPOLEON 

robllgèrent  à  aller  plus  loin  qu'il  ne  voulait  en  ce  sens.  C'est 
aussi  qu'il  tenait  à  surveiller  ses  agissements  dans  les  Balkans 
et  que  le  meilleur  moyen  de  les  surveiller,  c'était  de  sem- 
bler y  aider.  Partenaire  d'Alexandre,  Napoléon  connaissait 
son jeu. 

Napoléon  avait  même  de  bons  atouts.  Si  l'armée  russe 
tenait  la  plus  grande  partie  de  la  Moldavie  et  de  la  Valachie, 
—  que  d'ailleurs  elle  s'engageait  à  évacuer  — ,  Napoléon 
avait  la  Dalmatie  en  toute  souveraineté  ;  il  allait  occuper  les 
bouclies  de  Cattaro  et  les  îles  Ioniennes,  aussi  en  toute  sou- 
veraineté. Ce  pouvait  être  sur  la  côte  occidentale  une  excel- 
lente base  d'opérations  dans  la  péninsule  des  Balkans.  Elle 
pouvait  être  utile  pour  contenir  la  descente  des  Russes  au 
Danube  inférieur.  L'empereur  Alexandre  se  persuadait  que 
c'était  seulement  pour  Napoléon  le  moyen  d'aider  la  Russie 
à  partager  l'empire  ottoman  tout  entier  quand  le  moment  en 
serait  venu,  et  il  ne  s'étonnait  point  des  armements  et  des 
vivres  que  son  allié  enttissait  dans  Corfou,  de  l'activité  qu'il 
exigeait  de  Marmont  dans  son  gouvernement  de  Dalmutie. 
C'était  en  cfTet  le  double  intérêt  de  ces  |)ossessions  françaises 
de  l'Adriatique,  et  l'attention  de  Napoléon  y  était  toujours  en 
éveil. 

Dès  le  8 juillet,  de  Tilsit,  il  écrivait  à  Marmont'  de  lui 
«  faire  connaître,  par  des  ofTicicrs  silrs,  géograpbiquement  et 
administratlvemcnt,  ce  qu'il  pourrait  se  procurer  sur  la  Bos- 
nie, la  Macédoine,  la  Thrace,  l'Albanie,  etc.  ;  quelle  j)opida- 
tion  turque,  quelle  population  grecque  ;  quelles  ressource» 
ces  pays  offriraient  en  habillements,  vins,  argent;  enfin  quel 
revenu  on  en  {x>urrait  tirer  tout  de  suite,  au  moment  de  l'oc- 
cupation ».  Il  demandait  encore  au  duc  de  Raguse  un  mé- 
moire militaire  :  «  Si  deux  armées  entraient  i\  la  fois,  l'une 
par  Cattaro  et  la  Dalmatie  dans  la  Bosnie,  l'autre  par  Cor- 
fou,  quelles  devraient  être  les  forces  de  toutes  armes  pour 
être  certain  delà  réussite  ?  Quelle  espèce  d'arme  serait  la  plus 
avantageuse.^  Comment  passerait   l'arlillerie.''  Comment  se 