

I.  Aff.  étr.  Corresp.  de  Turquie,  Talleyrand  à  Sébastian!,  g  juillet 
1807. 


LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  2O9 

ottoman.  Cela  eût  été  fait  pour  surexciter  encore  le  fanatisme 
musulman  contre  les  chrétiens  et  pour  le  mettre  en  défiance 
contre  les  desseins  attribués  à  Napoléon.  Il  était  sage  de  tenir 
ces  stipulations  secrètes. 

Jusque-là  les  traités  de  Tilsit  n'assuraient  point  de  sérieux 
avantages  à  l'empereur  Alexandre  ;  et,  comme  ils  ne  furent 
connus  que  dans  ces  termes,  il  n'est  point  surprenant  que 
l'opinion  russe  se  soit  refusée  à  les  approuver.  On  voyait  bien 
les  sacrifices  que  faisait  la  Russie,  l'abandon  des  Principautés 
et  de  la  Méditerranée  ;  on  ne  voyait  pas  les  profits  qui  lui 
étaient  réservés.  On  pouvait  s'étonner  de  la  soudaine  affection 
d'Alexandre  pour  Napoléon.  Et  vraiment  on  n'avait  pas  tort 
de  s'étonner  :  les  conditions  réelles,  immédiatement  appli- 
cables, du  traité  de  Tilsit  aboutissaient  pour  la  Russie  à  la 
perte  de  toutes  ses  positions  sur  les  côtes  et  dans  les  provinces 
de  l'empire  ottoman  ;  elles  dégageaient  la  Porte  de  toute 
influence  et  de  toute  menace  russe.  C'est  là  le  caractère  essen- 
tiel de  ce  traité  :  Napoléon  faisait  reculer  la  Russie  et  néan- 
moins obtenait  son  concours  contre  l'Angleterre. 

Mais  Alexandre  connaissait  les  termes  du  traité  d'alliance, 
plus  secrets  encore  que  les  articles  séparés  et  secrets.  Ils 
renferment  toutes  les  promesses  qui  attachèrent  quelque  temps 
le  tsar  à  l'alliance  française.  Ils  stipulent  une  alliance  offen- 
sive et  défensive  entre  les  deux  empereurs.  Par  l'article  4,  le 
tsar  s'engageait  à  déclarer  la  guerre  à  l'Angleterre,  si,  le 
i"'  novembre  1807,  elle  n'avait  pas  conclu  la  paix  avec  la 
France  ;  la  marche  que  les  négociations  devaient  suivre  à  cet 
égard  était  spécifiée  avec  le  plus  grand  soin  ;  évidemment  Na- 
poléon attachai  lia  plus  grande  importance  à  celte  affaire.  Mais 
voici  l'article  8  : 

«  Pareillement,  si,  par  suite  des  changements  qui  viennent 
de  se  faire  à  Constantinople,  la  Porte  n'acceptait  pas  la  mé- 
diation de  la  France,  ou  si,  après  qu'elle  l'aura  acceptée,  il 
arrivait  que,  dans  le  délai  de  trois  mois  après  l'ouverture  des 
négociations,  elles  n'eussent  pas  conduit  à  un  résultat  satis- 
faisant, la  France  fera  cause  commune  avec  la  Russie  contre 
la  Porte  ottomane,  et  les  deux  Hautes  Parties  Contractantes 
s'entendront  pour  soustraire  toutes  les  provinces  de  l'empire 
Dkiault.  —  Napoléon.  li 


210  LA    POLITIQUE    ORIE!<TALE    DE    JIAPOLÉOW 

ottoman  en  Europe,  la  ville  de  Conslanlinople  et  la  province 
de  Romélie  exceptées,  au  joug  et  aux  vexations  des  Turcs.  » 
On  sent  dans  les  derniers  mots,  qui  sortent  tout  à  fait  du 
caractère  ordinaire  des  actes  diplomatiques,  la  passion  que 
l'empereur  Alexandre  mettait  à  la  question  ottomane  ;  Napo- 
léon sans  doute  crut  devoir  les  laisser  passer  pour  paraître 
partager  ses  sentiments  ;  il  permit  que  le  traité  gardAt  la  trace 
des  conversations  intimes  où  il  avait  entraîné  Timagination 
du  jeune  tsar  sur  la  route  de  TOrient.  D'ailleurs,  selon  l'ar- 
ticle 9,  le  présent  traité  devait  demeurer  secret,  ne  pouvait 
«  être  communiqué  à  aucun  cabinet  par  Tune  des  parties  con- 
tractantes sans  le  consentement  de  l'autre  ». 