

L'article  21  du  traité  patent  stipule  la  cessation  immédiate 
de  toutes  les  hostilités  sur  terre  et  sur  mer  entre  les  forces  de 
S.  M.  l'empereur  de  toutes  les  Russies  et  celles  de  Sa  Hau- 
tesse  le  sultan.  —  Par  l'article  22,  les  troupes  russes  se  reti- 
reront des  provinces  de  Valachie  et  de  Moldavie  ;  mais  les 
dites  provinces  ne  pourront  être  occupées  par  les  troupes  de 
Sa  Hautesse  jusqu'à  l'échange  des  ratifications  du  futur  traité 
de  paix  définitive  entre  la  Russie  et  la  Porte  ottomane.  —  Par 
l'article  23,  S.  M.  l'empereur  de  toutes  les  Russies  accepte 
la  médiation  de  S.  M.  l'empereur  des  Français,  roi  d'Italie, 
à  l'effet  de  négocier  et  conclure  une  paix  avantageuse  et  hono- 
rable aux  deux  Empires.  —  L'article  2/»  établit  qu'une  con- 
vention spéciale  fixera  les  délais  dans  lesquels  les  Hautes 
Parties  Contractantes  devront  retirer  leurs  troupes  des  lieux 


1.  Cf.  les  traités  de  Tilsit,  dans  A.  Vandal,   Napoléon  et  Alexandre  /"r^ 
appendice  t. 


208  LA    POMTIQIE    ORIENTALE    DE    îtAPOLÉOJI 

qu'elles  doivent  quitter  en  conséquence  des  stipulations  ci- 
dessus,  ainsi  que  le  mode  d'exécution  des  diverses  clauses  que 
contient  le  présent  traité. 

Tout  cela  était  absolument  correct  de  la  part  de  Napoléon. 
Il  faisait  profiter  la  Turcjuie  de  la  paix.  Certes  il  ne  lui  assu- 
rait point  la  restitution  de  la  Crimée,  de  toutes  les  côtes  de 
la  mer  Noire,  conmie  il  le  lui  avait  maintes  fois  fait  espérer 
dans  sa  correspondance  avec  Sélim.  Mais  vraiment  la  Porto 
avait  si  peu  contribué  à  la  paix  qu'elle  n'était  pas  en  droit 
de  le  lui  reprocher.  Il  lui  faisait  rendre  les  provinces  qu'elle 
avait  perdues  :  c'était  le  fait  d'un  allié  dévoué.  Il  est  vrai  que, 
de  vive  voix  —  et  Alexandre  ne  l'oubliera  |>oinl  — ,  Napoléon 
lui  avait  fait  entendre  qu'il  n'insisterait  pas  pour  l'évacuation 
réelle  de  la  Moldavie  et  de  la  Nalachie  par  les  troupes  russes; 
mais  la  Porte  ne  le  sut  point  ;  cela  ne  fut  point  écrit,  et  Na- 
poléon refusa  longtemps  de  connaître  autre  chose  que  la  lettre 
du  traité.  Ces  articles  patents  pouvaient  être  communiqués  à 
la  Porte  ;  elle  n'aurait  pas  à  s'en  plaindre.  Elle  avait  intérêt 
à  demeurer  dans  l'alliance  française  ;  à  la  renier,  elle  eût 
risqué  de  perdre  tout  à  fait  ce  que  le  traité  lui  rendait. 

Les  deux  premiers  articles  «  séparés  et  secrets  »  sont  ainsi 
rédigés  :  Les  troupes  russes  remettront  aux  trou|>es  françaises 
le  pays  connu  sous  le  nom  de  Cattaro.  —  Les  Sept-Iles  seront 
possédées  en  toute  propriété  et  souveraineté  par  S.  M.  l'em- 
pereur Napoléon. 

Sébastiani  reçut  l'ordre  de  ne  pas  les  faire  connaître  à  la 
Porte',  car  elle  n'aurait  pas  manqué  d'en  témoigner  de  l'éton- 
nement.  Les  Sept-Iles  Ioniennes  formaient  depuis  i8oi  une 
République  soimiise  au  protectorat  collectif  de  la  Porte  et  de 
la  Russie.  Le  sultan  n'eût  point  été  satisfait  que  sa  part  de 
suzeraineté  lui  fiU  enlevée,  sans  qu'il  eiU  été  admis  aux  négo- 
ciations ;  il  eût  pu  s'inquiéter  de  cet  établissement  de  la 
France  sur  les  côtes  de  la  péninsule  des  Balkans,  quand  déjà 
elle  était  installée  en  Dalmatie,  et  que  d'aucuns  y  voyaient  do 
sa  part  la  volonté  d'intervenir  dans  les  destinées  de  l'empire 