


LE    TRATTÉ    DE    TILSIT  2o5 

fond  sur  l'alliance  ottomane  et  qu'elle  n'était  plus  pour  être 
mise  en  balance,  dans  ses  conceptions,  avec  l'alliance  russe 
qui  maintenatit  s'offrait. 

Un  jour  qu'à  ïilsit  il  passait  avec  Alexandre  une  revue  de 
troupes,  il  reçut  des  dépêches  de  Constantinople  et  les 
montra  à  son  nouvel  ami  :  «  Voilà,  dit-il,  un  décret  de  la 
Providence,  qui  me  dit  que  l'empire  turc  ne  peut  plus 
exister.  »^  Et  ce  soir-là,  ils  causèrent  longuement  de 
Constantinople  et  des  grandes  choses  qu'un  jour  ils  y 
pourraient  accomplir.  Alexandre  fut  définitivement  conquis  : 
la  question  de  Constantinople  était  posée  et  il  ne  pouvait  la 
résoudre  sans  Napoléon.  Il  se  donna  de  tout  cœur  d'abord  à 
l'alliance  française.  L'œuvre  de  séduction  entreprise  par  Na- 
poléon était  achevée. 

On  a  fixé  à  cette  confidence  théâtrale  de  l'Empereur  le 
moment  précis  du  revirement  de  sa  politique.  On  a  dit  : 
avant  ce  moment,  il  ne  voulait  pas  entrer  dans  la  voie  du 
partage  turc  ;  à  partir  de  ce  moment,  il  y  fut  décidé^. 

Il  est  bien  difficile  d'admettre  que  Napoléon  ait  bouleversé 
aussi  complètement  tous  ses  plans,  qu'après  avoir  éloquem- 
ment  dénoncé  les  dangers  de  la  barbarie  russe,  il  se  soit 
tout  d'un  coup,  sur  une  dépêche  d'un  ambassadeur,  résolu 
à  lui  livrer  une  part  de  l'Orient,  le  chemin  de  la  Méditer- 
ranée. Ce  serait  lui  attribuer  un  tempérament  politique  sin- 
gulièrement capricieux,  ou  une  étrange  facilité  à  donner  son 
amitié  à  un  ennemi  jusque-là  acharné  ;  ce  serait  affirmer 
qu'en  quelques  heures  il  a  été  aveuglé,  séduit  par  les  gra- 
cieuses manières  de  son  interlocuteur.  Napoléon  ne  paraît 
pas  avoir  été  si  facile  à  séduire  par  qui  que  ce  fût. 

Bien  plutôt,  la  scène  du  «  décret  de  la  Providence  »  a  tous 
les  caractères  d'une  scène  arrangée.  Il  savait  admirablement 
ménager  ces  coups  de  théâtre  pour  forcer  l'intérêt.  Il  sentait 
évidemment  chez  le  tsar  une  défiance  naturelle  à  l'égard  de 
toutes  ses  alléchantes  promesses  sur  l'Orient  :  il  avait  lié 
partie  avec  le  sultan,   obtenu  à  Constantinople  d'éclatants 


I.  A.  Vandal,  Napoléon  et  Alexandre  I^'',  I,  ch.  Ie^  p.  78. 
a.  A.  Vandal,  lac.  cit.  —  E.  Bourgeois,  II,  aga-SoQ. 


206  LA    POLITIQLE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOX 

succès  sur  Tinfluence  russe,  et,  soudain,  il  abandonnait  le 
sultan,  il  reniait  toute  sa  politique  antérieure?  Alexandre  I"n'y 
pouvait  pas  croire.  —  Il  y  crut  quand  il  sut  la  chute  de 
Sélim,  quand  il  entendit  Napoléon  s'irriter,  avec  plus  de 
violence  que  de  sincérité,  des  événements  de  Constantinople. 
Il  crut  qu'en  eflct  Napoléon  rompait  définitivement  avec  la 
Porte,  et  il  prêta  l'oreille  alors  volontiers  à  ses  beaux  projets 
sur  le  partage  de  l'empire  ottoman,  sur  la  nécessité  de 
refouler  «  la  barbarie  turque  »  en  Asie.  C'est  le  tsar  qui 
ainsi  fut  séduit,  conquis  à  l'alliance  française,  et  Napoléon 
fut  si  convaincant  qu'après  Alexandre,  les  historiens  ont 
cru  qu'en  effet  il  avait  résolu  dès  lors  de  partager  la  Turquie 
entre  la  France  et  la  Hussie. 