

Il  n'y  a  pas  lieu  de  redire  ici  tout  au  long  les  entretiens 
de  Tilsit  dont  plus  tard  le  tsar  fit  confidence  aux  ambassa- 
deurs que  Napoléon  accrédita  auprès  de  lui  :  on  ne  saurait 
refaire  le  magistral  récit  de  M.  Albert  Vandal.  Tout  de  suite 
Napoléon,  négligeant  les  bagatelles,  parla  de  l'Orient,  de 
l'empire  ottoman,  de  la  nécessité  d'y  porter  une  attention 
constante,  de  la  mission  civilisatrice  à  y  accomplir  en 
chassant  de  l'Europe  la  barbarie  turque.  Ce  n'était  pas  uni- 
quement jeux   d'imagination  et   d'éloquence  ;    l'Empereur 

I.  S.  Tatislcbef,  Alexandre  /<"■  et  Napoléon,  p.  i44,  note. 


204  LA    POLITIQUE    ORIE?ITALE    DE    HAPOLÉO!»! 

était  sincère  quand  il  parlait  de  régénérer  TOrienl.  Mais 
surtout  il  voulait  gagner  le  jeune  tsar  ;  il  voulait  Tattacher  à 
sa  fortune  ;  il  voulait  le  tenir  par  la  perspective  des  plus 
brillantes  conquêtes.  Il  lui  montrait  Sainte-Sophie  au  bout 
de  la  voie  où  il  voulait  l'entraîner  avec  lui  ;  mais  il  ne  l'y 
conduirait  pas  aussitôt  :  il  fallait  que  la  Russie  donnAt  des 
gages  incontestables  d'amitié  ;  il  fallait  qu'elle  méritAt  cette 
merveilleuse  récompense.  Le  tsar  et  ses  conseillers  avaient 
méconnu  la  valeur  de  Talliance  française  ;  on  leur  en  disait 
le  prix  ;  à  eux  de  se  décider  ;  à  eux  de  comparer  les  déboires 
de  leur  politique  précédente  avec  les  profils  qu'une  autre 
politique  leur  réservait. 

Napoléon  avait  connu  la  révolution  de  Constaiitiimplc  dans 
les  derniers  jours  de  juin  ;  il  l'avait  apprise  par  la  voie  de 
son  ambassadeur  à  Vienne.  Il  en  ignora  d'abord  le  caractère 
exact,  l'attribua  à  l>on  droit,  en  sa  |)ensée,  à  des  querelles 
intérieures,  pensa  qu'elle  ne  modifierait  en  rien  la  poli- 
tique de  la  Porte  h  son  égard.  C'est  pourquoi  il  n'en  parla 
point  tout  de  suite  au  tsar  ;  il  était  encore  obligé  à  la 
réserve. 

Les  premières  dé|)éches  de  Sébastiani  l'irritèrent,  tout  en 
lui  fournissant  le  prétexte  dont  il  avait  besoin  pour  se 
délier  de  ses  engagements  avec  la  I\)rte  :  la  Hévolulion  avait 
été  accueillie  avec  enthousiasme  par  tous  les  ennemis  de 
l'influence  française  en  Turquie  ;  les  Français  en  maints 
endroits  avaient  été  insultés  ;  le  nouveau  sultan  avait  néglige 
(le  faire  connaître  son  avènement  à  l'ambassadeur  de 
France,  lui  reprochant  sans  doute  l'amitié  particulière  dont 
Sélim  l'avait  honoré  ;  sur  la  demande  de  Sélim,  quelques 
centaines  de  canonniers  étaient  en  roule  de  Dnimalie  à 
Conslanlinoplc  ;  le  nouveau  gouvernement  les  avait  invités 
à  retourner  sur  leurs  pas,  et  ils  avaient  été  l'objet,  au  milieu 
des  provinces  turques,  de  quelques  mauvais  procédés.  Cela 
ne  prouvait  pas  évidenmient  de  mauvaises  dis|X)sitions  de  la 
Porte  à  l'égard  de  la  France  ;  car  ces  manifestations  étaient 
le  résultat  naturel  du  fanatisme  excité  en  général  contre  tous 
les  chrétiens.  Mais  Napoléon  était  en  droit  de  s'en  inquiéter. 
Il  était  en  droit  du  moins  de  constater  qu'il  ne  pouvait  faire 