

Le  tsar  eût  voulu  tout  de  suite  sortir  des  généralités  cl 
préciser  les  termes  de  la  politique  que  lui  pro|K)sait  l'Empe- 
reur. Napoléon  s'y  refusa.  Le  moment  n'en  était  pas  encore 
venu.  Il  avait  beaucoup  d'autres  choses  à  régler,  qui  ne  lui 
auraient  pas  laissé  une  sullisante  liberté  d'action  en  Orient. 
Il  fallait  d'abord  organiser  l'Europe  nouvelle,  telle  qu'elle 
résultait  de  la  défaite  de  la  Prusse  ;  il  fallait  donner  une 
constitution  h  l'Allemagne,  au  grand-duché  de  Varsovie.  Il 
({illait  achever  la  formation  du  royaume  de  Naples.  Il  fallait 
surveiller  l'application  du  blocus  continental,  sur  toutes  les 
côtes  de  l'Europe,  entraîner  l'Autriche,  le  Danemark,  la 
Suède,  le  Portugal,  l'Espagne,  dans  ce  système.  Il  fallait  voir 
l'accueil  que  ferait  l'Angleterre  à  ces  menaces  suprêmes. 

En  vérité,  si  Alexandre,  en  entrant  dans  l'alliance  de  Na- 
poléon, songeait  surtout  à  la  Turquie,  Naj)oléon,  en  l'attirant 
h  lui,  songeait  davantage  à  l'Angleterre.  Leurs  intérêts 
n'étaient  pas  les  mêmes,  et  ce  fut  le  germe  de  leur  mésintelli- 
gence future. 

Napoléon  voulait  abattre  TAnglelerre,  et  c'était  pour  lui  la 
politique  la  plus  pressante,  la  politique  de  nécessité.  Constan 
linople  ne  représentait  encore  que  la  politique  de  magnifi- 
cence. Les  circonstances  firent  qu'elle  ne  fut  jamais  pour  lui 
que  la  part  du  rêve  ;  d'autres  soins,  dont  l'Angleterre  fut 
l'essentiel  objet,  le  détournèrent  toujours  de  cette  féerie. 

C'est  pourquoi  il  accabla  son  nouvel  allié  de  promesses  ; 


LE    TRAITE    DE    TILSIT  2O7 

il  consentit  même  à  leur  donner  la  forme  d'engagements  con- 
crets ;  mais  il  en  remit  la  réalisation  à  Tavenir.  C'est  pour- 
quoi les  principaux  articles  du  traité  de  Tilsit,  en  dépit  des 
plans  de  Hardenberg,  intéressent  surtout  la  condition  nou- 
velle de  la  Prusse'.  Le  rétablissement  de  Frédéric-GuillaumelII 
fut  le  premier  gage  de  l'amitié  de  Napoléon  pour  Alexandre; 
du  moins  Napoléon  le  présenta  ainsi  ;  et  il  fut  bien  entendu, 
en  l'article  4  du  traité  patent,  que  c'était  «  par  égard  pour 
S.  M.  l'empereur  de  toutes  les  Russies,  et  pour  lui  donner 
une  preuve  de  son  désir  sincère  d'unir  les  deux  nations  par 
les  liens  d'une  confiance  et  d'une  amitié  inaltérables,  que 
S.  M.  l'empereur  Napoléon  consentait  à  restituer  à  S.  M.  le 
roi  de  Prusse,  allié  de  S.  M.  l'empereur  de  toutes  les  Russies, 
la  plupart  de  ses  provinces  ».  L'empereur  Alexandre  devait 
déjà  s'estimer  heureux  que  les  batailles  d'Iéna  et  de  Friedland 
n'eussent  pas  d'autres  suites. 

Mais  il  convient  d'analyser  avec  quelque  précision  les  clauses 
des  traités  de  Tilsit  qui  intéressent  la  Turquie.  Elles  sont 
renfermées,  les  unes  dans  le  traité  patent,  les  autres  dans  les 
articles  séparés  et  secrets,  les  plus  importants  dans  le  traité 
d'alliance. 