


I.  A.  Vandal,  \apoléon  cl  Alexandre  /"".  I.  76,  noie.   —    Voyagea  du 
eue  de  Roriiife,  II,  889. 


LE    TUAITÉ    DE    TILSIT  2l3 

recruterait-on  ?  Quel  serait  le  meilleur  temps  pour  agir  ?  '  » 
Le  Moniteur  du  i"  août  1807,  d'après  une  correspon- 
dance de  Spalato,  disait  Fétat  des  routes  construites  ou  com- 
mencées par  Marmont  en  Dalmatie.  Tous  les  petits  ports  do 
la  côte,  de  Raguse  à  Zara,  Makarska,  Spalato,  Sebenico, 
étaient  réunis  aux  gros  bourgs  de  l'intérieur  par  des  chemins 
qui  pouvaient  être  autant  de  routes  d'invasion  en  Bosnie  : 
«  Le  dernier  cliemin  qui,  sortant  des  portes  de  Sebenico, 
s'étend  sur  la  rive  gauche  de  la  Kerka  et  de  la  Cikola  vers 
Demis,  va  doubler  la  pente  diiïicile,  au  nord-ouest  des 
monts  Taxtares,  tantôt  flanqué  par  des  murs  très  élevés, 
tantôt  soutenu  par  des  arcades  qui  coupent  la  chaîne  cal- 
caire de  ces  montagnes  escarpées.  Il  nous  rappelle  la  har- 
diesse et  la  solidité  des  anciens  chemins  des  Romains,  dont 
les  légions,  comme  les  nôtres,  savaient  pendant  la  paix  tra- 
vailler au  bonheur  des  nations.  » 

Napoléon  occupait  donc,  dans  les  parages  des  Balkans,  des 
positions  telles  que  rien  ne  s'y  pouvait  faire  sans  sa  permis- 
sion, et  que,  s'il  était  obligé  de  partager  les  idées  de  l'empe- 
reur, ou  si  l'Angleterre  lui  en  laissait  le  loisir,  il  pourrait  faire 
valoir  les  avantages  de  la  France  et  défendre  ses  intérêts  en 
Orient. 

A  cette  politique  nouvelle  de  la  France  et  de  la  Russie,  il 
fallait  des  hommes  nouveaux.  M.  de  Talleyrand  céda,  au 
mois  d'août  1807,  le  ministère  des  relations  extérieures  à 
M.  de  Champagny  pour  devenir  vice-grand  électeur.  M.  de 
Talleyrand,  toujours  fidèle  aux  traditions  de  l'ancien  ré- 
gime, n'approuvait  pas  en  sa  conscience  les  ambitions  impé- 
riales sur  l'empire  ottoman,  l'alliance  avec  la  Russie,  la 
gigantesque  entreprise  du  blocus  continental  contre  l'An- 
gleterre. Il  augurait  de  tout  cela  des  complications  aux- 
quelles le  génie  même  de  Napoléon  ne  suffirait  pas.  Dans 
le  même  temps,  à  Saint-Pétersbourg,  le  baron  de  Budberg, 
l'homme  de  la  politique  anlifrançaise,  de  l'alliance  avec  la 
Prusse,  l'Autriche,   l'Angleterre,   cédait  la  place  au  comte 


I.  Bignon,  Histoire  de  France  depuis  le  18  brumaire  jusqu'à  la  paix  de 
Tilsit,  tome  VI,  p.  343-3/i4-  —  Voyages  du  duc  de  Raguse,  II,  889. 


2l4  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

de  Roumiantzov,  un  «  oriental  »,  fils  d'un  général  de  Cathe- 
rine II,  qui  avait  vaillamment  combattu  contre  les  Turcs 
avec  Souvarov,  un  dévot  du  «  projet  grec  ».  «  Le  comte 
de  Roumiantzov,  dit  Talleyrand,  voyait  dans  la  destruction 
de  Tempire  ottoman  un  trophée  de  famille  ;  il  voulait  con- 
sommer le  grand  œuvre  commencé  par  son  père  '  » , 