


LE    TRAITE    DE    TILSIT  20I 

partage  turc  était  venu,  que  c'était  le  fond  de  la  pensée 
napoléonienne. 

Le  ministre  de  Frédéric-Guillaume  III,  M.  de  Ilardenberg, 
espéra  même  y  trouver  le  salut  de  la  Prusse  et  l'occasion 
pour  lui  de  jouer  un  grand  rôle.  Dès  le  aS  juin,  avant  la 
première  entrevue  du  tsar  et  de  Napoléon,  il  remit  à 
Alexandre  P""  un  plan  général  de  pacification,  dont  il  ne 
doutait  point  qu'il  serait  la  base  des  négociations  prochaines  \ 
C'est  un  exemple  nouveau  du  cynisme  inconscient  des  hommes 
d'État  prussiens,  qui  proclamaient  volontiers  l'incomparable 
grandeur  de  la  politique  de  Frédéric  II  et  la  prenaient  tou- 
jours pour  modèle.  De  même,  avant  léna,  ils  affirmaient  la 
supériorité  de  l'armée  qu'il  avait  formée.  La  Prusse  avait  été 
vaincue,  presque  tout  entière  conquise  ;  la  Tvirquie  était 
l'alliée  du  vainqueur  :  il  convenait  que  la  Turquie  payât  les 
frais  de  la  guerre,  que  la  Prusse  eût  une  part  du  butin. 

En  effet,  comme  sanction  des  batailles  d'Iéna  et  d'Auerstœdt, 
d'Eylau  et  de  Friedland,  Hardenberg  proposait  le  démem- 
brement de  l'empire  ottoman  :  la  Russie  prendrait  les  prin- 
cipautés de  Moldo-Valachie,  la  Bulgarie,  la  Roumélie 
d'Andrinople,  Constantinople  et  les  Détroits  ;  —  l'Autriche 
aurait  la  Dalmatie,  la  Bosnie,  la  Serbie  ;  —  la  France  aurait 
la  Grèce  et  les  îles.  De  la  sorte,  l'Autriche  et  la  Russie,  ainsi 
que  la  Prusse,  pourraient  renoncer  à  leur  part  de  Pologne  ; 
la  Pologne  serait  refaite  et  donnée  au  roi  de  Saxe.  —  Har- 
denberg se  persuadait  qu'il  allait  au-devant  de  l'un  des  plus 
chers  désirs  de  Napoléon.  —  La  Prusse  enfin  aurait  la  Saxe, 
et  aussi  les  Villes  Ilanséatiques,  avec  la  permission  de  fonder 
sous  son  hégémonie  une  Confédération  de  l'Allemagne  du 
Nord. 

«  Frappant  exemple  de  l'obstination  tenace  d'un  homme 
d'Etat  prussien  ne  songeant,  au  milieu  des  plus  grands 
revers,  au  moment  même  où  l'existence  de  la  Prusse  était 
mise  en  question,  qu'à  assouvir  les  appétits  territoriaux,  la 
rage  d'expansion  de  la  monarchie  des  Hohenzollern".  » 

1.  A.  Vandal,  Napoléon  et  Alexandre  I^',  I,  p.  71.  —  Cf.  Ranke» 
llardenberg's  Denlcu'iirdigheUen,  HI,  /|58-464. 

2.  S.  Tatistcheff,  Alexandre  I'^'^  et  Napoléon,  i3a. 


202  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 

Ce  n'est  pas  que  le  plan  de  Hardenberg  manque  de 
logique.  II  s'accordait  assez  bien  avec  les  traits  essentiels  que 
Ton  imaginait  à  la  politique  de  Napoléon.  Il  s'inspirait 
directement  de  la  tradition  diplomatique  du  grand  Frédéric  : 
lui  aussi  en  1772,  il  avait  détourné  Catherine  II  de  la 
Turquie  sur  la  Pologne  et  avait  eu  ainsi  sa  part  des  victoires 
russes  ;  Hardenberg  pensait  détourner  Na[)oléon  de  la  Prusse 
sur  la  Turquie.  Mais  en  1772  Frédéric  II  était  puissant  cl 
pouvait  dicter  ses  conditions  à  rim[>éralrlce  de  Russie  ;  en 
1807,  Frédéric-GuillauuM'  III  n'avait  plus  ni  armée  ni 
royaume. 