

Alexandre  I"",  qui  n'avait  pasd'atitrcs  profits  dans  le  traité 
de  Tilsit,  se  promettait  bien  de  cultiNor  les  bonnes  disposi- 
tions de  Napoléon,  de  l'obliger  à  tenir  sa  parole,  à  rester 
dans  «  l'air  de  Tilsit  ».  Il  y  devait  rencontrer  une  formidable 
résistance.  Car  Napoléon  ne  voulait  pas  alors  du  partage  de 
l'empire  ottoman  ;  il  est  impossible  à  qui  que  ce  soit  de  dire 
qu'il  l'ait  jamais  vraiment  voulu.  En  tout  cas,  les  circon- 
slaiices  ne  lui  permirent  jamais  d'y  jiorler  une  attention  sou- 
tenue. 

«  On  a  voulu  voir  dans  le  traité  de  Tilsit,  dit  M.  August 
Fournier,  un  partage  de  l'Europe  en  ce  sens  que  Na|K)léoii 
abandonnait  au  tsar  la  moitié  orientale  et  se  réservait  la  do- 
mination incontestée  sur  la  partie  occidentale.  Cela  n'est  pas 
absolument  exact.  On  reconnaît  parfaitement  dans  les  stipu- 
lations quel  est  le  vainqueur,  quel  est  le  vaincu.  Najwléon 
n'abandonna  pas  le  moins  du  monde  ses  projets  sur  la  Tur- 
quie et  il  ne  s'engage  nullement  à  rompre  avec  la  Perse.  En 
outre  le  duché  de  Varsovie  était  donné  à  un  prince  de  la  Con 
fédération  du  Hliiu  —  le  nouveau  «  roi  de  Saxe  »  y  avait 
accédé  en  décembre  1806  — ,  et  dès  lors  il  se  trouvait  placé 
sous  l'influence  directe  de  la  politique  française.  C'était  là  un 
atout  dans  le  jeu  de  Napoléon  dont  il  pouvait  tirer  parti 
contre  la  Russie  quand  il  lui  plairait.  Et  cette  Russie,  elle 
môme,  n'était-elle  pas  conquise  par  la  France,  du  moins  par 
l'industrie  française,  du  moment  qu'elle  engageait  la  lutte 
commerciale  avec  l'Angleterre?  Il  faut  bien  en  convenir,  le 


LE    TRAITE    DE    TILSIT  211 

traité  du  9  juillet  1807  ne  contenait  rien  qui  marquât  que 
Napoléon  changeait  de  système  \  » 

La  questio*n  ottomane  n'occupa  sa  pensée  à  Tilsit  que 
d'une  façon  distraite  ou  comme  un  sujet  de  conversation.  Le 
traité  de  Tilsit  est  avant  tout  un  gigantesque  système  de 
guerre  contre  l'Angleterre  ^.  Tout  y  ramène  la  pensée  :  l'or- 
ganisation de  tout  le  continent  sous  la  domination  napoléo- 
nienne, l'entrée  de  la  Prusse,  de  la  Russie,  dans  le  système 
du  blocus  continental,  l'obligation  pour  la  Russie  d'aider  la 
France  à  grouper  toute  l'Europe  contre  le  gouvernement  de 
Londres  ;  la  Turquie  n'a  pas  encore  de  raisons  suffisantes  pour 
abandonner  l'alliance  française,  en  sorte  que  toutes  les  puis- 
sances petites  et  grandes  vont  être  forcées  de  prendre  parti 
pour  Napoléon  contre  l'Angleterre.  Ce  n'est  pas  seulement  une 
coalition,  c'est  une  concentration  de  toutes  les  forces  euro- 
péennes dans  les  mains  d'un  seul  homme  pour  écraser  sa 
dernière  ennemie.  Restait  à  utiliser  toutes  ces  forces,  à  tenir 
tous  les  gouvernements  dans  l'unique  dessein  où  il  voulait 
les  employer.  La  Russie  surtout  devait  être  difficile  à  tenir, 
parce  qu'elle  avait  d'autres  intérêts  et  échappait  le  plus  aisé- 
ment à  l'action  de  l'empereur  des  Français. 