

Alexandre  I"'  prêta  peut-être  quelque  attention  à  ce  plan 
-audacieux  ;  il  n'eut  point  été  fâché  sans  doute  (pie  la  bataille 
de  Friediand  eiU  de  telles  suites.  Il  le  communiqua  j>eul- 
^tre  à  Napoléon  ;  mais  celui-ci  ne  parait  pas  en  avoir  goûté 
les  beautés.  Dans  l'im  des  premiers  entretiens  qu'il  eut  avec 
le  roi  de  Prusse,  il  déclara,  avec  sa  brièveté  ordinaire,  que 
M.  de  Hardenberg  n'avait  pas  sa  confiance,  qu'il  désirait  que 
le  roi  fût  représenté  aux  négociations  de  Tilsit  par  un  autre 
plénipotentiaire,  qu'il  conviendrait  même,  dans  l'intérêt  de 
la  Prusse,  qu'elle  eût  un  autre  premier  ministre.  Non  seu- 
lement M.  de  Hardenberg  n'eut  aucune  part  aux  délibé- 
rations de  Tilsit,  mais  il  abandonna  bientôt  le  pouvoir  pour 
<|uelques  mois.  Juste  récompense  du  plan  sur  lequel  il  avait 
fondé  tant  d'espérances. 

Il  semble  qu'au  moment  de  l'entrevue  de  Tilsit,  le  gou 
vernement  russe  ait  admis  volontiers  la  nécessité  j)our  lui  do 
faire  des  sjicrifices,  de  payer  de  qucUpies  concessions  la 
iléfalte  de  Friediand.  Il  ne  songea  point  d'abord  à  en  tirer  du 
profit  ;  car  il  ne  put  songer  aussitôt  j\  la  possibilité  d'une 
■alliance  intime  avec  la  France.  La  plupart  des  conseillers 
<rAlexandre  s'y  refusaient  même  absolument. 

C'est  pourquoi  le  tsar,  désirant  avant  tout  le  rétablissement 
<lu  roi  de  Piiisse,  se  montrait  prêt  à  s'accommoder  avec  la 
Porte  :  il  abandonnerait  quelques-uns  des  avantages  assurés 
j\  la  Russie  par  les  derniers  traités  ;  il  renoncerait  au  droit 
<le  passage  pour  ses  vaisseaux  de  guerre  à  travers  les  Détroits  ; 
il  renoncerait  à  intervenir  dans  la  nomination  des  hospodars 


LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  2o3 

de  Moldavie  et  de  Valachie  ;  il  évacuerait  les  deux  princi- 
pautés, les  îles  Ioniennes,  les  bouches  de  Cattaro  ;  il  rappel- 
lerait toutes  ees  flottes  de  la  Méditerranée'.  A  ce  prix,  il 
n'eût  pas  trouvé  la  dernière  guerre  trop  coûteuse.  A  ce  prix, 
il  eût  évité  l'alliance  française,  à  laquelle  il  répugnait  encore, 
à  laquelle  répugnait  surtout  son  chancelier,  le  baron  de 
Budberg,  et  avec  lui  presque  toute  la  noblesse  russe. 

Curieux  pourtant  des  secrets  desseins  que  Napoléon 
nourrissait  peut-être  à  l'égard  de  la  Turquie  et  que  chacun  lui 
attribuait  généreusement,  Alexandre  ne  se  refusait  pas 
d'avance  à  entretenir  la  conversation  sur  la  situation  de 
l'empire  ottoman  et  sur  son  démembrement  éventuel.  Il 
attendait  Napoléon  à  ses  offres,  disposé,  si  elles  étaient  allé- 
chantes, à  sacrifier  à  son  alliance  ses  propres  répugnances  et 
celles  de  son  entourage. 

Or  Napoléon  voidait  l'alliance  de  la  Russie.  11  ne  voulait 
pas  signer  avec  elle  un  traité  quelconque  qui  la  laisserait  au 
rang  de  ses  ennemis,  comme  la  Prusse  ou  comme  l'Autriche. 
Il  voulait  une  entente  cordiale  avec  elle  contre  l'Angleterre. 
Il  voulait  la  tenir  dans  son  «  système  ».  Le  baron  de 
Budberg  ne  pouvait  être  l'homme  d'une  telle  négociation.  Le 
tsar  satisfit  aux  désirs  de  Napoléon  et  à  sa  propre  curiosité  en 
confiant  les  fonctions  de  plénipotentiaire  au  prince  Koura- 
kine.  Aussi  bien  les  négociations  furent-elles  en  réalité  con- 
duites par  les  deux  souverains  eux-mêmes  ;  les  ministres  ne 
furent  en  cette  affaire  que  leurs  secrétaires.  Il  est  bien  des 
paroles  même,  entre  eux,  qui  n'eurent  aucun  témoin. 