

Peu  à  peu  la  nouvelle  de  la  paix  gagnait,  à  travers  l'Au- 
triche, les  provinces  turques  des  bords  du  Danube.  Comme 
ou  en  ignorait  les  termes,  on  les  inventait,  et  l'imagination 
dans  cette  voie  allait  aussitôt  très  loin.  On  parlait,  en  Bosnie, 
d'un  démembrement  complet  de  l'empire  ottoman  :  la  Bos- 
nie et  l'Herzégovine  seraient  jointes  à  la  Dalmatie  ;  la  Morée 
serait  annexée  au  royaume  d'Italie  qui  s'appellerait  le 
royaume  de  l'Adriatique;  la  Serbie  reviendrait  à  l'Au- 
triche,   la    Moldavie    et  la  Valachie  à  la  Russie*.  Déjà  on 

I.  Aff.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Sébastian!  à  Tallcyrand,  18  juillet. 

3.  Id.,  id.,  Vahid-enendi  àTalloyrand,  2"?  août  1807. 

3.   Id  ,  id.,  David  à  Talleyrand,  deTraunik,  i3  septembre  }So-. 

Driault.  —  ÎNapoléon.  i.") 


226  LA    POLITIQI  E    ORIENTAI.K    DE    >APOLÉ(» 

signalait  la  présence  en  Autriche  de  nombreux  olTiciers 
français  ;  il  y  en  avait  beaucoup  aussi  à  Venise,  à  Cor- 
fou  ;  Marmonl  pressait  la  construction  des  routes  à  travers 
les  montagnes  de  la  côte  illyriennc. 

A  la  fin  du  mois  d'août,  comme  le  consul  français  David 
communiquait  au  pacha  de  Bosnie  quelques  uns  des  articles 
des  traités  de  Tilsit,  ce  qu'il  en  savait,  le  paclva  observa  : 
«  Je  vois  bien  peu  de  chose  pour  nous  dans  tout  cela...  11 
est  vrai,  ajouta-l-il,  que  nous  avons  |)eu  mérité.  »  Les  Turcs, 
en  effet,  continuaient  de  faire  preuve  partout  d'ime  incurable 
inertie  ;  ils  ne  songeaient  pas  à  profiler  des  circonstances  pour 
en  finir  avec  l'insurrection  des  Serbes  ;  les  chefs  ne  trou\aienl 
point  de  soldats.  «  On  a  beau,  écrivait  David,  planter  les 
trois  queues  et  les  arroser  du  sang  dos  agneaux,  |X)ur  signal 
de  guerre  et  de  départ  ;  on  a  beau  donner  des  sérénades 
barbares  aux  janissaires  qui  s'inscrivent,  pour  les  honorer  et 
encourager  les  autres  ;  après  toutes  ces  cérémonies  qui  durcnl 
des  semaines,  les  graves  musulmans  restent  sur  leurs  tapis. 
L'empire  ottoman,  si  j'en  puis  juger  i>ar  celte  province, 
ressemble  à  un  homme  mal  éveillé  et  qui  retombe  dans  un 
profond  sommeil  dès  qu'on  cesse  de  crier  autour  de  lui  et  do 
l'agiter  avec  violence.  Les  Turcs,  depuis  le  nouveau  règne, 
sont  en  effet  retombés  dans  cette  léthargie  qui  finira  par  être 
la  mort.  Je  désire  vivement  de  ne  pas  assister  à  leurs  ob 
scques*.  » 

Cette  idée  s'accréditait  partout  que  la  chute  de  l'empire 
ottoman  était  proche,  qu'elle  avait  été  décidée  à  Tilsit.  Sé- 
bastiani  en  exprimait  une  fois  de  plus  la  conviction  ;  cet  em- 
pire lui  paraissait  plus  près  de  sa  ruine  que  jamais  ;  il  en 
fixait  le  renversement  tout  au  plus  à  dix-huit  mois  ou  deux 
ans;  il  pensait  que  la  famille  d'Ali  de  Janina  jouerait  un 
grand  rôle  dans  les  événements  considérables  qui  allaient  sr 
produire.  Un  pacha  de  l'armée  du  Danube  écrivait  au  divan  : 
a  L'empereur  des  Français  vient  de  conclure  sa  paix  et  de 
retourner  à  Paris.  Dans  le  traité  qui  a  été  signé,  il  n'est  pas 
question  de  la  Turquie,  et  il  nouslivrej\  la  merci  des  Russes. 