


LA    PORTE    ET    LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  223 

reraient  désormais,  il  affirmait   que  c'était  le  plus   sincère 
■désir  de  la  Porte. 

Ces  lettres  se  «roisèrent  avec  une  correspondance  de  Tal- 
Jeyrand  en  date  de  Tilsit.  Le  ministre  annonçait  à  Sébastiani 
la  signature  de  l'armistice  entre  la  France  et  la  Russie  ;  il 
promettait  que,  si  des  négociations  s'ouvraient  pour  une  paix 
•définitive,  les  intérêts  de  la  Porte  seraient  sauvegardés  ;  il  fai- 
sait allusion  à  de  vagues  nouvelles  qu'il  venait  de  recevoir 
par  Widdin  sur  des  troubles  arrivés  à  Constantinople.  Il 
communiquait  aussi  la  nouvelle  de  l'armistice  au  grand-vizir, 
lui  promettait  aussi  de  défendre  les  intérêts  de  la  Turquie, 
mais  laissait  entendre  que  le  gouvernement  français  n'était 
obligé  à  rien,  qu'il  avait  les  mains  libres,  que  le  ministre 
ottoman  envoyé  auprès  de  l'empereur  Napoléon  avait  refusé 
de  rien  conclure,  que  la  Porte  donc  ne  pouvait  rien  exiger. 

L'ambassadeur  ottoman  envoyé  extraordinairement  par  la 
Porte  au  quartier  général  de  Napoléon,  Vahid-effendi,  fut 
prévenu  très  tard  des  résultats  des  négociations  de  ïilsit.  En 
vérité,  il  ne  fut  pas  prévenu  du  tout  et  apprit  les  événements 
par  la  rumeur  publique.  Le  12  juillet,  trois  jours  après  la 
signature  des  traités  définitifs,  il  écrit  à  Talleyrand'.  Il  se 
plaint  de  n'avoir  pas  été  informé  de  la  conclusion  de  l'armis- 
tice ;  il  proteste  contre  toute  paix  séparée,  qui  serait  une  vio- 
lation des  engagements  pris  par  le  gouvernement  français  à 
l'égard  de  la  Porte;  il  voulait  voir  l'Empereur;  on  l'a  prié 
de  l'attendre  à  Varsovie  ;  or  il  vient  d'apprendre  son  départ 
précipité  pour  Dresde  :  «  Il  est  évident,  ajoute-t-il,  qu'il  est 
tout  à  fait  insignifiant  que  je  reste  seul  à  Varsovie.  »  Et  il 
<lemande  où  il  doit  aller  résider,  puisqu'il  est  accrédité  auprès 
de  la  personne  de  S.  M.  l'empereur  Napoléon. 

Talleyrand  lui  répondit  de  Dresde  la  lettre  suivante,  sin- 
gulièrement insuffisante  à  renseigner  l'ambassadeur  sur  ce 
qui  l'intéressait  le  plus  :  «  Je  présume  que  l'intention  de 
Votre  Excellence  est  d'attendre  à  Varsovie  les  instructions  de 
son  gouvernement  ;  il  me  sera  personnellement  agréable  que 
•ces  instructions  me  procurent  l'avantage  de  la  revoir  ;  j'al- 

I.   Gorr.  de  Turquie,  Vahid-effendi   à   Talleyrand,  12  juillet. 


224  I.A    POLITIQUE    0RIE:1TALE    DE    NAPOLÉON 

tache  trop  de  prix  aux   relations  que  j'ai  eues  avec  Votre 
Excellence  pour  ne  pas  en  désirer  la  continuation.  » 

Le  langage  diplomatique  est  fait  d'exquises  formules  ;  on 
se  demande  pourtant  si  celles-ci  ne  sont  pas  mêlées  de  quelque 
ironie;  aussi  bien  Talleyrand  n'en  était-il  pas  incapable.  Cela 
le  dispensait  de  donner  au  minishe  turc  des  explications  qui 
n'auraient  pas  manqué  dètrc  embarrassantes. 