


2l8  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

informé  que  Catlaro  et  les  Sept-Iles  devenaient  possession» 
françaises,  mais  était  invité  à  le  tenir  secret.  Il  devait  tâcher 
d'obtenir  le  passage  des  vaisseaux  russes  de  la  Méditerranée 
par  les  Détroits.  Il  devait  enfin  inviter  le  sultan  à  envoyer 
un  ambassadeur  à  Paris  et  à  accepter  clairement  la  médiation 
française'. 

Napoléon  craignait  que  la  Porte  ne  se  jetât  de  dépit  dans 
Talliance anglaise;  il  réussit  à  la  tenir  quelque  temps  dans  son 
système.  Ce  fut  la  période  ingrate  de  la  mission  de  Sébastiani. 

L'Empereur  exagérait  beaucoup,  pour  s'excuser  lui- 
même,  les  reproches  qu'il  avait  à  faire  au  gouvernenicnl 
ottoman.  Dès  le  moment  de  la  révolution,  Sébastiani  se  dé- 
clarait incapable  d'en  préciser  le  caractère  ;  parmi  les  vic- 
times, il  y  avait  à  la  fois  des  amis  de  la  France  et  de  la 
Russie,  un  plus  grand  nombre  de  ces  derniers^.  La  légation 
de  France  avait  «  couru  de  réels  dangers  »,  parce  que  les 
exécuteurs  des  ordres  de  Cabakchi-Oglou  j^ensaicnt  y  trouver 
des  proscrits  et  confondaient  naturcllcmonl  la  cause  de  la 
France  avec  celle  du  Nizam.  Sébastiani,  alors  malade  à  la 
campagne,  s'était  hâté  de  revenir  h  Constantinople,  et  toute 
manifestation  hostile  avait  cessé. 

Le  consul  de  France  en  Bosnie,  David,  annonçait  quelque 
temps  après  le  rappel  du  pacha  de  celte  province,  Méhémct, 
un  des  plus  fidèles  amis  de  la  France  parmi  les  fonction- 
naires ottomans,  et  il  n'augurait  rien  de  bon  de  cette  déci- 
sion de  la  Porte  :  «  Cela  me  fait  trembler  pour  lui.  »  Il  est 
vrai  que,  dans  sa  correspondance  suivante,  il  rectifiait  ce 
renseignement  :  Méhémct  était  appelé  à  Constantinople  pour 
y  prendre  les  fonctions  de  capitan-pacha  et  épouser  l'une  de» 
sœurs  du  sultan  :  «  C'est,  dit-on,  une  princesse  de  trente  ans 
qui  n'est  point  jolie,  mais  qui  a  beaucoup  d'esprit  \  »  Krous- 
seref-Méhémet  d'ailleurs  ne  partit  point,  il  demeura  encore 
quelques  mois  pacha  de  Traunik. 

I.  Napolik>n,  Correspondance,  XV,  ia886,  9  juillet  1807,  Napoléon  à 
Talloyrand. 

a.  AIT.  étrangères,  Corr  de  Turquie,  Sébastiani  à  Tallejrrand,  l'^juin. 

3.  Affaires  étrangères.  Correspondance  de  Turquie,  de  Traunik,  3-tS 
■oât,  David  à  Tallejrand. 


LA    PORTE    ET    LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  2ig^. 

Les  premières  mesures  prises  par  le  gouvernement  avaient 
paru  l'effet  de  dispositions  hostiles  à  l'égard  de  la  France,  et 
ce  furent  les  premières  nouvelles  adressées  à  Napoléon  au 
sujet  de  la  Révolution.  Sélim  avait  donné  des  ordres  pour 
faciliter  le  passage  de  600  canonniers  français  venus  de  l'ar- 
mée de  Dalmatie  :  Mustapha  révoqua  les  instructions  de  son 
prédécesseur,  et  demanda  officiellement  à  Sébastiani  d'écrire 
à  Marmont  pour  le  rappel  de  ces  soldats*. 