

Il  courut  au  divan,  se  fâcha,  menaça  de  rompre  toutes 
relations  avec  la  Porte,  de  quitter  Constantinople.  On  eut  de 
la  peine  à  le  calmer.  Les  pourparlers  furent  arrêtés.  Il  exigea 
que  Pozzo  et  Paget  reçussent  des  réponses  très  nettes  qui  ne 

I .  Corr.  de  Turquie,  Sébastiani  à  Talleyrand,  38  juin. 

a.  Id.,  id.,  9  juin  1807. 

3.  Id.,id.,  Sébastiani  à  Talleyrand,  17  juin. 


222  LA    POLITIQUE    ORIETtTALE    DE    7IAPOLÉO.N 

leur  laissassent  aucune  espérance  d'accord  avec  la  Porte.  D 
les  rédigea  lui-même  avec  le  muphli.  A  Sir  Paget,  il  était 
déclaré  qu'il  ne  serait  pas  reçu  par  le  sultan  avant  Tévacua 
tion  de  l'Egypte  et  de  toutes  les  stations  occupées  par  les 
Anglais  en  deçà  de  Malte,  que  d'ailleurs  tous  arrangements 
ne  pouvaient  être  discutés  par  la  Turtpiie  que  conjointement 
avec  la  France.  Pozzo  di  Borgo  reçut  une  déclaration  encore 
plus  vigoureuse  :  «  La  Sublime  Porte  aimerait  mieux  s'ense- 
velir sous  les  ruines  de  la  patrie  que  de  conclure  encore  des 
traités  semblables  à  ceux  qui  lui  ont  été  jusqu'ici  extorqués 
par  la  violence.  En  conséquence,  elle  exigeait  que  la  Russie 
ne  se  mêlât  plus  de  l'administration  de  la  Moldavie  et  de  la 
Valachie,  ni  des  affaires  de  commerce  ou  de  culte  des  sujets 
rayas  du  sultan,  en  un  mot  d'aucune  des  aflaires  intérieures 
de  la  Turquie,  qu'elle  restituât  la  partie  usurpée  de  la  Géor- 
gie, qu'elle  évacuât  la  République  des  Sept-Iles',  » 

l^a  Porte  faisait  donc  preuve  des  meilleures  dispositions  à 
l'égard  de  la  France.  Mais  elle  voulait  être  rassurée  sur  les 
intentions  de  Napoléon.  Sébastiani  donnait  les  meilleures 
paroles.  Cependant  il  craignait  de  prendre  des  engagements 
qui  seraient  ensuite  désavoués.  Il  se  plaignait  de  n'avoir  pas 
de  nouvelles  :  «  Le  manque  de  lumières,  écrivait-il  à  Talley- 
rand,  me  met  dans  une  |X)sition  dont  Votre  Excellence  con- 
cevra facilement  le  désagrément  et  redouble  le  désir  que  j'ai 
de  quitter  le  pays'.  »  En  même  temps  il  donnait  de  bons 
renseignements  sur  le  nouveau  gouvernement  :  «  Sultan 
Mustapha  admire  8a  Majesté.  Sultan  Sélim  est  bien  portant  ; 
il  est  souvent  consulté  par  le  nouveau  sultan  ;  il  est  résigné, 
et  même  il  s'applaudit  de  ne  plus  être  à  la  tête  des  aflaires*.  » 

Tous  les  nuages  qui  s'étaient  formés  entre  la  France  et  la 
Turquie,  lors  de  la  Révolution  de  mai,  étaient  donc  dissij)és 
par  la  bonne  volonté  de  la  Turquie.  Le  26  juin,  le  reis-effendi 
adressaitàTalleyrand  les  lettres  les  plusamicales;  il  espérait  que 
les  liens  déjà  formés  entre  les  deux  nations  alliées  se  resser- 


I.  AIT.  étrangères.  Corr.  de  Turquie,  aSjuin,  Sébasliaoik  Talleyrand. 
3.  !<{.,  id.,  Sébastiani  h  Tallcyrand,  a5  juillet. 
3.   Id.,  id.,  Sébastiani  à  Tallevrand,  a5  juillet. 