

A  la  lettre  qui  annonçait  à  la  Porte  la  signature  de 
l'armistice  franco-russe,  le  reis-effendi  répondit  aussitôt 
qu'il  acceptait  aussi  l'armistice  on  principe  pour  les  trou- 
pes turques  du  Danube'.  II  exprimait  res|x>ir  que,  quand 
même  Vahid-eflcndi  n'aurait  pas  encore  achevé  le  traité 
direct  entre  la  France  et  la  Turquie,  il  serait  admis  au 
congrès  de  la  paix  et  pourrait  mener  ensemble  Tœuvre 
du  traité  d'alliance  avec  la  France  et  de  la  paix  gêné 
raie.  Le  sultan,  à  la  même  date  du  22  juillet,  donnait  des 
assurances  de  même  nature,  affirmait  sa  foi  dans  les  bons 
offices  de  rcmpereur  Napoléon  pour  garantir  Tintégrilé  de  la 
Sublime  Porte,  exprimait  la  conviction  «  qu'une  déviation 
quelconque  de  la  grande  voie  de  l'alliance  serait  à  jamais 
impossible  ». 

On  le  voit,  sauf  quelque  manque  d'égards  dans  les  pre- 
miers jours  qui  suivirent  la  révolution,  la  conduite  du  nou- 
veau gouvernement  ottoman  à  l'égard  de  la  France  était  aussi 
correcte  que  possible. 

Sébastiani  lui-même  en  témoignait  toujours  dans  les  termes 
les  plus  précis.  La  Porte  lui  paraissait  excellemment  disjK)- 
sée,  même  à  prendre  contre  le  commerce  anglais  des  mesures 
de  prohibition  absolue.  Mais  elle  manifestait  ses  inquiétudes 
sur  les  négociations  de  Tilsit,  cherchait  h  s'éclairer  auprès 
de  l'ambassadeur  français.  Il  était  incapable  de  rien  dire, 
même  de  maintenir  les  assurances  formelles  de  sa  note  du 
i/j  juin;  il  «  marchait  à  tâtons...  »  —  «  Depuis  que  je  suis 
{\  Constantinople,  écrivait-il  à  Talleyrand  le  18  juillet,  je  me 
suis  trouvé  quelquefois  dans  des  situations  difficiles  ;  jamais 


I.  AfT.  élr.    C.orr.  de    Turquie,    Méltémet-Saïd-Ilalet  ii  Tallc)rand. 
5  «oiil  1807. 


LA    POUTi;    ET    LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  225 

aucune  ne  m'a  été  aussi  pénible  que  celle-ci.  J'ai  l'air 
d'avoir  trompé  ce  gouvernement  et  de  vouloir  le  tromper 
encore*.  » 

Cependant  quelques  bruits  commençaient  à  percer  au 
sujet  des  conditions  de  la  paix,  assez  précis  à  la  fois  et  assez 
vagues  pour  autoriser  ces  inquiétudes.  Le  22  août,  Vahid 
eflendi,  installé  pour  quelque  temps  à  Vienne,  en  attendant 
un  poste  fixe,  renouvelle  ses  protestations  auprès  de  Talley- 
rand  :  «  L'avènement  du  nouveau  sultan,  écrit-il,  étant 
d'ordre  intérieur,  ne  peut  influer  sur  les  relations  extérieures 
de  la  Turquie  ;  le  nouveau  sultan  est  décidé  à  conserver  et 
à  fortifier  les  liens  que  son  prédécesseur  a  contractés  avec  la 
France,  à  continuer  avec  vigueur  la  guerre  contre  la  Russie 
et  l'Angleterre,  à  ne  faire  aucune  paix  séparée  avec  l'une 
ou  l'autre-.  »  Il  rappelle  les  promesses  maintes  fois  consen- 
ties par  le  gouvernement  français,  notamment  au  sujet  de 
l'abolition  des  clauses  du  traité  de  177/i  qui  portent  atteinte 
à  l'indépendance  et  à  la  liberté  de  la  Sublime  Porte  ;  et  il 
demande  en  quel  lieu  il  doit  se  rendre  pour  prendre  part  au 
congrès  général  de  la  paix  ;  car  il  n'admet  pas  qu'on  puisse 
s'y  passer  de  sa  présence.  Ce  personnage  était,  six  semaines 
a[)rès  la  paix,  singulièrement  ignorant  ;  ou,  sans  doute,  il 
luisait  l'ignorant,  ce  qui  lui  permettait  derenouveler  les  enga- 
gements échangés  entre  son  gouvernement  et  celui  de  la 
France.  Cela  n'était  point  dépourvu  d'habileté  spirituelle, 
sans  aucune  chance  de  sanction  d'ailleurs. 