

Sébastiani  en  concluait  que  sa  présence  à  Constantinople 
ne  pouvait  plus  être  que  nuisible  aux  intérêts  de  la  France  : 
il  était  trop  lié  avec  Sélim  pour  être  en  faveur  auprès  du 
nouveau  sultan.  Il  considérait  Mustapha  comme  un  souve- 
rain «  très  attaché  aux  préjugés  de  sa  religion,  aux  anciens 
usages,  ennemi  de  toute  innovation  ».  —  «  Le  gouvernement, 
écrivait-il,  sera  une  oligarchie  ecclésiastique,  en  défiance  de- 
loutes  les  nations  chrétiennes,  de  l'Angleterre  et  de  la  Russie 
comme  de  la  France,  à  moins  que  les  événements  n'entraî- 
nent cette  nation  vieille  et  débile  '\  » 

Cette  dépêche,  l'une  des  premières  que  Napoléon  ait  lues 
sur  la  révolution  de  Constantinople,  explique  quelques-uns 
des  points  essentiels  des  conversations  de  ïilsit  et  les  modifi- 
cations que  parut  subir  alors  la  politique  de  la  France.  Il 
n'est  pas  sûr  que  Napoléon  aurait  traité  aussi  négligemment 
la  Porte  si  Sélim  avait  vécu. 

Ces  mauvaises  dispositions  de  la  Porte  ne  durèrent  que 
(juelques  jours,  et  les  premières  impressions  de  Sébastiani 
parurent  bientôt  avoir  été  un  peu  hâtives.  Il  se  tenait,  depuis 
la  révolution,  dans  les  sentiments  d'une  réserve  très  froide 
et  très  digne.  Les  ministres  turcs  s'en  montrèrent  inquiets. 
Ils  virent  l'ambassadeur,  engagèrent  avec  lui  la  conversa- 
lion,  parurent  décidés  à  retenir  l'amitié  de  la  France. 
Sébastiani  leur  déclara  que,  pour  cela,  il  leur  fallait  persister 
résolument  dans  la  guerre  contre  la  Russie.  Il  eut  notam- 
ment, le  8  juin,  avec  le  reis-effendi  et  le  chef  des  ulémas  une 
conférence  qui  lui  donna  pleine  satisfaction.  Un  hatti-chérif 

I.  Corr.  de  Turquie,  Sébastiani  à  Talleyrand,  10  juin  1807. 
a.   Id.,  id  ,  I'"' juin,  Sébastiani  à  Talleyrand.   —  Archives  nationales^ 
AF,  IV,  1688,  5«  dossier. 


îiaO  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

annonça  solennellemenl  à  tous  les  sujets  du  sultan  l.n  conti- 
nuation de  la  guerre.  Des  cassolettes  de  bois  précieux,  des 
pistolets  richement  ciselés  furent  préparés  pour  être  offerts  en 
cadeaux  à  l'empereur  Napoléon  :  ils  ne  devaient  pas  arriver 
à  leur  destination  ;  le  porteur  en  effet  fut  arrêté  en  août  par 
des  voleurs  et  dépouillé.  Les  ministres  adressèrent  même  à 
Sébasliani  des  paroles  de  regrets  au  sujet  do  la  déposiliun  de 
Sélim  :  l'ambassadeur  garda  le  silence. 

Le  1/4  juin,  Sébasliani  reçut  de  la  Porte  et  transmit  au.s- 
sitôt  à  Talleyrand  une  note  officielle  par  laquelle  elle  s'enga 
geait  à  continuer  vigoureusement  la  guerre,  à  ne  faire  aucune 
paix  séparée  avec  les  ennemis  de  la  France  ;  pour  le  cas  où 
des  négociations  seraient  engagées,  elle  envoyait  de  pleins 
pouvoirs  à  son  ministre  à  Varsovie  pour  prendre  part  au 
congrès  général  comme  représentant  d'une  puissance  alliée 
de  la  France.  Sébastian!  ajoutait  môme  :  «  Le  ministère 
actuel  a  plus  de  vigueur  et  de  moralité  cpie  l'ancien  ;  il 
tiendra  mieux  ses  engagements.  » 