

I.  Ad.  étrangères.  Corr.  de  Turquie,  David  à  Talle^rrand,  a5  août  1807. 


LA    PORTE    ET    LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  227 

Deux  ofïiciers  de  l'armée  du  général  Mlchelson  viennent  de 
me  donner  ces.nouvelles.  Vous  voyez  combien  vous  avez  été 
imprudents  en  plaçant  toute  votre  confiance  dans  la  France 
et  en  prenant  l'engagement  de  ne  traiter  que  de  son  consen- 
tement avec  la  Russie  et  l'Angleterre.  »  Le  bruit  de  la  trahi- 
son de  la  France  se  répandit  à  travers  Constantinople  ;  les 
Français  furent  insultés  dans  les  rues  ;  la  situation  devint 
■dangereuse  pour  eux,  dans  une  ville  oi^i  le  fanatisme  est  tou- 
jours si  facile  à  irriter. 

Les  ministres  du  sultan  partagèrent  cette  émotion,  quoi- 
qu'elle ne  paraisse  pas  dans  les  lettres  officielles  adressées  au 
gouvernement  français.  Sébastiani  chercha  d'abord  à  les  tran- 
quilliser, leur  affirma  que  la  France  n'abandonnerait  point  la 
Porte,  que  l'intégrité  et  l'indépendance  de  la  Turquie  seraient 
certainement  assurées,  qu'il  fallait  attendre  de  connaître  les 
articles  du  traité. 

Mais,  quand  on  connut  les  articles  du  traité,  de  dures 
paroles  furent  échangées  entre  les  ministres  de  la  Porte  et 
l'ambassadeur  de  France*.  Ils  tinrent  une  conférence,  à 
laquelle  ils  invitèrent  Sébastiani.  Ils  y  exprimèrent  en  termes 
violents  leur  irritation  :  l'empereur  iNapoléon  n'aurait  pas 
dû  ratifier  la  paix  avant  de  s'être  concerté  avec  son  allié  le 
sultan  ;  la  Turquie  était  sacrifiée  ;  toutes  les  promesses  faites 
par  la  France  au  sujet  de  "son  intégrité  étaient  violées;  il 
était  inadmissible  que  les  provinces  danubiennes,  après  leur 
<ivacuation  par  les  Russes,  ne  pussent  pas  cire  occupées  par 
les  troupes  du  sultan.  Ils  dirent  tout  leur  mécontentement  : 
la  France  a  abandonné,  a  trahi  la  Porte  ;  ils  ne  se  regardent 
plus  comme  liés  avec  elle  ;  ils  vont  traiter  avec  l'ambassa- 
deur anglais;  ce  sera  facile,  il  est  tout  près,  il  les  attend  à 
Ténédos.  Sébastiani  leur  répliqua  que  l'empereur  Napoléon 
-en  aurait  du  ressentiment  et  qu'il  le  ferait  voir  ;  il  dut  élever 
la  voix  pour  leur  imposer  silence  et  rompit  la  conférence  qui 
<levenait  injurieuse. 

Ce  fut  un  moment  très  funeste  à  l'influence  française 
auprès  de  la  Porte  ;   en  vérité,  elle  ne  redevint  jamais  ce 

I.  Corr.  de  Turquie,  Sébastiani  à  Talleyrand,  9*aoùt  1807. 


228  I.A    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    îiAlH)LÉO?î 

qu'elle  avait  élé  au  commencement  de  cette  même  année. 
Le  rôle  de  Sébastian!  devenait  particulièrement  pénible.  11  ne 
voulait  plus  rester  dans  ce  pays  qu'on  pouvait  l'accuser 
d'avoir  trompé  et  livré  à  ses  ennemis.  Il  demanda  son  rappel 
avec  des  instances  nouvelles  ;  il  proposa  même  qu'on  le  reni- 
plaçât  par  M.  de  Latour-Maubourg,  qui,  disait-il,  serait  plus 
utile  à  la  F'rance  dans  la  situation  nouvelle  qui  allait  se  pré- 
senter. A  sa  mission,  glorieuse  jusque-là,  il  prévoyait  une 
moins  heureuse  conclusion'. 