

En  échange  de  cette  note,  la  Porte  avait  demandé  à  Sébas 
liani  de  lui  renouveler  les  intentions  du  gouvernement  fran 
çais,  et  il  pensa  pouvoir  répondre  aussitôt  que  «  la  France 
ne  ferait  aucun  traité  sans  y  stipuler  l'indépendance  et  l'inté- 
grité de  l'empire  ottoman  et  sans  exiger  l'abolition  de  toutes 
les  dispositions  qui  pouvaient  porter  atteinte  à  la  liberté  de 
la  Sublime  Porte  ».  Il  avait  cru  devoir  donner  tout  de  suite 
ces  assurances  au  divan,  parce  que  les  agents  anglais  s'ef- 
forçaient de  renouer  des  négociations  avec  la  Porte,  et  sur- 
tout parce  que  Pozzo  di  Borgo  venait  d'arriver  à  Ténédos 
avec  de  pleins  pouvoirs  du  tsar,  offrant,  moyennant  la  pai\ 
ou  du  moins  la  nculralité,  l'évacualion  do  la  Moldavie,  de  la 
\alachie,  de  l'Kgyple,  et  les  bons  ollices  de  la  Hussie  pour 
la  pacification  de  la  Serbie  et  la  restitution  de  (".habats  et  de 
Jielgrade'. 

Peut-être    Sébasliani  prévoyail-il     néanmoins   de  grossos 
difficultés  ;  car  il  renouvelait  une  fois  de  plus  le  désir  d'être 


I.   .Vflaires  «^Irangèros,  Correspondance  de  Turquie,  iSjuin,  SéiMstiani 
à  Talle^rrand. 


LA    PORTE    ET    LE    TRAITE    DE    TILSIT  221 

relevé  de  ses  fonctions  diplomatiques.  Il  se  plaignait  de  sa 
mauvaise  santé,  de  douleurs  de  poitrine,  de  toux  inquié- 
tantes. Il  se  pfaignait  du  mauvais  état  de  ses  finances  ;  car 
il  avait  fait  d'importantes  dépenses  pour  la  réception  des 
officiers  français  venus  de  Dalmatie  au  mois  de  février,  pour 
les  travaux  des  Dardanelles  et  du  Bosphore,  pour  la  gérance 
des  légations  de  Hollande,  de  ^aples  et  d'Italie  :  «  Je  sortirai 
d'ici  abymé  de  dettes.  »  Il  voulait  aussi  arranger  les  affaires 
de  la  succession  de  sa  femme  ;  il  craignait  de  perdre  la 
tutelle  de  sa  fille,  et  il  ne  savait  comment  se  tirer  de  ces 
embarras,  n'ayant  pas  de  code  à  sa  disposition  '. 

C'étaient  là  des  prétextes  sur  lesquels  il  revenait  sans  cesse. 
En  vérité,  il  ne  s'était  jamais  plu  à  Constantinople,  même  au 
temps  de  ses  plus  glorieux  succès  ;  il  y  avait  souffert  ;  il  devait 
avoir  bientôt  d'autres  sujets  de  plaintes. 

Le  9  juin,  le  colonel  Pozzo  di  Borgo,  arrivé  à  Ténédos  à 
bord  du  Tverdoy^,  muni  de  pleins  pouvoirs  de  l'empereur  de 
Russie,  avait  adressé  au  divan  une  très  longue  lettre  sur  la 
situation  politique,  sur  les  embarras  de  la  France,  la  puis- 
sance des  alliés,  les  vrais  intérêts  de  la  Porte.  Quelques  jours 
après,  l'Angleterre  envoya  un  nouvel  ambassadeur,  Sir  A. 
Paget,  dont  le  premier  soin  fut  de  désavouer,  au  nom  de 
son  gouvernement,  son  prédécesseur  Arbuthnot  et  l'amiral 
Duckvvorth,  et  ainsi  d'exprimer  des  regrets  au  sujet  des  évé- 
nements de  février  et  mars.  «  Est-il  possible,  s'écriait  à  ce 
propos  Sébastiani,  qu'un  gouvernement  désavoue  le  lende- 
main ce  qu'il  a  ordonne  la  veille'*?  »  Secrètement  quelques 
pourparlers  furent  engagés  entre  la  Porte  et  les  deux  repré- 
sentants de  l'Angleterre  et  de  la  Russie.  Sébastiani  en  fut 
prévenu  par  le  prince  Soutzo,  qui  paya  bientôt  de  sa  tête 
cette  indiscrétion. 