

Marmont  reçut  l'ordre  d'envoyer  une  garnison  à  Cattaro 
et  de  rétablir  des  rapports  amicaux  avec  les  Monténégrins, 
qui  n'avaient  cessé  jusque-là  de  soutenir  la  cause  de  la  Russie 
et  d'inquiéter  la  frontière  du  gouvernement  de  la  Dalmatie. 
Les  Monténégrins  répugnèrent  d'ailleurs  toujours  à  s'enten- 
dre avec  les  officiers  français,  dont  ils  redoutaient  le  voisinage 
et  les  projets.  Comme  la  plupart  des  |)euples  slaves  des  Bal- 
kans, ils  comptaient  sur  la  Russie,  détestaient  la  France,  à 
laquelle  ils  reprochaient  ses  relations  cordiales  avec  la  Porte  : 
ils  eussent  volontiers  uni  dans  une  môme  haine  le  sull.in  el 
l'empereur  Napoléon. 

Le  i"  septembre  1807,  le  général  César  Berthier,  nomux- 
gouverneur  général  des  îles  Ioniennes,  s'installa  h  (Jorfou. 
La  liberté  des  cultes  fut  proclamée  ;  cependant  la  religion 
grecque  était  reconnue  comme  étant  la  religion  dominante 
dans  le  pays  ;  une  députation  sénatoriale  de  cinq  membres, 
réunie  deux  fois  par  semaine,  devait  assister  le  gouverneur 
dans  l'administration  des  intérêts  des  Sept-Iles.  Corfou  bien- 
tôt fut  un  énorme  centre  d'approvisionnements  et  de  muni- 
lions,  le  quartier  général  des  desseins  de  Napoléon  sur 
l'Orient.  Spectacle  mélancolique  d'ailleurs  que  celui  du 
grand  eflbrt  qui  y  fut  préparé  pour  un  résultat  nul. 

I.   Corr.  de  Xapoléon,  XV,  ia885,  12886. 


LA    PORTE    ET    LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  21'J 

Il  était  nécessaire  surtout  d'annoncer  à  la  Porte  les  der- 
niers événements  et  d'assurer  la  suspension  des  hostilités  sur 
le  Danube.  L'adjudant  commandant  Guilleminot  en  fut 
chargé  et  il  dut  partir  aussitôt.  Il  devait  passer  en  Molda- 
vie, communiquer  la  nouvelle  de  la  paix  au  général  russe 
Michelson  et  au  grand-vizir,  et  préparer  entre  eux  la  signa- 
ture d'un  armistice.  Il  devait  ensuite  gagner  Constantinople, 
communiquer  à  la  Porte  les  articles  du  traité  qui  la  concer- 
naient. Le  soin  d'obtenir  l'adhésion  du  divan  et  de  lui  expli- 
quer la  nouvelle  politique  de  la  France  était  réservé  au 
général  Sébastiani.  Ce  n'était  pas  une  besogne  agréable  pour 
celui  qui,  depuis  quelques  mois,  n'avait  pas  d'autre  mission 
que  de  nouer  d'étroites  relations  entre  la  Porte  et  la  France, 
de  pousser  les  Turcs  contre  la  Russie,  de  réveiller  toutes  les 
puissances  de  l'Islam. 

Guilleminot  remit  à  Sébastiani  des  instructions  chiffrées 
qui  renferment  la  pensée  de  Napoléon,  mais  qui  n'en  sont 
pas  moins  singulièrement  ondoyantes.  «  Mon  système  sur  la 
Porte,  y  disait  l'empereur,  chancelle  et  est  au  moment  de 
changer.  Cependant  je  ne  suis  pas  décidé  :  la  meilleure  ami- 
tié subsiste  entre  moi  et  la  Russie.  L'empereur  Alexandre  a 
passé  vingt  jours  ici  et  j'ai  lieu  d'espérer  que  notre  union 
sera  constante...  Je  reste  encore  ami  de  la  Porte,  mais  je 
suis  redevenu  ami  de  la  Russie.  »  Il  rejetait  d'ailleurs  les 
torts  au  sultan  :  «  Le  sort  du  sultan  Sélim  m'a  été  au  cœur.  » 
Et  Sébastiani  devait  témoigner,  si  possible,  l'intérêt  que 
l'empereur  prenait  à  Sélim,  mais  en  y  mettant  «  assez  de 
ménagements  pour  ne  pas  accélérer  sa  mort.  »  —  «  Vous 
ferez  sentir,  ajoutait-il,  que  j'ai  été  choqué  du  renvoi  de  mes 
canonniers  et  de  ce  qu'on  a  assez  peu  ménagé  mon  ambassa- 
deur pour  ne  pas  lui  faire  de  notification  (au  sujet  de  l'avè- 
nement du  sultan)...  Il  est  ridicule  que  le  sultan  Mustapha 
ne  m'ait  pas  écrit,  à  moi  qui  seul  ai  protégé  son  empire;  car 
enfin  les  Turcs  n'auraient  pas  résisté  à  la  Russie,  si  je  ne  les 
avais  pas  protégés.  »  Napoléon  ne  se  souvenait  plus  que,  laissée 
à  elle-même,  la  Porte  n'aurait  peut-être  pas  déclaré  la  guerre 
aux  Russes  et  aux  Anglais.  Cependant  Sébastiani  devait  mé- 
nager la  Porte,  la  garder  dans  le  système  français  ;  il  était 