

Alexandre  et  Roumiantzov,  conscients  du  peu  d'avantages 
positifs  que  le  traité  de  Tilsit  assurait  à  la  Russie,  allaient 
s'eCforcer  d'en  «  faire  suer  »  tout  ce  qu'il  renfermait  sous 
forme  de  promesses.  Napoléon  allait  avoir  beaucoup  de 
peine  à  contenir  leur  impatience  avide.  C'est  toute  l'histoire 
des  derniers  mois  de  l'année  1807. 

1.  Mim.  de  Talleyrand,  l,  897. 


CHAPITRE  VI 

APRÈS  TILSIT 
L'ARMISTICE  DE  SLOBODZIÉ 

(Août- Décembre  1807). 

1,  —  La  Pokte  et  le  traité  de  Tilsit. 

Exécution  du  traité  de  ïilslt.  —  Ordres  à  Marmont.  —  Guille- 
minot  chargé  de  la  négociation  de  l'armistice  entre  les  troupes 
russes  et  turques.  —  Plaintes  de  Napoléon  contre  le  nouveau 
sultan  Mustapha  IV.  —  La  Porte  reste  attachée  au  système 
français,  repousse  les  propositions  de  la  Russie  et  de  l'Angle- 
terre :  Pozzo  di  Rorgo  et  Sir  A.  Paget. 

Les  inquiétudes  de  la  Porte.  —  Le  pacha  de  Traunik  et  le  consul 
David.  —  Les  premières  difïicultés  de  Sébastiani.  —  Ses  me- 
naces au  Divan. 

IL  —  L'armistice  de  Slobodzié  (34  août   1807). 

Les  clauses  de  l'armistice.  —  Inexécution  de  cet  armistice  par  les 
Russes.  —  Plaintes  des  Turcs.  —  Refus  de  ratification  par  le 
tsar  Alexandre.  —  Anxiété  à  Constantinople.  —  Mécontente- 
ment et  résignation  du  gouvernement  ottoman.  —  Les  exi- 
gences pressantes  du  gouvernement  russe.  —  Napoléon  refuse 
d'y  céder.  —  Il  demande  la  Silésie  en  compensation  de  l'éta- 
blissement des  Russes  en  Moldavie.  —  Irritation  de  l'ambas- 
sadeur russe  à  Paris,  Tolstoï,  et  de  son  gouvernement.  —  Cau- 
laincourt  à  Saint-Pétersbourg.  —  Mauvaises  dispositions  de*  la 
société  russe. 

Le  discours  du  trône  au  parlement  anglais  (janvier  1808).  — 
La  lettre  du  2  février  1808. 


I.  —  La  Porte  et  le  traité  de  Tilsit. 

L'exécution  du  traité  de  Tilsit  fut  commencée  dès  Tilsit, 
selon  les  instructions  très  précises  combinées  entre  les  deux 


2l6  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    XAPOLÉOîl 

gouvernements  de  France  et  de  Russie.  Des  ordres  furent 
expédiés  par  Tempereur  Alexandre  aux  commandants  de  ses 
vaisseaux  dans  la  mer  Méditerranée  d'avoir  à  rentrer  dans  la 
mer  Noire,  par  les  Détroits,  si  la  Porte  voulait  leur  en  accor- 
der le  passage  ;  sinon,  par  Gibraltar  et  TAtlantique,  où  les 
ports  français  leur  devaient  assurer  abris  et  vivres  '.  D'autres 
ordres  furent  donnés  pour  Tévacuation  de  Callaro  et  des  îles 
Ioniennes  par  les  troupes  russes,  qui  devaient  revenir  par 
Trieste  ou  Venise.  La  Russie  renonçait  à  toute  influence  dans 
la  Méditerranée.  L'aflaire  était  d'imj^>orlance.  File  s'accordait 
mal  avec  l'espérance  conservée  par  le  gouvernement  de  Saint- 
Pétersbourg,  que  la  Russie  tirerait  de  Talliance  française  des 
avantages  pour  le  développement  de  son  influence  dans  les 
Balkans  vers  Constantinople  et  la  mer  Fgéc. 