

Le  gouvernement  de  Saint-Pétersbourg  avançait  encore 
d'autres  prétextes  et  en  .donnait  communication  officielle  au 
gouvernement  français  ;  il  refusait  de  rendre  à  la  Porte  les 
vaisseaux  et  le  matériel  de  guerre  pris  aux  Turcs  ;  il  refusait 
d'accepter  l'article  qui  fixait  le  terme  de  la  suspension 
d'armes  à  la  date  beaucoup  trop  lointaine  du  21  mars  1808  : 

I.  Aff.  élr.  Gorr.  de  Turquie,  Galib-eifendi  à  Lascarov,  fin  septembre 
1807-15  octobre  1807. 

3.   Id.,  id.,  l'rosorovitch  à  Sébastiani,  21  oct.  1807. 


234  l'A    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

c'étaient  là  des  «  clauses  totalement  inusitées  »,  qui,  pour 
le  cas  où  la  guerre  recommencerait,  n'étaient  avantageuses 
qu'à  la  Porte', 

Tout  cela  permettait  aux  Russes  de  prolonger  leur  occu- 
pation provisoire  en  Moldavie  et  Valachie  ;  ils  ne  demandaient 
pas  autre  chose  pour  le  moment  et  espéraient  que  le  provi 
soire  deviendrait  définitif. 

Dès  le  i4  octobre,  M.  de  Champagny  avait  écrit  au  géné- 
ral Savary,  en  mission  à  Saint-Pélersbourg,  de  demander 
des  explications  au  gouvernement  russe  au  sujet  de  la  non 
évacuation  des  Principautés  *,  et  il  put  annoncer  quelques 
jours  après  à  Sébastiani  que  l'empereur  Napoléon  s'était 
oBicicllemenl  plaint  à  l'empereur  Alexandre  que  l'armistice  de 
Slobodzlé  n'eut  pas  été  exécuté.  Il  ajoutait  en  style  d'oracle  : 
«  Faites  entendre  à  Sa  Hautessc,  mais  sans  rien  exprimer 
(le  positif ,  que  tout  se  terminera.  »  Cela  n'était  pas  un  en 
gagement  très  compromettant  ;  la  Porte  en  devait  élre  difli 
cilement  contente.  D'autre  part  il  disait  à  l'ambassadeur  : 
«  Soignez  les  bonnes  relations  avec  les  pachas  de  la  côte 
adriatique...  L'Empereur  vient  de  partir  |wur  l'Italio  et 
Venise^.  » 

Ces  instructions  et  ce  voyage  se  rapportent  évidemment 
aux  préoccupations  de  Napoléon  au  sujet  des  affaires  d'Orient*. 
Napoléon  se  rendait  compte  que,  pour  maintenir  sonallianci^ 
avec  la  Russie,  il  lui  faudrait  bientôt  suivre  .\lexandre 
dans  les  pays  du  Danube,  pour  lui  donner  les  .satisfactions 
qu'il  attendait,  ou  jX)ur  contenir  son  ambition  et  se  nantir 
de  compensations.  Certes  il  était  bien  déciilé  à  ne  prendre 
de  décision  ferme  qu'à  la  dernière  extrémité  ;  mais  il  ne  vou- 
lait pas  être  pris  au  dépourvu  et  étudiait  ce  terrain  encore 
mal  exploré  par  sa  diplomatie. 

La  Porte  ce{)cndant  se  tenait  dans  les  meilleures  disposi- 
tions.   Elle  renouvelait  à  toute   occasion   ses  protestations 

I.  Talislchef,  Alexandre  /<^<'  et  \ai>olêon,  p.  au  :  les  Instructions  de 
Tolstoï,  du  a6  septembre  1807. 
a.  Jd.,  id.,  p.  a3o. 

3.  AfT.  élr.  Corr.  de  Turquie,  Champagny  à  Sëbasliani,  iG  nov.  1807. 

4.  Vandal,  \apoléon  el  Alexandre  I'',  I,  aai. 