

«  L'Empereur  devait-il  donc,  pour  ce  gouvernement 
inconstant,  capricieux,  cruel,  se  refuser  à  une  paix  hono- 
rable et  continuer  une  guerre  dont  lui  seul  supportait  tout 
le  poids?  »  —  La  France  n'a  manqué  à  aucun  engagement, 
n'en  ayant  contracté  aucun  ;  elle  a  ménagé  dans  la  mesure 
du  possible  les  intérêts  de  la  Porte  en  insérant  au  traité  un 
armistice  russo-turc  et  une  médiation  française  pour  la  négo- 
ciation d'une  paix  définitive.  —  Si  la  Porte  accepte  ces  con- 
ditions, elle  aura  la  Moldavie  et  la  Valachie,  «  et  encore 
quelques  moments  de  végétation  » .  Si  elle  fait  la  paix  avec 


23o  LA    POLITIQUE    ORlE?CTALE    DE    >APOLÉON 

l'Angleterre,  elle  peut  être  regardée  comme  perdue  ;  elle  sera 
démembrée  ;  «  son  existence  politique  aura  pris  fin  avec 
l'année'  ». 


II.  —  L'armistice  de  Slobodzié. 

Dès  que  l'adjudanl-commandant  (luilleminot  fut  arri\c 
sur  les  bords  du  Danube,  des  négociations  furent  ouvertes 
à  Slobotlzié,  sous  sa  médiation,  entre  Galib-effendi,  repré- 
sentant de  la  Porte,  et  Serge  Lascarov,  pour  la  Russie.  Il  no 
s'agissait  que  d'un  armistice.  Cependant  les  conférences 
durèrent  douze  jours  et  furent  très  laborieuses,  surtout  du 
fait  de  Galib-clïcndi,  qui  exprimait  à  tout  propos  son  mécon- 
tentement au  sujet  du  traité  de  Tilsit  :  que  la  Turquie  avait 
été  sacrifiée,  que  la  Russie  et  la  France  étaient  d'accord  pour 
que  la  Moldavie  et  la  Valachie  ne  lui  fussent  pas  rendues  ; 
ce  qui,  écrivait  Guilleminot,  «  est  évidemment  une  absurde 
calomnie  »,  ce  qui  pourtant  était  une  pure  vérité.  Dans  ces 
dispositions  d'esprit,  le  Turc  refusait  de  rien  conclure.  Guil- 
leminot dut  menacer  de  rompre  les  conférences  pour  qu'elles 
aboutissent  enfin  à  l'armistice  du  2^  août  1807*. 

L'article  i*"""  proclame  la  cessation  des  hostilités  entre 
les  armées  turques  et  russes.  —  Par  l'article  2,  les  parties 
contractantes  s'engagent  à  nommer  dos  plénipotentiaires  pour 
négocier  la  paix  délinitive  ;  si  les  négociations  pour  la  paix 
n'aboutissent  point,  l'armistice  du  moins  durera  jusqu'au 
21  mars  1808.  —  L'article  3  établit  que  dans  les  trente- 
cinq  jours  qui  suivront  l'armistice,  les  Russes  devront  éva- 
cuer les  Principautés  ;  dans  le  même  temps,  les  Turcs  reti- 
reront toutes  leurs  troupes  au  Sud  du  Danube  ;  ils  n'auront 
que  le  droit  de  laisser  des  garnisons  à  Ismaïl,  Rrada  et  Galalz. 
—  L'article  4  est  très  vague  :  la  Russie  et  la  I^orte  ne  s'occu- 

I.  Aflaires  <5trangères.  Corr.  do  Turquie,  7  septembre  1807,  Cham- 
pagne à  Sébasliani. 

a.  /(/.,  «/.,  lellros  do  Guillcminol,  i6-a'i  août  1807.  —  Lefebrre, 
Histoire  des  cabinets  de  rKuropc.  III,  p.  176. 


l'armistice  de  slobodzié  23  r 