

A  la  fin  du  mois  de  septembre,  lorsque  fut  expiré  le  terme 
fixé  par  l'acte  du  24  août,  Galib-effendi  adressa  de  vives 
plaintes  au  gouvernement  français:  les  Turcs  se  sont  retirés 
au  sud  du  Danube  ;  ils  ont  exécuté  scrupuleusement  les 
clauses  de  l'armistice.  —  Galib  n'ajoute  point  que  cela  leur 
était  facile,  car  ils  avaient  eu  peu  de  succès  au  nord  du 
fleuve.  —  Les  Russes,  au  contraire,  n'exécutent  rien  ;  ils  se 
mêlent  de  l'administration  intérieure  des  Principautés,  comme 
s'ils  en  devaient  demeurer  les  maîtres  ;  ils  lèvent  des  contri- 
butions, nomment  ou  remplacent  les  fonctionnaires.  Ils 
n'ont  relire  aucune  partie  de  leurs  troupes;  ils  prétcndeni 
toujours  attendre  de  noiiveaux  ordres.  Leur  plan  est  évidem 
ment  de  ne  pas  observer  les  conditions  de  l'armistice.  Ailleurs 
ils  refusent  de  rendre  les  vaisseaux  qu'ils  ont  pris  à  Ténédos, 
sous  prétexte  que  leur  amiral  Siniavin  n'a  |>as  encore  reçii 
un  texte  ofliciel  de  la  suspension  d'armes  et  de  l'approbation 
de  son  gouvernement.  Ailleurs  ils  ont  engagé  de  nouvelles 
pratiques  suspectes  avec  les  Serbes,  et  ceux-ci  ne  semblent 
pas  avoir  cessé  de  compter  sur  eux. 

Sébasliani  constate  lui-même,  le  0  octobre,  d'après  des 
renseignements  français  venus  du  Danube,  que  les  Hns^es; 
envoient  de  nouvelles  troupes  en  Moldavie. 

La  violation  désengagements  pris  était  formelle.  Le  i5  oc- 
tobre, Galib  elTendi  adressa  à  Lascarov  une  protestation 
ollicielle  :  le  plénipotentiaire  russe  a  déclaré  que  sa  cour 
avait  des  observations  j\  faire  sur  des  dis{>ositions  spéciales 

I.   Corr.  de  Turquie.  F.iiM-nrov  k  Galibcdcndi,  5  scplombrc  1807. 


l'armistice   de   SLOBODZIÉ  233 

relatives  aux  Serbes  et  sur  diverses  autres  choses  ;  ce  sont  là 
des  procédés  extraordinaires.  L'armistice  du  2 4  août  ne  com- 
porte aucune  'modification  ;  il  a  été  mûrement  délibéré, 
accepté,  signé.  Les  autorités  l'usses  ont  accepté  l'article  de 
l'évacuation,  et  maintenant  elles  déclarent  que  la  volonté  du 
tsar  est  de  maintenir  le  statu  quo  ;  ce  sont  des  propositions 
éminemment  contradictoires.  Dès  lors  Galib-efTendi  considère 
sa  mission  comme  terminée,  il  n'entendra  plus  aucune  expli- 
cation. Cette  démarche  est  la  dernière,  et  elle  a  pour  unique 
objet  de  demander  encore,  de  demander  toujours  l'exécution 
des  engagements  pris'. 

Enfin,  le  21  octobre,  un  nouveau  général  russe,  M.  de 
Prosorovitch,  nommé  en  remplacement  du  baron  de  Meyen- 
dorf,  adressait  à  Sébastiani  la  communication  suivante,  datée 
de  Focsani  :  Sa  Majesté  l'Empereur  de  toutes  les  llussies 
n'accepte  pas  les  clauses  de  l'armistice  «  qui  ne  correspon- 
dent pas  avec  la  dignité  de  l'Empire  ».  Le  baron  de  Meyen- 
dorf  a  eu  tort  de  ratifier  la  négociation  du  24  août  ;  il  devait 
attendre  des  ordres  précis  ;  c'est  pourquoi  il  a  été  désavoué 
et  remplacé  par  le  signataire  de  cette  note.  Il  est  regrettable 
que  M.  Guilleminot  soit  retourné  précipitamment  à  Paris  ; 
le  gouvernement  russe  en  a  eu  de  l'étonnement.  Dès  lors,  la 
médiation  française  ne  peut  s'exercer  qu'à  Constantinoplc  ; 
cela  entraînera  des  longueurs.  Car  il  faut  quelques  petits 
changements  aux  conditions  arrêtées  :  on  ne  peut  laisser  les 
Turcs  commettre  des  cruautés  sur  les  pas  des  soldats  russes 
en  retraite  ;  on  ne  peut  abandonner  les  Serbes  à  la  vengeance 
de  leurs  féroces  ennemis  ;  ils  seraient  tous  détruits  ;  c'est 
une  question  de  pure  humanité  ^ 