


l'armistice  de   SLOBODZIÉ  235- 

amicales  à  l'égard  de  la  France.  Elle  adressait  à  Sébastiani 
des  notes  comme  celle-ci  :  «  Il  est  plus  clair  que  le  soleil 
dans  son  méridien  que  jamais  la  Sublime  Porte  ne  souffrira 
qu'il  arrive  le  plus  léger  acte  contraire  à  l'amitié  envers  les 
sujets  de  la  France.  »  Ces  affirmations  sans  cesse  répétées 
n'étaient  que  langage  diplomatique,  que  crainte  de  compli- 
cations plus  graves  que  toutes  dont  elle  s'efforçait  de  détour- 
ner la 'pensée  de  Napoléon. 

Car  elle  n'est  pas  dupe.  Elle  suit  avec  la  plus  terrible 
anxiété  les  prétentions  grandissantes  de  la  Russie;  elle 
redoute  que  Napoléon  ne  soit  obligé  de  s'y  prêter.  Le  paclia 
de  Bosnie  déclare  au  consul  David  qu'il  n'a  pas  d'espoir 
que  la  paix  se  fasse  entre  la  Porte  et  la  Russie  :  «  Les  Russes 
ne  sont  de  bonne  foi  ni  avec  les  Turcs  ni  avec  les  Français  \  » 
En  réalité,  les  musulmans  ont  perdu  désormais  toute  foi  en 
l'amitié  delà  France  ;  des  bruits  circulent  parmi  eux,  dans  tout 
le  pays  des  Balkans,  qu'une  grande  activité  règne  au  quartier 
général  de  Marmont  en  Dalmatie,  sur  toute  la  côte  adriatique  ; 
que  de  nombreux  officiers  russes  sont  arrivés  à  Belgrade,  se 
mêlent  aux  Serbes  ;  que  sans  doute  la  guerre  éclatera  au 
printemps  ;  que  peut-être  les  armées  françaises  opéreront  de 
concert  avec  les  armées  russes,  et  que  ce  sera  la  fin  de  la 
Turquie.  Ils  apportent  à  ces  réflexions  leur  résignation  fata- 
liste ;  ils  pensent  n'avoir  d'autre  chance  de  salut  qu'à  ne  pas 
attirer  sur  eux  la  colère  de  Napoléon  ;  ils  ont  remis  leur  sort 
entre  ses  mains  :  leur  confiance  n'était  pas  très  bien  placée. 

A  partir  du  mois  de  novembre  1807,  la  Turquie  semble^ 
n'être  plus  qu'un  jouet  entre  l'empereur  Alexandre  et  l'em- 
pereur Napoléon,  un  élément  de  leurs  combinaisons  diplo- 
matiques, et  il  s'en  fallut  de  peu  que'le  problème  oriental  ne 
reçût  une  solution  radicale.  Du  moins  ce  fut  une  conviction 
unanime. 

Le  18  novembre,  le  tsar  demanda  officiellement  à  Napo- 
léon le  droit  de  conserver  les  Principautés.  Le  masque  enfin, 
était  jeté  ;  depuis  Tilsit,  les  négociations  entretenues  entre  la 
Russie  et  la  Porte  n'avaient   été  qu'une  comédie.  Dès  le- 

I.  Aff.  étr.  Corr.  de  Turquie,  26  novembre  1807. 


236  I.A    POLITIQUE    ORIEMTALE    DE    NAPOI-ÉON 

26  septembre,  au  moment  où  expirait  le  délai  d'évacuation 
fixé  par  l'armistice  de  Slobod/.ié,  le  gouvernement  russe,  dans 
les  instructions  remises  au  lieutenant-général  Tolstoï,  nommé 
ambassadeur  à  Paris,  manifestait  ouvertement  sa  volonté  de 
garder  la  Moldavie  et  la  Valachie  ;  cela  sans  doute  était  une 
dérogation  à  l'article  '.?3  du  traité  de  Tilsit,  mais  des  engage 
ments  verbaux  avaient  été  pris  en  ce  sens  par  les  deux  empo 
reurs  ;  d'ailleurs,  en  restant  sur  le  Danube,  l'armée  russe  pour- 
rait être  très  utile  au  service  de  r<Mnpercur  Napoléon  ;  car  les 
Anglais  devenaient  de  plus  en  plus  influents  à  Constantinople. 
et  il  allait  être  bientôt  nécessaire  d'y  surveiller  de  près  leurs 
agissements.  Et  surtout,  de  cette  sorte,  l'opinion  de  la  société 
de  Saint-Pétersbourg,    toujours  réfractaire    jusqu'ici  à  l'ai 
liance  française,  serait  obligée  d'en  reconnaître  les  avantages. 
Ce  serait  enfin  «  nationaliser  »  l'alliance  en  Russie. 