

Cependant  les  ministres  du  sultan  avaient  le  langage  moins 
baut  dans  leur  correspondance  officielle.  Le  reis-effendi, 
Mébémet-Saïd-llalet,  écrivait  à  Talleyrand  que  la  Porte  était 
satisfaite  de  la  paix  et  des  assurances  amicales  qu'elle  avait 
reçues  de  la  France  à  cette  occasion  ;  il  envoyait  de  pleins 
pouvoirs  à  Muhib-eflendi,  ambassadeur  à  Paris,  pour  la 
négociation  de  la  paix  avec  la  Russie  et  la  conclusion  d'un 
traité  d'alliance  avec  la  France,  Et  il  ajoutait  :  «  Daigne  le 
Tout-Puissant  préserver  de  si  beaux  nœuds  de  l'outrage  acci- 
dentel du  temps  et  les  faire  roncomir  à  ses  divines  faveurs!  » 

Sébastian!  lui-même  eut  sans  doute  bientôt  de  meilleurs 
rapports  avec  la  Porte.  Il  annonça  le  ^3  août  l'adhésion  for- 
melle du  divan  à  tous  les  articles  du  traité  de  Tilsit  et 
notamment  h  la  médiation  française  ;  on  avait  décidé  d'ad- 
joindre, pour  les  négociations  de  Paris,  un  uléma  à  .Muhib- 
eflendi  :  «  Votre  Kxcellence,  écrivait-il  à  Talleyrand,  aura 
ainsi  le  plaisir  de  voir  à  Paris  un  cardinal  turc.  » 

Le  sultan  Mustapha  disait  môme  alors  à  l'ambassadeur 
français  qu'il  s'en  remettait  absolument  à  la  j>rudencc  et  à 
la  sagesse  de  Napoléon  :  «  Sa  Majesté  peut  f;iiredecet  Ijiipirr 
tout  ce  qu'elle  voudra.  Il  est  à  sa  merci*.  » 

Le  Divan  s'était  évidemment  arrêté  à  un  système  très  net: 
continuer  la  guerre  avec  l'Angleterre,  exécuter  avec  fidélité 
tous  les  articles  de  Tilsit  comme  s'ils  avaient  été  consentis 
l)ar  le  sultan,  ne  donner  ainsi  à  remjiereur  Napoléon  aucune 
occasion  de  plaintes,  aucun  prétexte  de  rupture,  s'attacher 

I.  VITaires  élrangère».  Correspondanco  de  Turquie,  ç)  aoiM  1807. 
Soliasliani  h  Talleyrand. 

a.  Id.,  iil.,  Scbasliani  ii  Talleyrand,  a3  aoàt. 


LA    PORTE    ET    LE    TRAITÉ    DE    TILSIT  229 

étroitement  à  Talliance  française,  empêcher  que  l'alliance 
franco-russe  n'eût  pour  conséquence  la  ruine  de  la  Turquie, 
en  détourner 'ailleurs  la  menace.  C'était  abonder  dans  le  sens 
des  desseins  de  Napoléon.  C'était  continuer  discrètement 
l'alliance  antérieure. 

Champagny  l'expliquait  sans  ambages  à  Sébastiani  au 
commencement  de  septembre.  Toute  l'Europe  est  unie 
désormais  à  la  France  contre  l'Angleterre  ;  il  n'y  a  plus  de 
neutres  ;  il  faut  être  pour  l'une  ou  pour  l'autre,  et  il  ne  sera 
pas  permis  à  la  Porte  de  ménager  habilement  les  deux  parties. 
Le  gouvernement  ottoman  espérait,  dit-il,  recouvrer  la  Crimée 
et  ses  anciennes  limites,  prétentions  singulièrement  outrées 
dans  son  état  de  faiblesse  et  d'anarchie,  au  moment  d'une 
révolution  qui  en  présage  d'autres.  Les  armées  du  sultan 
n'ont  aucune  valeur  ;  l'armistice  obtenu  par  la  France  les 
sauve  d'une  entière  destruction  et  assure  à  la  Porte  la 
Moldavie  et  la  Valachie  qu'elles  n'ont  pas  été  capables  de 
reconquérir.  D'ailleurs  la  Porte  n'a  aucun  traité  avec  la 
France;  l'ambassadeur  ottoman  n'a  rien  voulu  signer;  il  a 
fait  preuve  à  Varsovie,  à  Danzig,  de  la  plus  évidente  répu- 
gnance à  la  moindre  négociation  sérieuse.  Les  engagements 
pris  par  Napoléon  à  l'égard  du  sultan  Sélim  avaient  un 
caractère  absolument  personnel  et  amical  ;  l'empereur  les  eût 
peut-être  renouvelés  à  son  successeur  ;  mais  le  sultan 
Mustapha  est  demeuré  plus  de  quinze  jours  sans  notifier  son 
avènement  ;  il  n'a  adressé  à  l'Empereur  aucune  lettre,  aucune 
ambassade  officielle  ;  il  a  renvoyé  les  canonniers  français  que 
Sélim  avait  demandés. 