

Quel  cbangement  de  ton  dans  le  langage  de  la  diplomatie 
russe  depuis  la  lin  du  mois  de  juin  !  Alors  elle  était  disposét; 
à  des  sacrifices  ;  il  lui  paraissait  logique  de  payer  de(juelquc 
chose  les  défaites  qu'elle  avait   subies  d'Austerlitz  à  Fried 
land.  Les  instructions  à  Tolstoï  sont  autrement  inspirées  :  si 
une  paix  définitive  doit   être  sérieusement  négociée  avec  la 
Porte,  par  la  médiation  de  la  France,  la  Mussie  devra  rece 
voir  des   dédommagements    pour   les    avantages    militaires 
auxquels  ellercfnoncerait  sur  le  Danube  ;  il  lui  faudrait  la  Bes- 
sarabie, avec  la  forteresse  de   Kholin,  et  la  côte  de  la  mer 
Noire  du  Kouban  au  Phase  avec  Poti  ;  elle  exigerait  en  outre 
le  rétablissement  de  ses  anciens  traités  avec  la  Porte,  la  con 
firmation  des  privilèges  des  principautés  moldo-valaques,  si 
elles  ne  lui   sont  pas  annexées,    l'érection  de  la  Serbie  en 
principauté  autonome  '. 

Ce  changement  de  langage  était  évidemment  mesuré  sur 
le  changement  que  l'on  imaginait  dans  les  dis|K)sitions  de 
Napoléon  à  Tégard  de  la  Turquie.  Il  convient  du  moins  de 
noter  que  la  Hussie  avait  vite  oublié  ses  désastres  et  ne  déses 
pérait  point  qu'ils  fussent  surtout  préjudiciables  à  la  I*ortc 
quoiqu'alliéc  du  vainqueur. 

l.   Talislclicf,  Alesainire  I*''  et   \<ipolêon.  aiTt-uu). 


l'armistice  de  slobodzié  287 

A  Paris  comme  à  Saint-Pétersbourg,  le  gouvernement  russe 
presse  le  gouvernement  français  ;  il  ne  conçoit  pas  d'autre 
conséquence,  presque  d'autre  raison  d'être  à  l'alliance  de 
Tilsit  ;  il  veut  tirer  à  lui  les  bénéfices  ;  il  tourne  tout  en  ce 
sens.  Roumiantzov  entrelient  longuement  Savary  du  «  grand 
ouvrage  »,  auprès  duquel  la  condition  de  la  Moldavie  et  de 
la  Valachie  n'offre  qu'un  intérêt  mesquin  :  il  va  falloir  re- 
cueillir les  dépouilles  de  l'empire  ottoman  ;  la  Russie  fait 
sien  le  plan  Hardenberg.  Les  circonstances  sont  particuliè- 
rement favorables  :  «  L'Autricbe  n'est  rien;  »  la  guerre  contre 
l'Angleterre  est  le  meilleur  des  prétextes. 

Rien  en  effet  n'eût  été  plus  avantageux  à  la  Russie  qu'un 
accord  entre  la  Porte  et  l'Angleterre  ;  il  eût  vraisemblable- 
ment décidé  Napoléon  à  entrer  un  peu  plus  dans  les  vues 
du  tsar.  Mais  la  Porte  ne  se  départit  point  alors  de  son  impec- 
cable et  très  méritoire  correction. 

Cependant  la  Russie  accumule  les  arguments  pour  en- 
traîner la  France.  Après  le  bombardement  de  Copenhague 
par  les  Anglais,  elle  leur  déclare  la  guerre,  le  7  novembre  '  ; 
à  ce  moment,  l'hiver  venu  bloque  ses  ports  et  les  rend  inac- 
cessibles ;  elle  n'en  fait  pas  moins  valoir  éloquemment  la 
gravité  de  la  résolution  qu'elle  vient  de  prendre.  Elle  con- 
state dans  le  même  temps  que  les  troupes  françaises  n'ont  pas 
encore  évacué  la  Prusse,  qu'il  est  donc  assez  naturel  que 
Napoléon  ferme  les  yeux  sur  le  maintien  de  l'occupation 
russe  dans  les  Principautés.  En  un  mot  l'empereur 
Alexandre  ne  veut  point  rappeler  ses  troupes  des  bords  du 
Danube.  Il  espère  même  attirer  Napoléon  en  Orient,  franchir 
alors  le  grand  fleuve,  marcher  sur  Constanlinople,  pour- 
suivre le  grand  dessein  de  Catherine  IL 