

Napoléon  comprit  de  bonne  heure  qu'il  ne  pourrait  pas  se 
refuser  toujours  complètement  à  cette  politique,  sous  peine 
de  compromettre  l'alliance  franco-russe  avant  qu'elle  n'eût 
])roduit  les  fruits  qu'il  en  attendait. 

Il  espéra  détourner  encore  le  tsar  vers  d'autres  soins,  moins 
dangereux  pour  l'avenir,  plus  utiles  à  ses  propres  desseins 

I.  A.  Vandal,  Xapoléan  et  Alexan  '/v  7«^  I,  1G7. 


•238  LA    POUTIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

•du  moment.  La  Suède  refusait  d'observer  le  blocus  conti- 
nental, de  fermer  ses  ports  aux  Anglais,  de  leur  déclarer  la 
guerre  ;  elle  ne  cessait  pas  d'être  en  élat  de  guerre  contre  la 
France,  ne  s'étant  point  préoccupée  d'être  admise  aux  négo- 
-ciations  de  Tilsit.  Napoléon  envoya  Bernadolte  en  Pomé- 
ranie,  y  prépara  une  expédition  contre  la  Scanie,  invita  le 
tsar  à  l'aider  en  envahissant  la  Finlande.  «  Il  ne  fallait  pas, 
disait-il  jadis,  que  les  belles  de  Saint-Pétersbourg  enten- 
dissent de  leurs  maisons  le  canon  suédois.  »  Le  tsar  entra 
dans  cette  affaire,  envoya  une  armée  en  Finlande,  en  com- 
mença la  conquête.  Mais  ceci  n'était  qu'à  j)cinc  une  diversion, 
un  os  entre  les  crocs  d'un  chien  affamé  ;  la  proie  convoitée 
était  au  sud,  et  les  convoitises  qu'elle  excitait  étaient  comme 
exaspérées  par  les  insuflisantes  satisfactions  dunt  on  préten- 
dait les  tromper.  La  Russie  se  prépara  à  conquérir  la  Fin- 
lande, mais  n'en  désira  pas  moins  vivement  Constanlinople. 

El  le  gouvernement  français  craignit  qu'il  ne  fallu I 
bientôt  al)andonner  fornicllenjcnt  à  son  allié  la  Moldavie  el 
la  Yalachie.  En  somme,  Na{)oléon  l'avait  admis  dès  Tilsit. 
En  se  résignant  à  céder  sur  ce  point,  il  voulut  des  compen- 
sations, n'admettant  |)oinl  que  son  alliance  comporli\t  de  sa 
part  des  sacrifices  désintéressés.  Alexandre  conscjitait  volon- 
tiers que  la  France  prît  un  autre  morceau  de  l'empire  otto- 
man, «  un  empire  qui  s'en  va  »,  disait-il  à  Savary  ;  il  eût 
abandonné,  par  exemple,  l'Albanie,  en  prolongement  de  la 
Dnlmatie  et  des  provinces  illyriennes. 

Napoléon  ne  l'accepta  point  ;  il  n'accepta  aucune  compen- 
sation territoriale  en  Turquie,  et  il  niolivait  son  refus  avec 
une  grande  force  d'argumentation.  —  Les  liusses  étaient 
maîtres  de  la  Moldavie  et  de  la  Yalachie  ;  ils  n'avaient  {>as  à 
la  conquérir;  c'était  une  proie  certaine,  déjà  saisie.  Les 
Français  auraient  A  conquérir  leur  part,  et  ce  ne  serait 
point  chose  facile;  il  y  faudrait  toute  une  expédition  pénible; 
<ar  il  fallait  compter  avec  les  Monténégrins,  qui  n'avaient 
pas  cessé  d'inquiéter  les  frontières  du  gouvernement  de  Mar- 
niont.  Il  fallait  compter  avec  le  pacha  de  Janina,  Ali  Tébé- 
léni,  très  puissant  et  très  habile,  vrai  souverain  de  l'Albanie 
-et  mal  disposé  à  admettre  une  domination  étrangère.   Jadis 