


l'armistice  de  slobodzié  289 

•déjà,  avant  la  paix  d'Amiens,  lorsque  les  Français  avaient 
pendant  quelques  années  occupé  les  îles  Ioniennes,  Ali  les 
avait  vivement  combattus  ;  plus  lard,  il  avait  de  même  com- 
batlu  les  Russes,  devenus  les  protecteurs  de  la  république 
Septinsulaire,  et  Napoléon  lui  avait  envoyé  des  canons  et  un 
colonel.  Maintenant  que  les  Français  en  redevenaient  les 
maîtres,  ils  redevenaient  les  ennemis  naturels  d'Ali  ;  car  il 
voulait  pour  lui  les  îles  Ioniennes  ;  il  y  redoutait  le  voisi- 
nage des  Français,  comme  de  tous  autres  étrangers  ;  il  rêvait 
pour  lui-même  la  fondation  d'une  sorte  de  royaume  de 
l'Adriatique  ;  il  avait  quelque  chose  de  Pyrrhus,  l'ancien  roi 
d'Épire.  Il  ne  serait  certes  point  facile  de  le  dompter,  car  il  ne 
manquerait  pas  de  solliciter  l'aide  des  Anglais,  et  les  Anglais 
ne  manqueraient  pas  de  l'aider*.  Il  fallait  compter  avec  la 
Porte,  qui  demeurait  fidèle  à  l'alliance  française,  officielle- 
ment du  moins,  mais  qui  frémissait  d'inquiétude,  et  se  jet- 
terait dans  les  bras  de  l'Angleterre,  si  la  France  et  la  Russie 
entreprenaient  de  démembrer  son  empire.  Et  si  Napoléon  et 
Alexandre  donnaient  alors  ce  signal  de  la  mort  de  la  Turquie, 
l'Angleterre,  maîtresse  de  la  Méditerranée,  se  nantirait  des 
plus  riches  dépouilles  ;  elle  prendrait  les  Iles,  les  Détroits, 
la  Crète,  l'Kgypte,  l'Egypte  le  pays  de  prédilection  de  l'ima- 
gination de  Napoléon,  011  il  avait  fondé  autrefois  tant  d'espé- 
rances, où  il  revenait  sans  cesse  par  la  pensée,  l'Egypte  et 
le  Levant  qui  jusqu'au  bout  furent  à  travers  sa  dramatique 
carrière  la  part  du  rêve  et  de  la  poésie. 

Fallait-il  donc  faire,  même  à  l'alliance  russe,  un  pareil 
sacrifice,  courir  de  tels  risques,  livrer  peut-être  à  l'Angle- 
terre tout  l'Orient?  —  Napoléon,  dans  cet  automne  de  1807, 
visita  longuement  son  royaume  d'Italie  ;  il  vint  à  Venise  ; 
il  eut  des  nouvelles  de  l'Orient  ;  il  s'occupa  davantage  des 
destinées  de  la  Turquie,  de  l'Egypte,  de  la  Méditerranée 
orientale.  11  agita  sans  doute  en  sa  tête  tout  ce  problème 
redoutable,  un  jour  résolu  à  contenter  le  tsar,  à  prononcer 
le  mot  décisif  de  la  condamnation  de  la  Turquie,  le  lende- 


1.   Aff.  ûlr.  Gorr.  de  Turquie, Pouqueville,  consul  de  France  à  Jariina, 
à  Talleyrand,  3o  août. 


2^0  LA    POLITIQUE    ORIE^ITALE    DE    NAPOLÉON 

main  effrayé  de  cette  résolution,  rejeté  aux  hésitations,  au 
respect  du  principe  de  l'intégrité  de  l'empire  ottoman,  du 
moins  au  statu  quo  provisoire.  Il  n'élail  pas  assez  libre  de 
ses  mouvements,  il  était  trop  préoccu|)é  des  affaires  de 
l'Occident,  de  l'application  du  blocus  continental,  pour 
pouvoir  se  donner  tout  entier  aux  affaires  d'Orient,  et  elles 
valaient  la  peine  d'une  attention  non  distraite  ;  il  fallait  les 
réserver  à  d'autres  temps. 