

pcront  pas  de  radministration  des  provinces  danubiennes 
avant  l'arrivée  des  plénipotentiaires  désignés  pour  la  négo- 
ciation de  la 'paix  générale.  «  On  a  signé  sans  comprendre  » , 
dit  à  ce  propos  Guilleminot.  —  Selon  les  derniers  articles, 
les  Russes  rendront  les  vaisseaux  et  généralement  toutes 
prises  faites  par  eux  sur  les  Turcs,  Les  vaisseaux  russes  quit- 
teront ïénédos  et  les  eaux  de  l'Archipel. 

Il  y  avait  en  tout  cela  bien  des  articles  qui  pouvaient  sou- 
lever des  objections,  surtout  de  la  part  de  la  Russie.  L'offi- 
cier russe  signa  sans  beaucoup  d'observations.  Même  l'article 
essentiel  de  l'évacuation,  conforme  strictement  à  la  lettre  dvi 
traité  de  Tilsit,  n'était  pas  pour  être  tenu  en  sérieuse  consi- 
dération par  la  cour  de  Saint-Pétersbourg,  puisqu'elle  avait 
de  Napoléon  la  promesse  orale  qu'il  fermerait  les  yeux  sur  ce 
sujet. 

Guilleminot  resta  quelque  temps  à  Routchouk  pour  sur- 
veiller les  premières  mesures  d'évacuation.  Il  y  prévoyait  en 
effet  des  difficultés. 

Elles  ne  vinrent  pas  de  la  Porte.  Le  21  septembre,  le 
divan  adressait  une  note  officielle  à  Sébastiani,  pour  accepter 
les  termes  de  l'armistice  de  Slobodzié.  Le  sultan  écrivit  lui- 
même  à  Napoléon  et  sollicita  sa  médiation  pour  la  négo- 
ciation de  la  paix  définitive  avec  la  Russie,  remit  entre  ses 
mains  les  intérêts  de  la  Porte.  Très  correctement  attaché  à 
l'alliance  française,  le  gouvernement  ottoman  commençait 
cependant  à  manifester  quelque  inclination  vers  l'Angleterre. 
L'ambassadeur  britannique,  sir»  Paget,  était  toujours  à 
Ténédos. 

Le  4  septembre,  une  dizaine  de  jours  après  la  signature 
de  l'armistice,  les  Russes  occupaient  encore  l'île  d'Ostrow. 
Leur  général  en  chef,  Michelson,  venait  de  mourir'.  Le  len- 
demain, Lascarov  communiquait  à  Galib-effendi  les  nou- 
velles :  l'évacuation  a  été  retardée  de  quelques  jours  par  la 
mort  de  Michelson  ;  il  a  fallu  attendre  les  ordres  de  son  suc- 
cesseur, le  baron  de  Meyendorf  ;  l'armistice  enfin  ratifié  par 


I.   Aff.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Mériage  à  Talleyrand,  de  Widdin,  /j  sep- 
tembre 1807. 


232  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

le  nouveau  général,  les  Russes  ont  commence  leur  retraite: 
mais  les  Turcs  se  sont  précipités  derrière  eux,  pillant  et 
menaçant  les  habitants  des  campagnes  ;  il  est  impossible 
d'abandonner  les  \  alaqucs  à  la  merci  des  brigands  ;  c'est 
pourquoi  l'évacuation  est  actuellement  suspendue'.  En  effet, 
le  12  septembre,  les  Russes  avaient  quitté  Tîle  d'Ostrow  et 
la  rive  du  Danube,  perdant  le  contact  avec  les  Serbes;  mais 
le  général  Issaëv  s'était  arrêté  h  Craïowa,  d'où  le  contact 
perdu  n'était  pas  diiïicileà  reprendre.  Les  Russes  ne  bougèrent 
pas  autrement. 