

Mais  il  fallait  donner  quelque  satisfaction  à  la  Russie.  Il 
accorda  une  audience  à  l'ambassadeur  d'Alexandre  I'"",  le 
comte  Tolstoï,  le  6  novembre  1807,  et  ce  fut  une  audience 
d'importance  capitale'.  Tolstoï  n'avait  pas,  comme  I\ou- 
miantzov,  comme  le  tsar,  la  «  fièvre  ^orientale  »,  il  en  était 
resté,  comme  la  plupart  des  seigneurs  russes,  t\  la  haine  de 
la  France  napoléonienne  ;  il  était  de  l'opiK^sition  à  la  poli- 
tique de  Tilsit.  Certes  il  était  un  serviteur  fidèle  et  obéissait 
aux  instructions  de  son  gouvernenjenl  ;  mais  il  était  mal  ilis 
posé  à  se  prêter  aux  séductions  du  langage  de  Napoléon  ;  il 
n'était  [tas  dans  le  ton  de  Tilsit.  Il  avait  })our  mission 
d'obtenir  de  la  France  l'autorisation  j)our  la  Russie  de  gar- 
der la  Moido -^  alachie,  en  rappelant  les  promesses  verbales 
de  Na|)oléon  à  ce  sujet  ;  il  devait  aussi  s'elTorcer  d'obtenir 
la  libération  aussi  rapide  que  possible  du  territoire  prus- 
sien, et  il  attachait  une  importance  spéciale  à  cette  partie 
de  ses  instructions,  car  il  n'aimait  point  la  présence  des 
troupes  françaises  sur  la  Vistulc,  aux  confins  de  ce  grand- 
duché  de  Varsovie  dont  la  reconstitution  récente  excitait  sa 
colère. 

Il  demanda  aussitôt  k  rem|)creur  Napoléon  l'évacuation 
de  la  Prusse  par  ses  armées,  conformément  aux  articles  de 
Tilsit.  Napoléon  lui  fit  observer  que  la  Prusse  avait  encore 
des  contributions  de  guerre  à  payer,  que  d'ailleurs,  s'il 
s'agissait  de  l'observation  stricte  des  articles  de  Tilsit,  il  fal 
lait  aussi  que  les  troupes  russes  quittassent  la  Moldo-Valachie. 
Il  offrait  donc  à  Tolstoï  une  entente  parfaite,  fondée  sur 
l'exécution    intégrale  du   traité  de  Tilsit,    c'est-à-dire  sur 

I.   S.  Talistchef,  Alexandre  l"^  et  i\apoléon,  p.  287  et  suivaalcs. 


l'armistice    de    SLOBODZIÉ  2^1 

révacnation  simultanée,  par  la  Russie  et  par  la  France,  des 
pays  du  Danube  et  des  pays  de  la  Yistule. 

Sans  doute  il  avait  pu  promettre  verbalement  à  l'empe- 
pereur  Alexandre  P*"  de  ne  pas  tenir  rigoureusement  à  l'éva- 
■cuation  des  principautés  danubiennes  ;  mais  c'était  une  parole 
amicale;  et,  si  la  Russie  exigeait,  peu  amicalement,  la  retraite 
immédiate  des  Français  à  l'ouest  de  l'Elbe,  la  France  était  en 
droit  d'exiger  la  retraite  immédiate  des  Russes  à  l'est  du  Prulh. 

Mais  ce  n'était  pas  là  le  ton  qui  convenait  aux  rapports 
entre  les  deux  souverains  alliés.  Napoléon  consentait  donc  à 
laisser  la  Moldavie  et  la  \  alachie  à  la  Russie  ;  mais  il  vou- 
lait pour  lui-même  une  compensation  en  Prusse  ;  car  c'était 
le  seul  endroit  de  l'Europe  oii  il  la  pouvait  trouver  sans  avoir 
encore  à  faire  la  guerre.  Les  armées  russes  resteraient  sur  le 
Danube;  les  armées  françaises  garderaient,  par  exemple,  la 
Silésie  ;  le  reste  de  la  Prusse  serait  aussitôt  évacué,  la  Prusse 
aussitôt  libérée,  «  rédimée  »  des  charges  qu'elle  avait  encore 
à  supporter. 