

Le  plan  de  Napoléon  est  évidemment  de  tenir  en  respect 
les  puissances  continentales  ;  maître  de  la  Silésie,  indirecte- 
ment de  Varsovie,  il  séparera  la  Prusse  de  l'Autriche,  de  la 
Russie  ;  il  empêchera  de  nouvelles  coalitions  contre  lui,  et,  à 
la  moindre  résistance,  la  Prusse  rejetée  sur  la  côte  sera  écra- 
sée, détruite.  De  là  encore,  si  la  Russie,  non  contente  de  la 
rive  gauche  du  Danube,  veut  franchir  le  fleuve  et  marcher 
sur  Constantinople,  Napoléon  la  contiendra  en  pressant  sur 
son  flanc.  La  Silésie,  c'est  pour  lui  un  moyen  de  prolonger 
l'existence  de  la  Turquie. 

Ainsi  Alexandre  P"'  l'invite  au  partage,  Napoléon  ne  songe 
qu'à  l'empêcher. 

Tolstoï  est  irrité.  Il  a  promis  tout  son  dévouement  à  la 
cause  de  la  malheureuse  Prusse,  et  l'idée  d'un  nouveau  dé- 
membrement soulève  son  indignation,  surexcite  toute  sa  haine 
contre  la  France.  11  a  peine  à  se  contenir  devant  l'Empereur. 
Mais,  dès  le  lendemain,  il  écrit  de  longues  et  vives  lettres  au 
chancelier  Roumianlzov  ',  que  l'empereur  des  Français  a  cer- 

I.  A.  Vandal,  Napoléon,  cl  Alexandre  I'"',  I,  202. 

Dkiault.  —  Napoléon.  16 


2^2  LA    POLITIQUE    OKIE^ITALE    DE    NAPOLÉOX 

tainement  résolu  la  ruine  totale  de  la  Prusse,  qu'ensuite  il 
voudra  refaire  la  Pologne  entière,  mutiler  la  Russie,  la  rejeter 
en  Asie,  qu'il  a  l'ambition  de  régner  sur  le  monde  entier. 

Cependant  Napoléon  essaie  de  lui  parler  le  langage  de  Til- 
sit,  de  le  séduire  lui  aussi  par  la  perspective  de  quelque  gi- 
gantesque expédition  franco-russe  vers  l'Inde,  d'une  conquête 
en  commun  de  l'Asie  occidentale,  de  la  Perse,  d'un  partage 
entre  Alexandre  et  lui  de  la  domination  universelle.  Tolstoï 
répond  sèchement  que  cela  est  impossible;  ce  ne  sont,  à  son 
avis,  que  paroles  vaines,  destinées  à  éblouir,  à  aveugler  la 
Russie  sur  les  véritables  intentions  de  la  France  ;  mais  lui,  il 
n'est  pas  dispose  à  se  laisser  éblouir  ;  il  se  persuade  que  sa 
haine  est  plus  clairvoyante  que  l'ambition  chimérique  de 
l'empereur  Alexandre. 

Dans  le  même  temps,  Caulainconrt,  qui  a  remplacé  Sa- 
vary  à  Saint-Pétersbourg,  tient  les  mémos  discours  h  renqx'- 
reur  de  Russie  ;  il  continue  les  conversations  de  Tilsil,  sur 
le  partage  intégral  de  l'empire  ottoman  auquel  il  faudra  bien 
se  résoudre  un  jour,  sur  la  grande  entreprise  d'une  expédi- 
tion vers  la  Perse  et  l'Indus,  sur  la  gloire  inmiense  qui  vi\ 
reviendrait  à  la  fois  à  la  France  et  à  la  Russie,  à  Alexandre 
et  à  Napoléon.  Alexandre  oiTre  une  attention  complaisante  h 
ces  invitations  ;  il  voudrait  aussitôt  entrer  dans  des  résolutions 
plus  précises,  prendre  la  carte  et  tracer  dessus  des  limites 
dans  la  direction  de  Constantinople  et  des  Détroits.  .Mais 
Caulainconrt  n'a  pas  mission  d'aller  si  vite  en  besogne  :  ce 
sont  là  de  redoutables  questions  que  l'emjX'reur  \aj>oléon 
étudie  avec  grand  soin,  où  il  s'elTorcera  d'assurer  à  la  fois  la 
grandeur  de  la  France  et  celle  de  la  Russie.  Mais  il  faudra 
une  nouvelle  entrevue  des  deux  alliés  ;  eux  seuls  sont  capables 
de  conduire  une  pareille  négociation  de  laquelle  dépend  le 
sort  du  monde. 