

«  Une  armée  de  5oooo  hommes,  russe,  française,  peut- 
être  même  un  peu  autrichienne,  qui  se  dirigerait  ytar  Constan- 
tinople  sur  l'Asie,  ne  serait  pas  arrivée  sur  lEuphrate  qu'elle 
ferait  trembler  l'Angleterre  et  la  mettrait  aux  genoux  du 
continent.  Je  suis  en  mesure  en  Daliualie  ;  Votre  Majest('' 
l'est  sur  le  Danube.  Un  mois  après  que  nous  en  serions 
convenus,  l'armée  jwurrait  être  sur  le  Bosphore.  Le  coup  en 
retentirait  aux  Indes,  et  l'Angleterre  serait  soumise.  Je  ne  me 
refuse  à  aucune  des  stipulations  préalables,  nécessaires  |K)ur 
arriver  à  un  si  grand  but.  Mais  l'intérêt  réciproque  de  nos 
deux  États  doit  être  combiné  et  balancé.  Cela  ne  peut  se  faire 
que  dans  une  entrevue  avec  Voire  Majesté,  ou  bien  après  de 
sincères  conférences  entre  Roumiantzov  et  Caulaincourt,  el 
l'envoi  ici  d'un  homme  qui  fût  bien  dans  le  système.  M.  de 
Tolstoï  est  un  brave  homme,  mais  il  est  rempli  de  préjugés 
et  de  méfiance  contre  la  France,  et  est  bien  loin  de  la  hauteur 
des  événements  de  Tilsit  et  de  la  nouvelle  position  où  l'étroite 
amitié  qui  règne  entre  Votre  Majesté  cl  moi  a  placé  l'univers. 
Tout  peut  être  signé  et  décidé  avant  le  i5  mars.  Au  i*"*"  mai, 
nos  troujws  peuvent  être  en    Asie,  el  à  la  même  époque  les 


l'armistice    de    SLOBODZIÉ  2^7 

troupes  de  Votre  Majesté  à  Stockholm.  Alors  les  Anglais,  me- 
nacés dans  les  Indes,  chassés  du  Levant,  seront  écrasés  sous 
le  poids  des  événements  dont  l'atmosphère  sera  chargée.  Votre 
Majesté  et  moi  aurions  préféré  la  douceur  de  la  paix  et  de  pas- 
ser notre  vie  au  milieu  de  nos  vastes  empires,  occupés  de  les 
vivifier  et  de  les  rendre  heureux  par  les  arts  et  les  bienfaits 
de  l'administration  :  les  ennemis  du  monde  ne  le  veulent 
pas.  Il  faut  être  plus  grands,  malgré  nous.  Il  est  de  la  sagesse 
et  de  la  politique  de  faire  ce  que  le  destin  ordonne  et  d'aller 
oii  la  marche  irrésistible  des  événements  nous  conduit. 
Alors  cette  nuée  de  pygmées,  qui  ne  veulent  pas  voir  que  les 
événements  actuels  sont  tels  qu'il  en  faut  chercher  la  com- 
paraison dans  l'histoire  et  non  dans  les  gazettes  du  dernier 
siècle,  fléchiront  et  suivront  le  mouvement  que  Votre 
Majesté  et  moi  aurons  ordonné,  et  les  peuples  russes  seront 
contents  de  la  gloire,  des  richesses  et  de  la  fortune  qui  seront 
le  résultat  de  ces  grands  événements. 

«  Dans  ce  peu  de  lignes,  j'exprime  à  Votre  Majesté  mon 
âme  tout  entière.  L'ouvrage  de  Tilsit  réglera  les  destins  du 
monde.  Peut-être,  delà  part  de  Votre  Majesté  et  de  la  mienne, 
un  peu  de  pusillanimité  nous  portait  à  préférer  un  bien  cer- 
tain et  présent  à  un  état  meilleur  et  plus  parfait  ;  mais,  puis- 
qu'enfin  l'Angleterre  ne  veut  pas,  reconnaissons  l'époque  arri- 
vée des  grands  changements  et  des  grands  événements.  » 