

Cette  lettre  est  incontestablement  d'une  très  haute 
inspiration.  Napoléon  n'en  écrivit  peut-être  jamais  de  plus 
éloquente.  Elle  renferme  plus  de  belles  phrases  que  d'en- 
gagements précis  :  elle  annonce,  comme  les  oracles,  les 
grands  événements  et  les  grands  changements  dont  l'atmo- 
sphère est  chargée  ;  elle  soulève  un  coin  du  voile  qui  cache 
les  destinées  du  monde,  comme  si  Napoléon  en  était  le  grand 
régulateur.  Mais  on  n'est  pas  obligé  d'attribuer  à  ces  belles 
expressions  un  sens  ferme,  puisqu'elles  sont  volontairement 
vagues.  Pas  davantage  on  ne  prendra  au  pied  de  la  lettre  les 
protestations  «  d'étroite  amitié  »  où  l'Empereur  se  plaît,  ni 
cette  assurance  qu'il  n'est  animé  que  «  du  désir  de  la  gloire, 
de  la  prospérité  et  de  l'extension  de  l'empire  russe  ».  Il  faut 
passer  sur  ces  formules  et  venir  aux  faits. 


2^8  L\    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

On  noiera  qu'il  n'y  est  pas  question  de  l'évacuation  de  la" 
Prusse,  qui  était  à  ce  moment,  depuis  deux  mois,  le  fond 
du  débat  entre  les  cours  de  Paris  et  de  Pétersbourg,  la  cause 
principale  de  l'anxiété  du  gouvernement  russe  et  notamment 
du  comte  Tolstoï.  Cela  seul  empêcherait  de  considérer  celle 
IcUre  comme  le  signal  d'un  revirement  nouveau  dans  la  poli 
tique  impériale  ;  elle  n'a  pas  plus  ce  caractère  que  ne  l'avait 
la  confidence  théâtrale  de  Tilsil  au  sujet  du  décret  de  la  Pro- 
vidence qui  disait  (pie  l'empire  turc  ne  pouvait  plus  exister'. 
Napoléon  n'abandonne  rien  de  ses  avantages,  ne  fait  aucun 
sacrifice  à  la  Russie.  Il  demande  le  ra|)jx'l  de  Tolstoï  qui  ne 
veut  s'intéresser  qu'à  la  Prusse,  qui  se  défie  de  toute  caresse, 
dont  la  haine  est  importune  et  |)out-étre  trop  clairvoyante. 

Il  est  question  à  plusieurs  reprises  de  la  Suède  et  de  Sloc- 
kholm  d'une  part,  de  l'Asie  et  des  Indes  d'autre  part,  nulle 
part  de  Constantinople  ni  de  la  Turquie.  Le  Bosphore  est 
nommé,  non  comme  un  but,  mais  comme  le  chemin  de 
l'Asie  oiî  l'on  veut  entraîner  les  Busses.  Les  domaines  où 
Napoléon  jKDusse  le  tsar  sont  très  éloignés  géographiquement 
ail  nord  et  à  l'est,  comme  s'il  se  réservait  ce  qui  est  en 
deçà,  toute  l'Europe,  et  se  refusait  à  en  parler.  Même  de  cette 
lettre  destinée  à  resserrer  les  liens  d'amitié  avec  le  tsar,  il 
serait  possible  de  conclure  que  Napoléon  n'était  pas  disposé  à 
admettre  la  Bussie  autre  part  que  vers  Stockholm  et  vers 
l'Asie  ;  il  n'y  est  même  pas  question,  comme  à  Tilsil,  à 
l'article  8  du  traité  d'alliance,  d'en  finir  avec  la  Turquie,  «  de 
soustraire  toutes  les  provinces  de  l'empire  ottoman  en  Europe, 
la  ville  de  Constantinople  et  la  province  de  Bomélie  exceptées, 
au  joug  et  aux  vexations  des  Turcs*  ».  Et  jK)urlant  les  termes 
fixés  par  cet  article  étaient  échiis  ou  près  de  Pélre. 