

Sans  doute  Caulaincourt  élait  autorisé  à  entrer  en  confé 
rences  avec  le  chancelier  de  Bussie  ;  mais  nous  verrons  que 
ces  conférences  n'aboutirent  à  rien,  et  la  lettre  du  a  février 
ne  prenait  en  eflct  à  ce  sujet  aucun  engagement,  de  quelque 
sorte  que  ce  fût.  Sans  doute  Napoléon  ne  se  refusait  «  à  aucune 


I.  Cf.  plus  haut,  p.  ao.*». 

a.  Cf.  plus  haut,  p.  ao()-aio. 


l'armistice    de    SLOBODZIÉ  2^9 

des  stipulations  préalables  nécessaires  pour  arriver  à  un  si 
grand  but  »  ;  il  paraissait  demander  seulement  que  «  Tintérêl 
réciproque  des  deux  Etats  soit  combiné  et  balancé».  Mais  il 
renvoyait  toute  solution  à  une  entrevue  nouvelle  entre  le 
tsar  et  Ini,  et  nous  verrons  qu'il  retarda  cette  entrevue  autant 
qu'il  put. 

En  sorte  que  ces  bonnes  dispositions  semblent  n'avoir  été 
destinées  qu'à  lui  faire  gagner  du  temps.  Elles  avaient  du 
moins  cet  avantage  immédiat  de  faire  plaisir  au  tsar,  de  le 
retenir  dans  l'alliance  française.  Le  tsar  voulut  lire,  entre  les 
lignes,  l'intention  oiî  était  Napoléon  de  consentir  au  partage 
de  la  Turquie  ;  il  faut  avouer  qu'il  y  mit  beaucoup  de  com- 
plaisance ou  d'imagination.  Il  avait  la  tète  toute  remplie  des 
paroles  de  Tilsit  ;  il  ne  rêvait  que  de  Constantinople  ;  il  donna 
tout  de  suite  aux  vagues  indications  de  Napoléon  un  sens 
formel  ;  il  y  lut  ce  qu'il  y  voulait  lire.  Ou  bien  il  fit  semblant 
d'admettre  cette  interprétation,  pour  engager  l'Empereur 
dans  ce  sujet  de  conversation. 

Cela  s'accorde  d'ailleurs  avec  le  caractère  qu'on  lui  con- 
naît. Petit-fils  de  Catherine  II,  il  désirait  avec  passion  ache- 
ver la  réalisation  du  projet  grec.  Fils  de  Paul  I'"",  il  était 
aisément  la  proie  des  fantaisies  chimériques,  des  rêveries 
d'imagination.  Il  tenait  de  l'éducation  de  La  Harpe  le  goût 
de  l'idéologie.  Il  était  jeune,  peut-être  encore  un  peu  naïf: 
Napoléon  écrivait  de  lui  à  Joséphine,  après  leur  première 
rencontre  sur  le  radeau  de  Tilsit  :  «  Je  viens  -de  voir  l'empe- 
reur Alexandre  ;  j'ai  été  fort  content  de  lui.  C'est  un  fort 
beau,  bon  et  jeune  empereur  ;  il  a  de  l'esprit  plus  qu'on  ne 
pense  communément  ;  »  d'oii  il  faut  sans  doute  traduire  que 
le  tsar  avait  l'esprit  dont  Napoléon  avait  lieu  d'être  le  plus 
content.  Plus  Agé,  Alexandre  fut  le  rédacteur  du  traité  de  la 
Sainte-Alliance  ;  il  fut  le  créateur  de  la  constitution  polo- 
naise ;  il  crut  toujours  être  sur  le  trône  un  «  parfait  républi- 
cain ».  11  n'est  pas  tout  à  fait  surprenant  qu'il  ait  encore 
ajouter  quelque  foi  aux  brillantes  promesses  de  la  lettre  du 
2  février. 

Napoléon  atteignit  son  but  ;  il  garda  l'amitié  du  tsar  quel- 
que temps,  le  temps  qu'il  en  eut  besoin.  De  là  à  admettre 