


l'armistice   de   SLOBODZIÉ  253 

«  crouler,  il  est  cligne  cVune  grande  puissance  de  le  soutenir 
«  ou  de  s'immiscer  au  moins  dans  les  questions  qui  doivent 
«  naître  de  tout  bouleversement  de  ce  genre.  —  Vous  avez  par- 
«  failement  raison,  me  dit  l'Empereur,  et  il  partit  delà  pour 
«  déclamer  contre  les  Russes,  contre  leur  peu  de  civilisation, 
((  de  stabilité  dans  les  vues  et  les  principes.  »  Il  coula  cette 
question  à  fond,  avec  ample  connaissance  de  cause,  et  s'il 
fonde  des  projets  sur  la  coopération  des  Russes,  il  ne  leur  en 
abandonnera  certainement  pas  la  conduite. . .  Il  avait  fait  atten- 
dre son  déjeuner  et  son  service  depuis  près  de  deux  heures  ;  nous 
avions  parcouru  cinquante  fois  son  cabinet,  quand  à  la  fin 
il  me  dit  :  «  Je  n'ai  rien  à  ajouter  ;  résumons  notre  conver- 
«  sation  :  \ous  manderez  à  votre  cour  que  depuis  la  paix  de 
«  Presbourg  je  n'ai  non  seulement  plus  eu  de  grief  contre  sa 
«  conduite,  mais  que  j'ai  à  me  louer  beaucoup  de  la  stricte 
«  neutralité  qu'elle  a  observée  dans  les  derniers  temps  ;  qu'il 
«  n'est  pas  encore  question  du  partage  de  la  Turquie  ;  mais 
«  que,  dès  qu'il  le  sera,  vous  y  serez  non  seulement  admis, 
«  mais  même  appelés,  comme  de  juste,  pour  défendre  et  dis- 
«  eu  ter  d'un  commun  accord  vos  intérêts  et  vos  vues.  » 

Ces  paroles,  contemporaines  à  six  jours  près  de  la  lettre  du 
2  février,  permettent  d'en  apprécier  plus  exactement  la  pen- 
sée ;  il  y  est  beaucoup  plus  question  de  la  Turquie  que  dans  la 
lettre  au  tsar.  Il  n'en  faut  peut-être  pas  conclure  que  Napoléon 
voulait  dès  lors  partager  l'empire  ottoman  avec  l'Autriche  ; 
il  n'était  pas  encore  sur  d'elle.  Mais  il  est  nécessaire  de  noter 
l'idée  qu'il  avait  d'opposer  l'iVutriche  à  la  Russie,  de  l'em- 
ployer comme  un  barrage  devant  l'expansion  de  la  barbarie 
orientale.  C'était  la  pensée  constante  de  Talleyrand.  La  diffé- 
rence entre  les  idées  de  Talleyrand  et  celles  de  l'Empereur, 
c'est  que  le  premier  voulait  conserver  l'Autriche  grande  et 
indépendante,  comme  un  obstacle  aux  ambitions  de  la  Russie, 
mais  aussi  de  Napoléon,  et  que  celui-ci  ne  désespérait  pas 
de  l'absorber  dans  son  système  impérial,  de  la  réduire  à  une 
sorte  de  vassalité. 

En  résumé  —  et  les  événements  qui  suivirent  devaient 
bientôt  le  confirmer  — ,  la  lettre  du  2  février  est  la  continua- 
tion de  l'air  de  Tilsit,  mais  ce  n'est  encore  que  l'air  verbal. 


•->,04  LA    POLITIQUE    ORIEJITALE    DE    MAPOLÉON 

non  pas  «  l'air  noté  »,  comme  disait  Napoléon.  A  la  veille 
de  s'engager  dans  les  affaires  d'Espagne,  l'Empereur  a  besoin 
de  garder  l'amitié  du  tsar,  et  en  même  temps  de  contenir 
son  ambition  ;  sa  lettre  assure  cet  important  résultat.  Elle 
ne  condamne  pas  encore  la  Turquie  ;  elle  n'y  fait  qu'à  peine 
allusion  ;  elle  ne  cède  même  pas  la  Moldavie  ni  la  Valachie  ; 
elle  ne  donne  rien,  elle  promet  tout.  Elle  sauve  pour  quelques 
mois  l'alliance  franco-russe  ;  merveille  d'ingéniosité,  elle 
sauve  en  même  temps  l'intégrité  de  l'empire  ottoman.  Elle 
est  un  chef-d'œuvre  de  correspondance  diplomatique. 