


■25o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    îiAPOLÉON 

■qu'il  ail  dès  ce  jour-là  consenti  à  partager  Tempire  ottoman 
-entre  la  France  et  la  Russie,  il  y  a  un  abîme.  Il  n'y  a  rien 
dans  cette  lettre  qui  permette  de  le  penser  ;  tout,  dans  les  faits 
•qui  l'ont  suivie,  empêche  de  le  croire.  Aussi  bien  suflil-il,  pour 
le  moment,  de  rechercher  les  circonstances  contemporaines 
pour  fixer  les  intentions  de  l'Empereur. 

11  laisse  ses  troupes  en  Prusse,  ce  qui  lui  permettra  de 
■contenir  la  Russie  si  elle  se  presse  trop  vers  le  sud.  Il  pousse 
la  Russie  sur  la  Suède,  l'y  décide  en  lui  promettant  le  con- 
cours de  «  tous  ses  moyens  »  ;  il  l'y  retiendra  longtemps  en 
ne  tenant  pas  cette  promesse,  en  la  laissant  seuh'  en  face  des 
Suédois.  Champagny  écrit  et  répète  à  Sébastiani  que  les  hos- 
tilités sur  le  Danube  ne  reprendront  pas  au  printemps,  que, 
si  l'armistice  de  Slobodzié  n"a  pas  été  olliciellement  ratifié, 
en  fait  il  continuera  indéfiniment.  Pendant  quelque  temps, 
il  laisse  la  Porte  dans  l'ignorance  ;  car  il  a  besoin  qu'elle  soit 
inquiète  pour  qu'elle  demeure  fidèle  à  l'alliance  française  ;  il 
ne  faut  pas  qu'elle  se  croie  à  l'abri  de  tout  danger  sur  le 
Danube.  Mais,  dès  le  i5  mars,  au  moment  même  des  con- 
férences entre  Caulaincourt  et  Rcnnniantzov,  il  déclare  que 
riùnpereur  «  tient  à  assurer  la  paix  sur  le  continent  et  em- 
ploiera ses  efforts  à  emj)êcher  le  renouvellement  des  hostilités 
■entre  la  Porte  et  la  Russie'  ».  En  fait,  les  Russes  ne  firent 
vers  le  Danube  aucun  mouvement  pendant  toute  l'année 
1808. 

Il  semble  même  que  l'Empereur  était  disposé  k  pousser 
l'Autriche  vers  les  Balkans,  bien  plutôt  que  la  Russie.  Au 
moment  où  il  préparait  la  lettre  du  2  février,  il  avait  avec 
Metlernich  à  Paris  des  entretiens  prolongés  que  Metternich 
rapporte  en  dét<'iil  dans  ses  Mémoires  et  qui  ))ermettent  de 
mettre  au  point  la  jwnsée  politique  de  \aj>oléon*. 

Le  18  janvier  1808,  Metternich  eut  un  entretien  avec 
Talleyrand  :  «  Il  faut,  dit  celui-ci,  vous  immiscer  dans  les 
affaires  qui  se  préparent.  Toute  illusion  de  votre  |>art  serait 
plus  que  dangereuse  ;  elle  vous  |)erdrait.  L'Em|)ercur  nourrit 


I.  Afl*.  élr.  Corr.  de  Turquie,  Cham|)agnyk  SélMstiani,  i5  mars  1808. 
a.  Mémoires  de  Metternich,  II,  p.  i44-i<*^9- 


l'armistice   de   SLOBODZIÉ  25 1 

-deux  projets  :  l'un  est  fondé  sur  des  bases  réelles,  l'autre  est 
du  roman.  Le  premier  est  le  partage  de  la  Turquie,  le  second 
<:elui  d'une  expédition  aux  Indes  orientales.  Il  faut  que  vous 
soyez  des  deux  ;  il  ne  doit  paraître  de  soldats  français  et 
russes  que  là  où  il  y  aura  également  des  Autrichiens,  et  le 
même  jour  devront  entrer  des  Français,  des  Autrichiens  et 
des  Russes  dans  Constantinople.  Quelles  sont  vos  idées  à  cet 
<îgard  ?  »  Et  Metternich  répond  que  l'intention  de  l'Autriche 
serait  plutôt  de  «  parer  à  des  bouleversements  pareils.  »  — 
«  Vous  aurez  beau  faire,  réplique  Talleyrand,  vous  ne  parvien- 
drez pas  à  arrêter  le  torrent  ;  si  vous  vous  y  opposez,  vous  serez 
écrasés  ;  si  vous  restez  passifs,  vous  serez  réduits  au  second  rang 
des  puissances.  »  — «  Croyez-vous,  reprend  Metternich,  qu'on 
nourrisse  à  Pétersbourg  le  désir  du  partage  de  la  Turquie  ?  — 
Oui,  on  l'y  a  conçu  bien  longtemps  avant  nous,  parce  que  notre 
politique  a  été,  jusque  dans  les  derniers  temps,  toujours  con- 
servatrice pour  la  Porte.  —  Oîi  le  désire-ton  plus  ?  à  Paris 
ou  à  Pétersbourg  î*  —  A  Pétersbourg  naguère,  mais  je  crois 
que  la  partie  est  égale  maintenant,  —  Viendra-ton  à  nous 
si  nous  ne  disons  mot  ?  —  Non,  pour  des  raisons  que  je 
vous  ai  dites.  —  Mais,  si  nous  nous  annonçons,  nous  accep- 
tera-t-on  ?  —  Oui,  parce  qu'on  aura  grand  besoin  de  vous. 
—  Est-on  convenu  de  quelques  bases  de  partage  ?  —  Non  ; 
mais  le  partage  est  entamé,  parce  que  même  la  France  ne 
parviendra  pas  à  faire  évacuer  la  Valachie  et  la  Moldavie  aux 
Russes.  —  Mais  comment  dirigerait-on  un  pareil  mouvement 
combiné  ?  —  Pouvez-vous  croire  que  l'Empereur  se  départi- 
rait de  cette  besogne  ;  il  mènera  tout  cela  d'Italie.  » 