

L'empereur  Alexandre  fut  vivement  blessé  en  apprenant 
les  combinaisons  imaginées  par  Napoléon  '.  Les  prétentions 
de  celui-ci  à  l'égard  de  la  Silésic  renouvelèrent  toutes  srs 
inquiétudes  et  il  ne  fut  pas  éloigné  d'entrer  tout  à  fait  dans 

I.  Talislchef,  Alexandre  I"^  ri  Napoféon.  p.  a.'i4.  ai". 


l'armistice  de  SLOBODzrÉ  243 

les  sentiments  de  Tolstoï  :  non  seulement  l'alliance  française 
ne  lui  rapportgiit  aucun  bénéfice,  non  pas  même  la  Moldavie 
et  la  Valachie  que  ses  troupes  avaient  occupée  ;  mais  la 
France,  son  alliée  prétendue,  dirigeait  contre  la  Russie  une 
nouvelle  menace  à  l'ouest,  à  travers  la  Prusse  ;  car,  pourquoi 
Napoléon  tenait-il  à  la  Silésie,  sinon  pour  soutenir  le  grand- 
duché  de  Varsovie  et  faire  sentir  son  action  jusqu'au  cœur  de 
la  Russie  ?  La  Silésie  à  la  France,  c'était,  avec  Varsovie  et 
Dresde,  sa  suprématie  militaire  assurée  sur  l'Europe  orientale, 
c'était  l'armée  de  Napoléon  sur  la  Vistule,  et  non  plus  seulement 
à  l'ouest  de  l'Elbe  ;  c'était  la  liberté  même  de  la  Russie  atteinte. 

En  aucune  manière,  le  tsar  n'était  disposé  à  consentir 
l'abandon  de  la  Silésie  contre  la  Mo'ldo- Valachie.  Il  avait  de 
la  peine  à  admettre  le  principe  même  d'une  compensation  :  la 
France  n'avait-elle  pas  depuis  Tilsit  annexé  l'Étrurie?  Ne 
venait-elle  pas  d'occuper  le  Portugal  ?  N'étaient-ce  pas  là  des 
avantages  comparables  à  l'occupation  restée  provisoire  des 
principautés  Danubiennes  par  les  Russes  ?  «  En  vérité, 
s'écriait  l'empereur  Alexandre  devant  Caulaincourt,  vous  avez 
arrangé  vos  affaires  depuis  la  paix  ;  les  miennes  seules  ne  se 
font  pas  '.  » 

Cependant  la  société  russe  est  en  droit  de  se  montrer  de 
plus  en  plus  réfraclaire  à  l'alliance  française  ;  elle  est  de  jour 
en  jour  plus  irritée  contre  la  politique  napoléonienne  taxée  de 
déloyauté  et  d'implacable  ambition,  plus  satisfaite  de  ne  pas 
s'être  trompée  dans  la  haine  qu'elle  manifestait  toujours  à 
l'égard  de  la  France,  malgré  le  tsar.  De  toute  façon,  le  pres- 
tige d'Alexandre  était  singulièrement  atteint  ;  il  devinait,  il 
voyait  sur  les  visages  la  réprobation,  la  défiance,  une  sorte 
de  pitié  qu'il  se  fût  laissé  séduire  par  le  «  brigand  corse  ». 

Et  ces  reproches,  qu'il  lisait  entre  les  lignes  de  la  corres- 
pondance de  Tolstoï,  que  sa  mère  lui  répétait  sans  cesse  avec 
une  grande  vivacité,  pouvaient  avoir  de  redoutables  consé- 
quences. Les  révolutions  de  palais  n'étaient  pas  rares  en 
Russie  pendant  tout  le  siècle  précédent  ;  les  Russes  savaient 
se  défaire  des  souverains  dont  la  politique  déplaisait  ;  la  sœur 

1.    S.  Talislclief,  Alexandre  /•="■  et  Napoléon,  p.  ago. 


g^/j  l.V    POI.rri(,H  K    OIUENT.VLE    DE    NAPOLÉON 