

d'Alexandre,  la  grande-duchesse  Catherine,  clail  1res  popu- 
laire par  son  nom  et  par  son  caractère.  Paul  I"'  avait  été 
étranglé  en  1801  pour  de  moindres  causes.  Le  tsar  courait 
réellement  le  risque  d'une  révolution  et  de  la  vie  même.  'Son 
seulement  pour  le  maintien  de  l'alliance  franco-russe,  mais 
encore  pour  la  sécurité  d'Alexandre,  il  fallait  (ju'il  ohtînt 
(juelque  satisfaction,  au  plus  tôt. 

Le  blocus  continental  était  préjudiciable  déjà  au  commerce 
russe  dont  les  transactions  alors  se  faisaient  surtout  avec  l'An- 
gleterre. Tant  que  durerait  Tliiver,  ce  préjiidice  ne  serait  pas 
sensible,  les  vaisseaux  anglais  à  chaque  saison  étant  éloignés 
par  les  glaces  autant  que  par  le  blocus.  Mais  chaque  année 
au  printemps,  c'était  la  coutume  que  la  Russie  reçAt,  par  la 
mer  Baltique  principalement,  d'importantes  cargaisons  de 
marchandises  de  toutes  sortes,  nécessaires  à  la  suhsistancr, 
au  luxe,  à  toutes  les  habitudes  de  la  société  russe,  et  notam- 
ment de  la  classe  noble.  11  était  à  prévoir  ol  à  rcdoulrr(ju'alnrs 
l'opposition  à  la  politique  du  tsar  Alexandre  ne  prît  un  carac- 
tère absolument  menaçant  et  ne  mît  en  danger  son  ln*»ne  et 
son  existence. 

C'est  pourquoi,  depuis  (|u'il  a  déclaré  à  Caulaiii» mirl  (ju'ij 
ne  voulait  pas  laisser  la  Silésie  à  la  France  et  qu'il  von 
lait  garder  la  Moldavie  et  la  Valachic,  il  s'impatiente,  il 
s'énerve,  il  s'irrite,  il  a  de  vifs  entretiens  avec  rand)assadour, 
des  scènes  de  colère  mêlées  de  subites  caresses,  en  altendani 
les  réponses  définitives  de  Napoléon. 

Janvier  se  passe,  et  la  correspondance  diplomali(|ue  du  gou- 
vernement français  roule  toujours  sur  la  «pieslion  de  la  Silé- 
sie.  Les  semaines  s'écoulent;  l'opinitMi  s'érueut  plus  vivement 
à  Saint-Pétersbourg  ;  (îaulaincourt  a  quehjues  succès  pci-son- 
nels  dans  la  société  russe,  mais  ils  ne  siillisrnt  pas  à  faire 
oublier  l'inutilité  et  les  charges  de  l'alliance  française,  o  La 
corde  est  tendue  de  plus  en  plus.  »  L'alliance  sera  brisée  dès 
le  printemps  prochain,  si  elle  ne  se  présente  pas  de  nouvelle 
façon.  Savary  et  (iaulaincourt  sont  d'accord  jMiur  donner  à 
cet  égard  à  Najwléon  les  avertissements  les  plus  jiressants'. 

I.  S.  Talistchef,  Alexandrf  /'•''  et  \apoléon,  2(k>-a75.  —  \.  Vandal. 
\npolron  et  Mexamlre  Z'',  I,  ai5  :  I^cllre  de  (>aulaincourl  à  Napoléon. 


l\rmistice  de  slobodzié  245 

Napoléon  est  moins  ému  des  sentiments  que  ses  deux  am- 
bassadeurs ont  éprouvés  à  Saint-Pétersbourg.  Il  sent  Futilité 
de  Talliance  russe  ;  mais  il  n'y  veut  faire  que  les  moindres 
sacrifices  ;  il  ne  veut  point  s'y  donner  tout  entier  ;  il  essaie  de 
contenir  l'ambilion  du  tsar  par  un  savant  équilibre. 