

Metternich,  racontant  cette  conversation  à  Stadion,  y 
■ajoutait  ses  réflexions.  Il  prévoyait  que  Napoléon  rencontre- 
rait des  dilïicultés  en  Espagne  et  en  Portugal.  «  On  se  rejet- 
tera donc,  disait-il,  sur  la  Turquie,  faute  de  trouver  mieux 
sous  la  main  et  parce  que  l'Empereur  nourrit  depuis  long- 
temps l'idée  de  frapper  le  commerce  anglais  dans  ces  parages. 
Des  projets  de  colonisation  et  de  civilisation,  de  grands  mou- 
vements enfin,  ne  sont  et  ne  seront  jamais  indifférents  à 
Napoléon.  L'Egypteestpourluiuneanciennethèseà  défendre.  » 
Et  il  en  concluait  :  «  Nous  devrions  beaucoup  sacrifier  pour 


252  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

la  conservation  de  la  Porte  ;  mais  notre  existence  réelle  et  notre 
considération  politique,  les  principaux  éléments  de  la  vie 
d'un  grand  Etat,  doivent  mettre  des  bornes  à  nos  vœux. 
Nous  ne  pouvons  sauver  la  Turquie  ;  il  faut  donc  aider  à  la 
partager  et  tacher  d'en  avoir  le  plus  gros  lot  possible.  Nous 
ne  [)ouvons  rien  opposer  aux  principes  destructeurs  et  enva- 
hissants de  l'empereur  des  Français  ;  il  faut  donc  les  écarter 
de  nous...  Notre  position  ne  sera  jamais  plus  heureuse  que 
le  jour  où  nous  serons  priés  de  ne  pas  oublier  nos  propres 
intérêts  parles  deux  puissances  amies  pour  la  forme  et  riNales 
au  fond  ...11  serait  assez  dillicile  de  supposer  que  Ton  vou 
lut  assigner  Conslantinople  aux  Russes,  et  il  me  paraît  très 
probable  que,  dos  trois  généraux  alliés,  le  Français  aurait 
\o.  plus  de  prétentions  à  y  établir  son  quartier  général.  » 

Le  26  janvier  1808,  Metternich  eut  une  audience  de 
I  Empereur  pour  lui  nolilier  le  récent  mariage  de  l'empereur 
l'iançois  avec  Marie-Louise  d'Esté.  Voici  comment  il  la 
raconte  h  Stadion  :  «  L'Empereur  m'a  lait  sauter  à  pieds 
joints  dans  la  discussion  sur  le  sort  de  la  Porte  ottomane  : 
«  Je  n'ai  besoin  de  rien,  me  dit-il,  de  md  agrandissement. 
«  L'Egypte  et  quelques  colonies  me  seraient  avanUigeuses  ; 
«  mais  cet  avantage  ne  saurait  compenser  l'agrandissement 
«  prodigieux  de  la  Hussie.  Vous  ne  pouvez  pas  voir  non  plus 
«  cet  agrandissement  d'un  œil  indillérent,  et  je  vois  que  ce  qui 
«  doit  essentiellement  nous  réunir  très  étroitement,  c'est  le 
«  partage  de  la  Turquie,  le  jour  où  les  Russes...  »  —  Il  se 
reprit  ici  sur-le-champ  et,  en  ravalant  le  mol  Russes,  y  sub- 
lilua  la  phrase:  «  Quand  on  sera  établi  à  Conslantinople, 
«  vous  aurez  besoin  de  la  France  jxiur  vous  prêter  secours 
«  contre  les  Russes;  la  France  aura  l)es«»in  de  vous  pour  les 
«  contre  balancer.  Il  n'est  pas  encore  question  de  partage  ;  mais 
•  «  quand  il  en  sera  question,  je  vous  le  dirai  et  il  faut  que  vous 
c(  en  soyez.  Quelle  que  soit  la  part  qui  puisse  vous  échoir,  vous 
«  aurez  un  bien  [)uissant  intérêt  à  avoir  les  mains  dans  rafTaire 
«  et  il  faut  que  vous  les  y  ayez.  Vous  avez  des  prétentions  tout 
((  à  fait  justes  et  géographiques  (et  ce  sont  les  seules  qui 
«  valent)  sur  le  cours  du  Danub»'.  •>  Melternich  se  crut  obligé 
de  faire  des  réserves  :   «  Mais  si  enfin  un  empire  voisin  doit 