

Il  espère  quelque  entente  avec  l'Autriche  ;  car  elle  n'a  pas 
intérêt  à  ce  que  la  Russie  soit  puissante  dans  les  Balkans  ; 
elle  a  intérêt  à  lui  barrer  la  route  de  Constantinople  '. 

Il  espère  surtout  que  l'Angleterre  enfin  se  résignera  peut- 
être  à  traiter.  Car  le  blocus  continental  lui  est  assurément  ter- 
rible, et  l'accord  de  la  Russie  et  de  la  France  lui  ménage  de 
grands  dangers,  en  Europe  ou  en  Asie.  Si  des  négociations 
aboutissaient  entre  la  France  et  l'Angleterre,  Napoléon  n'aurait 
l)as  besoin  de  rien  sacrifier  à  l'alliance  russe.  Il  ne  se  nourrit 
point  de  sentiments  ;  peu  lui  importe  que  la  société  de  Saint- 
Pétersbourg  pense  ceci  ou  cela  de  l'alliance  française,  que 
l'empereur  Alexandre  coure  danger  de  révolution  ou  de 
mort,  ce  ne  sont  point  ses  affaires  ;  il  ne  s'occupe  que  de  ses 
propres  intérêts  et  ne  s'encombre  point  de  générosité. 

Mais  l'Angleterre  ne  veut  pas  traiter.  Bien  loin  de  s'effrayer 
du  blocus  ou  de  paraître  disposé  à  des  pourparlers,  le  gou- 
vernement de  Londres,  en  son  discours  du  trône,  à  l'ouver- 
ture de  la  session  de  janvier  1808,  s'inspire  de  la  résolution 
la  plus  belliqueuse.  Il  est  donc  nécessaire  que  Napoléon 
garde  et  ménage  l'alliance  russe,  et  il  adresse  à  l'empereur 
Alexandre  la  fameuse  lettre  du  2  février  1808. 

Elle  est  une  date  importante  dans  l'histoire  de  la  politique 
orientale  de  Napoléon.  Il  y  a  même  été  attribué  une  telle 
signification,  peut-être  exagérée,  qu'il  est  nécessaire  de  la 
re[)roduire  encore  et  de  l'analyser'. 

«  Monsieur  mon  frère,  le  général  Savary  vient  d'arriver. 
J'ai  passé  des  heures  entières  avec  lui  pour  m'entretenir  de 
N  otrc  Majesté,  Tout  ce  qu'il  m'a  dit  m'a  été  au  cœur,  et 
je  ne  veux  pas  perdre  un  moment  pour  la  remercier  de  toutes 


1.  A.  \an(Jal,  IVapoléon  et  Alexandre  /«■',  l,  a33. 

2.  Corr.    de  Naijoléon.   XVI,    page    586.   —    A.  Vandal,    Napoléon  et 
Alexandre I"'',  l,  cli.  vu. 


2^6  LA    POLITIQUE    0RIE:^TALE    DE    NAPOLÉON 

les  bontés  qu'elle  a  eues  pour  lui  et  qu'elle  a  pour  mon  ambas- 
sadeur. 

«  Votre  Majesté  aura  \u  les  derniers  discours  du  parioujent 
d'Angleterre  et  la  décision  où  l'on  y  est  de  pousser  la  guerre 
à  outrance.  Dans  cet  état  de  choses,  j'écris  directement  à 
Caulaincourt.  Si  Votre  Majesté  daigne  l'entretenir,  il  lui  fera 
connaître  mon  opinion.  Ce  n'est  plus  que  par  de  grandes  et 
vastes  mesures  que  nous  pouvons  arriver  à  la  paix  et  conso- 
lider notre  système.  Que  Voire  Majesté  augmente  et  fortifie  son 
armée.  Tous  les  secours  et  assistance  que  je  jwurrai  lui  don- 
ner, elle  les  recevra  franchement  de  moi  ;  aucun  sentiment 
de  jalousie  ne  m'anime  contre  la  Russie,  mais  le  désir  de  sa 
gloire,  de  sa  prospérité,  de  son  extension.  Votre  Majesté  veut- 
elle  permettre  im  avis  à  une  personne  qui  fait  profession  de 
lui  être  tendrement  et  vraiment  dévouée  ?  Votre  Majesté  a 
besoin  d'éloigner  les  Suédois  de  sa  capitale  :  qu'elle  élendo 
de  ce  côté  ses  frontières  aussi  loin  qu'elle  le  voudra,  je  suis 
prêt  à  l'y  aider  de  tous  mes  moyens. 