

Pendant  de  longs  mois,  jusqu'à  la  fin  de  l'année  1807, 
Tolstoï  s'était  refusé,  à  Paris,  à  ouvrir  des  conférences  pour 
la  paix,  sous  prétexte  qu'il  n'avait  pas  reçu  de  Pétersbourg 

I.  Afl".  étr.  Gorr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Sébastiani,  a8  janvier  1808. 


204  i.A    POLtTiQÙË    OhlÊNTÀtE    DE    NAPOLÉON 

les  pouvoirs  nécessaires.  Muhib-eflendi  s'en  plaignait  à 
Champagny,  reprochait  au  gouvernement  français  de  ne  pas 
exercer  la  médiation  qu'il  avait  promise  au  traité  de  Tilsit. 
Enfin,  le  i3  janvier  1808,  Champagny  annonça  à  l'ambas- 
sadeur ottoman  que  le  comte  Tolstoï  venait  de  recevoir  de 
pleins  pouvoirs  |K)ur  trailer  de  la  paix  sous  la  médiation  de 
la  France'.  Le  ili,  les  deux  ambassadeurs  se  réunirent  chez, 
Champagny,  et  la  négociation  fut  inaugurée.  Le  ministre  en 
informa  aussitôt  Sébastiani  et  le  cliargca  d'en  faire  part  à  la 
Porte,  en  lui  faisant  espérer  un  prompt  aciiomincnient  vers 
\me  paix  définitive  ;  il  joignit  à  celle  nouvelle  des  observa- 
tions qui  devaient  produire  à  Constantinople  le  plus  déplo- 
rable effet  :  il  laissait  entendre  que  les  négociations  seraient 
peut-être  longues  à  cause  dos  distances  ;  il  posait  cette  iiupiié 
tante  question  :  Si  les  Russes  voulaient  garder  la  Moldavie 
et  la  Valachie,  que  ferait  la  Porte?  Hecomnienccrail-elle  la 
guerre  et  serait-elle  capable  de  la  soutenir  longtemps*!'  — 
Que  devait  penser  la  Porte  de  ces  questions  que  Sébastiani  lui 
transmit  avec  le  plus  de  discrétion  possible?  N'était-ce  pas 
une  invitation  détournée  .'i  renoncer  aux  provinces  que  les 
llusses  occupaient?  Quelle  confiance  devait-elle  conserver  aux 
engagements  ré{)étés  que  Sébastiani  avait  pris,  au  nom  de 
son  souverain,  de  garantir  l'intégrité  et  riiidépendance  d»' 
l'empire  ottoman?  —  Dans  la  même  dépèche  du  1 4  janvier, 
Champagny  se  plaignait  de  la  conduite  d'Ali-pacha  et 
demandait  si  la  Porte  était  capable  de  se  faire  obéir  de  lui  ; 
et  voici  la  singulière  façon  qu'il  avait  de  calmer  les  inquié- 
tudes du  gouvernement  turc  :  «  La  véritable  source  des 
inquiétudes  de  la  Porte  ottomane  est  bien  moins  dans  les 
dispositions  de  ses  voisins  que  dans  sa  propre  faiblesse.  Ce 
n'est  pas  à  des  plaintes  sur  l'ambition  des  autres,  c'est  à  une 
lionne  administration,  c'est  au  soin  de  faire  respecter  son 
autorité  dans  l'intérieur  qu'elle  doit  s'attacher.  »  Champagny 
avait  peut-être  raison  de  parler  ainsi  ;  mais  la  Porte  avait 
certainement  raison  de  s'en  alarmer. 

Le  3a  janvier  enfin,  Na|)oléon  écrivait  lui-même  au  sultan, 

I.   Aff.  élr.Corr.ilcTiir(|uic,Cliampgn}i  MuliibcfTfndi,  t3janv.iik>8. 
a.   Id.,  id.,  Cliam|>agny  k  Sébastiani,  1 4  janvier  1808. 


LES    RUSSES    EN    MOLDAVIE  265 