

I.  Aff.  ôtr.  Corr.  de  Turquie,  Bulletin  d'Alep,  joint  à  la  dépêche  de 
Sébastiani,  aS  novembre  1807. 

a.  Id.,  id.,  Dépèche  de  Sébastiani,  2^  nov.  1807. 
3.  Id.,  id.,  Lamare  à  Ghampagny,  11  janvier  1808. 

Driault.  —  Napoléon.  17 


y58  LA    POLITIQIE    ORlE>TALE    DE    >APOLÉO> 

Danube.  Prosorovitch  demandait  de  l'argent  aux  divans  de 
Moldavie  et  de  Valachie  pour  construire  des  hôpitaux,  «  ce^ 
qui  n'annonce  pas,  remarquait  le  consul,  Tintention  d'éva- 
cuer ».  Et,  peut-être  pour  occuper  les  loisirs  que  lui  faisait 
la  suspension  des  opérations  militaires  dans  ces  ré«,Mons,  le 
même  agent  se  laissait  aller  à  des  considérations  inattendues 
sur  l'occupation  de  Lisbonne  par  Junot,  qu'il  venait  d'appren- 
dre. «  Voilà  cnlin  brisé,  s'écriait-il,  le  lien  du  Portugal  et  de 
l'Angleterre,  ce  fameux  traité  de  aimmerce  de  Meluen,  con 
rlu  ou  plutôt  exigé  par  Cromwell  en  1708  (««c),  et  dont 
l'effet  a  été  de  faire  couler  vers  Londres,  depuis  cette  époque, 
tout  l'or  du  Brésil...  Mais  on  peut  craindre  (jue  cet  or  n'aille 
maintenant  droit  à  Londres.  11  faudrait,  |X)ur  écarter  le* 
Anglais  du  Brésil,  employer  utilement  les  Espagnols  du  côté 
de  Buénos-Ayres  et  nous  du  côté  de  notre  Guyane  !...  Mais, 
ajoute-t-il  aussitôt,  voilà  une  digression  qui  peut  paraître 
déplacée,  surtout  sous  la  plume  d'un  vice-consul  en  Vala 
clîie.  » 

Les  opérations  étaient  aussi  interrompues  en  Serbie.  Mais 
les  Serbes  comptaient  sur  le  renouvellement  de  la  guerre  au 
printemps  et  s'y  préparaient.  Lin  firman  delà  Porte  invilait 
les  pachas  du  Danube  à  cesser  leurs  discordes  et  à  reprendre 
les  armes.  Les  Serbes  paraissaient  vouloir  combiner  leurs 
mouvements  avec  ceux  des  Russes.  Ils  avaient  à  Lchilza 
12000  fantassins  et  6000  cavaliers,  et  menaçaient  Novibazar 
et  Vichegrad,  cantons  |)euplés  de  chrétiens  grecs  ;  ils  avaient 
deux  autres  corps  sur  la  Drina,  |>our  les  jxirter  sur  Bollina. 
Le  pacha  do  Traimik  réunissait  des  trou|)es  sur  la  Bosna 
pour  les  contenir  '. 

Mériage,  toujours  établi  à  Widdin,  bien  placé  pour  con 
naître  les  rapports  entre  les  Serbes  et  les  Busses,  donnait  im 
peu  plus  lard  des  renseignements  circonstanciés  sur  le  rôle 
lie  l'agent  russe  Bodophinikin,  qui  avait  été  envoyé  en  Ser- 
bie au  moment  de  l'armistice  de  Slobodzié.  Il  avait  aussitôt 
paru  tout  diriger  au  nom  de  la  Bussie,  et  s'était  occupé  de 
tlonncr  à  la  Serbie  une  constitution   et  une  force  militaire 

1.  Atr.  tHr.  (iorr.  do  Turquio,  Dépèclic  de  Da>id,  ig  janvier  1808. 


LES    RUSSES    EN    MOLDAVIE  25^ 

régulière.  Le  synode  ou  comité  dirigeant  d'insurrection  fut 
remplacé  par  un  sénat,  dont  Kara-Georges  fut  le  président. 
La  Serbie  fut  divisée  en  districts  et  des  chefs  réguliers  en 
eurent  l'administration  provisoire.  Des  efforts  furent  faits 
pour  transformer  les  bandes  en  régiments  réguliers.  La  masse 
des  forces  serbes  était  la  population  entière  organisée  par 
paroisses  et  districts,  sous  divers  chefs  plus  ou  moins  répu- 
tés ;  il  y  avait  aussi  dans  ces  bandes  beaucoup  d'aventuriers, 
Arnautes,  Albanais,  Grecs,  Pandours,  jadis  au  service 
d'Ypsilanti,  et  qui,  n'ayant  point  été  incorporés  parmi  les 
Cosaques,  étaient  passés  en  Serbie  parordre  des  Russes,  dont 
ils  étaient  comme  une  avant-garde. 