

Quatre  points  principaux  étaient  occupés  par  les  chefs 
serbes  avec  5  à  600  volontaires  autour  desquels  se  groupaient 
les  habitants  de  la  région  :  l'un  était  établi  sur  les  monta- 
gnes parallèles  au  Danube,  entre  Orsova  et  Widdin,  sous 
Melenco,  leur  meilleur  chef,  chargé  d'établir  les  communi- 
cations avec  le  général  Issaëv  à  Craïowa  ;  le  second  était 
devant  Nisch  ;  les  deux  autres  vers  la  Bosnie.  Ces  volontaires, 
non  compris  les  milices  des  paroisses,  n'étaient  pas  plus  de 
10  000  ;  mais  ils  suffisaient  à  tenir  tête  aux  pachas  qui  ne  se 
souciaient  pas  de  sortir  de  leurs  gouvernements.  Il  est  facile, 
remarque  Mériage,  de  comprendre  comment  les  Serbes 
pouvaient  résister  aux  forces  de  l'empire  ottoman,  quand 
on  réfléchit  qu'un  chef  de  voleurs,  Deli  Cadri,  avec  environ 
1  2GO  bandits,  avait  l'année  précédente  mis  la  Roumélie  à 
contribution  jusqu'aux  portes  de  Constantinople,  et  qu'il 
n'avait  pas  paru  au  divan  de  meilleur  moyen  d'arrêter  ses 
ravages  que  de  le  nommer  capidji-bachi  et  gouverneur  de 
Bourgas.  Les  insurgés  tiraient  une  autre  force  des  milices  de 
la  frontière  autrichienne  qui  les  soutenaient  quand  il  était 
nécessaire  et  leur  fournissaient  des  soldats. 

Ils  occupaient  ainsi  au  printemps  de  1808  presque  toute 
l'ancienne  Serbie,  sauf  Nisch,  Lescovitza  et  quelques  petites 
places  au  pied  des  montagnes  vers  la  Macédoine  et  l'Albanie. 
La  Serbie  })araissait  dès  lors  totalement  sous  la  protection  cl 
la  direction  du  gouvernement  de  Pétersbourg.  Les  états- 
majors  russes  en  Valachie,  notamment  à  Craïowa,  disaient 


26o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    >APOLÉO> 

hautement  que  leur  destination  était  de  soutenir  la  Serbie  si 
elle  était  attaquée  par  les  Turcs  ;  il  y  avait  des  députés 
serbes  près  des  généraux  russes,  des  agents  russes  près  des 
chefs  serbes.  Des  convois  d'armes  et  de  munitions  passaient 
sans  cesse  de  Yalachie  en  Serbie.  Ainsi  les  Russes,  depuis 
l'armistice,  n'inquiétaient  plus  les  places  turques  du  Danube, 
mais  à  condition  que  les  Turcs  n'agiraient  pas  contre  l'in- 
surrection maîtresse  de  presque  toute  la  Serbie*.  En  fait, 
l'influence  russe  était  puissante  en  Moldavie,  Yalachie, 
Serbie  ;  elle  enlevait  déjà  au  sultan  les  provinces  septentrio- 
nales de  son  empire.  Elle  |K)ursuivait  le  démembrement,  elle 
continuait  l'œuvre  de  Catherine  II  ;  un  traité  de  paix  eAl 
compromis  tous  ces  avantages  et  les  promesses  qu'ils  parais- 
saient réserver. 

Aussi  attendait-on  la  fin  de  l'armistice  et  la  guerre  pour  le 
printemps.  Les  pachas  turcs  et  les  généraux  russes  prenaient 
leurs  positions.  Mériage  dressait  au  premier  avril  un  état 
approximatif  des  forces  turques  :  dans  l'île  d'Orsova,  quel- 
ques palissades,  3oo  hommes  ;  ce  j>oste  important  était  facile 
à  prendre  par  les  ennemis  ;  le  chef  turc  qui  y  commandait, 
Rigab-aga,  lié  avec  les  Autrichiens,  les  Serbes  et  les  Russes, 
les  laissait  passer  autant  qu'ils  voulaient  :  on  ne  pouvait 
compter  sur  lui.  —  Dans  le  gouvernement  de  ^^  iddin,  le 
pacha  commandait  d'Orsova  jusqu'au  Lom  ;  mais  il  n'avait 
que  3  Goo  hommes  et  ne  pourrait  que  défendre  les  approches 
de  sa  capitale.  Les  communications  de  ^^  iddin  avec  Orsova 
seraient  rompues  dès  le  premier  moment  par  la  jonction  des 
Russes  et  des  Serbes.  —  Le  pacha  de  i^xitchouk  était  le 
maître  du  pays  jusqu'à  la  mer  Noire;  il  avait  S  ooo  honunrs 
à  son  service;  avec  les  bandes  asiatiques  envoyées  par  la 
Porte,  il  |K)uvait  réunir  un  total  de  ao  ooo  guerriei-s,  qu'il 
avait  répartis  entre  les  diverses  forteresses  du  fleuve.  — 
A  Rraïla,  i  200  hommes,  dont  le  chef  était  une  créature  du 
prince  Morousi.  —  A  Isatcha,  i  5oo  hommes  sous  Kirsaly 
Ali,  un  excellent  chef,  considéré  comme  très  si"ir.  —  A  Ismaïl 
enfin,  !\  000  hommes  sous  Pelivan-aga.  —  Au  total,  Soooo 