

Il  avait  intérêt  à  rétablir  par  la  mer  Adriatique  le  com- 
merce de  la  France  avec  le  Levant  dont  l'accès  par  la 
Méditerranée  était  impossible  au  milieu  des  croisières 
anglaises.  Un  rapport  du  ministre  de  l'intérieur  à  l'Em- 
pereur et  Roi  constatait  la  décadence  du  commerce  français 
en  Orient  depuis  le  commencement  de  la  Révolution  et 
étudiait  les  moyens  d'y  remédier  ;  Napoléon  l'examinait  et 


268  L\    POLITIQUE    ORIENTALE    DE  NAPOLÉON 

le  renvoyait  à  Chain pagny  pour  une  prise  en  considération'. 
Cependant  il  est  probable  que  l'Empereur  ne  pensait  pas  se 
contenter  des  avantages  économiques  que  les  Capitulations 
réservaient  à  la  France.  Il  voulait  s'établir  fortement  à 
Corfou  et  occuper  le  rivage  voisin  de  TAlbanie,  avec  les 
places  de  Parga,  Prevesa,  Butrinto,  Delvino,  pour  prendre 
pied  sur  le  territoire  ottoman,  pour  surveiller  les  destinées 
de  l'empire  turc,  en  achevant  de  faire  de  la  mer  Adriatique 
un  lac  italien.  C'était  la  suite  des  aiTaires  de  la  République 
de  Venise.  N'en  trouverait-on  pas  trace  encore  aujourd'hui 
dans  les  secrètes  menées  du  gouvernement  italien  en  Albanie  !* 

Le  général  César  Berlhier  fut  chargé  de  prendre  possession 
des  Sept-Iles  et  l'opération  se  fit  sans  beaucoup  de  dilïirullés. 
Cependant  il  fallut  tout  de  suite  compter  avec  la  mauvaise 
volonté  du  pacha  de  Janina.  .\li  était  le  mailre  de  l'Albanie 
et  de  rÉpire  ;  il  voulait  le  rester,  et  il  avait  besoin  de  ses 
libres  débouchés  sur  la  mer  Adriatique,  c'est-à-dire  justement 
des  forteresses  que  la  France  revendiquait  connue  d'anciennes 
possessions  de  Venise.  Il  ne  goûtait  pas  plus  le  voisinage 
de  la  France  que  celui  de  la  Russie.  Il  s'était  elTorcé  depuis 
i8o3  de  chasser  les  Russes  des  îles  Ioniennes  et  il  avait  alors 
accablé  Napoléon  de  ses  protestations  d'amitié  et  de  ses  offres 
de  services'.  Le  traité  de  Tilsil  changeait  naturellement 
toutes  ses  dispositions.  Or  les  Anglais,  dont  les  vaisseaux 
surveillaient  tous  ces  rivages,  avaient  été  maintes  fois  solli 
cités  par  Ali  ;  jusque-là  ils  avaient  refusé  de  le  soutenir  pour 
ne  pas  mécontenter  leurs  alliés  les  Russes.  Désormais  ils 
n'avaient  plus  de  raisons  pour  s'abstenir  ;  ils  écoulèrent  les 
appels  d'Ali-pacha  ;  ils  encouragèrent  ses  prétentions,  son 
hostilité  à  l'égard  de  la  France.  Il  en  devint  plus  audacieux. 

Il  avait  sur  le  divan  de  Constantinople  la  plus  grande  auto 
rite;  il  avait  des  amis  dans  l'entourage  inunédial  du  sultan; 
il  connut  les  inquiétudes  qu'on  y  éprouvait  à  l'endroit  des 
secrets  desseins  de  la  France  ;  il  les  excita.  Il  commença 


I .   Aff.  ûlr.  Corr.  de  Turquie,  Rapport  k  l'Empereur  et  Roi.  février 
i8od. 
a.  Cf.  Rodocanachi,  Bonaparte  et  les  Iles  Ioniennes  (1797-1810). 