

Mustapha  le  Bairactar  était  solidement  établi  à  Houtchouk  ; 
mais  il  s'y  comportait  comme  un  souverain  indépendant.  Il 
paraissait  même  fort  indocile  à  l'égard  du  sultan  Mustapha  IV  ; 
il  avait  di^  son  élévation  à  Sélim  III  et  ne  l'avait  pas  oublié  ; 
on  lui  attribuait  des  desseins  ambitieux.  Cela  encore  pouvait 
un  jour  être  avantageux  aux  Russes. 

A  Constantinople  ils  avaient  conservé  de  nombreux  et 
zélés  partisans,  plus  actifs  à  mesure  que  l'influence  française 
perdait  du  terrain.  Presque  tous  les  Grecs  —  plus  d'un 
quart  de  la  population  de  la  ville  —  leur  étaient  dévoués, 
par  sympathie  religieuse,  par  haine  des  Français  catholiques. 
par  la  persuasion  que  Napoléon  était  le  principal  obstacle  à 
la  chute  de  l'empire  turc  ;  c'était  la  suite  naturelle  de  l'agi 
tation  que  le  «  projet  grec  »  de  Catherine  II  avait  suscitée 
et  entretenue  parmi  tous  les  sujets  orthodoxes  de  la  Porte. 
Le  gouvernement  russe  avait  des  amis  même  dans  le  divan, 
même  parmi  les  plus  puissants  ministres  du  sultan.  Entre 
ceux-ci,  il  en  était  qui,  conscients  de  la  faiblesse  de  la  Porte, 
estimaient  dangereux  de  lutter  contre  le  puissant  empire 
voisin,  et  prudent  de  le  désarmer  et  de  s'accorder  avec  lui, 
en  lui  ôtant  tout  prétexte  d'intervention  ;  il  en  était  d'autres, 
plus  nombreux,  qui  n'étaient  pas  insensibles  aux  présents 
que  le  gouvernement  de  Saint-Pétersbourg  leur  faisait  discrè 
lement  passer.  Les  uns  et  les  autres  étaient  des  ennemis  plus 
ou  moins  déclarés  de  l'influence  française  ;  par  les  déceptions 


LES    RUSSES    EX    MOLDAVIE  263 

qu'avait  produites  à  Conslantinople  le  traité  de  Tilsit,  ils 
retorabaient  naturellement  dans  la  conviction  que  les  mysté- 
rieux desseins 'de  Napoléon  étaient  très  redoutables;  ils  se 
retrouvaient  dans  l'état  d'esprit  où  les  avait  mis  jadis  l'expé- 
dition d'Eg^'pte.  Ils  se  défiaient  de  nouveau.  Le  plus  influent 
<le  ces  ennemis  de  Sébastiani  était  le  reis-eflendi  lui-même, 
Halct,  qui  ne  se  lassait  point  d'attribuer  au  gouvernement 
français  les  plus  sinistres  intentions. 

C'est  pourquoi  les  Russes  n'abandonnaient  rien  de  leurs 
entreprises  ;  les  conséquences  du  traité  de  ïilsit  étaient 
exploitées  par  eux  très  habilement  ;  ils  reprenaient  pas  à  pas 
toutes  les  positions  politiques  qu'un  moment  l'ambassade  de 
Sébastiani  leur  avait  fait  perdre.  Dans  le  temps  où  Napoléon 
•occupait  le  Portugal  et  préparait  l'annexion  de  l'Espagne  à 
son  empire,  ils  gardaient  la  Moldavie  et  la  Valachie,  et,  d'un 
mouvement  en  quelque  sorte  parallèle,  poussaient  leurs 
-avantages  du  Danube  jusqu'au  Bosphore. 

Ils  appréciaient  trop  nettement  l'intérêt  de  cette  situation 
pour  la  compromettre  par  une  paix  hâtive  qui  aurait  coupé 
court  à  leurs  constants  progrès.  Ils  faisaient  au  contraire 
tous  leurs  efTorts  pour  en  retarder  la  conclusion,  et  les  négo- 
ciations ouvertes  à  Paris  n'avançaient  pas  ;  c'est  à  peine  si 
elles  étaient  entamées.  L'armistice  avait  été  signé  ;  cela  leur 
donnait  les  profits  du  temps  de  paix  ;  ils  faisaient  valoir  jus- 
qu'au divan  leur  bonne  volonté,  se  montraient  disposés 
parfois  à  ouvrir  des  négociations  directes  avec  la  Porte,  reje- 
taient les  retards  sur  le  gouvernement  français,  du  moins 
sur  l'éloignement  de  Paris  \  L'armistice  n'avait  pas  été 
ratifié  par  le  tsar  :  cela  leur  donnait  les  profits  du  temps  de 
guerre,  autorisait  leurs  mouvements  de  troupes,  l'expédition 
des  renforts,  la  poursuite  de  leurs  intrigues  en  tous  lieux.  Ils 
ne  demandaient  que  la  continuation  de  cet  état  de  choses  ; 
l'eau  trouble  est  bonne  pour  pêcher. 