


CHAPITRE  YII 

LA  FIN   DE  L'AMBASSADE  DE  SÉBASTiANI 

(Janvier- Avril   1808). 

I.   —  Les  Russes  en  Moldavie. 

Vgissemenls  des  Russes  en  Moldavie.  —  Leurs  relations  avec  les 
Serbes.  —  Rodophinikin  à  Relgrade.  —  Les  rapports  de  Mé- 
riage.  —  Pénétration  de  l'influence  russe  jusqu'à  Constantino- 
ple.  —  Les  Russes  ne  veulent  pas  traiter  avec  la  Turquie.  — 
Inutiles  conférences  de  Paris  entre  les  ambassadeurs  turc  et 
russe,  sous  la  médiation  de  Champagny.  —  Napoléon  s'efforce 
de  calmer  les  inquiétudes  de  la  Porte. 

IL    —  Les  Français  suu  la  côte  de  la  mer  Adriatique. 

César  Bertliier  à  Corfou.  —  Les  «  mauvais  procédés  »  d'Ali-paclia. 
—  Sébastiani  demande  à  la  Porte  le  passage  des  troupes  fran- 
çaises par  le  territoire  ottoman  pour  secourir  Corfou.  —  Le 
gouvernement  turc  redoute  une  invasion  française.  —  Confé- 
rences de  Sébastiani  avec  les  chefs  des  janissaires.  —  Dernier 
succès  diplomatique  de  Sébastiani.  —  Défiances  croissantes  des 
Turcs  à  l'égard  de  la  France.  —  Querelles  entre  César  Bertliier 
et  Ali-pacha.  —  L'ambition  du  pacha  de  Janina.  —  Ses  rela- 
tions avec  les  Anglais  de  Malte.  —  Les  pachas  de  l'Adriatique 
unis  contre  la  France.  —  Les  tribulations  du  consul  David  en 
Bosnie.  —  Attentats  des  pirates  barbaresques  contre  les  mar- 
chands français  de  la  Méditerranée.  —  Tout  le  pays  musul- 
man soulevé  contre  la  France. 

III.   —  Les  conférences  de  Saint-Pétersbourg. 

Les  conférences  entre  Caulaincourt  et  Roumiantzov.  —  Projet  de 
partage  de  la  Turquie.  —  Débats  sur  Constantinople  et  les 
Dardanelles.  —  Projet  d'une  nouvelle  entrevue  entre  Napoléon 
et  Alexandre  I".  —  Napoléon  excite  la  Russie  à  prendre  la 
Finlande.  —  Les  armées  russes  en  Finlande. 


!?56  LA     POIJTKUE    OHJFNTAI.i:    I)F    Wl'olTON 

IV.   —   Fin  i>k  l'ambassade  de  Sébastian!  (Avril  1808). 

Inslancos  do  la  Porto  aiiprôs  de  Na|>oIôon  pour  obtenir  la  pai\ 
avec  la  Uiissic.  —  Mécontenlemotil  populaire  à  Coiistaulino- 
plc.  —  Menaces  de  révolution.  —  Attentais  sur  des  Français. 

—  DésesjKiir  de  Sôbastiani;  il  redoute  une  nouvelle  puerro 
entre  la  Porleel  la  Hussie.  et  la  ruine  procliaino  delà  Turquie. 

—  La  Porte  se  résigne  encore  à  la  patience.  —  Le  «  dégoût  » 
de  Sébastiani.  —  Il  est  autorisé  à  rentrer  en  France.  —  Son 
départ  de  Constantinopic  (27  avril  1808). 


I.  —  Les  Russes  en  Moldavie. 

Ce  qui  dans  la  lettre  du  1  février  1808  émut  le  plus  Pcni 
|)ereur  Alexandre,  ce  lut  respérance  d'une  prochaine  destruc 
lion  de  l'empire  ottoman,  et  non  la  perspective  d'une  loin- 
taine expédition  vers  rinde.  Il  ne  suivit  pas  rimaginaliou  do 
Napoléon  jusqu'au  cœur  de  l'Asie  ;  il  s'arrêta  au  seuil  do 
l'entreprise  et  son  ciiancelier  Houmiantzov  entra  aussitôt  en 
conversation  avec  Caulaincourt  sur  la  question  du  parta«j:c 
de  l'empire  turc.  Pour  Napoléon,  Constanlinople  n'était 
qu'une  étape  sur  la  route  de  l'Inde;  pour  Alexamlre,  elle 
était  le  but  unique,  il  ne  jetait  qu'un  regard  distrait  au  delà  do 
l'Euphrate  et  de  l'Iran;  il  n'avait  pas  encore  une  consciem  r 
nette  des  destinées  asiatiques  de  la  Hus>iio  ;  il  n'\  cdii"-»-!!!.!!! 
pas. 