

en  réponse  à  la  lettre  par  laquelle  Mustapha  lui  avait  notifié 
son  avènement  ;  il  s'excusait  du  retard  qu'il  avait  mis  à  cette 
formalité  ;  il  annonçait  l'ouverture  de  la  négociation  avec  la 
Russie;  il  exprimait  ses  vœux  pour  la  réconciliai  ion  de  la 
Porte  avec  elle  ;  il  invitait  le  sultan  à  porter  désormais  tous 
ses  efforts  contre  les  Anglais,  avec  tous  les  autres  gouver- 
nements européens.  Le  même  jour,  Ghampagny  adressait  au 
grand-vizir  une  lettre  aussi  insignifiante,  dans  le  temps  oij 
l'absence  de  nouvelles  précises  sur  la  paix  portait  à  son  comble 
l'anxiété  du  gouvernement  turc.  En  même  temps,  il  donnait 
à  Sébastiani  des  renseignements  un  peu  moins  vagues,  aussi 
peu  satisfaisants  d'ailleurs  :  la  communication  des  pleins  pou- 
voirs entre  les  ambassadeurs  russe  et  ottoman  avait  été  encore 
quelque  peu  retardée  ;  elle  devait  avoir  lieu  probablement  le 
lendemain,  28  janvier,  et  les  négociations  pourraient  alors 
commencer.  Ghampagny  indiquait  la  position  que  le  gou- 
vernement français  était  disposé  à  prendre  à  cet  égard  :  le 
maintien  de  l'occupation  russe  en  Moldavie  et  Yalachie  allait 
être  évidemment  un  grave  objet  de  discussion  :  «  S.  M.  l'Em- 
pereur, écrivait  le  ministre,  a  bien  voulu  faire  à  cet  égard 
des  représentations  à  Saint-Pétersbourg  ;  mais  Elle  a  dû  les 
faire  avec  les  égards  qu'on  doit  à  un  allié  ;  Elle  ne  peut  avoir 
la  prétention  ni  le  droit  de  régler  entre  les  deux  puissances 
leurs  conditions  de  paix  ;  Elle  usera  de  son  caractère  de 
médiateur  pour  les  porter  à  se  rapprocher  l'une  de  l'autre  et 
à  tâcher  de  concilier  des  intérêts  qui  semblent  si  opposés. 
Mais  il  paraît  nécessaire  que  les  négociateurs  des  puissances 
belligérantes  discutent  eux-mêmes  leurs  prétentions  et  leurs 
intérêts  avant  que  le  médiateur  intervienne  dans  cette  dis- 
cussion. »  Ghampagny  prenait  déjà  entre  les  adversaires  en 
présence  la  position  commode  de  Ponce-Pilate.  Il  ajoutait  : 
«  L'Empereur  a  déjà  beaucoup  fait  en  facilitant  l'ouverture 
d'une  négociation;  la  lettre  qu'il  vient  d'écrire  à  Sa  Ilautesse 
est  un  nouveau  témoignage  d'intérêt.  Vous  pouvez  la  pré- 
senter sous  ce  point  de  vue.  Gependant  l'Empereur  désire 
qu'il  soit  donné  peu  de  publicité  à  cette  démarche,  qu'elle 
reste  dans  le  secret  du  cabinet,  et,  si  l'usage  vous  permet 
de  ne  pas  présenter  vous-même  la  lettre  de  l'Empereur,  vous 


"i66  I.A    I»OLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

ferez  beaucoup  mieux  de  vous  en  abslenir.  Moins  vous  y 
mettrez  de  solennité  et  de  publicité,  mieux  vous  remplirez  • 
les  intentions  de  l'Empereur,  à  qui  plusieurs  motifs  font 
<lésircr  que  cette  lettre  ne  soit  pas  connue  ;  cependant  il  faut 
vous  garder  d'en  affaiblir  l'effet  auprès  de  la  Porte  ottomane'.  « 
La  mission  confiée  à  Sébastiani  n'était  pas  des  plus  agréables. 
La  diplomatie  najjoléonienne  ét<\it  manifestement  dans  l'em- 
barras, parce  qu'il  fallait  à  la  fois  calmer  les  impatiences  do 
la  Russie  et  de  la  Porte.  Le  22  janvier.  Napoléon  adressai! 
une  lettre  aussi  secrète  que  })ossible  au  sult^m  ;  le  2  février, 
il  adressait  ime  lettre  non  moins  secrète  au  tsar.  Il  n'est  pas 
question  ici  de  comparer  l'éloquente  lettre  du  2  février  aux 
banalités  de  celle  du  22  janvier,  il  est  bien  évident  que  l'Eni- 
,pereur  tenait  plus  alors  à  l'amitié  de  la  Russie  qu'à  celle  de  la 
Porte.  Du  moins  s'efforçait-il  de  retenir  les  deux.  Ce  n'était 
point  une  besogne  aisée,  et,  dans  de  pareilles  circonstances, 
il  était  dilllcile  que  Sébastiani  pût  faire  agréer  sa  demande 
<le  rappel  :  «  La  nécessité  de  votre  présence  à  Constantinople. 
iui  disait  Cbampagny,  a  seule  empécbé  que  celte  demande 
ne  fiU  accueillie  ;  je  la  reproduirai  dès  qu'elle  pourra 
l'être*.  » 