

Dans  une  telle  disposition  d'esprit,  comment  se  scrail-il 
prèle  à  un  traité  de  paix  définitif  avec  la  Turquie?  Il  voulait, 
bien  au  contraire,  tenir  ouverte  la  question  ottomane,  pour 
s'y  ménager  un  avenir  selon  ses  vœux  et  exploiter  à  son 
profit  l'alliance  do  Napoléon.  Rien  ne  prouve  mieux  que  la 
rupture  de  l'armistice  de  Slobod/ié  les  espérances  qu'il  avait 
fondées  sur  l'accord  avec  la  France.  Un  traité  les  aurait  rui 
nées,  aurait  éloigné  l'occasion  favorable,  détruit  tout  le  iKMié 
lice  attendu  du  traité  de  Tilsil.  Bien  plulot,  il  voulait 
reprendre  la  guerre  ;  il  |)cnsail  y  entraîner  Napoléon  dont  il 
ignorait  les  secrets  desseins.  Il  se  trompait  quand  il  croyait 
Napoléon  disposé  h  consommer  le   partage  de  la  Turquie. 


LES    RUSSES    EN    MOLDAVIE  2^"] 

Toute  TEurope  se  trompait  avec  lui,  même  les  Turcs.  Il  y  a 
'là  entre  Alexandre  et  Napoléon  un  malentendu  dont  les  con- 
temporains ni  même  les  historiens  n'ont  pas  démêlé  toute 
.r  importance. 

Les  hostilités,  interrompues  en  Europe,  se  continuaient  en 
Asie  Mineure.  Le  pacha  d'Erzeroum,  Yousouf,  fut  battu  par 
\e  général  Goudovitch  sur  les  bords  de  l'Arpa-sou  et  perdit 
3oooo  hommes  tués,  blessés  ou  prisonniers.  Il  rejeta  la 
honte  de  ce  désastre  sur  un  officier  subalterne  qu'il  fit  déca- 
piter. Le  sultan  mécontent  voulut  le  déplacer  et  l'envoya  à 
Bagdad  ;  il  s'y  refusa  et  resta  le  maître  à  Erzeroum  ;  car  les 
pachas  d'Asie  n'étaient  pas  plus  dociles  que  ceux  de  l'Eu- 
rope '. 

Même  sur  le  Danube,  en  dépit  de  la  suspension  des  hosti- 
lités, les  Russes  de  temps  en  temps  manifestaient  des  velléi- 
tés de  reprendre  l'offensive.  En  novembre,  ils  recevaient  des 
renforts  et  marchaient  surCraïow^a,  dans  la  Valachie  occiden- 
tale ;  Sébastiani  en  concluait  qu'ils  voulaient  apparemment 
mettre  des  garnisons  à  Belgrade  et  Chabats,  occuper  toute  la 
ligne  du  Danube  jusqu'aux  confins  des  provinces  françaises 
de  Dalmatie,  et  les  journaux  de  Vienne,  répandus  à  Gonstan- 
tinople,  «  bouleversaient  toutes  les  têtes^  »  en  annonçant  le 
prochain  démembrement  de  la  Turquie.  Les  Russes  ne  lais- 
sèrent à  Graïowa  qu'une  avant-garde,  sous  le  général  Issaëv, 
ramenèrent  le  gros  de  leurs  forces  sur  Bucharest.  Mais  toutes 
ces  allées  et  venues  étaient  faites  pour  agiter  les  esprits. 

D'ailleurs  le  général  Prosorovitcli  ne  montrait  pas  du  tout 
l'intention  d'évacuer  bientôt  la  Moldavie.  L'état-major  russe 
était  toujours  à  ^assy,  «  oii  il  s'amusait  de  festins  et  de 
bals  ^  ».  Le  consul  de  France  à  Bucharest,  Lamare,  consta- 
tait qu'entre  les  Russes  et  les  Turcs  il  n'y  avait  pas  eu  depuis 
le  mois  d'août  la  moindre  agression  ;  mais  il  notait  aussi  le 
passage  à  Bucharest  de  nombreuses  troupes  russes,  sans 
doute  destinées  à  compléter  le  cordon  de  défense  le  long  du 