

I.  .\ff.  6lr.  Corr.  de  Turquie,  Dépèche  de  Mariage,  a»)  avril  1808. 


LES    RUSSES    EN    MOLDAVIE  26 1 

hommes  qui  pourraient  être  utiles  si  on  pouvait  les  réunir  ; 
mais  les  chefs  agissaient  séparément  et  se  tenaient  sur  la 
défensive  ;  d'ailleurs  la  majeure  partie  de  ces  hommes  était 
faite  de  janissaires,  fixés  dans  le  pays,  propriétaires  labou- 
reurs, difficiles  à  déplacer,  oublieux  depuis  longtemps  de 
leurs  devoirs  militaires'. 

Le  8  avril,  Mériage  annonçait  l'arrivée  à  Craïowa  d'un 
renfort  de  3  ooo  Russes  ;  ils  préparaient  des  bateaux  pour 
franchir  le  Danube  ;  on  les  disait  destinés  à  assurer  la  jonc- 
tion avec  les  insurgés  de  Serbie  ^  L'officier  français,  fidèle  à 
sa  consigne,  écrivait  alors  au  général  Issaëv,  pour  le  prier, 
conformément  aux  instructions  de  son  gouvernement,  d'em- 
pêcher toute  hostilité  entre  ses  troupes  et  les  Turcs.  Et  le 
général  Issaëv  répondait  par  des  assurances  pacifiques,  mais 
se  plaignait  de  la  conduite  des  Turcs  ;  i  5oo  Turcs  avaient 
franchi  la  Drina,  occupé  la  place  de  Sakol  et  les  anciennes 
fortifications  construites  par  les  Serbes  ;  deux  Serbes,  qui 
s'étaient  approchés  pour  voir  ce  que  faisaient  les  Turcs, 
avaient  été  tués.  Mériage  écrivait  encore  au  général  russe 
qiie,  selon  les  Turcs,  Sakol  n'avait  jamais  été  aux  Serbes, 
que  du  reste  ils  s'étaient  contentés  d'y  faire  entrer  des  provi- 
sions ;  il  promettait  néanmoins  d'en  informer  aussitôt  l'am- 
bassadeur de  France  à  Constantinople.  Ainsi  les  Russes 
affirmaient  la  prétention  de  garantir  l'indépendance  de  la 
Serbie  et  d'interdire  aux  Turcs  toute  action  contre  elle. 

Selon  la  politique  inaugurée  par  Catherine  II,  ils  infil- 
traient leur  influence  même  parmi  les  Turcs,  jusqu'à  Cons- 
tantinople ;  la  situation  de  l'empire  ottoman  et  les  intrigues 
des  pachas  y  étaient  particulièrement  favorables.  Widdin, 
depuis  Pasvan-Oglou,  était  devenu  «  un  sujet  d'épouvante  », 
dit  Mériage  ^  Le  successeur  de  Pasvan  venait  de  tomber 
malade  et  ne  trouvait  pas  de  médecin  ;  car  chacun  redoutait 
des  cruautés  comme  celles  qui  étaient  familières  au  défunt 
pacha  :  Pasvan  faisait  décapiter  les  médecins  qui  ne  le  gué- 

I.  AfT.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Mériage:  État  approximatif  des  forces 
turques  sur  le  Danube,  i"""  avril  1808. 

3.  Id.,  id..  Dépêche  de  Mériage,  3  avril  1808. 
3.  Id.,  id.,  du  même,  1 4  janvier  1808. 


a62  I.V    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

rissaient  pas  au  jour  qu'il  avait  fixé  ;  un  autre  avait  éU* 
obligé  de  se  faire  circoncire  pour  avoir  traité  une  feniuic 
turque  malade;  un  autre  avait  dû  prendre  les  purgatifs  et  les 
médecines  préparés  pour  Pasvan.  Et  le  successeur  de  celui-ci 
dut,  dans  sa  maladie,  se  contenter  d'un  médecin  juif  arrivé 
de  Constantinople  avec  un  sac  de  pilules  propres  à  tous  les 
maux.  Il  n'en  était  pas  [)lus  sur  de  conserver  son  autorité  à 
Widdin  ;  il  avait  épousé  la  veuve  de  Pasvan-Oglou,  pour 
s'assurer  Tinfluence  et  les  richesses  de  cette  famille.  Mais  le 
fils  de  Pasvan,  âgé  de  i5  à  i6  ans,  espérait  bien  un  jour 
s'emparer  du  pachalik,  et  autour  de  lui  déjà  les  intrigues  se 
nouaient,  capables  d'affaiblir  toute  autorité  dans  la  région  et 
d'aider  au  progrès  des  Russes. 