

Dès  le  lendemain  de  Tilsil,  le  pacha  avait  congédié  sans 
honneurs  et  dénués  de  tout  les  canonniers  français  que 
l'Empereur  lui  avait  envoyés  pour  défendre  son  pachalik 
contre  les  Kusses.  Le  consul  de  France  fut  entouré  d'es- 
pions ;  ses  dépêches  furent  interceptées  et  violées  continuel- 
lement ;  il  fut  réduit  à  s'enfermer  dans  sa  maison  pour  ne 
pas  être  insulté  dans  la  rue.  A  l'arrivée  des  Français  dans 
les  Sept-Iles,  tous  les  ports  de  l'Albanie  furent  fermés. 

Tout  au  contraire  les  meilleures  relations  s'établirent  aus- 
sitôt entre  le  pacha  el  les  Anglais.  A  la  fin  de  1807,  Ali 
envoie  à  Malte  un  marchand,  Janny  de  Calavrita,  pour  in 
viter  les  Anglais  à  former  une  entreprise  contre  les  Sept-Iles. 
En  janvier  1808,  le  major  anglais  Leke  arrive  en  Albanie  : 
il  a  de  nombreux  entretiens  avec  le  pacha  et  signe  avec  lui 
une  convention  d'alliance  :  l'.Xngletcrrc  paiera  à  Ali  la  solde 
de  10 000  Albanais,  destinés  à  agir  contre  les  îles;  après  \i\ 
conquête  et  l'expulsion  des  Français,  Parga,  Sainte-Maure  et 
Ithaque  appartiendront  au  «  vizir  »  et  il  lui  sera  donné  en 
outre  un  subside  pour  réunir  les  pachas  de  la  Roumélie  au 
parti  de  l'Angleterre  et  entraîner  les  ministres  de  la  Porte 
dans  une  guerre  contre  la  France.  Le  pacha  se  rend  alors  à 
Prevesa  avec  le  major  Leke  ;  des  vaisseaux  anglais  y  appor 
tent  des  canons,  des  munitions,  de  l'argent.  Leke  s'embarque 
pour  Malte  (avril  1808). 

Il  revient  en  mai  et  ne  conununiquc  point  au  pacha  dt- 
très  bonnes  nouvelles  :  l'Angleterre,  occupée  de  mettre  la 
Sicile  en  état  de  défense,  ne  peut  en  ce  moment  seconder 
les  projets  d'Ali  sur  les  îles  Ioniennes.  Peut-être  faut  il 
jienser  que  l'Angleterre  voulait  bien  inquiéter  les  Français 
des  Sept-IIes,   les  empêcher  d'agir  sur  l'empire  turc,  et  se 


LES    FRANÇAIS    SUR    LA    COTE    DE    L  ADRIATIQUE  279 

servir  pour  cela  d'Ali  ;  mais  qu'il  ne  lui  plaisait  pas  d'établir 
la  domination  d'Ali  sur  les  îles  ;  elle  préférait  y  préparer 
lentement  sa  propre  installation.  On  sait  qu'elle  devait 
arriver  à  ses  fins  quelque  temps  après.  Ali-pacha  fut  d'abord 
consterné  de  ce  contretemps  ;  il  dut,  malgré  son  impatience, 
remettre  à  plus  tard  la  satisfaction  de  son  ambition  et  se 
contenter  de  rendre  aussi  intenable  que  possible  la  situation 
des  Français  de  Corfpu  ;  les  barques  de  ravitaillement  qui 
allaient  de  la  côte  à  l'île  furent  sans  cesse  arrêtées  et  détruites 
ou  livrées  aux  Anglais,  notamment  un  jour  [\o  à  5o  barques 
chargées  de  vin.  Des  signaux  le  long  des  côtes,  à  coups  de 
canon  dans  le  jour,  avec  des  feux  la  nuit,  prévenaient  les 
croisières  anglaises  du  passage  des  barques.  Du  20  juin  au 
6  juillet  1808,  427  bœufs  destinés  aux  Français  furent  con 
fisqués  par  le  pacha  et  leurs  conducteurs  arrêtés  ;  cinq  bar- 
ques de  bœufs  furent  coulées  dans  le  golfe  de  la  Vallona  par 
des  bâtiments  anglais  que  les  gens  d'Ali  avaient  prévenus. 
Margariti,  caporal  dans  les  chasseurs  septinsulaires,  fut 
dans  le  même  temps  arrêté  et  emprisonné,  parce  que  le 
pacha  le  soupçonnait  d'avoir  des  lettres  pour  le  consul  de 
France. 