

I.  Corr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Sébastiani,  if)  février  1808. 
a.   Id.,  id.,  Dépêche  de  Sébastiani,  26  février  1808. 
3.  Id.,  id.,  Dépêche  de  Sébastiani,  26  février  1808. 


2 7 2  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    >AIH)LÉON 

Moldavie  et  de  la  Valachie,  mais  qu'il  lui  éuit  impossiblo 
de  prendre  un  engagement  écrit  sans  ordre  |X)silif. 

Il  est  intéressant  de  rappeler  que  trois  semaines  aupa- 
ravant, la  lettre  de  NajX)léon  à  Alexandre  T*",  du  2  février, 
paraissait  ouvrir  à  l'alliance  franco-russe  les  [)lus  cxtraordi 
naires  destinées  et  à  la  question  d'Orient  une  prompte  solu- 
tion. Nous  avons  pensé  qu'il  ne  fallait  pas  prendre  au  pied 
de  la  lettre  cette  manifestation  de  l'élcKpiencc  imjwriale.  Kllc 
est  capable  néanmoins,  bien  qu'elle  soit  alors  demeuréo 
secrète,  d'excuser  les  inquiétudes  du  gouvernement  do 
Constanlinoplc. 

Le  27  février,  Sébastiani,  fidèle  à  ses  instructions,  faisait 
un  dernier  effort  pour  emporter  le  succès  ;  il  adressait  au 
divan  une  note  sur  le  passage  des  troupes  destinées  àCorfou  ; 
il  expliquait  que  cette  demande  de  l'Empereur  n'avait  rien 
que  de  juste  et  de  modéré.  «  Il  est  inoui,  disait-il,  qu'une 
puissance  amie  ait  refusé  un  passage  de  celte  nature  ;  un 
pareil  refus  ne  se  trouve  dans  les  annales  d'aucune  nation... 
Et  dans  quel  niompnl.'*  Quand  Sa  Majesté  s'occupe  d'assurei- 
la  restitution  de  la  Moldavie  et  de  la  Valacbie  à  la  Porte, 
quand  Elle  vient  d'obtenir  que  les  hostilités  ne  seront  pas 
reprises  malgré  la  non-ratification  de  l'armistice?..  On 
objecte  l'opposition  du  peuple  et  des  janissaires  ;  mais  le 
peuple  est  bon  ;  les  chefs  des  janissaires  sont  des  militaires 
estimables  qui  aiment  leur  patrie,  et,  s'ils  n'étaient  pas 
trompés  par  des  hommes  perfides  qui  veulent  la  guerre  pour 
conserver  leurs  emplois,  ils  ne  mettraient  aucun  obstacle  à 
un  passage  qui  ne  peut  donner  aucun  ombrage.  »  Et  il 
demandait  à  avoir  lui-même  une  conférence  avec  l'aga  des 
janissaires  et  les  chefs  de  l'Odjak. 

Il  n'était  pas  bien  sûr  que  cette  démarche  serait  approuvée 
de  son  gouvernement,  et  il  s'en  excusait  :  <<  J'éprouve  quelque 
peine  à  exjwser  mon  caractère  à  la  brutalité  de  ces  hommes 
excités  depuis  longtemps  contre  moi  ;  mais  Sa  Majesté  me 
pardonnera  sans  doute  en  faVeur  de  mon  zèle  si  cettr 
démarche  compromet  la  personne  de  l'un  de  ses  ambassa 
deurs.  Je  ne  parle  point  du  danger  que  peut  courir  ma  vie. 
Elle  ne  m'est  précieuse  qu'autant  que  je  la  puisse  sacrifier  au 


LES    FUAiNÇAIS    SLR   LA    COTE    DE    l'aDRIATIQLE  278 

service  de  mon  souverain  et  de  ma  patrie.  Si  cette  dernière 
tentative  échcue  et  si  je  n'en  suis  pas  victime,  je  partirai  de 
Constantinople  avec  l'idée  consolante  de  n'avoir  rien  négligé 
et  d'avoir  tenté  tous  les  moyens  qui  sont  au  pouvoir  de 
l'humanité'.  » 