


I.  Air.  ôlr.  Corr.  do  Tunjuic,  (.iliam|>agnv  à  Muhihciïcnili.    l 'i  hmII 
1808. 
a    l'I.,  (V/.,  César  Berihicr  k  Ali-paclia,  3^  février  1808. 


LES    FRANÇAIS    SUR    LA    COTE    DE    L  ADRIATIQUE  277 

rexportation  des  denrées  de  l'Albanie  pour  les  Iles  ;  il  avait 
«nvoyé  un  agent  à  Malte  auprès  des  Anglais.  Tout  cela  était 
d'autant  plus  grave  que  cela  concordait  avec  l'attentat  d'An- 
tivari  et  paraissait  indiquer  un  système  concerté  entre 
quelques  autorités  ottomanes*. 

Ces  réclamations  du  gouvernement  français,  le  passage 
des  officiers  français  à  Antivari,  l'arrivée  de  l'amiral  Gan- 
thcaume  à  Corfou,  la  confusion  que  quelques-uns  faisaient 
du  général  César  Berthier  avec  son  frère  Alexandre  Berthier, 
le  chef  de  l'état-major  de  Napoléon,  et  la  croyance  ainsi  for- 
tifiée que  l'Empereur  préparait  à  Corfou  une  grande  opéra- 
tion militaire,  enfin  les  ambitions  des  pachas  d'Albanie  inté- 
ressées à  la  diffusion  de  ces  bruits  vrais  et  faux,  tout  cela 
entretenait  dans  ces  régions  une  continuelle  et  très  vive  émo- 
tion contre  les  Français.  Des  bouches  du  Danube  aux  Sept- 
Iles,  les  Turcs  se  croyaient  et  se  sentaient  enserrés  dans  le 
cercle  d'une  gigantesque  entreprise  franco-russe  et  se  débat- 
taient contre  une  invasion  suprême  qu'ils  croyaient  pro- 
chaine. 

Ali-pacha,  particulièrement  inquiet  parce  qu'il  voyait  ses 
propres  desseins  noyés  dans  des  conceptions  plus  grandioses, 
entretenait  contre  le  gouvernement  français  un  vaste  système 
d'intrigues  et  de  mensonges.  Cela  résulte  d'un  mémoire  de 
Julien  Bessières,  commissaire  impérial  dans  les  îles  Io- 
niennes ^  Ali  fait  venir  de  Malte  un  graveur  anglais  pour 
contrefaire  le  sceau  du  ministère  français  des  relations  exté- 
rieures et  la  griffe  de  M.  de  Champagny,  le  sceau  de  l'am- 
bassadeur de  France  à  Constantinople,  celui  de  Marmont 
avec  sa  griffe,  le  sceau  et  une  griffe  du  général  Donzelot, 
nommé  gouverneur  des  îles  Ioniennes  en  remplacement  de 
César  Berthier,  le  sceau  des  consuls  de  France  à  Scutari,  à 
Janina.  Il  envoie  ces  sceaux  aux  pachas  voisins  pour  qu'ils 
puissent  violer  le  secret  des  correspondances  françaises  ;  si 
ces  correspondances  ne  sont  pas  suffisamment  intéressantes, 

1.  AfT.  élr.  Corr.  de  Turquie,  Champagny  à  Muhib-eflendi,  copie 
clans  une  dépêche  de  Champagny,  11  mai  1808,  de  Bayonne. 

2.  Aff.  ctr.  Turquie,  Mémoires  et  Documents,  i8oo-i8i3.  Mémoire 
de  Julien  Bessières,  daté  de  Corfou,  30  septembre  1808,  f°*  249-274. 


278  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

il  en  fabrique  d'autres,  y  expose  tout  au  long  les  projets 
prétendus  d'un  prochain  partage  de  l'empire  ottoman  entre 
la  France  et  la  Russie,  les  expédie  sous  les  sceaux  français  au 
divan  de  Constantinople,  aux  chefs  des  janissaires.  Il  n'est  pas 
surprenant  que  Sébastiani  ail  rencontré  parfois  des  diQicultés 
auprès  de  la  Porte,  surtout  si  l'on  considère  que  les  person 
nages  qu'Ali  trompait  ne  demandaient  qu'à  être  trompés  et 
prenaient  soin  de  ne  pas  s'en  apercevoir. 