

Le  consul  réclama  la  liberté  des  prisonniers  et  notamment 
de  Margariti.  Ali  répondit  «  qu'il  ne  reconnaissait  pas  les 
habitants  des  Sept-Iles  pour  les  sujets  de  l'empereur  des 
Français  et  qu'il  prétendait  les  traiter  en  rayas  toutes  les  fois 
que  cela  lui  conviendrait  ».  Les  Anglais  descendaient 
presque  chaque  jour  à  Mética,  village  sur  la  côte  près  de 
Prevesa  ;  ils  recevaient  des  habitants  ou  leur  donnaient  à  leur 
tour  des  repas  abondants  ;  ils  débarquaient  de  la  poudre,  des 
lîoulets,  des  canons.  Le  6  juin,  ils  y  débarquèrent  neuf 
caisses  pleines  d'argent;  le  16,  la  plus  grande  partie  de  ces 
sommes  fut  expédiée  à  Divan-eflendi  et  Marin-Oglou,  agents 
d'Ali  à  Gonstantinople,  pour  être  distribuée  aux  membres 
les  plus  influents  du  divan,  aux  principaux  ministères  de  la 
Porte.  • 

Ainsi  Janina  était  devenue  le  centre  de  l'opposition  aux 
desseins  qu'on  attribuait  au  gouvernement  français  ;  Ali- 
pacha,  soutenu  par  les  Anglais,  était  le  principal  agent  de 


280  I.V    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    >APOLÉO> 

celte  hostilité  et  son  action  s'étendait  tout  le  long  de  la  côte 
de  l'Épire  et  de  l'Albanie  jusqu'à  ConsLmtinople.  Il  dressait 
une  barrière  devant  la  politique  de  Napoléon. 

De  la  Grèce  à  la  Dalmalie  toutes  les  provinces  turques 
étaient  troublées  par  les  intrigues  des  ennemis  de  la  Franco 
et  les  inquiétudes  que  causaient  les  projets  de  l'Huipercur, 
d'autant  plus  redoutables  qu'ils  étaient  inconnus.  La  pclitr 
république  de  Raguse  était  particulièrement  agitée  ;  elle  ne 
cessait  de  protester  contre  l'occupation  française,  faisait  appel 
à  la  suzeraineté  ancienne  du  sultan  ;  ses  habitants  appelaient 
la  France  leur  mauvais  génie  et  demandaient  à  se  faire  Otto 
mans,  même  Musulmans'.  Elle  envoyait  un  député  au  pacha 
de  Traunik,  se  j)laignait  vivement  des  Français  qui  avaient 
envahi  son  territoire,  abattu  les  armes  de  saint  Biaise,  son 
vénéré  patron,  mis  sous  séquestre  le  trésor  de  la  République, 
malgré  le  protectorat  de  la  Porte'.  Un  sénateur  de  la  petite 
République,  Natali,  porta  ces  réclamations  jusqu'à  Conslan 
tinople  et  y  fut  bien  accueilli  dos  ministres  turcs.  Mais 
Sébastiani  exigea  son  arrestation,  qui  fut  accordée'. 

Toute  la  Bosnie,  assiégée  on  quelque  sorte  par  rinflucnco 
française,  se  croyait  la  première  menacée  d'une  invasion  do 
l'armée  de  Marmont  et  en  était  toute  enfiévrée.  Le  consul 
français  de   Traunik,   David,  exprime  cet  état  d'esprit  dans 
des  dépêches  fréquentes  et  longues.  La  plupart  sont  intéres 
santés  ;  leur  auteur  y  répète  tout  ce  qu'il  entend  ;  il  n'y  a 
pas  certes  à  y  ajouter  toujours  foi  ;  mais  ce  commérage  esl 
curieux  par  endroits  ;  il  donne  une  idée  de  la  situation  mo 
raie  des  provinces  qui  se  trouvaient  au  voisinage  de  loin 
pire  français.  Écoutons-le  un  moment. 