

Le  premier  pacha  de  Traunik  avec  lequel  David  dès  son 
arrivée  se  trouva  en  rapports,  Krousserof-Mohémct,  était  unami 
de  la  France,  et  il  témoigna  toujoiirs  au  consul  une  franche 
amitié.  Cela  ne  l'empêcha  pas  —  car  il  semble  bien  qu'il 
était  sincère  —  d'être  étonné  et  mal  satisfait  de  la  conclusion 
de   l'alliance  franco-jussc,   et   à    cette    occasion    il    laissait 

I.   AIT.  élr.  Gorr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Davi<l,  i"  janvier  1808. 

a.  Id.,  id.  de  David,  aâ  janvier  1808. 

3.   Id.,  id.,  D<^pùche  de  Srluistiani,  a8  janvier  1808. 


LES    FRANÇAIS    SUR    LA    COTE    DE    l' ADRIATIQUE  28 1 

échapper  sa  haine  contre  les  Russes.  «  L'empire  ottoman  et 
l'empire  français,  disait-il  à  David,  ce  sont  deux  lions.  L'un 
est  endormi,  il  est  vrai  ;  mais  il  peut  s'éveiller  et  il  serait 
oncore  formidable  ;  l'autre  est  toujours  sur  pied,  toujours  ter- 
rible. L'empire  russe  est  le  tigre.  Tant  qu'il  voit  les  deux  lions 
unis,  il  feint  de  jouer,  comme  le  chat  dont  il  a  le  naturel, 
en  attendant  qu'il  puisse  mordre.  Mais  s'il  voyait  le  lion 
éveillé  s'éloigner  un  peu  de  son  compagnon,  il  se  précipi- 
terait sur  le  lion  endormi  pour  le  dévorer.  J'espère,  ajoutait 
le  pacha,  que  les  deux  lions  seront  toujours  unis,  que  l'un 
d'eux  s'éveillera,  et  qu'ils  ne  seront  ni  l'un  ni  l'autre  dupes 
ou  victimes  de  la  perfide  férocité  du  tigre.  Nous  attendons 
tout  de  la  Fiance,  notre  salut  et  notre  prospérité.  Votre 
Padischah  est  comme  cette  brillante  aurore  qui  se  lève  sur 
l'Egypte  et  qui  annonce  la  crue  du  Nil.  Le  mien  est  comme 
ce  grand  fleuve  qui  sous  cette  influence  céleste  apporte 
Fabondance  et  la  joie  à  tout  un  peuple,  *  » 

Fut-ce  par  suite  de  l'anxiété  oîi  l'on  était  à  Constanti- 
nople  ?  Le  gouvernement  turc  ne  voulut  pas  laisser  aux  fron- 
tières de  la  Dalmatie  un  pacha  coupable  de  sympathies  à 
regard  de  la  France.  Méhémet  fut  nommé  au  pachalik  de 
Salonique  et  remplacé  par  Ibrahim-pacha,  son  prédécesseur 
à  Salonique,  «  d'un  caractère  faible  et  suspect  d'être  peu  l'ami 
des  Français-  ».  David  était  imparfaitement  renseigné.  Méhé- 
met partit  presque  aussitôt,  et,  en  attendant  l'arrivée  de  son 
successeur,  le  gouvernement  de  la  Bosnie  fut  confié  à  un  caï- 
macan.  Ce  fut  le  commencement  des  tribulations  de  David. 

Un  juif,  arrivé  de  Conslantinople,  apportait  des  nouvelles 
auxquelles  on  était  disposé  à  croire,  puisqu'elles  venaient  delà 
capitale  :  la  guerre  était  sur  le  point  d'éclater  entre  les  Turcs 
et  les  Français  ;  l'ambassadeur  Sébastiani  était  parti.  Le 
juif  avait  rencontré  entre  la  Roumélie  et  la  Rascie  un 
homme  à  cheval  qui  fuyait  vers  Janina  et  Corfou,  parce 
qu'on  le  soupçonnait  d'être  un  parent  du  général  Marmont  : 
ce  qui  était  une  très  mauvaise  note.  A  Novibazar,  personne 