

Le  succès  lut  complet  et  rappela  en  quelque  manière  à 
l'ambassadeur  quelques-uns  des  meilleurs  moments  qu'il  eût 
passés  à  Constantinople^.  Le  reis-effendi  mit  tout  en  œuvre 
pour  empêcher  la  conférence  de  Sébastiani  avec  les  janissaires  ; 
elle  eut  lieu  néanmoins.  «  Les  chefs  des  janissaires,  écrivit 
aussitôt  Sébastiani,  m'ont  quitté  persuadés  qu'on  les  avait 
trompés  et  me  promettant  d'agir  sur  le  peuple  pour  le 
disposer  favorablement.  »  Les  résultats  obtenus  furent  en 
effet  extraordinaires.  Le  reis-effendi  fut  déposé  et  remplacé 
provisoirement  par  un  caïmacan  bien  disposé  à  l'égard  de  la 
France.  La  Porte  se  déclara  toute  prête  à  répondre  aux  désirs 
de  l'Empereur,  et  le  sultan  Mustapha  en  écrivit  immédiate- 
ment une  lettre  personnelle  à  Napoléon.  Un  capidji-bachi  ou 
commissaire  fut  désigné  pour  se  rendre  à  Janina  et  Scutari, 
préparer  l'approvisionnement  de  Corfou  et  de  Sainte-Maure 
et  faciliter  le  passage  entre  Cattaro  et  Butrinto.  «  La  Porte, 
annonçait  Sébastiani  à  ce  sujet,  ne  doute  nullement  que  les 
pachas  se  soumettront  à  tout.  »  Il  est  vrai  qu'elle  ne  pouvait 
pas  avouer  le  contraire.  Deux  aides  de  camp  de  l'ambassa- 
deur, MM.  de  Traci  et  de  Coigny,  devaient  partir  aussi  pour 
l'Albanie.  Les  ministres  ottomans  promettaient  de  faire  toute 
hâte  ;  Sébastiani  était  résolu  à  ne  pas  leur  permettre  de  se 
ralentir.  Cela  lui  rappelait,  presque  exactement  un  an  après, 
le  temps  oij  il  excitait  l'enthousiasme  des  Turcs  et  armait  les 
murailles  de  Constantinople  pour  éloigner  les  Anglais. 

Les  firmans  de  la  Porte  étaient  rédigés  en  termes  très 
nets.  Elle  écrivit  aussi  au  nom  du  sultan  à  Ali-pacha  et  à 
Ibrahim,  pacha  de  Scutari.  «  Le  gouvernement  fait  ce  qu'il 
peut,  écrivait  Sébastiani  ;  mais  ses  ordres  sont  adressés  à  des 
gouverneurs  plus  ou  moins  indépendants,  et  je  ne  dois  pas 

I.   AIT.  ctr.  Corr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Scbasliani,  26  février  1808. 
3.  Id.,  id..   Dépêche  de  Scbasliani,  5  mars. 

Dkiault.  —  Napoléon.  i8 


274  L\    POLITIQUE    ORIEIfTALE    DE    NAPOLÉON 

laisser  ignorera  Votre  Excellence  que  l'exécution  des  com- 
mandements du  sultan  dépendra  en  grande  partie  de  Thabi- 
lèté  et  de  Tesprit  de  conciliation  que  sauront  employer  les 
généraux  français  chargés  de  traiter  directement  avec  ces 
pachas  ;  je  ne  manquerai  pas  de  les  en  avertir.  Le  peuple 
turc  et  son  gouvernement  ne  ressemblent  à  aucune  nation 
européenne  et  il  faut  employer  avec  eux  des  ménagements 
sans  nombre.  »  Du  moins,  l'ambassadeur,  ce  jour-là,  com]> 
tait-il  absolument  stir  les  bonnes  dispositions  du  sultan  et  du 
nouveau  caïmacan,  et  il  concluait  par  cette  leçon  :  «  La 
France,  en  protégeant  la  Turquie  contre  les  entreprises  des 
Russes,  régnera  en  souveraine  à  Constantinople,  et,  sans  les 
craintes  et  les  soupçons  que  donne  au  peuple  l'union  de 
S.  M.  avec  l'Empereur  de  Russie,  je  n'aurais  eu  aucune 
diflicultc  dans  mes  dernières  négociations.  Je  n'ose  prévoir 
ce  qui  arriverait  ici  si  Sa  Majesté  jugeait  à  projX)s  de  favn 
riser  les  Russes  aux  dépens  de  cet  enqjire  :  le  Seïman-bachi, 
chef  des  janissaires,  m'a  dit  toute  la  peine  qu'il  avait  à  mai 
triser  le  peuple  '.  » 