

Quelques  jours  après,  tout  était  à  recommencer.  La  Poric 
ne  s'était  point   pressée  d'expédier  en   Albanie   un  capidji 
bachi  ;  le  mufti  et  le  reis-effendi  Ilalet  avaient  agité  le  peuple  ; 
quelques  ortas  de  janissaires  s'étaient  réunies  à  l'Etniculaii, 
lieu  ordinaire  de  leurs  rassemblements  en  cas  de  révolte.  L»* 
lendemain,  le  caïmacan  était  dé|K)sé,  et  c'était  une  perte  im- 
parable  pour  le  parti  français  dans  des  circonstances  aussi 
critiques.   Sébastiani  courut  h  la  Porte  :  on  lui    promit  que 
le  capidji-bachi  partirait  le  lendemain  ;  mais  le  caïmacan  le 
prévint  que  ce  capidji  avait  des  ordres  pour  aller  lentement 
et  faire  échouer  les  opérations  qui  lui  étaient  confiées.  Car 
beaucoup  des  chefs  janissaires  demeuraient  persuadés  que  le 
ravitaillement  de  Corfou  n'était  qu'un  prétexte  pour  intro 
duire  des  troupes  en  Albanie  et  Morée  et  pour  s'emparer  de 
ces  provinces.  D'autres  intrigues  se  nouaient  pour  une  négo 
ciation   séparée  avec  la  Russie;   et  le  gouvernement  russe, 
selon  Sébastiani,  ne  paraissait  pas  éloigné  d'y  consentir;  il 

I.   .\fl'.  élr.  Corr.  de  Turquie,  S<5basliani  à  (iham|)8gny,  5  mars  180S 


LES    FRANÇAIS   SLR    LA    COTE    DE    L^ADRIATIQUE  27^ 

entretenait  des  rapports  fréquents  avec  les  chefs  de  la  Hou- 
mélie,  et  dans  ces  rapports  la  France  n'avait  pas  à  se  louer 
<le  l'amitié  de  la  Russie.  \  Constantinople  et  dans  toute 
l'étendue  de  l'empire  turc,  la  France  était  regardée  comme 
une  alliée  infidèle  qui  avait  trahi  la  Sublime  Porte,  et  la 
Turquie  avait  désormais  plus  de  haine  contre  la  France  que 
contre  la  Russie.  Car  toutes  les  dépêches  de  l'ambassadeur  à 
Paris,  Muhib-eflendi,  ne  parlaient  que  de  l'éloignement  de 
la  France  pour  la  Turquie  et  de  son  étroite  union  avec  la 
Russie'.  Constantinople,  sous  le  coup  de  ces  nouvelles,  était 
dans  im  véritable  état  d'insurrection. 

Les  généraux  français  qui  commandaient  dans  la  région 
de  l'Adriatique  étaient  loin  d'avoir  pour  les  pachas  du  pays, 
et  notamment  pour  Ali,  les  ménagements  que  leur  recom- 
mandait Sébastiani.  Le  aS  février.  César  Berthier  adressait 
-au  pacha  de  Janina  une  lettre  fort  brève  :  il  avait  besoin  de 
12000  kilogrammes  de  blé,  de  3ooo  kilogrammes  d'avoine 
et  de  600  bœufs  ;  il  n'admettait  pas  les  réponses  évasives 
d'Ali  et  exigeait  une  livraison  immédiate.  —  Butrinto  avait 
été  cédé  à  la  France  par  de  solennels  traités  ;  Ali  devait  en 
iaire  la  remise  aux  troupes  françaises  avant  le  lundi  i  *'  mars  ; 
sinon,  le  général  serait  forcé  d'agir  de  vive  force.  Il  attendait 
par  le  retour  du  porteur  une  réponse  catégorique  sur  ces 
deux  points.  Il  n'obtint  pas  la  réponse  qu'il  exigeait  de 
façon  si  hautaine,  et  dès  lors  les  Français  de  Corfou  se 
trouvèrent  véritablement  en  état  de  guerre  avec  le  pacha  de 
Janina. 