

La  Porte  s'en  désintéressa  de  son  mieux,  elle,  avait  d'autres 
préoccupations.  En  fait,  le  passage  des  troupes  françaises  de 
Gattaro  à  Butrinto  ne  fut  pas  accordé.  Les  pachas  et  les 
populations  de  l'Adriatique  s'y  montrèrent  passionnément 
hostiles;  on  ne  put  leur  arracher  leurs  soupçons  sur  les 
secrètes  ambitions  du  gouvernement  français.  Quatre  officiers 
français  de  l'armée  de  Dalmatie,  porteurs  de  dépêches  pour 
les  pachas  de  Scutari,  de  Bérat  et  de  Janina,  et  chargés  de 
préparer  le  passage  d'un  bataillon  d'infanterie  légère  à  desti- 

I.   Corr.  de  Turquie,  Dépèclie  de  Sébastiani,  i4  mars  1808. 


stG  lv  politique  orientale  de  napoléon 

nation  de  Corfou,  furent  assassinés  à  leur  passage  à  Antivari. 
Cliampagny  adressa  des  plaintes  sévères  à  l'ambassadeur 
ottoman,  et  lui  rappela  à  ce  propos  d'autres  incidents':  un 
convoi  de  poudre  arrivé  à  Antivari  le  i3  mars  en  avait 
disparu  ;  le  paclia  de  Janina  se  livrait  à  des  violences  conti- 
nuelles sur  les  sujets  français  ;  il  n^était  pas  douteux  que  les 
pachas  de  l'Adriatique  ne  se  fussent  liés  entre  eux  pour  nuire 
aux  communications  de  la  Dalmatie  et  des  Sept-Iles.  Les 
récriminations  de  Champagny  n'eurent  pas  plus  d'effet  que 
les  succès  diplomatiques  de  Sébasliani.  La  route  ne  put  jas 
être  ouverte  entre  Cattaro  et  Bulrinto.  L'Albanie  demeura 
impénétrable  à  Tinfluence  française. 

La  garnison  de  Corfou  resta  isolée  du  côté  de  la  terre 
ferme.  Mais  elle  avait  pu  i^lre  renforcée  j>ar  la  mer.  Dans  le 
temps  où  Sébastiani  poursuivait  le  divan  de  ses  instances  et 
même  de  ses  menaces,  Gantheaume  réussissait  à  traverser  les 
croisières  anglaises,  et,  le  23  février,  il  entrait  dans  la  rade 
de  Corfou,  en  compagnie  du  contre-amiral  Lallemand,  avec 
dix  vaisseaux  de  ligne  dont  deux  à  trois  |K)nts,  (piatre  frégates 
et  quatre  bricks.  César  Bcrthier  en  adressait  l'énumération 
au  pacha  de  Janina  pour  lui  inspirer  sans  doute  le  salutaire 
effroi  des  colères  françaises*. 

Ce  résultat  ne  fut  pas  obtenu.  Ali-pacha  fut  de  plus  en 
plus  hostile  ;  il  retenait  des  Français  en  captivité  ;  il  empêchait 
rapprovisionnementde  Corfou,  recevait  des  émissaires  anglais, 
adressait  d'ailleurs  de  temps  en  temps  des  protestations 
d'amitié  au  gouvernement  français.  Champ.igny  envoyait 
une  liste  de  griefs  i\  Muhib-cffondi  :  M.  Amclio  et  seize  Fran- 
çais du  département  de  (jcncs,  naufragés  sur  les  côtes 
d'Arcadie,  étaient  enfermés  depuis  quinze  mois  dans  les 
cachots  de  Coron  ;  un  bâtiment  corfiste  avait  été  attaqué  et 
ses  armes  enlevées  par  des  pirates  albanais  ;  des  habitants  de 
Sainte -Maure  emmenant  un  convoi  de  bestiaux  avaient  été 
arrêtés;    le   pacha    d'Albanie    avait   oflicielleinent    interdit 