


LES    FRANÇAIS    SUR    LA    COTE    DE    l'aDRIATIQUE  269 

d'être  un  intermédiaire  actif  entre  le  gouvernement  anglais 
et  la  Porte;  il  ^prépara  peu  à  peu  un  faisceau  d'hostilités 
contre  l'empereur  Napoléon. 

Legouvernementfrançais  pouvait  s'en  douter,  il  connaissait 
Ali  ;  il  ne  tarda  pas  à  s'en  apercevoir.  Dès  le  i/i  janvier  1808, 
Champagny  se  plaignait  à  Sébastiani  des  «  mauvais  pro- 
cédés »  d'Âli.  Les  Anglais  menaçaient  déjà  Corfou,  et, 
maîtres  de  la  mer,  pouvaient  intercepter  tous  secours  venus 
d'Italie  ou  de  France.  L'amiral  Gantheaume  devait  essayer  de 
franchir  leurs  lignes  ;  mais  son  succès  était  douteux,  et  Cor- 
fou  pouvait  être  bientôt  bloquée,  avant  d'avoir  des  ressources 
pour  un  long  siège.  Cette  récente  conquête  de  Napoléon  lui 
était  disputée  aussitôt  qu'occupée.  Il  y  attachait  du  prix  et 
ne  voyait  d'autre  moyen  de  la  soutenir  que  de  faire  passer 
des  troupes  de  Dalmatie  et  Cattaro  le  long  de  la  côte  alba- 
naise. Mais  justement  cette  route  de  terre  ferme  était  à  la 
merci  du  pacha  de  Janina. 

Sébastiani  fut  chargé  d'intervenir  auprès  du  gouvernement 
ottoman.  «  Si  les  Anglais  attaquent  Corfou,  écrivait  Cham- 
pagny, et  s'ils  coupent  les  communications  de  cette  île  avec 
l'Italie,  la  Porte  peut-elle  obliger  Ali-pacha  à  approvisionner 
la  forteresse  et  à  protéger  le  passage  du  courrier  et  des 
troupes  par  la  terre  ferme  Pline  faudrait  que  4  à  5  000  hommes 
pour  secourir  Corfou  ;  leur  passage  pourra-t-il  s'effectuer 
librement?  Il  y  faut  des  garanties  de  la  Porte...  Il  ne  suffît 
pas  qu'elle  ait  à  cet  égard  de  bonnes  intentions  ;  on  n'en  doute 
pas  ;  mais  a-t-elle  des  moyens  sûrs  de  contraindre  Ali-pacha 
à  faire  sa  volonté  ?  Youdra-t-elle  prendre  et  pourra-t-elle 
tenir  l'engagement  d'obliger  ce  vi/ir  à  suivre  l'intérêt  de  la 
France?..  Sa  Majesté  désire  connaître  les  dispositions  de  la 
Porte  et  surtout  l'étendue  de  son  pouvoir'.  » 

Le  danger  devient  plus  pressant  de  jour  en  jour  ;  les 
Anglais  menacent  Corfou  qui  n'est  pas  encore  pourvue  des 
ressources  indispensables.  Sébastiani  reçoit  des  instructions 
plus  précises.  Il  faut  assurer,  contre  les  Anglais,  le  passage 
de  6000  hommes  de  Cattaro  à  Butrinto.  Il  faut  obtenir  de 

I .  Air.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Champagny  à  Sébastiani,  i^  janvier  1808. 


y  70  l'A    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

la  Porte  des  firmans  pour  forcer  le  pacha  de  Janine  et  les 
autres  pachas  de  TAdriatique  :  i"  à  fournir  du  blé,  du  riz, 
des  bœufs  pour  rapprovisionnement  de  Corfou  ;  •:?''  à  favo- 
riser pendant  tout  le  siège  Tapprovisionnenient  de  la  place  et 
ses  communications  ;  3°  à  établir  des  stations  de  chevaux  de 
Cattaro  à  liutrinto  pour  qu'un  officier  puisse  y  aller  en  trois 
ou  quatre  jours.  —  Si  les  Anglais  débarquent  à  Corfou,  le 
général  français  de  Cattaro  le  saura  quatre  jours  aprt's:  il 
faut  que  les  ordres  de  la  Porte  soient  si  précis  qu'une 
division  française  puisse  être  portée  en  dix  jours  de  Cattaro 
à  Hutrlnto.  —  Il  faut  préj^irer  les  mémos  facilités  et  les 
mêmes  secours  pour  l'île  de  Sainte-Maure.  —  Il  faul 
demander  à  la  Porte  de  couvrir  de  batteries  et  de  garder  for 
tement  la  pointe  de  Hutrinto  :  si  le  général  français  avait 
besoin  de  i  5oo  hommes  de  cavalerie  turque  pour  achever 
la  déroute  des  Anglais  et  les  empêcher  de  se  rembarquer,  l.i 
Porte  les  mettrait  h  sa  disposition  :  «  Faites  entendre,  écril 
Champagny  à  Sébastiani,  combien  Sa  Majesté  aurait  lieu  de 
se  plaindre  d'un  refus.  »  Les  firmans  oibtenus,  Sébastiani 
expédiera  un  officier  à  Janina  et  Corfou,  écrira  aux  pachas 
de  Janina,  de  Scutari,  de  Vallona,  à  Marmont.  L'oflicier 
envoyé  à  Janina  restera  en  Albanie  pour  assurer  les  relais  el 
la  fourniture  des  vivres.  Le  paiement  sera  garanti  par  des 
lettres  de  change  sur  Venise,  signées  du  gouverneur  de 
Corfou  et  payables  j\  Venise  à  l'ordre  du  pacha  de  Janijia'. 