

Sébastiani  n'avait  pas  beaucoup  de  confiance  dans  la  bonne 
volonté  de  la  Porte  qui  croyait  avoir  tant  à  se  plaindre  de  I.i 
conduite  de  la  France  à  son  égard.  «  Cette  cour,  ménagt'e  el 
soutenue,  écrivait-il  le  12  février,  aurait  montré  un 
dévouement  sans  bornes.  Abandonnée,  elle  n'aura  plus  de 
vœux  à  remplir.  »  Il  espérait  pourtant  que  les  ministres  d»i 
sultan  chercheraient  encore  par  quelque  comj>laisanre  à 
mériter  l'estime  de  Sa  Majesté*. 

En  effet,  tout  d'abord,  la  Porte  ne  fil  aucune  dinirullé 
j>our  le  passage  des  troupes  :  Ali  fournirait  les  vivres  pour 


I.  AfT.  élr.Corr.  de  Turquie,  CItampagnj  à  Scl)a$liani,  aa  janvier  i8u^. 
a.   Id..  i(l..  Dépêche  de  SélMsliani,  la  fôvrier  1808. 


LES    FRANÇAIS    SLR    LA    COTE    DE    L  ADRL\TIQUE  27 1 

l'approvisionnement  de  Corfou  ;  les  Français  pourraient  faire 
passer  i5ooo  Ijommes,  s'il  le  fallait,  et  les  Turcs  se  join- 
draient à  eux  contre  les  Anglais'.  —  Puis  les  ministres  turcs 
revinrent  sur  ces  bonnes  dispositions;  après  la  raison,  ils 
furent  pris  d'un  «  accès  de  folie  et  d'aveuglement  ».  Le  reis- 
elîendi  y  était  pour  quelque  chose  et  peut-être  aussi  les 
intrigues  d'Ali,  surtout  les  passions  fanatiques  des  janissaires 
et  des  ulémas,  toujours  rebelles  à  toute  intervention  des 
puissances  chrétiennes  dans  l'empire,  surtout  en  ces  temps 
de  troubles.  Ils  craignirent  ou  affectèrent  de  craindre  que  le 
passage  des  troupes  françaises  ne  fût  qu'un  prétexte  pour 
occuper  une  ou  plusieurs  provinces  ottomanes  ;  sans  doute 
c'était  le  résultat  de  l'accord  franco-russe  conclu  à  Tilsit  ;  la 
Russie  garderait  la  Moldavie  et  la  Valachie,  la  France 
prendrait  les  îles  Ioniennes  et  l'Albanie  ;  c'était  le  commen- 
cement du  démembrement  ^ 

Le  reis-effendi  essaya  de  traîner  les  choses  en  longueur, 
demanda  des  explications  complémentaires  du  gouvernement 
français.  Sébastiani  refusa  de  se  prêter  à  ces  délais,  exigea 
une  réponse  immédiate.  Trois  conférences  furent  tenues  au 
divan  sans  résultat,  les  ministres  du  sultan  redoutaient  les 
colères  des  janissaires  et  quelque  nouvelle  révolution  qui 
serait  funeste  à  Mustapha  et  peut-être  à  tous  les  Européens. 
Sébastiani  menaça  de  quitter  Constantinople  en  déclarant 
«  qu'un  ambassadeur  de  France  ne  peut  plus  rester  près 
d'une  puissance  qui  refuse  à  Sa  Majesté  le  passage  d'un  corps 
de  troupes  peu  considérable  et  nécessaire  pour  la  conservation 
d'une  de  ses  provinces^».  Les  ministres  lui  répondirent,  très 
adroitement  :  «  Les  chefs  des  janissaires  consentiront  au 
passage  des  troupes  françaises  si  l'ambassadeur  de  France 
veut  prendre  par  écrit  l'engagement  que  les  provinces  de 
Valachie  et  de  Moldavie  seront  conservées  à  la  Porte.  »  Sébas- 
tiani, très  embarrassé,  déclara  que  Sa  Majesté  avait  d'excel- 
lentes intentions  à  l'égard  de  la  Porte  et  que  des  représen- 
tations  avaient   déjà  été   faites  à  la  Russie  au    sujet  de  la 