

David  du  moins  fit  une  démarche  auprès  du  caïmacan, 
l'assura  que  l'empereur  Napoléon  n'avait  que  des  sentiments 
bienveillants  pour  les  Bosniaques,  mais  se  plaignit  des  ou- 
trages qu'avaient  subis  les  deux  sapeurs  et  du  pillage  de  la 
maison  de  M.  d'Avenat.  —  Le  caïmacan  offrit  de  lui  livrer 
la  tête  des  insulteurs.  —  Mais  c'est  la  populace  tout  entière, 
répondit  David,  qu'il  faudrait  châtier.  Sachez  d'ailleurs, 
ajouta-t-il  noblement,  que  les  Français  aiment  mieux  rece- 
voir un  coup  de  poignard  qu'une  insulte.  —  Le  caïmacan 
lui  donna  de  bonnes  paroles,  non  sans  ironie,  car  on  ne  par- 
lait dans  son  entourage  que  de  la  nécessité  de  chasser  bientôt 
tous  les  Français  ;  on  n'attendait  pour  cela  que  l'arrivée  du 
nouveau  vizir;  on  ne  voulait  plus  tolérer  parmi  les  musul- 
mans aucun  infidèle^. 

Les  insultes  continuèrent.  On  voulut  enlever  au  consul  ses 
domestiques  bosniaques,  on  les  menaça  de  les  pendre,  eux 
et  leurs  familles.  A  ce  moment,  un  consul  était  envoyé  à 
Traunik  par  le  gouvernement  autrichien  ;  la  population 
l'arrêta  à  Brod  ;  puis,  grâce  à  des  ordres  de  la  Porte,  il  put 
passer  la  Save  et  arriver  à  Dervent.  A  cette  nouvelle,  l'alarme 
fut  grande  à  Traunik  ;  comme  on  avait  vu,  peu  de  jours  au- 
paravant, un  marchand  juif  partir  pour  Brod  avec  une  lettre 
de  David,  on  en  conclut  que  David  voulait  ouvrir  l'empire 
turc  aux  Autrichiens.  Son  drogman  fut  soumis  à  un  interro- 
gatoire devant  le  caïmacan  ;  le  marchand  juif  fut  recherché, 
sans  doute  pour  être  pendu.  Le  consul  français  demanda  une 
audience  au  caïmacan  ;  l'heure  en  fut  fixée  d'accord  ;  David 
s'y  rendit  ;  le  caïmacan  ne  vint  pas  et  renvoya  l'entrevue  au 
lendemain  ;  David  résolut  de  ne  pas  s'y  trouver  à  son  tour  : 
«  C'est,  dit-il  dans  une  lettre  à  Champagny,  lancer  une 
flèche  à  un   tigre,  je   le   sais  ;    mais.   Monseigneur,  on  me 


I.  Aff.  étr.  tlorr.  de  Turquie,  Dépôche  de  David,  '(  février  1808. 
a.   Id.,  id.,  du  même,  i5  février  1808. 


284  LA    POLITIQLE    ORIENTALE    DE"  >APOLÉO?î 

trouvera  toujours  pr<^t  à  m'exposer  à  tout  plutôt  qu'à  laisser 
avilir  le  nom  français.  »  Sur  ces  entrefaites,  le  consul  autri- 
chien, resté  à  Dervent,  demanda  Tinlervention  du  consulat 
français  pour  obtenir  des  passe-ports  du  caïmacan  ;  David 
dut  lui  répondre  «  qu'il  ne  pouvait  rien  sur  ces  bêles  féroces  ». 
Les  Bosniaques  déclaraient  que,  s'il  avançait,  ils  le  massa- 
creraient, lui  et  sa  suite.  En  un  mot,  Tanarcbie  était  com- 
plète ;  le  gouvernement  n'était  plus  obéi  de  la  i>opulace  et 
ne  cherchait  pas  à  l'être.  Mais  David  ne  faiblissait  pas  ;  il 
était  résolu  à  la  conduite  la  plus  ferme  :  «  Pour  les  braver 
mieux  encore,  je  vais  renvoyer  en  France  ma  femme  et  mes 
enfants.  Alors,  entièrement  libre,  je  ferai  voir  h  ce  mauvais 
peuple  que  notre  courage  égale  notre  douceur,  et  qu'un 
Français  seul,  mais  appuyé  sur  le  nom  du  grand  Napoléon, 
a  plus  de  force  qu'ils  n'ont  d'insolence  et  plus  de  fierté  qu'ils 
n'ont  d'orgueil  '.  » 