

Le  pacha  exprima  au  contraire  la  plus  vive  admiration 
pour  l'Empereur  et  jloi.  Puis  on  apporta  le  sorbet,  l'eau  de 
senteur,  les  cassolettes  d'aloès  ;  et,  lorsque  la  mission  fran- 
çaise prit  congé  du  vizir,  David  fut  revêtu  d'une  magnifique 
pelisse  de  samour,  M.  Chaumette-Desfossés  d'une  hermine, 
M.  d'Avenat  delà  pelisse  réservée  aux  premiers  interprètes, 
et  le  drogman  bosniaque  d'une  capote  rouge;  et,  dans  le  mo- 
ment où  le  Capidjilar-Kehayaci,  c'est-à-dire  le  premier 
maître  des  cérémonies,  leur  couvrait  les  épaules  de  ces  orne- 
ments somptueux,  le  Gapidjilar-Ayaci  et  les  deux  Itch-Alay- 
Tchavouslare,  c'est-à-dire  le  chef  de  l'état-major  et  ses  lieu- 


286  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

tenants,  criaient  par  trois  fois  :  «  Par  la  grâce  de  Dieu, 
voilà  les  marques  d'honneur  que  notre  gouvernement  accorde 
à  ses  illustres  hôtes.  » 

David  fut  profondément  touché  de  ces  preuves  d'amitié  ; 
il  était  fier  de  cette  cérémonie,  sans  exemple,  disait-il,  dans 
les  consulats  généraux  du  Levant  ;  car  la  pelisse  d'honneur 
n'était  accordée  qu'aux  ambassadeurs,  et  même  seulement 
à  leur  première  et  à  leur  dernière  audience.  Tout  cela,  qui 
était  bien  fait  pour  corriger  et  contenir  la  malveillance  des 
liabitants,  le  consul  l'attribuait  à  l'habileté  de  M.  d'Avonal. 
le  médecin  interprète,  auquel  justement  le  pacha,  n'ayant 
pas  amené  de  médecin,  venait  de  confier  «  l'intendance  de  sa 
santé  ».  En  récompense,  David  demandait  au  gouvernement 
impérial,  pour  M.  d'Avenat,  le  titre  de  premier  interprète  do 
consulat  général  de  Bosnie'. 

Ces  grandes  joies  furent  courtes  ;  la  bonne  volonté  du 
pacha  manqua  d'une  qualité  qui  lui  eût  donné  encore  phi> 
de  prix;  elle  n'eut  pas  la  constance,  cl  le  consul  général 
de  Bosnie  connut  encore  des  jours  amers  :  il  en  souffrit  da 
vantage,  ayant  goûté  les  douceurs  de  l'amitié  et  senti 
l'agréable  poids  des  jielisses  d'honneur. 

Au  mois  de  juillet  suivant,  David  fut  chargé  par  le  gou 
vcrneurde  Dalmatie  de  se  plaindre  que  des  bandes  turques 
avaient  pillé  quelques  villages  sur  le  territoire  dahnate,  aux 
environs  d'Imoschi  et  de  Makarska  :  «  Que  voulez-vous  que 
je  fasse  pour  ces  guerres  de  frontières,  s'écria  le  viïir  ?  Ellc> 
ont  existé  de  tout  temps.  Vous  pouvez  agir  comme  ont  con 
stamment  fait  les  Autrichiens  :  lorsque  les  Turcs  enlevaient 
-des  bestiaux  ou  tuaient  quelques  hommes  aux  (Iroates,  ceux 
ci  se  jetaient  à  leur  tour  sur  nos  terres,  les  pillaient  et  mas 
sacraient  tous  ceux  (ju'ils  rencontraient.  Ce  n'est  pas  pour  dvs 
bagatelles  pareilles   que   deux   grands  Ktats  cessent   il'étre 
amis'.  »  Il  semble  d'après  cela  que  le  nouveau  pacha  de  Bos 
nie  avait  au  plus  haut  degré  l'orientale  vertu  de  l'insouciance. 
Le  malheur  est  qu'il  la  manifesta  aussi  lorsque  la  population 