

Enfin  le  nouveau  vizir,  Ibrahim-pacha,  arriva  à  Traunik 
le  7  avril  et  parut  animé  j\  l'égard  des  Français  des  meil- 
leures dispositions.  Le  premier  drogman  du  consulat, 
M.  d'Avenat,  envoyé  pour  le  saluer,  fut  admirablement 
accueilli  et  entendit  d'aimables  discours  :  «  Les  Anglais,  lui 
dit  le  vizir,  ont  été  assez  fous  pour  essayer  de  nous  faire 
changer  d'alliance  et  de  politique.  Mais  ni  leurs  ruses  ni 
leurs  menaces  n'ont  pu  rien  sur  nous.  Que  nous  im|>orlc 
l'Angleterre?  Les  Anglais  ne  sont  pour  nous  que  des 
marchands  qui  nous  apportent  du  drap  et  aux(jucls  nous 
donnons  de  l'or.  Quel  mal  peuvent-ils  nous  faire  ?  Nous 
prendre  qjielques  misérables  îles  de  IVrchipel?  Mais  ils 
n'oseront  jamais  nous  attaquer  sur  le  continent.  11  n'en  est 
pas  de  même  des  Français.  Ils  jieuvent  nous  faire  ou  beau- 
coup de  mal  ou  beaucoup  de  bien.  Notre  union  avec  eux  fait 
notre  force  et  la  leur;  elle  est  pour  nous  un  principe  inva 
riable.  » 

I^  la  avril,  David  h  son  tour  fut  reçu  en  audience  solen- 
nelle et  fut  l'objet  des  pins  grands  honneurs,  comme  au  temps 
du  regretté  pacha  Méhémet.    Huit  cawas  et  quatre  chiaouv 

I.  AIT.  élr.  Corr.  de  Turquie,  Dépêche  de  David,  a5  niani  i8o8. 


LES  FRANÇAIS    SUR    LA    COTE    DE    l'adRIATIQUE  285 

lui  amenèrent  un  cheval  tout  bardé  d'or  et  lui  annoncèrent 
qu'il  était  attendu  chez  le  pacha.  Accompagné  du  chancelier 
du  consulat,  M.  Chaumette-Desfossés,  et  des  deux  drogmans, 
il  fut  reçu  au  bas  du  grand  escalier  du  palais  par  un  maître 
des  cérémonies  et  ses  deux  adjoints.  Au  moment  où  il  arri- 
vait, l'Itchoglanglar  Bach-Agaci  (gouverneur  des  pages) 
cria  :  «  Gloire  à  Dieu  î  Voilà  notre  ami,  l'hôte  de  notre 
empereur!  »  Et  le  salut  fut  répété  par  toute  la  cour. 

Le  vizir,  sortant  des  appartements  intérieurs,  entra  dans 
le  divan  en  même  temps  que  le  consul  et  lui  fit  signe  de 
s'asseoir  à  la  place  honorable.  Après  avoir  fait  servir  des  con- 
serves, du  café  et  des  pipes,  Ibrahim  renvoya  la  cour  et 
David  demeura  seul  avec  lui.  Pendant  plus  d'une  heure,  le 
pacha  l'entretint  de  son  aversion  pour  les  éternels  ennemis  de 
la  Porte  et  de  la  France  ;  il  rappela  qu'il  était  à  Constantinople 
l'année  précédente  au  moment  du  passage  des  Dardanelles 
par  les  Anglais,  et  s'exprima  à  leur  égard  «  avec  une  énergie 
d'idée  qui  paraissait  venir  du  cœur  » .  Il  dit  entre  autres  choses  : 
((  Les  Anglais  veulent  fonder  un  empire  sans  solidité  en  se 
rendant  les  dominateurs  des  mers.  Je  les  compare  à  un  ani- 
mal hydrophobe  qui  entrerait  dans  la  vaste  cour  de  mon  palais. 
Il  courra  dans  tous  les  sens  sans  y  trouver  à  manger  que  des 
pierres  ;  mais  il  ne  viendra  jamais  jusqu'à  mon  divan  où  il 
serait  exterminé.  De  même,  les  Anglais  pourront  bien  rester 
seuls  navigateurs  dans  nos  mers  désertées  ;  mais  nos  côtes  les 
repousseront  et  au  lieu  d'y  trouver  des  secours  contre  la 
famine  et  les  tempêtes,  ils  n'y  trouveront  que  la  guerre.  » 