

Il  écrivit  à  Paris  pour  demander  s'il  convenait  que  le  con- 
sulat restAt  exposé  aux  intrigues  et  aux  outrages,  s'il  n'était 
pas  préférable  qu'il  se  reliiAt  aux  frontières  ;  il  annonoi  l'in- 
tention de  voyager  en  attendant  la  réponse*.  En  efl'et,  avant 
d'avoir  des  ordres,  il  (piilla  Tiaunik  ets'élahlil  provisoiromeiil 
à  la  frontière,  à  Sign,  pivt  d'ailleurs  à  letourruM-  à  Traunik. 
au  premier  besoin. 

Son  arrivée  à  Traunik,  au  milieu  de  l'année  180G,  a\ail 
été  un  des  éléments  de  la  grande  entreprise  orientale  de  Na- 
poléon ;  sa  retraite  était  un  signe  de  l'échec  même  du  grand 
dessein  de  l'Empereur.  Sa  mission  était  comme  une  minia- 
lure  de  celles  de  Sébastiani  et  de  Gardane. 

11  n'était  plus  permis  à  des  Français  de  vivre  tranquille- 
ment en  pays  turc.  Et  le  discrédit  où  ils  étaient  tombés 
n'était  pas  particulier  aux  provinces  européennes  du  sult^m. 
On  a  noté  bien  des  fois  l'unité  morale  qui  s'établit  presque 
instantanément  dans  les  pays  musulmans  lorsqu'ils  se  sentonl 
menacés  en  quelque  point  par  l'éternelle  croisade  chrétienne. 
Ainsi  en  1808,  ils  se  contractaient,  pour  ainsi  dire,  se 
renfermaient  sur  eux-mêmes,  retrouvaient  à  l'égard  des  Uoumis 
les  ardentes  liaines  de  l'époque  de  la  conquête.  Il  ne  semble  pas 
cependant  que  cela  fut  l'elTet  d'un  mot  d'ordre  parti  du  gou 
vornemenl  lui-même,  mais  bien  plutôt  dune  sorte  d'instinct 
populaire  de  conservation,  tout  au  plus  d'instructions  rapi- 
dement répandues  par  les  ulémas,  les  cheikhs  et  les  membres 
des  nombreuses  associations  religieuses  (pii  s'étendent  sur 
tout  l'Empire. 

I.  AfT.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Dépêche  de  David,  11  juillet  1808. 
•j,  Id.,  id.,  du  mi^me,  a6  juillet  1808. 


LES    CONFÉRENCES    DE    S\I>T-PKTERSnOURG  289 

Dans  le  temps  où  Sébastian!  avait  tant  de  peine  à  maintc- 
iiir  ses  relations  avec  la  Porte,  où  les  rapports  se  tendaient 
■extrêmement  entre  Ali-pacha  et  les  Français  de  Corfou,  entre 
les  Bosniaques  et  le  consulat  de  ïraunik,  le  dey  d'Alger  trai- 
tait aussi  les  Français  en  ennemis,  les  dépouillait  de  leurs 
•concessions  sur  la  côte  de  La  Calle,  donnait  la  chasse  aux 
•corailleurs  et  aux  autres  bateaux  marchands,  retenait  en 
esclavage  des  Génois,,  des  Corses,  des  Italiens,  riait  des 
menaces  que  le  gouvernement  impérial  lui  faisait  adresser'. 
Ailleurs  les  religieux  de  la  Palestine,  depuis  longtemps  tran- 
quilles, étaient  de  nouveau  maltraités  et  menacés  ;  Champa- 
gny  était  obligé  de  les  recommandera  la  vigilante  protection 
de  Sébastian!  ^ 

Partout,  tout  ce  qui  se  rattache  à  la  France  excite  chez 
les  musulmans  la  haine  ou  au  moins  la  défiance.  Tous  les 
bruits  malveillants  répandus  par  les  ennemis  de  Napoléon 
sont  écoutés,  accueillis,  répandus,  grossis  de  bouche  en 
bouche.  Un  médecin  arrive  à\A  iddin  pour  soigner  le  pacha  ; 
Mériage  découvre  que  c'est  un  Anglais  qui  vient  des  vais- 
seaux de  l'archipel  ;  il  le  fait  renvoyer  à  Routchouk  et  tenir 
en  surveillance.  Avant  de  partir,  le  personnage  a  raconté  des 
nouvelles  :  que  la  paix  est  impossible  entre  la  Porte  et  la 
Russie  ;  que  Napoléon  veut  la  Morée,  Chypre,  Candie  ;  que 
les  Russes  s'étendront  jusqu'au  Danube  ;  mais  que  les  Anglais 
s'établiront  en  Egypte  où  ils  ont  beaucoup  d'amis  parmi  les 
chefs  des  Mameluks  '.  A  Routchouk,  il  continue  son  œuvre 
de  démoralisation  ;  partout  où  il  passe,  des  bruits  de  guerre 
se  répètent,  émeuvent  profondément  les  populations  qui  se 
persuadent  qu'en  vérité  les  grandes  puissances  chrétiennes 
sont  sur  le  point  de  donner  à  l'Islam  un  furieux  assaut. 