

Pour  comble  de  [)récautions,  il  avait  engagé  le  tsar  à 
prendre  la  Finlande  aux  Suédois,  lui  avait  promis  le  concours 
des  troupes  que  Bernadolte  commandait  entre  l'Elbe  et 
l'Oder,  puis  avait  empêché  ces  troupes  d'agir  elTicacenienl, 
retardé  ainsi  la  conquête  de  la  Finlande,  obligé  les  Russes  à 
y  porter  un  plus  grand  effort,  à  y  consacrer  une  partie  des 
troupes  qu'ils  destinaient  à  l'armée  de  Moldavie,  suscité 
ainsi  de  nouvelles  difficultés  qui  occupaient  suflisamment  lo 
gouvernement  de  Saint-Pétersbourg. 

Alexandre  l"  manifesta  son  mécontentement,  fut  surtout 
inquiet  que  Napoléon  refusât  de  donner  suite  aux  négocia 
tions  de  Caulaincourt,  craignit  de  la  part  do  la  France  «  \m 
changement  de  système  »,  revint  à  ses  défiances  du  mois  do 
janvier  précédent,  s'en  ouvrit  à  Caulaincourt.  L'ambassadeur 
fit  de  son  mieux  pour  maintenir  le  tsar  dans  ses  l>onncs  dis 
positions;  il  souffrait  personnellement  de  paraître  avoir 
trompé  le  gouvernement  russe  ;  pour  prouver  sa  bonne  foi, 
il  donna  des  conseils  sur  la  campagne  de  Finlande,  fit  pro 
fiter  le  tsar  de  l'expérience  militaire  qu'il  avait  acx^piise  dans 
les  armées  de  Napoléon,  prouva  de  la  sorte  qu'il  désirait 
sincèrement  le  succès  de  l'armée  russe.  Alexandre  en  lui 
louché.  Napoléon  écrivit  brutalement  h  son  ambassadcui  : 
c(  Souvenez-vous  de  rester  Français  !  »  La  leçon  était  ruile  : 
elle  froissa  cruellement  Caulaincourt  ;  l'Empereur  guérit  l.i 
plaie  qu'il  avait  faite  en  conférant  à  son  ambassadeur  le  titre 
de  duc  de  Vicencc.  Il  était  content  do  ses  services  ;  mais  il  no 
voulait  pas  que  la  Hussio  tirj\l  profil  de  son  alliance  ;  il  voulait 
notamment  qu'elle  fût  retenue  le  plus  longtemps  possible  à 
la  guerre  contre  la  Suède.  Est-il  possible  {l'admollre,  en  prô 
sence  de  tels  faits,  que  Napoléon  ait  été  disposé,  à  quelque 
moment,  à  partager  l'empire  ottoman  avec  les  Russes,  h 
donner  Constanlinople  au  tsar?  Bien  au  contraire,  il  avait 
l'intention  arrêtée  de  les  en  écarter  le  plus  loin  |>ossible. 


FIN    DE    l'ambassade    DE    SÉBASTIAN!  295 

Il  ne  pouvait  le  dire  à  Caulaincourt  ;  outre  qu'il  n'avait 
aucun  confident  de  sa  pensée,  il  auiait  craint  que  Tambassa- 
deur  ne  le  servît  moins  bien  ;  il  fallait  lui  laisser  supposer 
•qu'il  était  décidé  au  partage  turc  pour  pouvoir  arracher  au 
gouvernement  russe  le  secret  de  son  ambition.  Il  ne  pouvait 
pas  le  dire  au  sultan  :  outre  qu'il  n'était  point  résolu  à 
défendre  sans  compensation  l'intégrité  de  l'empire  ottoman,  il 
retenait  le  sultan  dans  son  alliance  par  la  crainte  de  la 
Russie  et  écartait  ainsi  l'Angleterre  de  Constantinople.  Il  se 
réservait  à  lui-même  tout  l'avenir;  politique  extrêmement 
fine  et  délicate  ;  jamais  peut-être  FEmpereur  n'a  manifesté  un 
art  diplomatique  plus  consommé.  La  sincérité  n'y  trouve  pas 
son  compte;  mais  est-elle  une  vertu  diplomatique?  La  poli- 
tique n'est-ellc  pas  le  plus  souvent  un  jeu  au  plus  fin  ? 