

Alexandre  I""  admit  d'abord  qu'il  ne  fut  point  question  de 
Constanlinople,  que,  si  elle  était  enlevée  au  sultan,  elle  fût 
établie  en  une  sorte  de  ville  libre,  de  petit  état  neutre.  Puis 
Caulaincourt  et  Roumiantzov  se  mirent  à  partager,  à  envisa- 
ger toutes  sortes  d'hypothèses,  l'hypothèse  d'un  partage  res- 
treint, puis  l'hypothèse  d'un  partage  intégral  de  toute  la 
Turquie  d'Europe,  puis  l'hypothèse  d'un  partage  de  tout 
Tempire  ottoman  en  Asie  comme  en  Europe.  Ce  fut  un  beau 
débat,  non  pas  très  passionnant,  puisqu'il  était  établi  qu'il 
ne  pouvait  aboutira  rien,  une  sorte  de  discussion  académique, 
assaisonnée  de  temps  en  temps  de  fines  remarques,  un  jeu 
d'esprit  de  la  plus  exquise  courtoisie  ;  on  ne  peut  se  défendre, 
à  certains  endroits,  dépenser  que  Caulaincourt  s'amuse  ;de 
chancelier  russe  discutait  plus  sérieusement. 

Roumiantzov,  rappelant  les  paroles  de  Tilsit,  demanda  pour 
la  Russie  la  Moldavie,  la  Valachie,  la  Bulgarie  ;  Caulaincourt 
admit  que  ce  devait  être  le  lot  de  la  Russie,  et  réclama  pour 
la  France,  l'Albanie,  la  Morée,  Candie.  On  s'entendit  moins 
bien  sur  la  Serbie,  que  le  Russe  demandait  pour  lui,  que  le 
Français  demandait  pour  l'Autriche,  car  ils  étaient  d'accord 
que  les  deux  empires  alliés  ne  pouvaient  pas  être  de  trop 
proches  voisins  ;  ils  voulaient  être  unis,  mais  de  loin.  Rou- 
miantzov alors  proposa  que  la  Serbie  fût  attribuée  à  un  archi- 

1.  Rapports  et  lettres  de  Caulaincourt  du  26  février  au  16  mars  1808. 
Ces  pièces  ont  été  publiées  par  M.  Vandal  dans  la  Revue  d'histoire  diplo- 
matique, i<"'  juillet  1890. 


Vtgi  LA    POI.ITIQIE    OHIE^TALE    DE    NAPOLÉON 

duc   autrichien,   qui   épouserait  une  grande-duchesse  russe, 
laquelle  grandé-duchesse  étant  de  religion  grecque  serait  fort 
bien  accueillie  des  Serbes,  orthodoxes  aussi  ;  leurs  enfants. 
|K)ur  cette  raison  .religieuse,  seraient  élevés  dans  la  religion 
grecque  :  on  ne  dit  point  quels  seraient  au  juste  le  père  et 
la  mère  de  ces  enfants.  Caulaincourt  écoutait  cela  avec  inté 
rèt  et  ajoutait  :  «  J'abonde  dans  votre  sens  ;  aii  reste,  vous 
savez  que  je   n'ai  pouvoir  ni  pour  vous  accorder  ni  pour 
vous  refuser'.  »  Dans  ces  conditions  il  pouvait  tout  écouter. 
Encouragé,  le  chancelier  demanda  Constantinople.  Caulain 
court  se  récria,  fil  valoir  la  gravité  «le  la  question  :  «  Quell»* 
position,  on  peut  dire,  sur  deux  parties  du  monde  !  Ce  sont 
de  ces  idées  avec  lesquelles  il  faut  se  familiariser  |K)ur  oser 
en  parler!  »  Deux  ou  trois  jours  après,  il  était  familiarisé,  et 
consentait  qu'en  eflet  Constantinople  ferait  bien  dans  le  lot 
de  la  Russie,  mais   estimait  qu'il  fallait  un  équivalent  dans 
le  lot  de  la  France,  que  ce  ne  pouvait  être  que  les  Darda 
nellcs.  Roumiantzov  ne  voulut  point  l'admetliv  :  Consinnii 
nople  sans  les  Dardanelles  ne  pouvait  avoir  aucune  utililé  : 
la  France  aux  Dardanelles  pourrait  encore  fermer  la  Médi 
terranéc  aux  Russes.  C'était  bien  ce  que  prétendait  le  gou 
verncment  français  ;  il  ne  voulait  pas  laisser  la  Russie  étendre 
son    influence  sur  les   pays   du  Levant  ;  c'aurait  été  do  sa 
part  une  véritable  abdication  ;    des   gouvernements    moins 
puissants  que  celui  de  Napoléon  P*"  s'y  sont  depuis  toujours 
refusés.  Là  était  en  eflet    le    nœud  de  la  (jucslion  ;    il   était 
insoluble.   Cela  setil  sufllrait  à  marquer  le  caractère  oiseux 
des  Entretiens  de  Saint  Pétcrsbourg.  Il    fallut  laisser  cettr 
question   sans  solution,   la    réserver  à    l'onlrcvue   dos   doux 
souverains;   cette  réserve  était  bien    inutile;    une  entrevuo 
«|uelconque,  dans  quelques  circonstances   que    ce    fi^l,   ii«' 
pouvait  trancher  ce    nœud.  On  se  contenta  i\c  résumer  on 
deux  colomies  les  idées  du  chancelier  russe  et  colles  de  Tarn 
hassadcur  de  France;  ce  fut  l'objet  de  la  dernière  conversa 
lion,  celle   du  i'?.   mars  1808*.  Caulaincourt  répéta  au  tsar 