


III.  —  Les  Conférences  de  Saint-Pétersbourg. 
En  ce  temps-là  justement,  le  chancelier  russe,  M.  de  Rou- 

1.  Air.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Champagny  à  Sébastiani,  5  février  i8u8. 

2.  Id.,  id.,  du  morne  au  même,  19  avril  1808. 

3.  Id.,  id.,  Dépèclie  de  Mériage,  4  février  1808. 

Driault.  —  Napoléon,  19 


290  L\    l'OUTIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 

miantzov,  et  Tambassadcur  de  France  à  Pélersbonrg,  M.  de 
Oaulaincourt,  traçaient  sur  la  cartç  les  premières  lignes  du 
partage  de  l'empire  ottoman.  Le  tsar  Alexandre  avait  lu  la 
lettre  du  2  février  1808  avec  une  joie  non  dissimulée  ;  il  était 
heureux,  après  de  longues  inquiétudes,  que  Napoléon  parût 
dès  lors  disposé  à  entreprendre  une  grande  expédition  franco- 
russe  contre  l'Inde  anglaise,  plus  heureux  encore  que  cette 
expédition  dût  avoir  pour  préamhule  un  partage  de  l'empire 
ottoman.  Il  demanda  à  entrer  aussitôt  en  conversation  avec 
l'ambassadeur  français  Caulaincourt,  non  pas  sur  l'expédi- 
tion de  rinde  —  il  n'avait  pas  liAledes'en  occuper — ,  mais 
sur  le  partiige  turc.  Caulaincourt  avait  reçu  de  Napoléon  des 
instructions  spéciales  qui  l'y  autorisaient. 

Il  serait  intéressant  de  connaître  le  texte  intégral  do  ces 
instructions  ;  on  y  découvrirait  peut-être  sur  la  pensée  do 
l'Empereur  des  renseignements  plus  précis  que  dans  l'élo 
quente  lettre  du  2  février.  Il  est  intéressant  du  moins  d'obser 
ver,  comme  le  fait  M.  Vandal  ',  que  «  les  lettres  écrites  j)ai 
Napoléon  i\  Caulaincourt,  [tendant  la  mission  de  ce  dernier  ou 
Russie,  n'ont  pas  été  retrouvées  jusqu'à  présent  à  de  très  raros 
exceptions  près  ».  Faut-il  supjK)ser,  comme  M.  Tatistchof*, 
«  qu'elles  ont  été  brûlées  h  Nilna,  par  ordre  de  Napoléon,  en 
décembre  181 2,  pour  ne  pas  tomber  au  |K)uvoirdes  Russes  »  > 
Il  en  faudrait  peut-être  conclure  que  les  instructions  envoyée^ 
k  Caulaincourt  étaient  moins  satisfaisantes  pour  la  Russie 
que  la  lettre  adressée  au  Lsar  ;  mais  il  faut  se  garder  d'entrer 
dans  la  voie  des  hy|K)thèse8,  au  risque  de  ne  pouvoir  donnei 
la  solution  du  problème  avec  une  complète  certitude.  Aussi 
bien  les  faits  ac(}uis  sont-ils  suHisants  pour  y  jeter  quelque 
lumière. 

Du  2  au  12  mars,  se  développèrent  presque  quotidiennement 
«  les  Entretiens  de  Saint  Pélersl)ourg  »,  soit  entre  Caulain 
court  et  le  chancelier  Roumiantzov,  soit  même  entre  Caulain 
court  et  Alexandre  I•^  Le  sens  en  est  connu  très  sufiisam 
ment  par  les  rapports  très  détaillés  qu'en  a  adressés  Caulain - 

I.   A.  Vandai,  Napoléon  et  Alexandre  I""^,  I,  p.  a65,  doIc. 
a.   S.  Tatistchef,  Alexandre  I"  et  Napoléon,  3ii,  note. 


LES    CONFÉRENCES    DE    SAINT-PiiTERSBOURG  29 1 

court  à  l'Empereur*.  Il  fut  bien  entendu  dès  le  début  que 
ces  entretiens  ne  pouvaient  avoir  qu'un  caractère  provisoire, 
qu'en  tout  état  de  cause  ils  ne  devaient  pas  aboutir  à  un  con- 
trat quelconque,  que  Napoléon  réservait  une  véritable  négo- 
ciation à  une  entrevue  qu'il  devait  avoir  personnellement  plus 
tard  avec  le  tsar.  Les  Russes  tentèrent  souvent  d'établir  un 
accord  sur  certains  points  reconnus  comme  acquis  ;  Caulain- 
court  refusa  de  se  prêter  à  quelque  engagement  que  ce  fût. 
Il  y  eut  d'intéressantes  discussions,  rien  qui  ressemble  à  une 
conversation  diplomatique  en  vue  d'un  résultat  ;  ce  ne  furent 
que  des  entretiens,  comme  à  ïilsit  ;  ce  fut  la  continuation 
par  Caulaincourt  des  séduisantes  paroles  de  son  souverain. 