


I .   Happort  n"  ao.  —  Cf.  Nandal,  \apoléon  et  Alexamlre  A'"",  I,  p.  aStj. 
a.  Rapport  do  Caulaincourt,  n"  a'i,  ta  mars  iM^. 


LES    COI«FÉRE?ICES    DE    SAINT-PETERSBOURG  2()3 

Alexandre,  en  finissant,  qu'il  n'avait  voulu  que  «  causer  »  : 
«  J'ignore,  dit-il,  les  intentions  de  l'Empereur.  Je  ne  puis 
ni  accepter,  ni  refuser,  ni  donner.  Je  n'ai  d'autre  mission 
que  de  présenter  les  moyens  de  s'entendre  et  de  raisonner 
dans  ce  sens.  Si  j'ai  donc  dit  trop  ou  trop  peu  dans  la  négo- 
ciation, je  prie  Votre  Majesté  d'en  rejeter  le  blâme  sur  moi  ; 
car  l'Empereur  ne  m'a  donné  aucune  autre  instruction  que 
celles  qui  sont  dans  la  lettre  qu'Elle  a  reçue  de  lui.  »  C'était 
une  retraite  sur  toute  la  ligne;  notre  ambassadeur,  ajoute 
M.  Vandal  ',  «  se  rappelant  alors  que  sa  mission  se  bornait 
à  pénétrer  les  vues  de  la  puissante  copartayeante  »  — 
cette  épitbcte  peut  paraître  prématurée  —  «  jugea  inutile  de 
prolonger  le  débat  et  crut  l'heure  venue  de  transmettre  à 
Napoléon  les  résultats  de  son  travail  ».  Il  semble  que  l'Em- 
pereur avait  voulu  seulement  connaître  le  jeu  de  son  adver- 
saire ;  car  la  Russie  était  bien  plutôt  son  adversaire  que  son 
alliée. 

Le  gouvernement  russe  attendit  avec  intérêt  l'opinion  du 
gouvernement  français  sur  ces  débats,  se  montra  disposé  à 
hâter  l'entrevue  impériale  où  devaient  se  régler  les  derniers 
détails.  Napoléon  n'exprima  aucune  opinion  ;  il  remit  à  plus 
lard  toute  discussion  définitive.  «  Napoléon,  dit  Talleyrand, 
ne  voulait  aucun  mouvement  en  Europe  jusqu'à  ce  que  ses 
desseins  sur  l'Espagne  fussent  accomplis.  Jusque-là  les  pro- 
jets de  guerre  dans  l'Inde,  les  projets  de  partage  de  l'empire 
ottoman  semblent  des  fantômes  produits  sur  la  scène  pour 
occuper  l'attention  de  la  Russie  ^  » 

Cependant,  quand  il  reçut  le  rapport  de  Caulaincourt,  il 
ne  pensait  pas  que  les  affaires  d'Espagne  pussent  détourner 
longtemps  son  attention  de  l'Orient;  il  ne  prévoyait  pas  qu'il 
dût  rencontrer  au  delà  des  Pyrénées  de  sérieux  obstacles.  Il 
fut  satisfait  d'avoir  retenu  la  Russie  par  des  négociations 
séduisantes,  d'avoir  gardé  la  Porte  dans  son  «  système  », 
d'avoir  empêché  entre  la  Porte  et  la  Russie  la  reprise  des 
hostilités  ;  la  perspective  d'une  prochaine  entrevue  avec  lui 


I.   Vandal,  Napoléon  et  Alexandre  I'^'',  1,  p.  3oo. 
3.  Mémoires  de  TaUeyrand,  I,  Sgg-Aoo. 


29^  l'A    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

empêchait  le  tsar  de  brusquer  les  événements  en  Orient,  pro- 
longeait pour  un  temps  indéterminé  la  suspension  des  hosti- 
lités dans  la  région  du  Danulx?.  La  lettre  du  2  février  produi- 
sait ainsi  tous  les  avantages  politiques  que  son  aulcMir  en 
avait  espérés. 