


I.   AIT.  élr.  Corr.  de  Turquie,  Dépêche  de  David,  aG  novembre  1807. 
3.  Id.,  id.,  du  même,  3o  janvier  1808. 


*j82  la  politique  orientale  de  napoléon 

ne  doutait  de  rouvcrture  prochaine  des  hostilités,  et  chacun 
déjà  prenait  des  précautions  pour  cette  éventualité. 

Quelques  jours  après,  le  caïmacan  Suleiman  qui  se  pré- 
tendait bien  renseigné  par  des  nouvelles  oflicielles,  inter 
[)ellait  rudement  David  :  L'armée  française  de  Dalmatic,  lui 
disait-il,  vient  d'être  considérablement  renforcée  ;  on  parle 
d'une  expédition  dans  l'Inde  ;  mais  ce  n'est  qu'un  prétexte 
pour  occuper  la  Bosnie.  —  Et  comme  David  observait 
(|u'une  expédition  dans  l'Inde  ne  pourrait  se  faire  sans  l'as- 
sentiment du  Grand  Seigneur:  «  L'assentiment  du  Grand 
Seigneur,  répondit  le  caïmacan,  ne  suillrait  peut-être  pas  ; 
ses  firmans  n'em[)êcheraient  pas  les  peuples  de  se  soulever 
contre  des  armées  européennes  qui  voudraient  passer.  L'em- 
pire ottoman  possède  la  moitié  du  monde  ;  l'empire  français 
est  très  puissant  :  Dieu  veuille  qu'ils  soient  toujours  amis  : 
nous  le  serons  aussi.  Mais  dans  le  cas  d'une  rupture,  l<>s 
b'rançais  trouveront  en  moi  un  ennemi  acharné.  »  Et  il  sou 
lignait  celte  déclaration  de  violents  gestes  de  menace*. 

Alors  la  résidence  de  Traunik  perdit  tous  les  agréments 
(|u'elle  avait  au  temps  de  Kroussercf-Méhémet  «  qui  lx)uil 
lait  d'impatience  à  la  seule  pensée  d'unir  ses  troujies  avec 
ime  armée  française  ».  Les  Bosniaques  se  félicitaient  du  rap 
pel  de  Méhémet  qu'ils  appelaient  «  un  traître  »,  parlaient  do 
forcer  David  à  la  fuite  en  mettant  le  feu  h  sa  maison.  Doux 
sapeurs  français,  laissés  à  Traunik  depuis  que  le  sultan 
Mustapha  avait  refusé  de  recevoir  h.  Conslantinople  les  sol 
dats  que  Sélim  avait  demandés  à  NajKîléon,  étaient  sans  cesse 
outragés  par  une  lâche  et  insolente  populace  ;  on  leur  jetait 
des  pierres  et  des  ordures  ;  on  faisait  devant  eux  le  signe  de 
leur  trancher  la  tête;  le  consul  les  renvoya  donc  en  Dalmalio. 
11  commençait  j\  regretter  d'avoir  avec  lui  sa  femme  et  ses 
enfants  ;  il  craignait  d'en  être  moins  libre  pour  répondre 
énergiquement  à  ses  ennemis.  Le  3  février,  en  l'absence  du 
médecin  du  consulat,  M.  d'Avenal,  son  domestique  fut 
assailli,  accablé  sous  cent  coups  de  bAtons,  enchaîné  et  laissé 
oxpiranl  au  fond  d'un  cachot .   pendant  que  les  bandits  pil- 

I.  Corr.  de  Turquie.  Dépèche  de  David,  i5  mars  1808. 


LES    FRANÇAIS    SUR    LA    COTE    DE    l' ADRIATIQUE  283- 

laient  toute  la  maison.  Et  David  conseillait  à  un  commerçant, 
qui  voulait  entreprendre  des  affaires  avec  la  Bosnie,  de  s'abs- 
tenir; une  telle  entreprise  ne  pouvait  avoir  quelque  chance 
de  succès  que  dans  un  temps  qu'il  jugeait  fort  éloigné*. 