


1.    \iï.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Dépêche  de  David,  i3  avril  i8c>8. 
a.  Id.,  id.,  du  mémo,  i4  juillet  1808. 


LES    l'UAlNÇAIS    SUR    L.V    COTE    DE    LADRIATIQLE  287 

bosniaque  recommença  à  insulter  le  consulat.  Cette  recru- 
descence d'outrages  paraît  avoir  coïncidé  avec  l'assassinat 
des  quatre  officiers  français  à  Antivari  ;  elle  répondait  peut- 
l'tre  à  un  mot  d'ordre  venu  de  Constantinople  ou  au  moins  de 
Janina.  David  nota  à  cette  date  quelque  refroidissement  de 
la  part  du  vizir  et  songea  de  nouveau  à  emmener  sa  famille  en 
Dalmatie,  par  prudence'.  Le  consul  autrichien,  M.  de  Mit- 
lesser,  arriva  enfin  le  3  juin  :  «  Vainqueur  des  Turcs,  dit 
David,  comme  Énée  le  fut  des  ombres,  il  attacha  son  rameau 
d'or  à  la  porte  du  vizir  ^.  »  Les  passions  fanatiques  en  furent 
excitées  de  nouveau.  La  situation  redevint  aussi  critique 
qu'au  mois  de  mars. 

«  Je  puis  dire  comme  Mahomet,  écrit  encore  le  consul  : 
ma  vie  est  un  combat  ;  les  enfants  de  ce  prophète  ne  se  lassent 
point  de  me  faire  la  guerre.  »  Il  avait  quitté  ïraunik,  pour 
conduire  sa  famille  en  Dalmatie  ;  à  peine  était-il  à  deux  milles 
sur  la  route  que  la  maison  consulaire  était  assiégée  par  une 
foule  furieuse,  péniblement  défendue  par  les  domestiques, 
tardivement  secourue  et  délivrée  par  le  pacha,  auquel  les 
Turcs  d'ailleurs  reprochèrent  d'avoir  laissé  échapper  des 
otages  précieux.  David  revint,  se  rendit  au  divan  du  pacha, 
t'xigca  une  réparation  éclatante  :  «  La  Bosnie  veut-elle  donc 
(Hre  rebelle  à  son  souverain  et  faire  naître  la  guerre  quand  il 
veut  la  paix  ?  Que  dirait  Votre  Altesse  d'un  fils  en  révolte 
contre  la  volonté  de  son  père  et  qui  troublerait  toute  la  i\\ 
mille  par  ses  excès  ?  Telle  est  la  Bosnie  lorsqu'elle  traite  on 
ennemis  les  Français  que  le  Grand  Seigneur  veut  qu'on  traite 
en  amis  ».  Et  le  consid  menaçait  les  Bosniaques  de  la  terrible 
puissance  de  l'empereur  Napoléon  ;  il  voulait  bien  ne  pas 
encore  exciter  sa  colère  ni  se  plaindre  à  l'ambassadeur  de 
Constantinople,  mais  à  condition  qu'on  lui  accordât  tout  de 
suite  une  entière  réparation  des  injures  subies. 

11  n'obtint  rien.  Il  se  consola  d'abord  en  citant  ses  auteurs  : 
«  Montesquieu  a  eu  bien  raison  de  dire  :  lorsque  le  despote 
se  relâche  de  son  autorité,  c'est  le  peuple  qui  s'en  empare  \  » 

1.  Air.  ctr.  Gorr.  de  Turquie,  Dépêche  de  David,  a  mai  1808. 

2.  Id.,  id.,  du  même,  3  juin  1808. 

3.  /(/.,  id.,  du  même,  3o  juin  1808. 


288  LV    POLITIQUE    OHIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Puis  la  situation  devint  tout  à  fait  insupportable.  «  La  Bos 
nie,  sous  le  faible  Ibrahim,  célébrait  de  vraies  Saturnales  ; 
les  esclaves  étaient  devenus  les  maîtres.  »  Le  pacha  promettait 
une  réparation  du  dernier  outrage  fait  au  consulat  ;  «  mais 
qui  peut  s'a[)puyer  sur  un  roseau  qui  plie  à  tous  les  vents?  » 
Les  Turcs  fanatiques  et  insolents  déclaraient  «  qu'ils  aimeraient 
mieux  mourir  que  de  se  courber  devant  un  chien  d'infidèle*  ». 
Kt  la  chose  en  resta  là  ;  il  n'y  eut  point  d'excuses  ;  le  con- 
sul n'avait  plus  à  choisir  qu'entre  la  retraite  et  riiumiliation. 