

L'ambassadeur  fut  instantanément  remis  sur  pied  par  la 
nouvelle  de  son  rappel  ;  sa  santé  se  rétablit  comme  par  mi- 
racle. Il  quitta  Constantinople  le  27  avril.  Il  était  le  4  niai  à 

I.  Gorr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Champagny,  17  mars-3  avril  1808. 


3o8  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    WAPOLÉON 

Bucharcst  ;  il  y  entretint  un  moment  avec  le  maréchal  Proso- 
rovitch  les  relations  les  plus  agréables,  obtint  de  lui  des  faci- 
lités pour  le  commerce  français  avec  la  Turquie  le  long  du 
Danube,  et  se  remit  en  route  avec  une  hàtc  joyeuse,  sans 
crainte  de  se  fatiguer  :  «  Je  marcherai  rapidement  pour  rejoin- 
dre Sa  Majesté  et  mettre  à  ses  pieds  mon  resjMîct  et  mon 
dévouement.  Si  j'ai  le  bonheur  de  trouver  mon  auguste 
maître  à  Tannée,  je  donnerai  avec  empressement  jwur  son 
service  une  vie  qu'il  a  comblée  d'honneurs  et  de  biens.  Je 
dois  tant  à  Sa  Majesté  que  je  ne  sais  comment  pouvoir  lui 
exprimer  ma  reconnaissance  respectueuse.  Que  Votre  Excel- 
lence soit  mon  interprète  ;  les  bienfaits  de  Sa  Majesté  onl 
dans  tous  les  temps  surpassé  mes  désirs,  mes  esj>érances  et 
mes  vœux.  Je  suis  l'ouvrage  de  sa  bonté  ;  je  consacre  mon 
existence  à  chercher  de  la  mériter'.  » 

Il  revint  par  le  sud  de  IWllemagne.  Il  arriva  à  Paris  le 
12  juin.  L'Empereur  et  Champagny  étaient  alors  n  Bayonne. 
M.  de  La  Blanche  reçut  de  li\  l'autorisation  d'aller  passer 
quelque  temps  dans  sa  famille,  «  Sa  Majesté  n'ayant  pas 
actuellement  le  temps  de  s'occuper  de  la  Perse*.  >»  L'Empe- 
reur n'avait  pas  non  plus  le  temps  de  s'occuper  de  la  Turquie  ; 
il  regardait  vers  l'Espagne  :  elle  allait  retenir  son  allonlion 
plus  longtemps  qu'il  ne  le  croyait. 

i.  AfT.  ôlr.  (lorr.  de  Turquie,  DiJpèche  de  SélMstiani,  de  BucliarcsL 
5  mai  1808. 

3.  /(/..  Ul.,  diamijagny  à  i>a  Uianche,  juin  1808. 


CHAPITRE  VIII 

LA  MISSION  GARDANE  EN   PERSE 

(Décembre  1807-Février  1809)*. 

I.  —  Les  travaux  de  la  mission  Gardane. 

■Gardane.  —  Les  membres  de  sa  mission.  —  Ai-rivée  à  Téhéran 
(4  décembre  1807).  —  Accueil  chaleureux.  —  Négociation 
d'un  traité  de  commerce  entre  la  France  et  la  Perse.  —  Occu- 
pations des  officiers  français.  —  Etudes  sur  les  ressources  du 
pays,  sur  la  situation  des  chrétiens.  —  Instruction  de  l'armée 
persane.  —  Le  lieutenant  Fabvier  et  la  fonderie  de  canons 
d'Ispahan.  —  Mauvaise  volonté  de  quelques  ministres  du  schah. 
Etude  et  exploration  des  routes  de  la  Perse,  dans  la  vue  d'une 
expédition  française  sur  l'Inde. 

IL  —  La  rivalité  akglo-française  en  Perse. 

J.a  santé  de  Gardane.  —  Heureuses  dispositions  du  prince  héri- 
tier Abbas-Mirza.  —  Difficultés  à  la  frontière  turco-persane. 

—  Les  Wahabites  aux  environs  de  Bagdad.  —  Débarquement 
des  Anglais  à  Bender-Bouchir. 