

En  elTet  la  Porte  ne  se  lança  pas  dans  la  guerre,  ne  jeta 
point  l'Asie  sur  le  Danube,  n'appela  |)oint  à  son  secours  toutes 
les  forces  du  fanatisme  musulman,  ne  réalisa  point  les  pro- 
phéties de  l'ambassadeur  de  France.  Elle  céda.  Napoléon  était 
bien  sAr  qu'elle  céderait. 

Les  ministres  ottomans  d'ailleurs  n'avaient  pas  tous  la 
mauvaise  volonté  du  reis-eflFendi.  Quelques-uns  avaient  con- 
servé le  souvenir  des  services  rendus  par  Sébasiiani  l'année 
précédente  et  demeuraient  fidèles  h  la  France  ;  le  plus  influent 
|)armi  eux  était  le  caïmac^in  du  grand-vizir.  Et  cette  politique 
était  peut-être  la  plus  habile,  peut-être  la  seule  capable  de 
sauver  l'empire  ottoman  dans  les  circonstances  critiques  que 
traversait  l'Europe.  Ces  ministres  du  parti  français  n'avaient 
sans  doute  pas  pour  Napoléon  des  sympathies  irrésistibles; 
leur  admiration  pour  lui  n'était  certainement  pas  dépourvue 


FI>    DE    l'ambassade    DE    SÉBASTIANI  3o3- 

d'inquiéludc,  mais  ils  estimaient  qu'il  était  imprudent  de 
provoquer  le  conquérant,  de  prétendre  lui  barrer  le  chemin, 
qu'il  était  sage  de  ne  pas  lui  donner  l'occasion  de  manifester 
sa  colère  par  quelque  éclat.  Ce  fut  du  reste  la  politique  de 
Metternich  à  partir  de  1809,  flatter  le  redoutable  Empereur 
de  peur  de  recevoir  de  lui  un  coup  mortel.  La  Porte  se  résigna 
à  demeurer  dans  le  système  français  ;  elle  ne  devait  se  décider 
à  en  sortir  que  lorsqu'elle  pourrait  le  faire  sans  danger. 

Le  t\  février  1808,  le  caïmacan  adressait  à  Cbampagny  une 
lettre  où  il  se  plaignait  de  la  lenteur  que  mettaient  les  Russes 
à  évacuer  la  Moldavie  et  la  Valacbie,  des  retards  qu'ils  appor- 
taient aux  négociations  de  Paris  ;  mais  il  renouvelait  au  gou- 
vernement français  l'assurance  de  la  plus  entière  confiance  \ 

Le  divan  délibéra  le  i5  février  sur  les  dernières  commu- 
nications de  Sébastiani.  L'ambassadeur  s'attendait  qu'il  en 
sortît  des  résolutions  désespérées.  Cependant  «  les  hommes 
sages  l'emportèrent  encore  une  fois  ».  Ils  accordèrent  sans 
difficulté  le  passage  des  troupes  françaises  destinées  à  Corfou^ 
malgré  leur  crainte  que  ce  ne  fût  qu'un  prétexte  pour  pré- 
parer l'invasion  et  le  démembrement  de  l'empire  ottoman. 
Mais  Sa  Hautesse  avait  exprimé  son  grand  chagrin,  sa  vive 
douleur  au  sujet  des  questions  que  l'Empereur  lui  posait  sur 
la  Moldavie  et  la  Valachie  ;  elle  avait  résolu  d'en  écrire  elle- 
même  au  gouvernement  français  par  un  courrier  spécial  de 
son  sérail.  En  attendant,  les  Turcs  étaient  bien  décidés  à  ne 
jamais  consentir  à  Tabandon  de  leurs  provinces,  à  recom- 
mencer la  guerre  plutôt  qu'à  subir  une  pareille  humiliation  : 
«  Tous  se  lèveront,  tous  marcheront.  On  recourra,  s'il  le 
faut,  aux  ressources  extrêmes.  Les  grands  ont  déclaré  qu'ils 
y  sacrifieraient  leurs  trésors  et  leurs  bijoux.  Chaque  ministre 
a  été  mandé  pour  un  travail  particulier.  Tous  les  détails  ont 
été  prévus  et  examinés.  Des  firmans  ont  déjà  été  expédiés 
pour  la  levée  d'un  corps  de  5o  000  hommes  de  cavalerie  et 
de  3oo  000  hommes  d'infanterie.  L'exaspération  était  si 
grande,  que,  sans  l'effet  des  conseils  de  quelques  hommes 