

La  Porte  ne  fit  rien  contre  l'Angleterre  ;  elle  avait  con- 
science que  l'Angleterre  seule  contenait  la  puissance  do 
Napoléon  sur  la  Méditerranée  et  dans  le  Levant,  relardait 
indéfiniment  tout  projet  de  |xirlage  de  l'empire  turc  dont  elle 
aurait  saisi  les  plus  riches  provinces  maritimes.  Elle  ne 
répondit  pas  aux  propositions  pacifiques  du  gouvernement 
de  Londres  ;  mais  elle  le  ménagea,  et  de  jour  en  jour  les  agenls 
diplomatiques  de  l'Angleterre  se  rapprochèrent  de  Conslanli 
nople,  soit  directement,  soit  par  l'intermédiaire  du  pacha  de 
Janina.  D'ailleurs  les  vaisseaux  anglais  étaient  dans  le  golfe 

I.  AfT.  ^«tr.  (lorr.  de  Turquie.  Dé|)èclic  de  Champagny,  au  (l<c.  1^07. 


FIN    DE    L  AMBASSADE    DE    SÉBASTIAN!  297 

Persiquc,  devant  Bassorah  ;  ils  avaient  été  écartés  de  l'Egypte, 
mais  n'attendaient  qu'une  occasion  d'y  reparaître.  La  Porte 
avait  beaucoup 'à  redouter  de  l'hostilité  de  l'Angleterre;  le 
bruit  courut  de  négociations  entre  la  France  et  l'Angleterre  : 
la  Porte  exprima  à  Sébasliani  le  désir  de  n'y  pas  être  oubliée, 
envoya  par  précaution  de  pleins  pouvoirs  à  son  ambassadeur 
à  Paris,  rappela  qu'elle  n'avait  déclaré  la  guerre  à  l'Angle- 
terre que  pour  plaire  à  la  France  ;  elle  eut  peur  d'être 
abandonnée  à  la  colère  de  l'Angleterre,  comme  elle  croyait 
l'être  à  celle  de  la  Russie*. 

Elle  renouvelait  sans  cesse  ses  sollicitations  auprès  de 
l'Empereur  pour  qu'il  hâtât  la  paix,  lui  rappelait  ses  enga- 
gements d'autrefois,  chargeait  Muhib-effendi  de  remettre  une 
note  en  ce  sens  au  ministre  français  des  relations  extérieures. 
Elle  n'obtenait  aucune  réponse  ferme,  en  concluait  que 
l'Empereur  était  résolu  à  ne  pas  tenir  ses  promesses, 
tombait  dans  des  accès  de  découragement  et  de  fureur. 

Les  passions  populaires  se  soulevaient  ;  les  janissaires 
grondaient,  menaçaient  le  sultan  d'une  nouvelle  révolution. 
Le  reis-cffendi,  Halet,  manifestait  hautement  son  hostilité 
contre  la  France,  se  permettait  les  propos  les  moins  mesurés 
contre  l'ambition  de  l'Empereur.  Il  avait  fait  trancher  la  tête 
au  drogman  Soutzo,  coupable  d'être  dévoué  à  la  France*.  11 
protégeait  ouvertement  le  prince  Morousi,  avait  avec  lui  de 
fréquents  entretiens,  en  recevait  sans  doute  de  l'argent  que 
l'Angleterre  lui  faisait  passer  pour  acheter  le  divan  ^. 

Le  neveu  de  Soutzo,  Michel  Mano,  adressait  à  l'Empereur 
une  émouvante  prière  à  l'occasion  de  la  mort  de  son  oncle  : 
il  rappelait  le  crime  ;  il  disait  les  peuples  stupéfaits  de  voir  le 
gouvernement  turc  mettre  impunément  à  mort  un  prince 
innocent,  sous  le  prétexte  qu'il  avait  rendu  des  services  à 
l'auguste  empereur  des  Français  :  «  Ils  attendent  avec  impa- 
tience que  le  juste  et  magnanime  Napoléon  venge,  avec 
l'injure  faite  à  son  auguste  nom,  le  sang  fumant  encore  de 
l'infortuné  prince  et  dont  la  terre  a  été  si  injustement  impré- 