


FI]V    DE    l'ambassade    DE    SÉRASTIANI  3oi 

pays  montagneux  et  la  population  la  plus  belliqueuse  de  la 
Romélie,  ne  peut  se  promettre  des  succès  semblables  à  ceux 
de  sa  rivale.  Car  je  ne  puis  appeler  autrement  la  Russie. 

«  Je  n'ai  pas  la  ridicule  prétention  de  vouloir  donner  trop 
de  poids  à  mes  réflexions;  je  ne  pense  point  surtout,  en  les 
soumettant  à  Sa  Majesté,  les  comparer  à  celles  que  son  immense 
et  prévoyant  génie  a  pu  lui  suggérer.  Mais  je  remplis  le 
devoir  d'un  sujet  fidèle  et  dévoué,  celui  d'un  citoyen  zélé  et 
d'une  scrupuleuse  probité.  Ma  carrière  en  Turquie  est  main- 
tenant terminée.  Aux  sentiments  d'estime  que  j'avais  cberché 
à  mériter  par  une  conduite  franche  et  loyale  vont  succéder 
des  sentiments  d'éloignement  et  de  haine.  Ceux  que  je  m'étais 
attachés  et  dont  j'avais  captivé  les  sentiments  et  qui  étaient 
dévoués  à  Sa  Majesté  seront  perdus  sans  retour.  Ceux  au 
contraire  qui  se  sont  fait  distinguer  par  leur  animosité  contre 
la  France  seront  seuls  écoutés.  Les  Grecs  de  Constantinople, 
qui  y  sont  si  influents  et  qui  n'ont  d'autre  soutien,  d'autres 
sources  de  richesses  que  les  deux  Principautés,  se  réuniront 
tous,  quelle  que  soit  leur  ihimitié,  leur  haine  particulière, 
pour  engager  les  Turcs  à  résister.  La  France  ne  peut  compter 
désormais  ni  sur  un  seul  Grec,  ni  sur  un  seul  Turc.  Elle  ne 
le  poiu-ra  plus  surtout  tant  que  le  caractère  personnel  de 
l'ambassadeur  n'ofl'rira  pas  une  sorte  de  garantie.  Je  regarde 
l'influence  que  pouvait  avoir  la  mienne  comme  usée,  comme 
détruite  dans  ce  refus.  Je  n'aurai  été  que  l'instrimient  de  la 
ruine  des  Turcs.  Mais  je  l'aurai  été  et  le  premier  mouvement 
de  leur  colère  doit  se  porter  sur  moi.  Loin  de  pouvoir  être  à 
l'avenir  utile  au  service  de  Sa  Majesté,  je  serai  une  cause 
continuelle  de  non-succès.  Je  suis  loin  de  faire  ces  observa- 
lions  pour  obtenir  de  m'éloigner  de  Constantinople..  Dans 
des  sujets  d'une  si  haute  importance,  j'aurais  honte  de 
laisser  influencer  mes  jugements  par  quelque  caractère  parti- 
culier', » 

Sébastiani  était  égaré  peut-être  par  son  état  de  santé,  par 
le  désir  qu'il  avait  de  rentrer  en  France,  par  l'ingratitude  du 
rôle  qu'il  avait  à  jouer,  surtout  par  l'ignorance  où  il  était  de 

1.  Aff.  étr.  Gorr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Sébastiani,  la  février  1808. 


.)02  I.A    POI.ITIQLE    OIUE>TALE    DE    NAPOLEON 

la  politique  générale  de  son  gouvernement.  Il  ignorait  qu'à 
cette  date  les  dispositions  belliqueuses  de  la  Russie  contre  la 
Porte  étaient  contenues  par  la  Ictlrc  du  2  février,  que  par 
conséquent  la  guerre  ne  recommencerait  pas  au  printemps, 
{ju'ainsi  la  Turquie  ne  serait  pas  si  vite  jetée  à  la  ruine,  livn'c 
à  la  merci  des  Russes.  Le  divan  aussi  ignorait  la  conduite 
que  Napoléon  avait  à  l'égard  de  la  Russie,  les  négociations 
où  Caulaincourt  entretenait  el  trompait  sans  le  savoir  Tavidité 
du  gouvernement  russe.  Mais  il  savait  très  bien  ce  qu'il 
risquait  h  recommencer  les  hostilités  sur  le  Danube  ;  il 
croyait  même  risquer  davantage;  il  s'attendait  à  avoir  ù  la  fois 
contre  lui,  en  pareil  cas,  les  troupes  françaises  et  les  troupes 
russes.  Et  que  pourrait-il  faire  contre  une  telle  alliance? 
C'est  alors  que  vraiment  la  Turquie  se  fut  précipitée  à  sa 
perle.  Le  divan  comprit  le  véritable  sens  des  questions  de 
Champagny,  qu'il  lui  fallait  montrer  quelque  complaisance 
j)Our  les  intérêts  français  vers  (i'orfou  s'il  voulait  cpic  l'Km- 
jiereur  conlinuAl  de  garantir  les  intérêts  de  la  Porte  du  côté 
du  Danube.  Certes  il  eût  préféré  obtenir  cette  garantie  sans 
de  nouveaux  sacrifices  ;  il  était  réduit  à  céder  aux  exigences 
du  gouvernement  français  par  crainte  d'être  livré  h  la  Uussie. 
Napoléon  tirait  de  la  confusion  des  événements  tous  les 
profits  possibles. 