


IV.  —  Fin  de  l'ambassade  de  Sébastian!  (Avril  1808). 

Cette  finesse  avait  ses  dangers,  assurément.  Elle  excitait 
partout  des  défiances.  Le  tsar  n'y  comprenait  rien,  passait, 
selon  les  apparents  caprices  de  Napoléon,  de  l'enthousiasme  à 
l'inquiétude,  s'impatientait  de  ne  pouvoir  saisir  l'ondoyante 
pensée  de  son  «  allié  »,  se  jetait  sur  les  mirages  qu'elle  lui 
offrait,  n'obtenait  rien  de  décisif.  La  Porte  aussi  s'énervait  de 
n'avoir  aucune  ferme  garantie  de  son  intégrité,  de  demeurer 
à  la  merci  d'une  attaque  de  la  Russie,  s'agitait  contre  les 
vagues  menaces  perpétuellement  suspendues  sur  sa  tête,  ne 
savait  contre  qui  se  défendre,  se  demandait  si  Napoléon  était 
son  ami  le  plus  dévoué  ou  son  ennemi  le  plus  redoutable,  si 
elle  devait  se  confier  à  lui  ou  se  déclarer  contre  lui,  plus 
intéressée  à  demeurer  dans  le  système  français  par  la  crainte 
d'une  invasion  franco-russe  si  elle  se  prononçait  pour  l'Angle- 
terre. Misérable  condition  qui  entretenait  l'empire  ottoman 
dans  un  continuel  état  de  trouble  où  il  faut  chercher  l'expli- 
cation des  révolutions  qui  n'ont  cessé  de  le  bouleverser  pen- 
dant toute  cette  crise. 

Consciente  de  sa  faiblesse  militaire,  la  Porte  désirait  la  paix 
avec  la  Russie  et  l'espérait,  l'exigeait  presque  de  la  médiation 


296  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    SAIHÎLÉON 

Irançaisc.  La  Russie  ne  voulait  pas  de  la  paix  puisqu'elle 
nourrissait  l'ambition  du  partage  turc.  Napoléon  ne  pressait 
point  la  conclusion  de  la  paix  puisqu'il  voulait  laisser  à  hv 
Russie  l'espérance  de  ce  partage  et  ne  la  retenait  que  par  là. 
Toute  la  politique  de  la  France  avec  la  Porte,  pendant 
l'hiver  de  1807-1808  était  donc  de  faire  patienter  la  Turquie. 
Ce  fut  diflicile,  car  la  Turquie  ne  comprenait  pas  les 
secrètes  pensées  de  Napoléon  ;  ce  fut  la  plus  [)énihle  période 
de  la  mission  de  Sébastiani  ;  il  y  souffrit  lui-môme  dans  son 
amour-propre  et  dans  sa  conscience  ;  lui  aussi  il  n^étail 
qu'un  instrument  aveugle  aux  mains  de  rEinjjereur. 

Le  20  décembre  1807,  Champagny,  qui  accompagnait 
Napoléon  en  Italie,  écrivait  de  Milan  à  Sébastiani  pour 
rassurer  la  Porte  sur  la  situation  :  l'armistice  de  Slobod/.ié 
n'a  pas  été  ratifié  jwr  le  tsar  ;  mais,  en  fait,  la  sus[)cnsion 
d'armes  durera  indéfiniment,  «  sans  doute  assez  pour  i>er- 
mettre  la  signature  de  la  paix  ».  Les  négociations  du  traité 
turco-russe  commenceront  dès  que  Tolstoï  aura  re(;u  de 
Pétersbourg  ses  pleins  pouvoirs.  En  attendant,  il  faut  que  la 
Porte  se  tienne  dans  la  ligue  générale  contre  l'Angleterre  ;  on 
effet,  depuis  l'odieux  bombardement  de  Copenhague,  l'Europe 
est  unanimement  soulevée  contre  l'Angleterre  ;  la  Russie  s'est 
déclarée  contre  elle  ;  Lisbonne  vient  d'être  occuj>t*e  par  lo 
troupes  françaises  ;  le  décret  de  Milan  achève  l'isolement  ilc 
l'ennemie  commune;  il  n'y  a  plus  de  neutres  :  il  faut  que  la 
Porte  agisse  aussi  vigoureusement  contre  l'Angleterre'. 