

Au  moment  de  fermer  cette  lettre,  il  recevait  de  Paris  les 
dépêches  du  5  février  ;  il  espérait  y  trouver  enfin  quelques 
nouvelles  agréables  aux  Turcs,  quelques  renseignements 
satisfaisants  sur  les  négociations  de  Paris.  Or  il  y  était  dit 
que  Tolstoï  n'avait  pas  encore  reçu  ses  instructions  de  Saint- 
Pétersbourg.  Les  lettres  de  Ghampagny  ne  contenaient  que 
de  nouvelles  plaintes  sur  la  conduite  du  dey  d'Alger  et  une 
sèche  demande  d'intervention  de  la  Porte  contre  lui. 

Sébastiani  ne  put  se  contenir.  Il  rouvrit  son  courrier  et  y 
répandit  sa  douleur  :  «  J'ai  vu  avec  chagrin  qu'au  moment 
où  les  Turcs  viennent  de  faire  ce  que  Sa  Majesté  désirait  et 
où  ils  ont  persuadé  le  peuple  en  lui  donnant  l'espoir  d'une 
paix  prochaine,  il  n'est  seulement  pas  question  de  négocia- 
tion... Le  peuple  en  l'apprenant  peut  se  révolter,  et  il  sera 
difficile  de  lui  cacher  la  situation...  Il  est  impossible  de  faire 
l'ambassade  avec  un  peu  de  considération  et  de  succès  auprès 
d'une  cour  à  qui  Ton  a  fait  faire  tout  ce  qu'on  a  voulu,  qui 
est  dans  la  crainte  continuelle  d'une  révolte,  et  à  laquelle  on 
ne  peut  donner  aucune  espèce  d'assurance  et  de  consolation. 
L'armistice  finit  dans  vingt-cinq  jours  et  les  Russes  attaque- 
ront les  Turcs  qui  sont  dans  la  bonne  foi  et  qui  seront  pris 
au  dépourvu.  Muhib  se  plaint  de  ne  trouver  à  Paris  aucun 
appui...  » 

«  Les  Turcs  se  croient  sacrifiés  et  le  peu  de  confiance  que 
pouvait  leur  donner  mon  caractère  est  maintenant  usé.  J'ai 

I.  Afl".  étr.  Corr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Sébastian!,  5  mars  i8o8. 
Driault.  —  Napoléon.  ao 


3o6  I.A    IH3LITIQIE    OBIESTALE    Ml.    wiciLÉON 

Tair  de  les  tromper  tous  les  jours  et  de  les  livrer  sans  défense 
à  leurs  ennemis.  Ce  ne  peut  être  la  volonté  de  Sa  Majesté 
que  je  détruise  ainsi  l'influence  du  caractère  de  l'homme  qui 
a  l'honneur  de  la  représenter,  et  je  puis  assurer  à  Votre 
Excellence  que  je  me  vois  absolument  hors  d'élat  de  rien 
faire  et  que  tout  homme  au  monde  se  trouverait  dans  le  même 
cas  s'il  était  dans  ma  position.  » 

Il  renouvelait  ses  instances  pour  rire  rappelé  :  «  De  celle 
façon,  je  n'aurai  point  manqué  de  dévouement  et  de  fidélité 
à  Sa  Majesté,  et  je  ne  contribuerai  pas  à  la  ruine  d'une  nation 
qui  a  été  et  qui  est  pleine  de  bonne  foi.  Je  ne  dois  pas  cacher 
à  Votre  Excellence  que  les  malheureux  négociants  répandus 
dans  les  Échelles  seront  livrés  à  la  mort,  si  la  moindre  hosti- 
lité est  commise  avant  qu'on  les  ait  retirés  du  Levant.  Je  me 
croirais  coupable  de  leur  perte,  si  je  ne  parlais  avec  celle 
franchise.  » 

«  Je  préférerais  tout  à  la  situation  dans  laquelle  je  me 
trouve  et  je  regarderais  môme  comme  une  faveur  pré- 
cieuse que  Sa  Majesté  me  donnât  la  faculté  de  rentrer  dans 
l'état  de  simple  citoyen.  J'ai  exposé  avec  joie  ma  vie  poiir 
défendre  les  Turcs  contre  les  Anglais  et  je  ne  puis  penser 
sans  une  vive  douleur  que  je  vais  devenir  l'instrument  de  leur 
[jerle  après  avoir  été  témoin  de  leur  fidélité*.  » 