


I.  Aff.  étr.   Gorr.   de  Turquie,  le  caïmacan  à  Champagny,   /j   février 
i8o8.  —  Dépèche  de  Sébastiani,  5  février  1808. 


3o4  l.A    POMTIQl  E    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

plus  froids,  l'appel  au  peuple  serait  déjà  publié.  Tous  les 
avis  se  sont  réunis  en  un  seul  ;  il  n'y  a  plus  d'esprit  de  corps 
ni  d'esprit  de  parti  :  ulémas,  janissaires,  gens  de  la  cour, 
n'ont  qu'une  même  voix  qui  varie  seulement  par  l'énergie.  » 
Et  Sébasliani,  qui  semble  avoir  été  un  peu  trop  ému  par  ces 
éloquentes  manifestations,  avait  la  certitude  absolue  que,  si 
les  Russes  persistaient  à  demander  la  Moldavie  et  la  Valacbie, 
la  guerre  était  inévitable  ;  «  et  ce  sera,  ajoutait-il  encore, 
l'époque  de  la  cbute  de  cet  Empire'  ». 

Napoléon  reprocbait  alors  à  Caulaincourl,  son  ambassa- 
deur à  Saint-Pétersbourg,  de  prendre  trop  à  cnnir  les  inté- 
rêts de  la  Russie  ^  De  la  même  façon  Sébastiani  prenait  les 
intérêts  de  la  Turquie,  parce  quMI  ignorait  la  pensée  de  son 
souverain.  On  l'avait  envoyé  à  Constantinople  pour  relever 
la  Turquie,  pour  l'opposer  aux  Russes,  pour  refaire  l'inté 
grité  de  ses  territoires;  et  on  voulait  maintenant  qu'il  Ira 
vaillât  à  son  démembrement  ;  il  sentit  très  vivement  toute  la 
déloyauté  de  sa  conduite  :  ce  n'était  pourlant  qu'une  appa 
rence.  Il  réussit  néanmoins  à  remplir  toutes  les  intentions 
de  son  gouvernement  ;  certes  il  n'obtint  pas  le  consentement, 
même  indirect,  de  la  Porte  à  l'abandon  des  Principautés  ;  il 
fit  tout,  au  contraire,  pour  détourner  l'Empereur  de  cett»* 
idée.  Mais  il  obtint  des  assurances  formelles  pour  le  passage 
des  troupes  françaises  en  Albanie,  à  destination  de  Corfou  : 
il  est  bien  vrai  que  ces  assurances  furent  toutes  platoniques  : 
mais  c'est  \m  des  traits  essentiels  de  la  diplomatie  lurquc 
que  de  tout  promettre  et  de  ne  rien  tenir.  D'ailleurs  Corfou 
fut  ravitaillée  par  mer\ 

Ainsi  la  dernière  action  diplomatique  de  Sébastiani  parut 
aussi  beureuse  qu'il  pouvait  le  désirer;  il  crut  à  la  sincérité 
de  la  Porte.  Il  espéra  qiie  l'Empereur  saurait  récompenser 
cette  bonne  volonté  qu'il  jugeait  si  uïéritoire  et  tiendrait  enfin 
les  engagements  d'autrefois.  Pourtant  il  était  très  fatigué  de 
tous  ces  efforts  et  de  la  situation  fausse  où  il  se  débattait 


I.  Aff.  rtr.  Corr.  de  Turquie,  Dép^hcdc  Sébastiani,  i5  février  1808. 

I.   Cf.  plus  haut,  p.  3()'i. 

a.  Cf.  plu»  tiaut,  p.  278-376. 


FIN    DE    l'ambassade    DE    SÉnASTIANI  3o5 

depuis  plusieurs  mois.  Il  était  réellement  malade,  épuisé  : 
«  Je  ne  puis  sortir  du  palais  de  France  qu'en  chaise  à  por- 
teurs. Je  ne  puis  digérer  aucun  aliment...  Je  me  verrai 
forcé  de  renoncer  au  bonheur  de  servir  Sa  Majesté  et  de 
rentrer  dans  l'état  de  simple  citoyen.  J'ai  fait  de  grands 
sacrifices  d'argent  ;  je  suis  chargé  de  dettes,  presque  dans 
l'impossibilité  d'y  faire  honneur.  J'ai  perdu  mon  bonheur 
intérieur,  bonheur  que  j'avais  reçu  des  mains  de  Sa  Majesté. 
Je  suis  presque  paralytique.  Je  me  sens  entraîné  vers  ma  fia 
faute  de  secours,  et  je  trouve  bien  pénible  de  perdre  la  vie 
d'une  manière  aussi  inutile  au  service  de  Sa  Majesté  '.  » 