

Quelques  semaines  après,  il  disait  même  :  «  Je  reste  désoi 
mais  éloigné  des  aflaires.  C'est  autant  i\  c^iuse  du  dé(foiU(\uii 
m'ont  inspiré  les  dernières  que  par  raison  de  sanlé  que  je 
tiens  cette  conduite*.    »   Il  avait  déjà  remis  la  gérance  de 
l'ambassade  à  M.  de  La  Blanche. 

Les  janissaires  avaient  recommencé  leurs  menées  contre  le 
gouvernement  qu'ils  accusaient  de  nouveau  de  faiblesse  et  de 
trahison.  Les  nouvelles  venues  d'Albanie,  les  démêlés  entre 
Ali-pacha  et  le  général  C.  Berthier  mettaient  Conslantinople 
en  état  d'insurrection  ;  la  surexcitation  était  générale  ;  on  ne 
parlait  que  d'une  révolution  inévitable  si  la  paix  n'était  pas 
signée  prochainement. 


I.   Aff.  ctr.  Corr.  do  Turquie.  Dépêche  do  Séba»liani,  5  mars  \So8. 
a.  I<i.,  id..  Dépèche  de  Sébastian!,  19  avril  1808. 


FIN    DE    l'ambassade    DE    SÉBASTIANI  Soy 

C'est  au  milieu  de  cette  crise  que  Sébastiani  reçut  enfin 
rautorisation  dc,rentrcr  en  France.  Elle  lui  fut  adressée  par 
une  lettre  de  Ghampagny,  en  date  du  17  mars  :  il  devait 
remettre  la  conduite  des  affaires  à  M.  de  Latour-Maubourg 
et  ramener  avec  lui  à  Paris  M.  de  La  Blanche,  dont 
l'Empereur  attendait  des  renseignements  sur  la  Perse.  Il 
était  invité  à  donner  à  la  Porte  les  meilleures  paroles  ;  il  devait 
présenter  son  voyage  à  Paris  comme  un  moyen  de  mieux 
défendre  les  intérêts  ottomans  auprès  des  négociateurs  de  la 
paix.  «  Vous  pouvez  même  faire  remarquer,  écrivait  le  ministre 
<:jue,  si  la  Russie  occiq^e  encore  la  Moldavie  et  la  Valachie, 
de  son  côté  l'Empereur  n'a  pas  évacué  la  Prusse,  et  qu'avec 
i5oooo  hommes  sur  les  bords  de  la  Vistule  il  est  plus  à 
portée  de  favoriser  les  intérêts  de  la  Porte  que  la  Porte  elle- 
même  qui  a  à  peine  4  000  hommes  à  Andrinople'  ».  C'était  la 
première  fois  que  le  gouvernement  français  rassurait  aussi 
sérieusement  la  Porte  et  découvrait  une  légère  indication  de 
sa  politique  générale,  de  sa  volonté  de  ne  pas  permettre  que 
la  Russie  recommençât  les  hostilités  contre  les  Turcs. 

Le  gouvernement  turc  dut  s'en  montrer  satisfait,  d'autant 
mieux  qu'au  terme  de  l'armistice  de  Slobodzié,  la  lutte  en 
effet  ne  fut  pas  renouvelée  sur  le  Danube.  Il  resta  inquiet 
sur  les  négociations  de  Paris,  mais  il  se  tranquillisa  quelque 
peu  au  sujet  de  la  situation  militaire.  Et  Sébastiani  fit  ses 
préparatifs  de  départ  au  milieu  d'une  accalmie  relative.  Il 
emporta  une  lettre  de  Mustapha  IV  à  l'Empereur  011  le  sultan 
exprimait  l'espérance  qu'en  effet  l'ambassadeur  pourrait  mieux 
à  Paris  hâter  la  conclusion  d'un  traité  de  paix  avantageux 
pour  la  Porte  et  pour  l'amitié  qu'elle  désirait  conserver  à  la 
France.  La  séparation  de  Sébastiani  et  du  divan  fut 
cordiale  ;  le  sultan  lui  donna  un  cheval  richement  capara- 
çonné, une  boîte  enrichie  de  diamants  pour  Champagny, 
l'assurance  que  la  Porte  resterait  fidèle  au  système  français. 