

1.  AfT.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Dépèche  de  Sébasliani,  3  février  1808. 

2.  Id.,  id..  Dépêche  de  Sébasliani,  18  novembre  1807. 

3.  Cf.  plus  haut,  page  221. 


298  L\    POUTIQLE    ORIENTALE    DE    >APOI.ÉON 

.gnée'.  »  H  redisait  les  services  de  Soulzo,  que  Sébastiani  lui 
avait  promis  le  gouvernement  de  l'une  des  principautés 
danubiennes,  qu'il  y  avait  été  un  moment  nomme;  qu'an 
lieu  de  cela,  il  laissait  une  veuve,  trois  orpbclins,  un  million 
cl  demi  de  dettes,  plus  de  200  familles  dans  la  désolation. 
Quant  à  son  neveu,  il  demandait  seulement  en  récompense 
«  un  coin  de  terre  dans  une  partie  du  monde,  une  petite 
province  en  Europe  ou  en  Asie,  un  îlot  dans  limmensité  des 
mers  ».  Napoléon  n'eut  pas  le  loisir  de  lui  donner  satisfac- 
tion. 

Tous  les  Français  de  Constanlinoplc  étaient  menacés  par 
le  fanatisme  musulman;  ils  étaient  sans  cesse  arrêtés,  cl 
souvent  retenus  malgré  les  interventions  de  l'ambassade. 
Le  i/|  novembre,  l'un  d'eux  fut  assassiné  sans  motif  d'un 
coup  de  couteau,  sur  la  place  publique,  en  plein  jour;  un 
autre  fut  presque  assommé  par  une  patrouille  et  dé|H)iullé  : 
un  marcband  français,  M.  de  Foa,  fut  violenté  dans  son 
comptoir  par  un  employé  turc.  Deux  Français  furent  tor- 
turés par  le  Boslangi-Bachi,  ministre  de  la  police  turque,  et 
restèrent  estropiés.  Sébastiani  demanda  la  destitution  du 
liostangi;  il  n'obtint  que  celle  d'un  employé  subalterne,  qui 
lut  sans  doute  ensuite  nommé  en  avancement  dans  un  autre 
poste.  En  revanche,  la  Porte  exigeait  des  réparations  pour  le 
•cas  où  des  Français  commettraient  des  excès  sur  des  suj'ets 
ottomans,  avec  des  excuses  de  l'ambassadeur.  «  Le  conquérant 
Mahomet  II,  observait  Sébastiani,  n'aurait  pas  eu  le  ton  de 
ce  gouvernement  vermoulu  qui  végète  péniblement,  qui 
n'existe  qu'autant  qu'il  relient  le  courroux  de  l'Empereur 
par  sa  soumission.  »  Et  l'ambassadeur  prévenait  les  Français 
et  les  Italiens  de  Constanlinoplc  de  faire  secrètement  leur- 
préparatifs  de  départ,  afin  d'éviter  les  graves  dangers  d'une 
insurrection  |K)pulaire*.  Lui-même  il  sollicitait  vivement  son 
rappel  ;  il  se  plaignait  de  son  état  de  santé  :  «  Il  est  vrai 
4iient  pénible  pour  moi  de  voir  que  je   n'ai   inspiré  aucun 


I.   Aff.  tUr.  Corr.  «le  Turquie,  Michel  Mano  à  l'Empereur,  5  févri» 
«808. 

a.   Id.,  id..  Dépèche  de  Sébastiani,  18  nov.   1807. 


FIN    DE    L  AMBASSADE    DE    SÉlîASTIAM  299 

intérêt  à  Sa  Majesté  et  que  l'on  me  traite  avec  la  plus 
grande  insensibilité.  J'ai  le  bras  droit  dans  l'état  le  plus 
•déplorable  et  mon  corps  est  une  plaie  ;  j'ai  une  maladie  de 
peau  affreuse'.  » 

Il  passa  les  derniers  mois  de  son  ambassade  dans  les 
■épreuves  les  plus  pénibles.  Son  ministre  Ghampagny  parut 
prendre  plaisir  à  accumuler  les  difficultés,  demandant  à  la 
même  date  si  la  Porte  se  sentait  capable  de  reprendre  aux 
Russes  les  Principautés  danubiennes,  et  d'obliger  Ali-pacba 
à  laisser  passer  des  troupes  françaises  sur  la  côte  d'Albanie'. 
Sébastian!,  en  même  temps,  devait  mécontenter  le  gou- 
vernement ottoman  et  solliciter  ses  bons  offices  :  on  dirait 
une  gageure  ;  on  dirait  que  Napoléon  voulait  avoir  la 
mesure  de  son  influence  sur  la  Porte. 