

Il  ne  l'eut  pas  d'ailleurs  ;  elle  s'en  tira  par  des  conces- 
sions qui  ne  furent  qu'apparentes,  et  elle  comprit  seulement 
qu'elle  ne  devait  plus  compter  sur  la  France  pour  obtenir 
la  restitution  des  Principautés  ;  elle  fut  en  droit  de  repro- 
cher à  l'ambassadeur  la  mauvaise  foi  de  son  gouvernement, 
€t  il  en  souffrit  beaucoup. 

Il  notait  avec  amertume  le  contraste  douloureux  qu'il  y  avait 
entre  ces  instructions  nouvelles  et  la  situation  de  l'année  pré- 
cédente et  les  promesses  qu'il  avait  faites  et  renouvelées,  au  nom 
de  son  gouvernement,  au  sujet  de  l'intégrité  de  l'empire 
ottoman  :  «  J'ai  éprouvé  dans  cette  occasion,  écrivait-il  à 
Champagny,  tout  ce  que  les  fonctions  d'homme  public  ont  de 
pénible.  Ma  santé,  détruite  par  mon  séjour  dans  ce  pays,  s'est 
trouvée  tellement  altérée  par  ce  nouveau  chagrin  que  je  me 
suis  cru  jusqu'au  dernier  moment  hors  d'état  de  remplir 
moi-même  le  triste  ministère  dont  j'étais  chargé.  »  Et  il 
regrettait  de  n'avoir  pas  été  remplacé  plus  tôt  à  l'ambassade 
de  Gonstantinople  :  «  Un  autre  aurait  mieux  réussi  à  faire 
entendre  un  langage  si  fortement  opposé  à  celui  que  j'ai 
tenu  ici.  » 

Il  accomplit  son   devoir.  Il  communiqua  au   divan    les 


I .  Aff.  élr.  Gorr.  de  Turquie,  Dépêche  de  Sébasliani,  9  décembre  1807. 
3.  Cf.  plus  haut,  pp.  264-270. 


300  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

dépèches  de  Champagny.  II  raconte  ainsi  la  scène  à  son 
gouvernement  :  «  Le  Divan  a  écoute  avec  une  noblesse 
digne  d'un  meilleur  sort  ;  les  ministres  ont  épargné  à  leur 
amour-propre  Thumilialion  de  se  plaindre.  Le  désespoir  et 
rindignation  étaient  peints  sur  leur  visage  ;  les  amis  de  la 
France  étaient  accablés  de  chagrin  ;  le  reis-effendi  et  les  autres 
jouissaient  de  laccomplissement  de  leurs  prédictions  ;  leur 
crédit  va  être  sans  bornes.  » 

L'ambassadeur  désespéré  laissait  aller  son  imagination  aux 
plus  sinistres  prophéties  :  «  Le  Divan  fera  connaître  plus 
tard  ses  décisions.  Ce  sera  sans  doute  la  guerre  avec  la 
Hussie;  l'opinion  publique  très  exaltée  n'acceptera  pas  un 
traité  onéreux,  un  démembrement  de  l'empire...  Les  ministres 
seront  obligés  de  préférer  une  guerre  étrangère,  même 
funeste,  j\  une  guerre  intestine  et  à  une  révolte  dont  ils 
seraient  les  premières  victimes.  Or  la  Russie  est  puissante, 
surtout  avec  l'appui  des  Scrviens.  Les  Turcs  feront  des  clTorls 
inouïs.  L'.\sie  accourra  sur  le  Danube.  Lue  population 
immense  prendra  les  armes,  et  celle  population,  plus  brave, 
plus  exaltée,  qu'instruite  et  disciplinée,  sera  vaincue.  Sa 
défaite  entraînera  véritablement  la  chute  de  cet  empire.  Au 
fanatisme  religieux,  au  zèle  palrioticjue,  à  l'exaltation  de  tous 
les  sentiments  succéderont  rabattement  et  la  consternation, 
et,  si  Sa  Majesté  n'est  pas  préparée  à  tous  les  événements, 
les  Russes  seront  à  Conslantinople  avant  que  les  troupes 
françaises  aient  franchi  les  montagnes  de  la  Bosnie.  L'armée 
russe  se  grossira  de  toute  la  population  grecque  et  armé 
nienne  schismatique,  et  veuille  le  ciel  (pie  la  France  ne 
regrette  j)oinl  la  chute  prématurée  d'un  empire  dont  la 
possession  donnerait  à  la  Russie  un  si  grand  accroissement 
•<le  forces  et  de  si  grands  moyens  de  puissance.  La  Russie 
est  à  12  marches  de  Conslantinople  \mv  ses  |K)ssessions  tie  la 
Moldavie  et  de  la  Valachie  ;  la  Crimée  lui  offre  la  facilité 
d'envoyer  en  quarante  huit  heures  une  armée  de  débarque 
ment  dans  le  Bosphore,  et  la  France,  sans  moyens  mari 
limes  qui  lui  permettent  d'opérer  de  ses  côtes  d'Italie,  obligi'e 
de  suivre  la  route  littorale  de  la  Dalmatic  (route  que  l'Au 
Iriche  peut  rendre  difficile  el  précaire),  ayanl  devant  elle  un 