

A  la  première  audience  où  il  fut  reçu  par  Feth-Ali,  avec 
des  honneurs  exceptionnels,  Gardane  fut  décoré  de  l'ordre 
du  Soleil  de  première  classe;  son  frère,  Rousseau,  Lajard, 
Jouannin,  Bontems,  Yerdier,  Blanchi  d'Adda,  Fabvier, 
Reboul,  eurent  le  Soleil  de  deuxième  classe.  «  Sa  Hautesse, 
écrit  à  ce  propos  Fabvier,  pour  me  faire  connaître  à  quel 
point  elle  estime  mon  mérite,  moi  rayon  de  l'Occident  qui 
vient  briller  jusqu'en  Orient,  a  voulu,  par  cette  faveur 
immense,  m'élever  des  poissons   à  la  hauteur  de  la  Lune. 


I.   Lettre  de  Fabvier  à  son  père,  i5  décembre   1807.  —  Cf.  A.  Dcbi- 
clour,  arlicle  cite,  sur  le  général  Fabvier. 

3.   Correspondance  de  Perse,  21  janvier  1808. 


3l4  I.A    rOLITIQLE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Quand  j'aurai  le  premier  ordre,  je  serai  à  celle  du  Soleil  '.  » 
Le  grand-vizir  M irza-Chefy  profile  du  départ  d'Askerklian. 
envoyé  en  ambassade  à  Paris,  pour  ouvrir  avec  Champagny 
une  correspondance  amicale;  il  se  félicite  de  celte  «  circon- 
stance favorable  pour  dévoiler  aux  yeux  de  Votre  Excellence 
les  charmes  et  appas  de  la  nymphe  de  Tamitié  que  nous  lui 
avons  vouée*  ».  Le  schah  serait  heureux  d'envoyer  auprès  de 
Napoléon  son  plus  jeune  fils,  âgé  de  six  ans,  pour  recevoir  à 
Paris  une  éducation  française,  ou  du  moins  il  réserve  à  son 
grand  ami  une  garde  d'honneur  de  60  cavaliers  persans, 
armés  de  lances,  de  boucliers,  couverts  de  cottes  de  mailles, 
montés  sur  des  chevaux  entiers,  ajoute  Gardane,  qui  seraient 
utiles  aux  haras  français. 

Plus  Uud,  quand  l'été  fut  venu  et  que  le  schah  alla  passer 
quelque  temps  à  sa  résidence  de  Sultanîé,  Gardane  fut  du 
voyage,  et  eut  le  long  de  la  route  de  fréquents  entretiens 
avec  le  souverain.  C'est  là  que,  le  i5  août,  fut  célébrer 
solennellement  la  fête  de  Napoléon  ;  il  y  eut  de  brillantes 
manœuvres  des  troupes  nouvellement  organisées  à  Tauris 
|Jar  le  capitaine  Verdier.  Il  y  eut  un  Te  Deiini,  des  salves 
iTarlillerie;  le  second  drogman,  de  Ncrciat,  composa  pour  l;i 
circonstance  des  strophes  poétiques.  Peu  de  jours  après,  on 
fêta  aussi  l'anniversaire  de  la  naissance  de  Felh-Mi,  qui 
regardait  comme  «  une  prédestination  céleste  le  rapproche 
ment  de  ces  deux  époques  ».  —  «  Grâce  au  Dieu  sublime  el 
très  saint,  écrivait  le  schah  h  Na[X)léon,  toutes  les  aflaircs  de 
la  Perse  coulent  au  gré  des  souhaits  do  notre  cœur  alTec 
tueux,  et  la  coupe  des  intentions  de  l'amitié  contient  .\  pleins 
bords  le  nectar  du  succès  '.  » 

Cependant  la  mission  travaillait  beaucoup,  avec  une  sorte 
de  fièvre  ;  (Jardanc  n'oubliait  pas  que  Napoléon  lui  avait 
donné  quatre  mois  |X)ur  étudier  la  Perse,  el  se  persuadait 
sans  doute  que  l'année  ne  s'écoulerait  pas  sans  que  la  grande 
entreprise  de  l'Inde  fi'it  commencée.  Kn  vérité  il  fut,  avec  ses 