

A  partir  de  Ilérat,  la  route  sera  sans  doute  facile  par 
Caboul  et  Peichawer  ;  on  peut  compter  sur  les  tribus  de  la 
région  de  l'Indus  qui  détestent  les  Anglais  et  fourniront  des 
troupes.  Decaen,  de  l'île  de  France,  pourrait  débarquer,  au 
nord  de  Bombay,  12  ou  i  5oo  créoles.  On  constituerait  ainsi 
vers  Laliore  une  redoutable  armée  de  Persans  et  Hindous 
solidement  encadrés  de  soldats  et  d'officiers  européens,  et 
l'Inde  serait  à  la  merci  de  Napoléon. 

Le  prince  du  Sind,  Mirgolam-Ali-khan,  écrit  à  Napoléon,  se 
plaint  de  la  méchanceté  des  Anglais,  de  leur  duplicité,  exprime 
son  désir  «  d'ouvrir  avec  les  Français  les  portes  de  la  corres- 
pondance' ».  Les  Sykhs  de  l'Indus  sont  en  guerre  contre 
les  Anglais  et  peuvent  réunir  5oooo  cavaliers.  Un  prince 
afghan,  Darab-Mirza,  dépossédé  du  trône  de  ses  pères  à 
Caboul,  demande  le  secours  de  la  Perse  et  de  la  France? 
assure  l'appui  de  nombreux  partisans  dans  son  pays.  Leschah 
est  disposé  à  marcher,  au  moins  jusqu'à  Delhi  :  «  En  deux 
ans,  dit-il,  les  Anglais  seront  expulsés  de  l'Inde,  et  cette 
misérable  nation  de  marchands  n'aura  plus  alors  l'audace  de 
venir  traiter  d'égal  à  égal  avec  les  rois.  »  —  «  L'expédition 
de  l'Inde  est  à  Téhéran  dans  toutes  les  têtes".  »  Qu'une 
armée  française   paraisse,  et  toutes  ces  bonnes  volontés  se 


i.  (Correspondance  de  Perse,  a6  janvier  1808. 
2.   Ici.,  '1  mai  1808. 


320  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

serreront  autour  d'elle,  et  elle  fera  jusqu'à  Tlndus  une 
marche  triomphale  ;  devant  Napoléon  s'ouvrira  la  roule 
d'Alexandre  le  Grand.  Ce  sera  la  plus  merveilleuse  page  de 
rhisloire. 


II.  —  La  rivalité  anglo-française  en  Perse. 

Tout  cela  ne  fut  que  rêve  et  chimère,  et  la  raison  en  est 
simple  :  l'alliance  française  ne  donna  au  roi  de  Perse  rien 
de  ce  qu'il  en  esjjôrait,  n't'carta  même  pas  de  lui  les  outrages 
des  Uusses  ;  elle  lui  parut  bientôt  inutile  et  odieuse,  et  Gar- 
dane  ne  tarda  pas  à  se  heurtera  d'insurmontables  diflicullés. 
En  eut  il  dès  le  début  le  pressentiment?  Les  modifica- 
tions apportées  aux  conditions  du  traité  de  Finkenstcin  par  le 
traité  de  Tilsit  lui  parurent-elles  tout  de  suite  capables  de 
compromettre  sa  mission  ?  —  A  peine  était-il  à  Téhéran 
qu'il  sollicitait  son  rappel.  Le  2/j  janvier  1808,  il  envoyail 
à  Paris  un  certificat  de  son  médecin  Salvatori,  conslalant 
qu'il  était  «  dans  un  grave  état  de  dépérissement,  à  cause  du 
climat  malsain  cl  himiide  »,  et  qu'il  était  indispensable  qu'il 
quittât  au  plus  lût  ce  pays'.  En  avril,  le  général  se  plaignait 
lui-même  que  ses  appointements  fussent  insuflisants,  «  car  on 
ne  peut  sortir  qu'à  cheval,  avec  beaucoup  de  domestiques  ; 
...  la  plupart  des  Français  ne  se  plaisent  pas  en  Perse  ;  pour 
moi,  en  particulier,  un  coup  de  feu  très  grave  que  j'ai  reçu 
jadis  à  la  cuisse  gauche  fait  qu'elle  dépérit  sensiblement 
dans  ce  mauvais  climat*  ».  Le  8  juillet,  M""  Gardane,  reti- 
rée à  Lincet,  près  de  Manosque,  écrit  à  rimpératrice  pour 
obtenir  le  retour  de  son  mari  :  «  l'air  de  Téhéran  lui  est 
tout  à  fait  contraire  ;  il  souffre  beaucoup  de  douleurs  rhuma- 
tismales ». 