


I.  Correspondance  de   Perse,   26  janvier   1808.  —  Note  de  Gardane 
sur  l'armée  persane. 

a.  Cf.  pour  les  travaux  de  Fabvier  à  Ispahan  l'article  cité  de  M.  Debidour. 


3l8  L\    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

août,  la  fc'lc  de  TEmpereur,  aux  salves  rôpétces  de  son  artil- 
lerie, qui,  au  grand  étonnement  des  spectateurs,  ne  tua  [>er 
sonne  parmi  ses  servants.  11  fallut  encore,  quand  le  schah 
demanda  le  transport  de  ces  canons  à  Téhéran,  construire 
tout  le  matériel  roulant,  dresser  au  trait  les  chevaux  néces- 
saires, aménager  des  chemins  pour  les  y  faire  passer. 
Arrivé  à  Téhéran,  il  n'eut  aucun  remerciement  ;  on  éprouva 
ses  pièces  ;  on  fit,  dit-il,  l'impossible  pour  les  casser  ;  puis 
on  les  enferma  dans  des  magasins,  et  il  se  trouva  aussi  avancé 
que  s'il  n'avait  rien  fait  de  toute  Tannée'.  Il  est  vrai  qu'on 
était  alors  au  mois  de  décembre,  et  que  les  relations  étaient 
assez  tendues  entre  la  mission  française  et  le  gouvernement  du 
schah . 

Gardane  étudia  avec  le  plus  de  soin  les  routes  de  la  Perse 
et  les  préparatifs  d'une  expédition  vers  ITnde.  C'est  l'objet 
essentiel  de  sa  correspondance  avec  Paris.  Il  fit  relever  par 
ses  ofliciers  les  itinéraires  exacts  de  toute  l'Asie  antérieure. 
Blanchi  d'Adda  dressa  le  plan  de  la  route  de  Scutari  à  Téhé- 
fan,  par  Alep  et  Bagdad.  Fabvicr  connut  très  bien  celle  de 
Téhéran  à  Ispahan.  Trézel  parcourut  celle  de  Bagdad  à 
Ispahan,  [)uis  d'ispahan  h  Chiraz,  do  Chiraz  au  golfe  Pcr- 
sique  ;  Thuillicr  lut  ensuite  envoyé  dans  la  dir<'<li<>M  il(< 
Méched. 

D'après  cela,  Gardane  dressa  lui-même  tout  un  plan  de 
•campagne  vers  l'Indus.  Si  l'on  prend  la  route  de  terre,  il 
faudra  quitter  Alep  en  mars  ;  il  y  a  cinq  journées  d'.Mcp  à 
Bir  sur  l'Euphrate  ;  puis  on  poussera  par  Bagdad,  Bassorah. 
Bender-Bouchir,  Chiraz,  Yezd  ;  mais  la  roule  sera  mauvaise 
pour  les  canons,  cl  les  Anglais  pourront  jeter  des  troupes  sur 
la  côte  du  golfe  Persique  ;  il  vaudrait  mieux,  de  Bagdad, 
prendre  par  Ourfa,  Ilamadan,  le  Khorassan  et  Hérat  ;  il  y 
aurait  de  sept  {\  huit  mois  d'Alep  à  l'Indus.  —  Si  l'on  pont 
passer  par  la  mer  Noire  et  Trébizonde,  on  |X)urra  conduire 
une  partie  de  l'armée  par  Erzeroum,  Van,  Hamadan,  Yezd 
et  Hérat,  l'autre  parTauris,  Téhéran,  le  Khorassan  et  Hérat  ; 
•de  Trébizonde  à  llndus,  il  faudra  de  cincj  à  sept  mois.  On 

f.  lettre  de  Gardane  à  son  frère  (i5  janv.  1809).  —  Cf.  Dcbidour. 


LES    TRAVAUX    DE    LA    MISSION    GARDANE  3lÇf 

iiura,  à  liera t,  un  excellent  point  de  concentration  ;  si  l'on 
s'accordait  avec  les  Russes,  ils  pourraient  accumuler  des  muni- 
tions et  des  vivres  à  Âstérabad,  près  de  la  mer  Caspienne,  et 
ce  serait  très  précieux.  —  Pour  ce  transport  de  troupes,  il 
y  aura  beaucoup  de  précautions  à  prendre  ;  il  faudra  tou- 
jours un  cheval  ou  une  autre  bète  de  somme  pour  deux 
hommes,  des  capotes  spéciales  contre  le  froid  de  la  nuit  ; 
beaucoup  de  biscuits,  car  ces  peuples  n'entendent  rien  aux 
subsistances.  D'ailleurs,  les  habitants  fuiront  et  ne  laisseront 
que  des  villages  en  ruines.  Il  faudra  beaucoup  de  paille 
hachée,  il  n'y  a  pas  d'autre  fourrage.  On  pourra  fabriquer 
sur  place  des  canons,  des  boulets,  de  la  poudre  ;  il  y  a  en 
Perse  du  salpêtre  de  très  bonne  qualité. 