

Aussi  bien,  même  dans  les  premiers  temps,  la  situation 
n'était-elle  pas  à  Téhéran  aussi  favorable  qu'elle  le  pouvait, 
paraître  d'après  les  cordiales  réceptions  du  schah.  Tous  les 


I.  AIT.  Elr.  Corresp.  de  Perse,  a4  janvier  1808. 
a.  Ibid..  5  avril  i8od. 


LA    RIVALITÉ    ANGLO-FRANÇAISE    EN    PERSE  321 

Persans,  dans  Fentouragede  Fetli-Ali,  n'étalent  pas  également 
dévoués  à  Falllance  française,  et  les  intrigues  continuelles  de 
l'Angleterre  trouvaient  des  oreilles  complaisantes.  Il  paraît  bien 
•que  le  schah  fut,  dès  l'abord  au  moins,  tout  à  fait  disposé  à 
une  entente  cordiale  avec  Napoléon  ;  le  grand-vizir  Mlrza- 
•Chefy  n'eut  aussi  que  d'excellents  rapports  avec  la  mission 
française.  Le  prince  héritier  Abbas-Mlrza  fondait  personnel- 
lement de  grandes  espérances  sur  cette  nouvelle  politique  :  il 
•comptait  qu'elle  lui  assurerait  la  Géorgie  et  agrandirait  ainsi 
■considérablement  son  gouvernement  de  Taurls  ;  elle  lui 
assurait  déjà,  grâce  à  l'activité  des  capitaines  Verdler  et  Lamy , 
une  petite  armée  mieux  disciplinée  et  plus  redoutable. 

Aussi  écoutalt-11  volontiers  les  récits  qu'on  lui  faisait  de  la 
grandeur  de  l'empereur  des  Français  ;  il  lisait  avec  plaisir  la 
lettre  que  lui  adressait  de  Constantinople  La  Tour-Mau- 
bourg,  l'un  des  secrétaires  de  Sébastianl  :  ((  Tous  les  poten- 
tats de  l'Europe,  savoir  trois  empereurs,  neuf  rois,  un  nombre 
égal  de  souverains  dont  le  titre  est  moins  élevé,  sont  unis 
intimement  à  la  France.  Le  continent  est  fermé  aux  mar- 
chands anglais,  même  l'Amérique.  Napoléon  le  Grand  vient 
d'être  pris  pour  arbitre  par  les  rois  d'Espagne  ses  voisins. 
Le  père  et  le  fils  se  disputaient  la  couronne.  Des  guerres 
civiles  allaient  ensanglanter  leurs  provinces.  Ils  ont  jugé  à 
propos  de  renoncer  l'un  et  l'autre  au  trône,  et  de  remettre  au 
génie  de  l'empereur  Napoléon  le  soin  de  choisir  un  souverain 
pour  leur  empire  K  » 

Abbas  constatait  avec  intérêt  que  Napoléon  était  assez  fort 
pour  disposer  des  plus  illustres  couronnes.  Il  estimait  que 
l'appui  d'un  tel  homme  faciliterait  sa  propre  succession  au 
trône  de  son  père.  Certes,  il  était  le  fils  favori  de  Fetli-Ali,  et 
il  avait  été  désigné  comme  héritier  par  son  oncle  Aga-Moham- 
med-khan,  le  précédent  roi  de  Perse.  Mais  il  avait  un  frère 
aîné,  Mohammed-Ali,  écarté  du  trône  parce  que  sa  mère 
n'était  pas  de  l'impériale  tribu  des  Kadjars,  mais  assez  ambi- 
tieux pour  ne  pas  renoncer  à  faire  valoir  un  jour  son  droit 
d'aînesse.   Comme  Abbas  se  fortifiait  de   l'influence  de  la 

I.  Correspondance  de  Perse,  2G  juillet,  de  Constantinople. 
Driault.  —  Napoléon.  ai 


322  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 