

Au  milieu 'de  dilTicultés  qui  croissaient  à  mesure  qu'on 
avançait  vers  l'est,  à  travers  un  pays  de  villages  brûlés,  de 
couvents  en  ruines,  la  mission  franchit  la  frontière  j>crsane 
au  commencement  de  novembre.  Elle  fut  bientôt  à  Tauris, 
où  elle  fut  fêtée  par  Abbas-Mirza,  qui  y  avait  le  centre  de 
son  gouvernement,  le  quartier  général  de  l'armée  qui  opérait 
de  temps  en  temps  contre  les  Russes.  Le  prince  retint  auprès 
de  lui  le  capitaine  Lamy,  pour  l'aidera  instruire  ses  troupes 
à  l'européenne. 

Elle  arriva  enfin  à  Casvvin,  tout  près  de  Téhéran  ;  il  lui 
fallut  s'y  arrêter  quatre  jours;  car,  écrit  le  lieutenant  Fabvin  . 
«  Sa  llautesse  le  Schah,  le  Padischah,  le  refuge  du  monde, 
l'un  des  pôles  du  globe,  ombre  de  Dieu,  et  vingt  ou  trente 
autres  noms  que  j'ai  oubliés,  avait  lu  elle-même  dans  les 
astres  que  l'ambassade  française  serait  malheureuse  si  elle 
entrait  à  Téhéran  tout  autre  joiir  que  le  f\  décembre.  Après 
avoir  bien  |Kîsté  contre  le  frère  ^u  soleil  et  de  la  lune  et  ses 
connaissances  astrologiques,  il  a  fallu  se  résigner  et  le  général 
Cîardane,  rossignol  de  la  sincérité,  est  heureusement  arrivé, 
par  une  belle  et  l)<)nnc  pluie,  malgré  les  traverses  du  corbeau 


LES    TRAVAIX    DE    LA.    MISSION    GARDANE  3l3 

de  la  perfidie,  à  la  résidence  du  chef  du  siècle'  ».  C'est  le 
4  décembre  en  effet  que  les  Français  firent  leur  entrée 
solennelle  dans'  la  capitale  de  Feth-Ali,  au  milieu  d'une 
aflluence  de  peuple  extraordinaire,  escortés  des  plus  brillants 
corps  de  la  cavalerie  royale. 

La  mission  Cardanc  fut  chaleureusement  accueillie  en 
Perse.  Le  général  fut  l'hôte  du  grand-vizir  Mirza-Chefy  ;  ses 
compagnons  furent  logés  dans  la  maison  d'un  riche  seigneur 
de  Téhéran,  qui  dut  leur  laisser  la  place  et  chercher  refuge 
ailleurs. 

Tout  réussit  d'abord  merveilleusement  à  l'ambassadeur  de 
Napoléon.  Le  traité  de  Finkenstein  fut  ratifié  aussitôt;  sans 
doute,  Feth-Ali  tenait  à  s'assurer  sans  tarder  les  bénéfices  de 
l'article  4  qwi  lui  garantissait  "l'intégrité  de  ses  Etats  et 
notamment  la  restitution  de  la  Géorgie.  —  Une  convention 
militaire  fut  bientôt  signée  :  le  schah  achetait  à  la  France 
20  000  fusils,  livrables  à  Bender-Bouchir,  payables  à  la 
livraison,  en  argent  ou  en  vivres  selon  les  circonstances.  Le 
schah  demandait  en  outre  à  son  illustre  allié  de  lui  envoyer 
des  ouvriers  drapiers,  des  peintres,  imprimeurs,  verriers, 
horlogers,  menuisiers,  etc.  ^.  —  Un  traité  de  commerce  fut 
immédiatement  négocié,  confirmant  les  conventions  de  1708 
et  de  1715.  L'îlot  de  Kharek  dans  le  golfe  Persique  serait 
cédé  à  la  France  dès  l'exécution  de  l'article  4  du  traité  de 
Finkenstein. 