


I .  Lettre  de  Fabvier  &  son  frère  (article  cité  de  M .  Debidour). 
a.  Correspondance  de  Perse,  a3  février  1808. 
3.  /</..  i'"^  juin  1808. 


LES    TRAVAUX    DE    LA    MISSION    GARDANE  3 1 5^^ 

ofBciers,  le  premier  Européen  qui  connût  la  Perse,  il  en  lîl 
comme  la  découverte,  et  son  séjour  en  Perse,  malheureux  au 
point  de  vue  polftique,  n'en  est  pas  moins  le  premier  contact 
de  rOccident  avec  l'Iran;  ce  fut  un  des  éléments  essentiels 
de  la  connaissance  de  l'Asie  au  xix**  siècle.  Dès  lors  l'atten- 
tion de  l'Europe  ne  s'en  détacha  plus  ;  d'autres  Français  après 
lui  continuèrent  glorieusement  son  œuvre  d'exploration 
scientifique. 

Dès  le  mois  de  janvier,  Niebuhr  lui  faisait  demander  par 
Champagny  des  renseignements  sur  les  antiquités  historiques 
de  la  Perse  ;  nous  ignorons  quelle  réponse  il  y  fit.  Il  appa- 
raît qu'il  eut  peu  de  temps  à  consacrer  à  ce  sujet  ;  il  avait 
à  traiter  des  questions  plus  pratiques  et  plus  pressantes. 

Le  ministre  de  l'Intérieur,  Crétet,  lui  avait  demandé 
comme  un  «  service  éminent  »  des  renseignements  sur 
l'animal  qui  donne  les  précieux  châles  de  Cachemire  : 
«  Est-il  de  l'espèce  du  mouton  ou  de  la  chèvre  ?  En  pourrait- 
on  avoir  des  individus  mâles  et  femelles  ?  »  Gardane  répondit, 
dans  un  mémoire  complet,  que  cet  animal  est  une  chèvre  du 
ïhibet,  de  la  région  de  Lhassa,  que  son  poil  est  particu- 
lièrement fin  et  moelleux,  mais  qu'elle  n'est  pas  transpor- 
table ;  même  pour  aller  seulement  de  Lhassa  à  Cachemire, 
de  loo  chèvres  il  en  meurt  20.  Il  vante  à  la  même  occasion 
la  laine  des  chèvres  de  Kirman  en  Perse,  celle  encore  des 
chèvres  blanches  d'Angora,  et  estime  qu'on  pourrait  les 
acclimater  plus  aisément*. 

Une  autre  fois,  il  s'étend  en  considérations  précises  sur  la 
condition  économique  de  la  Perse.  Téhéran  fait  peu  de 
commerce  ;  la  concurrence  y  est  impossible  contre  les  mar- 
chands qui  ont  le  monopole  des  fournitures  de  la  cour  impé- 
riale ;  Ispahan  offre  plus  de  ressources  :  on  y  vend  les  laines 
de  Kirman,  les  tapis  de  Yezd.  Recht  et  le  Ghilan  sont  assez 
riches  aussi.  Tout  le  commerce  avec  l'Inde  se  fait  par  Bender- 
Bouchir,  et  non  par  les  routes  de  l'Afghanistan  ;  il  est  aux 
mains  des  Anglais,  qui  apportent  du  sucre,  des  épices,  des 
drogues,  des  mouchoirs,  etc.  Tout  le  commerce  de  la  Cas- 

I.  Correspondance  de  Perse,  28  février  1808. 


3l6  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOS 

pienne  est  aux  Russes,  qui  apportent  par  Astrakhan  des 
couteaux,  des  ciseaux  et  autres  «  clincailleries  ».  Les  afTaircs 
se  font,  à  l'intérieur,  surtout  par  les  Arméniens,  qui  sont 
malheureusement  «  portés  par  nature  à  la  fraude'  ».  Gar- 
dane  pourtant  ne  désespère  pas  qu'on  puisse  étiihlir  une 
roule  commerciale  par  Bagdad,  Alep  et  Vlexandrellc  vers 
la  Méditerranée  ;  mais  il  faiidrail  que  le  pavs  lurc  fùl  plus 
sur. 