

La  mission  de  Sir  Ilarford  Joues.  —  Feth-Ali  compte  sur 
l'alliance  française  pour  obtenir  la  restitution  de  la  Géorgie. 

—  L'alliance  franco-russe  inconciliable  avec  l'alliance  franco- 
persane.  —  Premiers  mécontentements  à  la  cour  de  Téhéx'an. 

III.  —  Échec  de  la  mission  Gardane. 

Les  hostlHtés  recommencent  entre  les  Russes  et  les  Persans.  — 
Défaites  des  Persans  autour  d'Erivan.  —  Colère  du  schah.  — 
Audience  de  Feth-Ali  à  Gardane  (24  janvier  1809).  —  Départ 
de  Gardane  (i3  février).  —  Arrivée  de  Jones  (i/i  février).  — 
Rupture  des  relations  de  Napoléon  avec  la  Perse.  —  Alliance 
anglo-persane. 

I.  Ce  chapitre  a  paru  en  un  article  de  la  Revue  d'Histoire  moderne  et 
'Contemporaine,  t.  H,  an.  1900- 1901. 


.'ho  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÊO?» 


I.  —  Les  travaux  de  la  mission  Gardane. 

La  mission  Gardane  avait  été  envoyée  en  Perse  avant  la 
bataille  de  Friedland  et  le  traité  de  Tilsit.  Elle  avait  été 
conçue  par  Napoléon  comme  une  diversion  contre  la  Russie, 
comme  un  élément  de  son  grand  plan  de  campagne  de  1807, 
<'t  ensemble  comme  une  menace  contre  l'empire  anglais  de 
rinde. 

Quand  elle  arriva  en  Perse  après  un  long  voyage,  elle 
s'efforça  en  effet  d'exciter  les  Persans  contre  la  Russie  et  elle 
entretint  les  hostilités  dans  la  région  du  Caucase  ;  elle  donna 
même  aux  troupes  de  Felh-Ali,  autant  qu'elle  le  put,  les 
moyens  de  lutter  mieux  contre  les  généraux  russes  ;  ainsi 
elle  fut  en  contradiction  absolue  avec  la  politique  nouvelle  de 
l'alliance  franco-russe.  Cela  s'explique  en  partie  par  l'éloi- 
gnemcnt  du  pays  où  elle  agissait  et  par  la  lenteur  et  la  diili- 
culté  des  communications  avec  l'Europe  ;  cela  s'explique 
aussi  par  la  pensée  que  garda  Napoléon  de  contenir  ])arlout 
la  Russie  et  d'entraver  ses  moyens  d'action  contre  la  Turquie  ; 
dans  le  même  temps,  il  détournait  son  allié  le  tsar  sur  la 
Suède.  Elle  confirme  tout  ce  que  nous  avons  observé  j\  cet 
égard  dans  la  politique  européenne  de  l'Empire  et  prouve  h 
son  tour  que  la  Russie  demeura  la  rivale  cl  non  vraiment 
l'alliée  de  la  France.  —  D'autre  côté,  elle  étudia  les  moyens 
d'envahir  les  Indes  orienlales  et  fit  tous  ses  efforts  pour  y 
entraîner  le  gouvernement  de  Téhéran  ;  elle  n'y  réussit  pas. 
Du  moins,  elle  inquiéta  les  Anglais  et  les  obligea  h  porter 
leur  attention  au  delà  de  la  Méditerranée,  hors  de  l'Europo. 
non  pas  autant  que  Napoléon  TciU  désiré. 

Son  activité  la  plus  grande  se  place  au  milieu  de  l'anntV 
1808,  dans  le  temps  où  Sébastiani  était  obligé,  par  les  cir- 
<onstances  autant  que  par  la  maladie,  de  quitter  Consl;mti- 
nople,  c'est-à-dire  dans  le  temps  où  le  grand  système  na}K)Iéo- 
nien  qui  liait  à  l'empire  français  la  Turquie  et  la  Perse,  sur  une 
gigantesque  ligne  de  l'ouest  à  l'est,  était  déjà  compromis 
par  le  inilim  :  en  sorte  que  la  mission  Gardane  se  trouva  de 