


LES    TRAVAL\    DE    LA    AllSSlON    GARDANE  3ll 

bonne  heure  «  en  Tair  »,  coupée  pour  ainsi  dire  de  communi- 
cations avec  sa  base,  presque  sacrifiée  par  l'Empereur,  vouée 
à  l'échec.  Elle  a' donc  pour  intérêt  unique  de  marquer  le 
])oint  extrême  où  quelque  temps  s'était  portée  la  pensée  poli- 
tique de  Napoléon,  un  jalon  lointain  qu'il  ne  put  pas  attein- 
dre, qu'il  ne  put  même  pas  solidement  fixer. 

Gardane  partit  de  Varsovie  le  8  juin,  au  moment  même 
où  se  dessinait  la  campagne  de  Friedland.  Le  27,  il  était  à 
Témesvar  ;  il  y  fut  retenu  par  les  opérations  des  Russes  aux 
environs  des  Portes  de  Fer.  Il  arriva  à  Widdin  le  6  août,  à 
Constantinople  le  28.  11  y  reçut  de  Talleyrand'  des  rensei- 
gnements officiels  sur  le  traité  de  Tilsit  ;  car  le  caractère  de 
sa  mission  s'en  trouvait  quelque  peu  modifié  :  il  faut  qu'il 
assure  aussi  la  paix  entre  la  Perse  et  la  Russie  ;  il  n'a  pas  été 
question  de  la  Perse  au  traité  de  Tilsit,  parce  que  le  traité  de 
Finkenstein  n'est  pas  encore  ratifié  ni  même  connu  du 
gouvernement  de  Téhéran,  et  qu'on  n'a  pas  voulu  compli- 
quer inutilement  les  négociations  ;  d'ailleurs  les  différends 
sont  faciles  à  arranger  entre  la  Perse  et  la  Russie.  —  Talley- 
rand  en  parlait  un  peu  légèrement.  —  Il  ne  s'agit  donc  plus 
que  de  la  guerre  contre  l'Angleterre  :  tous  les  ports  de 
l'Europe  lui  sont  fermés  ;  il  faut  que  la  Perse  observe  aussi 
le  blocus  continental.  Cela  rapprochera  l'époque  de  la  paix 
maritime. 

C'est  à  Constantinople  que  Gardane  organisa  définitive- 
ment sa  mission'.  Il  emmenait  avec  lui  son  frère  Ange 
Gardane  comme  premier  secrétaire  de  la  légation,  Rousseau 
fils  comme  deuxième  secrétaire,  deux  drogmans  et  notam- 
ment Jouannin,  revenu  depuis  peu  de  Téhéran  à  Constanti-. 
nople,  l'archéologue  Lajard  et  plusieurs  officiers  soigneuse- 
ment choisis,  les  capitaines  Blanchi  d'Adda,  Bontems,  Lamy, 
riiuillier,  Trézel,  Verdier,  les  lieutenants  Fabvier  et  RebouP. 
Accompagnés  de  Mirza-Riza  khan,  qui  regagnait  son  pays,  ils 
partirent  de  Scutari  le  10  septembre  1807,  pour  atteindre  la 

1.  Correspondance  de  Perse,  26  août  1807. 

2.  Cf.  A.  Debidour,  Le  (jénéral  Fabvier  (Annales  de  l'Est,  juillet  1887). 

3.  Cf.  leurs  nominations  et  leurs  traitements,  Arch.  Nat.  AF',  iv, 
1G86,  plaquettes  1700,  1780,  1734,  I745,  1746. 


3l2  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Perse  directement  par  l'Arménie.  li  leur  fallut   trois  mois 
pour  arriver  à  Téhéran. 

Car  TAsie  turque  manquait  prcsfiue  totalement,  comme 
elle  manque  toujours,  de  routes  et  de  ponts  sur  les  rivières  ; 
on  ne  trouvait  aucunes  ressources  dans  les  villages  ;  on  con- 
statait partout  Tanarchie,  aussi  complète  dans  les  provinces 
d'Asie  que  dans  celles  d'Europe  :  le  sultan  désoliéi,  comme 
ignoré;  les  pachas  indépendants  dans  leurs  provinces  res|)ec 
lives  ;  les  villages,  au  milieu  des  lorres  les  plus  fertiles,  ruines 
par  les  exactions  des  gouverneurs,  par  les  pillages  des  bandits, 
surtout  des  Kurdes.  D'ailleurs,  si  les  Français  étaient  assez 
bien  vus  par  tous  ces  chefs,  il  n'en  était  |>as  de  même  des 
IVrsans  qui  accompagnaient  l'ambassadeur;  Cardane  et  ses 
oflicicrs  durent  souvent  tirer  Pépée  pour  arracher  les  gens  de 
Mir/a-Hiza  aux  outrages  et  aux  coups  des  Turcs.  Ils  furent 
bien  reçus  à  Er/eroum  par  le  parha  Yousouf,  celui-là  même 
que  Kléber  avait  vaincu  à  Iléliopolis  en  1800;  il  n'avait 
conservé  que  de  l'estime  et  de  l'admiration  |X)ur  les  Français. 