

France,  Mohammed-Ali  comptail  davantage  sur  l'Angleterre. 
Gardane  prévoyait  qu'à  la  mort  de  Feth-Ali,  la  Perse  serait 
déchirée  par  des  guerres  entre  ses  fils,  les  schah-zadés  ;  il  citait 
un  mol  du  schah  lui-même  :  «  Après  moi,  l'empire  sera  au 
plus  fort.  »  Il  craignait  que  ces  discordes  ne  livrassent  la  Perse 
à  l'action  de  la  politique  russe'.  Il  ne  se  trompait  pas  tant. 

Il  avait  d'autres  sujets  de  préoccupations.  Napoléon  était 
à  la  fois  l'allié  du  sultan  el  du  schah  ;  il  était  aussi  difficile  de 
maintenir  la  paix  entre  le  sultan  el  le  schah,  qu'entre  le  schah 
et  le  tsar,  qu'entre  le  tsar  et  le  sultan.  Ces  éléments  de  la 
grande  politique  napoléonienne  étaient  réfraclaircs  à  toute 
durable  combinaison.  Les  Persans  convoitaient  Bagdad,  et 
se  mêlaient  volontiers  à  toutes  les  querelles  de  frontières  que 
produisaient  sans  cesse  les  ambitions  rivales  des  pachas  turcs 
de  rirak-Arabi.  A  la  mort  du  gouverneur  de  Bagdad,  Ali 
pacha,  toute  la  province  fut  troublée;  le  neveu  du  défunt. 
Soliman,  ne  fut  nommé  pacha  par  le  sultan  de  Constant! 
nople  que  sur  les  instances  de  Sébastiani,  cl  Tordre  se  réUi 
blit  un  peu.  Cela  n'empêcha  pas  le  nouveau  gouverneur  de 
laisser  beaucoup  d'influence  aux  Anglais,  et  notamment  au 
consul,  M.  Rich  :  car  il  redoutait  leur  puissance  dans  le 
golfe  Persique,  cl  il  craignait  qu'ils  ne  lui  prissent  Bassorah, 
et  n^encourageassent  les  Arabes  h  la  révolte. 

Ce|îcndant  Ahdurraman,  pacha  de  Soulcimanié,  tout  à  la 
frontière  persane,  lui  refusa  obéissance,  cl,  appuyé  par  de 
nombreuses  bandes  de  Kurdes,  lui  déclara  la  guerre.  I.<' 
gouvernement  de  Téhéran  envoya  aussi  12  000  cavaliers  dans 
le  Kurdistan.  Gardane  fit  des  observations  au  grand-vizir,  qui 
le  tranquillisa  sur  ses  intentions  :  il  ne  s'agissait  que  de  pro- 
téger les  Kurdes,  qui  voudraient  se  réfugier  dans  la  province 
persane  de  l' Azerbaïdjan.  D'ailleurs  Alnlurraman  fut  battu, 
chassé  de  son  gouvernement,  el  toute  la  province  rentra  dans 
la  paix.  Soliman  pacha  resta  dévoué  à  l'influence  anglaise  ; 
car  il  attribua  rintervenlion  des  Persans  aux  conseils  de  la 
mission  française  de  Téhéran.  Surtout  il  craignait  les  Anglais 
plus  que  les  Français. 

1.  Corr.  de  Perse,  16  octobre  1808. 


L.^.    RIVALITÉ    ANGLO-FRANÇAISE    EN    PERSE  828 

L'action  de  la  politique  anglaise  pénétrait  partout  dans  ces 
régions,  et  profitait  de  la  réelle  indépendance  des  pachas. 
Elle  gagnait  à  ce  moment  la  Porte  elle-même.  Elle  s'imposait 
à  la  fois  au  sultan  et  aux  chefs  rebelles  à  l'autorité  du  sultan, 
et  coupait  d'habiles  intrigues  tous  les  efforts  que  faisait  Na- 
poléon pour  pousser  son  influence  dans  le  Levant  et  l'Orient. 
Le  monde  entier  était  comme  le  champ  de  cette  bataille  de 
géants. 