

Le  cardinal  Fesch  voulait  être  éclairé  sur  la  situation  des 
chrétiens  dans  ces  régions  ;  Gardane  lui  répond  qu'il  n'y  a 
presque  plus  de  catholiques  en  Perse.  Il  y  a  quelques  Neslo- 
riens  dans  les  montagnes  de  r.\zerbaïdjan  ;  leur  couvent  prin 
cipal  est  à  Mardine  ;  ils  ont  une  grande  haine  des  Turcs, 
beaucoup  d'allection  pour  les  Français  ;  il  y  aurait  quohjur 
intérêt  à  s'unir  avec  eux*.  D'autre  part  les  quelques  chrétien^ 
que  Fabvier  connut  à  Ispahan  ne  lui  inspirèrent  aucune 
estime;  ce  n'étaient  que  des  marchands  sansconscience ou  des 
prêtres  sans  tenue  ;  quelques  moines  arméniens  y  menaient 
une  vie  si  peu  édifiante  qu'il  préférait  n'en  pas  parler  ;  le 
Père  Joseph,  un  missionnaire  catholique  dont  Fabvier  cnton 
dait  la  messe  cha(|uc  tlimanchc,  n'était  (]uiin  «  vieil  ivrogne 
assez  méprisable^  ». 

La  mission  avait  avant  tout  un  intérêt  militaire,  et  Gardane 
y  apporta  tous  ses  soins.  11  fallait  instruire  l'armée  persane  h 
l'européetme  pour  qu'elle  fiU  une  digne  avant-garde  de  la 
future  expédition  française.  11  y  avait  fort  à  faire  à  cet  égard. 

La  cavalerie  était  assez  bonne  ;  elleconq>tail  i/|.'|Ooo  hom 
mes,  peu  disciplinés,  mais  excellents  cavaliers.  —  11  y  avait 
CooGO  hommes  d'infanterie  ;  mais  ils  n'avaient  aucune  valeur  : 
ils  étaient  armés  de  vieux  fusils  très  lourds,  qti'il  fallait 
appuyer,  pour  viser,  sur  une  longue  fourchette  à  charnière. 
L'artillerie  n'existait  |X)ur  ainsi  dire  pas  ;  il  y  avait  2  5oo 
artilleurs  ;  mais  leurs  vieux  canons  étaient  traînés  par  des 
bœufs;  les  boulets  éclataient  presque  toujoui-s  on  sortant  île 

I.  Aiï.  Elr.  Corr.  cl«  Perse,  a8  mai  i8o8. 
a.  Ibid.,  34  aoiU  i8i>8. 

3.  Lettre  do  Kabvicr  i  sa  mèr<\  iG  mai  i8o8.  —  (-f.  l'article  «l«^ 
M.  Dcbidour. 


LES    TRAVAUX    DE    LA    MISSION    GARDANE  8x7 

la  bouche,  et  tuaient  plus  de  Persans  que  d'ennemis.  Il  y 
avait  aussi  un  certain  nombre  de  fauconneaux,  du  calibre 
de  I  1/2,  portés  par  des  chameaux  :  à  un  signal  de  son 
conducteur,  le  chameau  s'agenouille,  on  tire,  le  chameau  se 
relève  ;  la  bête  porte  aussi  deux  sacoches  pour  la  poudre  et 
les  balles  ;  elle  est  à  la  fois  l'affût  et  le  caisson  ;  mais  si  elle 
est  blessée,  elle  devient  furieuse,  se  précipite  à  travers  la 
troupe,  y  jette  le  désordre,  et  cela  est  le  cas  le  plus  ordi- 
naire'. Il  vaudrait  mieux  que  le  schah  n'eût  pas  d'artillerie.  Il 
n'y  avait  en  Perse  qu'un  seul  canon  à  peu  près  bon,  il  avait 
été  pris  aux  Russes  ;  Feth-Ali  en  était  très  fier  ;  aussi  le  gar- 
dait-il près  de  lui,  à  la  cour,  et  il  s'amusait  quelquefois  a  le 
pointer  et  à  le  tirer  lui-même. 

Pendant  que  quelques-uns  des  officiers  de  Gardane,  notam- 
ment Verdier  et  Lamy,  entreprenaient  l'instruction  des  trou- 
pes d'Abbas-Mirza  et  s'efforçaient  de  constituer  peu  à  peu  un 
noyau  solide  de  troupes  disciplinées,  le  lieutenant  Fabvicr 
fut  chargé  d'établir  à  Ispahan  une  fonderie,  et  de  construire 
5o  canons  semblables  à  celui  dont  le  schah  était  si  fier^ 
Fabvier  s'installa  à  Ispahan  dès  le  commencement  de  février. 
Il  n'y  trouva  rien  qui  pût  l'aider  à  accomplir  sa  tâche,  aucun 
atelier,  point  d'ouvriers,  point  de  matériaux,  beaucoup  de 
mauvaise  volonté  de  la  part  des  fonctionnaires  royaux,  sur- 
tout de  ceux  qui  lui  témoignaient  ouvertement  les  meilleures 
dispositions.  Il  lui  fallut  tout  improviser,  se  faire  lui-même 
menuisier,  charron,  fondeur,  déjouer  les  intrigues  de  ses 
ennemis  cachés,  veiller  presque  nuit  et  jour  sur  ses  instru- 
ments pour  qu'ils  ne  fussent  point  volés  ou  brisés,  user  d'audace 
et  même  de  violence  avec  ses  ouvriers  secrètement  payés  pour 
faire  manquer  sa  besogne,  lutter  personnellement  contre  le 
gouverneur  Hadji-Mohammed-IIussein-khan,  pour  avoir  le 
moyen  d'achever  ses  travaux.  Il  est  incroyable  qu'il  ait  pu 
vaincre  tous  ces  obstacles  et  construire  en  cinq  mois  une 
vingtaine  de  canons.  Il  eut  la  grande  joie  de  célébrer,  le  i5 