


III.  —  Échec  de  la  mission  Gardane. 

La  crise  se  déclarait.  Le  2  septembre,  CJoudovilch,  de  son 
camp  près  de  ïropi,  écrit  à  Cîardanc,  lui  fait  jiart  des 
instructions  de  son  souverain,  de  la  nécessité  où  il  va  être  de 
reprendre  les  hostilités,  si  la  Perse  ne  traite  pas  sans  délai  sur 
les  bases  indiquées.  Il  s'adresse  en  d'autres  termes  à  Ahbas- 
Mir/a;  il  affirme  le  droit  de  la  Russie  victorieuse  d'énoncer 
ses  prétentions  concernant  les  confins  qu'il  lui  plaît  de  se 
donner.  A  ces  conditions,  elle  veut  bien  rendre  à  la  Perse  la 
tranquillité.  —  L'empereur  Alexandre  renonce  au  (i bilan 

I.  Correspondance  de  Porse,  a4  *oùt  i8o8. 


ÉCHEC    DE    LA    MISSION    GARD  ANE  829 

qui  pourtant  avait  été  conquis  par  Pierre  le  Grand.  —  Les 
prétentions  qu'avance  la  Perse  sont  étonnantes  ;  on  peut  les 
regarder  comme  une  véritable  déclaration  de  guerre  ;  cepen- 
dant, la  Perse  est  dans  une  complète  détresse  ;  les  Anglais  la 
menacent  et  lui  prennent  ses  ports  du  golfe  Persique.  La 
Russie  veut  bien  ne  pas  profiter  de  ce  triste  état,  si  le 
prince  Abbas  envoie  aussitôt  au  camp  russe  des  plénipoten- 
tiaires. 

Abbas,  furieux,  déchire  la  lettre  du  général  russe,  con- 
centre ses  troupes  au  camp  de  Khoy,  appelle  de  la  cavalerie. 

L'alarme  est  grande  à  Téhéran  au  reçu  de  ces  nouvelles'. 
Le  grand  vizir  fait  appeler  aussitôt  Gardane,  relève  le  ton 
inconvenant  des  sommations  russes,  prie  l'ambassadeur  de 
faire  observer  les  articles  2,  3,  4  du  traité  de  Finkenstein, 
en  faisant  les  représentations  nécessaires  au  comte  Gou- 
dovitch  :  «  Voilà,  dit-il,  l'occasion  de  montrer  la  sincérité 
des  protestations  d'amitié  et  d'union  que  vous  avez  si  souvent 
faites  au  nom  de  votre  auguste  souverain.  »  Gardane  promet 
de  faire  tous  ses  efforts  pour  empêcher  une  rupture.  Mirza- 
Chefy  le  remercie,  compte  sur  lui,  car  le  schah  est  très 
mécontent;  il  a  menacé  son  vizir  d'une  disgrâce  qui  serait 
terrible.  En  même  temps,  le  grand-vizir  écrit  à  Champagny, 
demande  des  nouvelles,  répète  ses  assurances  amicales, 
souhaite  que  «  la  coupe  de  Son  Excellence  soit  à  jamais 
remplie  du  vin  de  la  félicité  ». 

Feth-iVli  lui-même  écrit  à  Napoléon,  le  22  octobre  :  «  Il  y 
a  longtemps  que  nous  n'avons  reçu  des  lettres  de  notre 
auguste  frère,  que  nous  sommes  privé  d'une  si  douce  lecture, 
que  le  gazon  de  l'intimité  n'a  pas  été  rafraîchi  par  une  seule 
goutte  de  cette  précieuse  rosée...  Il  ne  faut  pas  laisser  périr 
le  gazon  des  prairies  de  l'amitié,  faute  des  ondées  périodiques 
des  pluies  de  la  sincérité;  il  ne  faut  pas  priver  des  rubis  d'une 
aimable  correspondance  les  oreilles  et  le  col  de  l'aflection.  » 