

Gardane  sent  bien  qu'il  lui  va  falloir  partir  ;  il  y  fait  ses 
préparatifs  depuis  la  dernière  audience  du  schah  ;  il  quittera 
Téhéran  à  la  première  nouvelle  de  l'approche  de  l'ambassade 
anglaise,  sans  doute  vers  la  fin  de  janvier  prochain.  Il  lais- 
sera {leut-être  quelqu'un  derrière  lui  pour  le  représenter,  se 
retirera  à  petites  journées,  s'arrêtera  en  tout  cas  à  ïrébizondc 
pour  y  attendre  des  ordres  de  son  gouvernement  :  car  il  n'a 
rien  reçu  de  Paris,  ni  même  de  Constantinople,  depuis  le 
i4  septembre.  A  ce  moment  d'ailleurs,  Champagny  lui  an- 
nonce qu'il  lui  envoie  du  vaccin,  et  encore  que  Napoléon  est 
arrivé  à  Madrid,  qu'il  se  heurte  encore  par  là  aux  intrigues 
des  Anglais,  qu'on  les  retrouve  en  Espagne  et  en  Portugal 
comme  au  Candahar  et  en  Perse  \  En  effet,  d'un  bout  à 
l'autre  de  la  ligne  médiane  de  l'ancien  continent,  du  Portu- 
gal à  l'Inde  par  la  Méditerranée,  l'Asie  antérieure,  Bagdad  et 
le  golfe  Persique,  les  Anglais  tiennent  Napoléon  en  échec, 
brisent  son  action  à  Constantinople,  la  menacent  et  vont  la 
briser  à  Téhéran,  le  rejettent  déjà  en  Europe,  l'enserrent  lui- 
même  dans  les  limites  de  ses  possessions  immédiates.  C'est 
la  réponse  au  blocus  continental.  C'est  le  nœud  du  grand 
drame  napoléonien. 

Cependant,  la  Perse  se  tira  de  ces  redoutables  complica- 
tions. Le  29  novembre,  les  Russes  donnèrent  l'assaut  aux 
mauvaises  fortifications  d'Erivan  ;  ils  furent  repoussés  et 
firent  de  grosses  pertes.  Peu  de  jours  après,  Goudovitch  leva 


I.   Correspondance   de   Perse,   i3-i7   décembre    1808,  Champagny  à. 
Gardane. 


336  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

le  siège  et  ordonna  la  retraite,  expliquant  à  Lajard  que  l'hiver 
seul  l'obligeait  à  se  retirer,  et  qu'une  autre  armée  viendrai! 
au  printemps.  Lajard  suivit  les  Russes  jusqu'à  Tiflis. 

A  Téhéran,  on  est  très  étonné  de  ce  succès,  et  on  n'y  croit 
pas  d'abord.  Puis  on  se  persuade —  et  Gardane  partage  cettr 
opinion  —  que  les  Russes  se  sont  retirés  parce  que  la  guerre 
vient  sans  doute  d'éclater  de  nouveau  entre  la  France  et  la 
Russie  ;  et  Gardane,  content  peut  être  de  se  retrouver  dans 
les  premières  conditions  de  sa  mission,  demande  d'urgence  à 
Paris  des  instructions  pour  la  diversion  militaire  (jue  l'on 
pourrait  opérer  vers  le  (lancascV  Son  illusion  ne  fut  j)as  dr 
longue  durée. 

Sir  Ilarford  Jones  a  débarqué  à  Bender-Rouchir.  11  vient 
par  la  roule  de  Chiraz.  Des  cadeaux  le  précèdent,  ouvrant  le 
passage.  Le  3o  décembre,  vingt  caisses  de  miroirs  arrivent 
à  Téhéran  ;  leur  convoi  a  retardé  le  transport  des  canons  de 
Kabvier.  Carie  schah  est  plus  pressé  des  miroirs  anglais  que 
des  canons  français. 