


334  'A    l'OLlTlylE    OniENTALE    DE    KAPOI.ÉON 

pour  cela  ?  —  Gardane  demande  soixante  jours,  —  Le  schal» 
attendra  donc  jusqu'au  20  janvier  ;  il  a  peu  d'espérance  d'ail 
leurs  d'avoir  des  nouvelles  positives  ;  car  il  crainl  les  dislances 
et  les  dilTicultés  que  la  Turquie  fait  toujours  au  passage  des 
courriers.  —  Pour  cette  raison,  le  général  demande  quinze 
jours  de  plus  ;  on  pourra  évidemment  alors  connaître  l«'> 
intentions  de  l'empereur  Napoléon.  —  Feth-Ali  lève  l'audience 
en  demandant  à  (îardane  une  déclaration  t)nirit'Il('  que  la 
mission  française  a  été  reçue  et  traitée  toujours  avec  les  plu>- 
grands  égards. 

C'est  presque  déjà  une  audience  de  congé.  Le  même  jour, 
Malcolm,  qui  n'était  pas  retourné  dans  l'Inde,  fait  |>asser  ses^ 
propositions  h  Téhéran  par  Ismaël-bey  :  il  demande  à  être 
reçu  en  même  temps  que  ramhassadenr  français  ;  il  laissem 
trois  mois  à  Gardane  pour  laire  rentlre  la  (îéorgie  à  la  Pers»;  ; 
ce  délai  écoulé,  Malcolm  j)rendra  l'aHairc  en  mains,  et  on 
verra  lequel  a  le  plus  d'influencf  sur  la  Uussie  et  le  plus  i\v 
crédit  sur  .son  ministère.  —  En  même  tenq)s,  le  parti" anglai»^ 
répand  le  bruit,  dans  l'entourage  de  Feth-Ali,  que  la  Franc» 
et  la  Russie  sont  d'intelligence  pour  le  démembrenn-nt  d< 
l'empire  |)ersan. 

Gardane  a  encore  devant  lui  quel(|ues  semaines,  mais  sa 
mission  est  désormais  compromise.  La  nqiturc  parait  incN  i 
table,  et  les  présents  anglais  sont  anx  portes  de  Téhéran. 

Les  Anglais,  en  elîet,  sentent  que  les  circonstances  devien 
ncnt  plus  favorables.  Ils  multiplient  et  pressent  leurs  intri 
gués,  les  précisent  par  des  menaces'.  On  dit  qu'ils  ont  rt'solu 
de  s'emparer  de  l'île  de  Kichmich,   qui  se  trouve  au  milieu 
(lu  détroit  d'Ornju/.d  ;  s'ils  l'occiqiaieiit,  ils  domineraient  toul 
le  golfe  Persi(pie,  Bagdad,  Bassorah  et  toute  la  côte  orientale 
(le  l'Arabie.  Le  golfe  Persique  d('j{\  est  plein  de  leurs  val» 
seaux,   qui   en  suivent  tous  les   rivages,    couinK»   <Ii«r(li.iiil 
l'endroit  où  ils  frapj)eront  le  coup  décisif". 

De  tous  les  cnt('*s,  la  Perse  est  enveloppée  de  cette  aclinn 
souple  et  p«*nétrantc.  A  ce  moment,  ils  reforment  leur  alliant  ( 
avec  la  Porte;  et  Sébastiani  a  quitté  Conslantinople.  .\  l'est. 

I.  Corrcspoiulance  de  Perse,  Garclanc  à  Cliampagn^,  3o  nov.  i8u8. 


ÉCHEC    DE    LA.    MISSION    GARDANE  335 

les  Afghans  sont  en  armes  et  menacent  le  Khorassan.  Au  sud, 
les  Anglais  eux-mêmes  conduisent  cet  assaut  contre  toutes 
les  frontières  persanes,  entamées  ailleurs  par  les  Russes. 
Mirza-Chefy  est  très  inquiet  et  communique  ses  inquiétudes  à 
Gardane  :  que  faut-il  faire  en  ces  terribles  circonstances  ?  Fcth- 
Ali  lui-même  tremble  pour  son  trône  ;  car  les  Anglais  mena- 
cent de  lui  opposer  un  prétendant,  un  descendant  de  la  vieille 
dynastie  de  Kérim-khan,  Mohammed  Ali-khan,  fds  d'Ali- 
Mourad-khan.  On  trouve  toujours  facilement  en  Orient  de 
ces  dynasties  princières  en  disponibilité. 