

Les  Anglais  réussirent  même  à  s'entendre  avec  les  Wahabites, 
restés  très  redoutables  sur  les  côtes  du  golfe  Persique  '.  Gar- 
dane  craignait  qu'avec  eux  les  Anglais  ne  parvinssent  à  ren- 
trer en  Egypte,  ou  du  moins  à  s'emparer  de  Bagdad,  d'Alep, 
de  Damas  ;  «  alors  ils  n'auraient  plus  besoin  de  la  Turquie 
pour  leurs  communications  avec  l'Orient  ». 

Or,  ils  ramenaient  à  ce  moment  la  Turquie  dans  leur 
alliance  ;  ils  enveloppaient  partout  les  efforts  de  la  France  du 
réseau  serré  de  leur  multiple  activité.  Ils  reparaissaient  plus 
audacieux  dans  le  golfe  Persique,  assiégeaient  Téhéran  de 
leurs  intrigues  et  de  leurs  présents,  comptaient  que  l'accord 
de  la  France  et  de  la  Perse  ne  durerait  pas  plus  que  l'accord 
de  la  France  et  de  la  Turquie,  puisque  la  France  était  de- 
venue l'alliée  des  Russes,  ennemis  de  la  Turquie  et  de  la 
Perse. 

Dès  le  mois  d'avril  1808,  Sir  Ilarford  Jones  s'approchait 
(le  la  Perse  «  avec  des  richesses  immenses  et  une  grande  scé- 
lératesse ^  ».  Malcolm  était  en  mai  à  Bender-Abbas,  et  faisait 
passer  des  émissaires  à  Téhéran,  malgré  la  surveillance  très 
éveillée  de  Gardane\  L'ambassadeur  redoutait  les  ruses  de  ses 
ennemis,  et  l'avidité  des  conseillers  de  Feth-Ali  :  «  Cette  cour 
avare  voudrait  bien  recevoir  l'ondée  d'or  de  Malcolm.  »  11  dut 
menacer  de  quitter  aussitôt  Téhéran,  si  les  avances  des  Anglais 
étaient  accueillies. 


1.  (Correspondance  de  Perse,  loaoût,  iG  octobre  1808.  —  Cf.  pour  les 
Wahabites,  ci-dessus,  cli.  i*"". 

2.  Correspondance  de  Perse,  Gardane  à  Champagny,  a'j  avril  1888,  — 
(»  mai  1808. 

3.  Voir  une  première  intervention  de  Sir   John  Malcolm,    plus   haut, 
page  17a. 


324  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Ils  essayèrent  de  s'imposer.  Ils  débarquèrent  des  troupes 
sur  la  côte  de  Bender-Bouchir  ;  ils  tentèrent  d'enlever  l'îlot 
de  Kharek.  Le  schah,  qui  alors  n'était  pas  encore  disposé  à 
rompre  avec  la  France,  envoya  contre  eux  le  gouverneur  de 
Chiraz,  Ismaël-hey.  Celui-ci  les  repoussa  de  Bender  Bouchir  ; 
il  eut  là  avec  Malcolm  une  entrevue  qu'il  raconta  aussitôt  à 
Gardane*.  Malcolm  avait  apporté  5oo  ooo  tonneaux  de  pré- 
sents pour  le  schah  et  les  ministres  persans  ;  il  offrait  de  faire 
la  guerre  à  tous  les  ennemis  de  la  Perse,  morne  aux  Busses  ; 
il  offrait  encore  de  détruire  Saint-Pétersbourg,  la  guerre  dût- 
elle  durer  dix  ans.  Ismaël  eut  la  grandeur  d'ilme  de  ne  rien 
écouter  ;  il  répondit  au  tentateur  comme  il  convenait  :  «  Mal 
colm  n'osa  résister  ni  montrer  de  contenance,  et,  appareil- 
lant pour  les  contrées  infernales,  on  ne  sait  plus  ce  qu'il  est 
devenu.  » 

Le  schah  pensa  que  Gardane  serait  content,  et  lui  accorda 
à  cette  occasion  une  audience.  Il  s'y  montra  fier  d'avoir  eu 
le  plaisir  de  canonner  les  Anglais  et  de  rendre  ce  service  ;\ 
l'empereur  Napoléon  ;  il  lui  assura  qu'il  demeurait  ferme  et 
constant  dans  ses  résolutions  contre  eux,  que  dès  ce  moment 
Napoléon  pouvait  considérer  l'île  de  Kharek  comme  lui  appar- 
tenant, y  envoyer  des  troupes  pour  en  prendre  possession,  n 
former  tel  établissement  qu'il  voudrait*. 