

Le  2  juin  arrive  à  Téhéran  le  lieutenant-colonel  russe  baron 
de  Wrede;   il  est  reçu  avec  courtoisie,  renouvelle  énergi- 

1.  Corr.  de  l'erse,  26  août  1808. 


32G  L.V    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

quement  les  propositrons  de  son  gouvernement.  Le  schah  est 
disposé  à  s'en  remettre  à  la  médiation  de  Napoléon,  qui 
s'exercera  à  Paris  entre  l'ambassadeur  russe  Tolstoï  et  l'am- 
bassadeur persan  Asker-klian.  Et  Mirza-Chefy  écrit  en  ce 
sens  à  Champagny  :  «  Voici  le  temps  où  les  engagements 
que  Sa  Majesté  a  contractés  avec  notre  gouvernement  doivent 
recevoir  leur  exécution.  »  Il  demande  qu'une  négociation  soit 
ouverte  à  Paris  sur  celle  base  que  chacune  des  puissances 
contractantes  rentrera  en  possession  de  son  ancien  territoire. 
En  allendanl,  im  armistice  va  élre  négocié  à  Téhéran  entre 
Gardane  et  le  lieutenant-colonel  de  Wrede.  Il  sollicite  une 
réjwnse  rapide,  et  «  la  prompte  guérison  du  mal  de 
l'attente'  ». 

Un  armistice  d'un  an  fut  en  eflcl  sigiu-  (jiichjuts  jours  après 
par  Gardane  et  de  Wrede.  On  dirait  la  réj>élllion  exarlc  de 
ce  qui  se  passait  en  Turquie  quelques  mois  auparavant. 

Le  (\  août,  le  chancelier  Roumiantzov  écrit  à  Goudovitch  : 
l'Empereur  de  Russie  refuse  de  ratifier  un  armistice  d'un  an, 
beaucoup  trop  long;  il  laisse  le  général  juge  du  momeiil 
opportun  pour  reprendre  les  hostilités.  Il  refuse  aussi 
d'admettre  la  médiation  de  la  France  et  la  négociation  ;\ 
Paris,  à  cause  des  trop  grandes  distances  :  cela  a  été  réglé  à 
Saint-Pétersbourg  avec  l'ambassadeur  de  France.  Il  n'admet 
pas  la  moindre  discussion  sur  la  question  de  la  Géorgie,  (pii 
est  possession  russe.  Des  prétentions  avancées  par  la  Perse 
sur  cette  province,  l'empereur  Alexandre  est  en  droit  de 
conclure  que  le  dessein  de  la  Perse  est  de  continuer  la  guerre, 
qu'elle  ne  demande  une  trêve  d'un  an  que  pour  réunir 
contre  les  troupes  russes  des  forces  qu'aujourd'hui  elle  n'est 
certainement  pas  en  étal  de  leur  opposer.  II  est  évident  (|u<- 
l'intérêt  de  rEm|)ereur  est  de  ne  pas  le  souffrir.  Il  préfère  dune 
autoriser  Goudovitch  à  continuer  la  guerre,  plutôt  que  de 
la  suspendre  un  an  |)our  dire  obligé  alors  de  la  reprendre 
avec  désavantage  *. 


I.  Correspondance  de  Perte,  i"-a  juin  1808. 

a.  Id..  4   août   1808:  do    Sainl-Pélcr»lx)urg,    Roumianlïov   ii  (îou- 
dovitch. 


LA    UIVALITÉ    A^'GLO-FRA]\ÇAISE    EN    PERSE  32" 

Le  problème  qu'' avait  à  résoudre  Gardane  était  proprement 
insoluble.  Il  y  fit  pourtant  de  louables  efforts,  tenta  du  moins 
d'éviter  tout  accident  grave,  qui  compromettrait  le  grand 
dessein  de  l'expédition  sur  l'Inde.  Il  fut  du  reste  laissé 
pendant  bien  longtemps  à  ses  seules  réflexions,  sans  nouvelles 
de  Paris.  Il  lit  de  son  mieux. 