

Le  même  jour,  23  novembre,  Gardane  dut  supporter  1»- 
choc  de  la  colère  de  Feth-Ali.  Le  schah  l'avait  fait  ap|>eUT.  Il 
lui  demande  s'il  a  enfin  des  nouvelles  do  France  ;  Gardane 
répond  qu'il  attend  un  courrier  très  prochainement.  —  Files 
sont  longues  à  venir,  dit  le  roi,  et  nous  craignons  qu'elles 
n'arrivent  que  quand  il  n'en  sera  plus  temps.  Goudfivileh 
s'est  joué  de  la  France  et  de  la  Perse.  Verdier  a  été  rapp<*lé  au 
moment  où  les  nombreuses  troupes  (ju'il  avait  formées  uvaienl 


I.  Correspondance  de  Perse,  aô  novembre  i8o8.  —  Lajard  k  Cham- 
]iagny,  —  même  jour,  Gardane  ï  Champagny. 


ÉCHEC    DE    LA.    MISSION    GARDANE  333 

le  plus  besoin  de  lui.  Lajard  est  parti  depuis  trente-six  jours 
et  on  n'a  aucune  lettre  de  lui.  Vraiment,  l'empereur  Napo- 
léon abandonne  ses  alliés  de  singulière  façon.  —  Gardane 
explique  que  Napoléon  est  en  Espagne,  mais  que,  quand  il 
sera  instruit  de  la  conduite  de  la  Russie,  il  en  demandera 
une  réparation  éclatante  ;  semblable  à  la  foudre,  il  tombera 
sur  ses  ennemis  elles  anéantira.  —  Pourquoi  donc,  réplique 
Feth-Ali,  ce  foudre  n'a7t-il  pas  frappé  depuis  dix  mois?  La 
gloire  de  Napoléon,  si  grande  en  Orient  comme  en  Europe, 
va-t-elle  donc  s'éteindre  et  faire  place  au  mauvais  renom  de 
n'avoir  point  tenu  des  engagements  sacrés?  Les  Anglais 
offrent  des  présents,  des  armes,  des  garanties  contre  la  Rus- 
sie ;  ils  sont  tout  près,  ils  menacent  et  ils  promettent.  Con- 
sidérez notre  position,  au  nord  et  au  midi,  les  Russes  et  les 
Anglais  également  redoutables,  l'éloignement  et  le  silence  de 
la  France.  Que  nous  conseillez-vous  ?  Pouvons-nous  soutenir 
la  guerre  contre  la  Russie  et  contre  l'Angleterre  à  la  fois  ? 
Répondez,  général.  —  La  Perse,  répond  Gardane,  se  repen- 
tirait si  elle  écoutait  les  propositions  de  l'Angleterre  ;  même 
si  l'Angleterre  lui  faisait  rendre  la  Géorgie,  elle  ne  pourrait 
la  garder  qu'avec  le  consentement  de  l'empereur  Napoléon. 
D'ailleurs,  si  un  ambassadeur  anglais  était  reçu  à  Téhéran, 
lui,  Gardane,  est  bien  décidé  à  se  retirer  aussitôt.  —  Le  schali 
s'étonne  que  la  France  puisse  songer  à  reprendre  la  Géorgie 
à  la  Perse,  si  celle-ci  venait  à  l'obtenir.  Il  ne  faut  pas  que 
Gardane  parte  :  la  Perse  a  fait  tout  ce  qu'il  a  demandé.  Ne 
voit-on  pas  en  Europe  des  ambassadeurs  français  et  anglais 
résider  ensemble  ?  Ne  le  voit-on  pas  aussi  à  Bagdad  et  à  Bas- 
.sorah,  malgré  l'alliance  franco-turque?  D'ailleurs,  un  ambas- 
sadeur anglais  ne  peut  apporter  à  Téhéran  que  des  reproches, 
et  la  Perse  ne  peut  qu'être  humiliée  de  sa  présence  ;  pour- 
quoi donc  le  général  Gardane  s'en  formaliserait-il  davantage  ? 
—  L'ambassadeur  répète  sa  déclaration  qu'il  s'en  ira  dès 
l'approche  des  Anglais.  —  Feth-Ali  se  calme  ;  il  espère  que 
la  France  sortira  avec  honneur  de  ses  engagements  avec  la 
Perse  ;  alors  il  fera  une  guerre  acharnée  aux  Anglais.  Il  atten- 
dra encore  quelque  temps  des  nouvelles  de  Paris  avant  de 
recevoir  leurs    ambassadeurs.    Combien    faut-il    de    temps 