

La  cour  de  France  ^pond  bien  mal  à  ces  instances.  En 
juin,  Champagny  avait  adressé  à  Gardane  une  courte  note, 
où  il  affirmait  que  le  traité  de  Finkenstein  n'avait  garanti  à 

I.  Corr.  de  l'erse,  3  octobre  1808. 


33o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

la  Perse  que  rinlégrité  de  son  territoire  actuel,  et  qu'alors 
€lle  avait  déjà  perdu  la  Géorgie,  que,  du  reste,  depuis  Tilsil, 
la  France  ne  s'engageait  plus  qu'à  de  bons  oflîocs  et  ne  garan 
tissait  pas  Tévacualion  des  pays  occupés  par  les  Russes. 

Le  2  novembre,  au  moment  où  les  Persans  adressent  à 
Napoléon  de  si  pressants  appels,  Champagny  déclare  encore 
•que  les  négociations  entre  la  Perse  et  la  Russie  ne  peuvent 
pas  être  conduites  à  Paris  ;  les  distances  sont  trop  considé- 
rables, et  l'ambassadeur  russe  en  France,  le  comte  Tolstoï, 
n'a  pas  d'instructions  de  son  gouvernement  :  «  Cherchez 
donc,  écrit-il  à  Gardanc,  à  rapprocher  les  deux  puissances, 
sans  charger  la  France  de  l'embarras  d'une  discussion  qui  ne 
peut  point  l'intéresser  personnellement  et  qui,  d'ailleurs,  ne 
pourrait  qu'afl'aiblir  ses  rapports  d'amitié  avec  la  Perse,  si 
elle  ne  se  terminait  pas  au  gré  de  cette  cour.  »  11  annonce 
en  outre  que  l'empereur  Napoléon  n'a  pas  encore  ratifié  la 
convention  d'achat  de  20000  fusils  par  le  roi  de  la  Peisc  ;  il 
■attend  l'avis  du  ministre  de  la  Guerre.  11  reproche  à  Gardanr 
<l'avoir  signé  un  traité  de  commerce  sans  instructions  sufli 
santés  ;  son  projet  d'ailleurs  est  moins  avantageux  que  les 
traités  de  1708  et  de  1715. 

Vraiment  la  mission  de  Gardane  ne  devenait  point  facile. 
Son  ministre  lui  rejetait  toutes  les  difficultés  sur  les  bras  aver 
une  incomparable  désinvolture.  • 

Le  même  jour,  Champagny  adressait  à  Mir/a-Chefy,  à 
Abbas-Mirza,  de  banales  assurances  d'amitié  qui  ne  pouvaient 
que  les  exaspérer.  Le  5  novembre,  il  envoyait  deux  mots  à 
Gardane  au  sujet  de  l'entrevue  d'Erfurt,  de  riiarmonic  de 
toutes  les  puissances  de  l'Europe,  delà  paix  continentale,  de 
la  guerre  maritime,  de  l'entreprise  contre  l'Espagne  :  «  Toute 
l'attention  de  la  France  est  tournée  par  là.  »  Le  gouverne- 
ment français  n'avait  plus  le  temps  de  s'occu|)er  de  la  Pci*se. 
Napoléon  est  obligé,  pour  l'instant  du  moins,  de  renoncer  à 
son  grand  dessein  sur  l'Inde.  Gardane  se  tirera  d'aflairo 
-comme  il  pourra. 

La  guerre  éclate  de  nouveau  entre  les  Persans  et  les  Russes  '. 

I.  Correspondance  de  Perse,  i3  octobre  1808,  Lamjr  &  (lardano. 


ÉCHEC    DE    LA    MISSION    GARDANE  33 1 

Le  2  octobre,  Goudovitch  lève  son  camp  et  se  transporte  à 
Pembek.  Le  3,  il  est  à  Anamlou,  le  !\  à  Ortnan  sur  la  fron- 
tière. Le  lo,  il  établit  ses  troupes  aux  Trois -Eglises,  à  trois 
lieues  et  en  vue  d'Erivan  ;  il  prépare  Tattaque  de  la  place. 
\bbas-Mirza  veut  se  battre  ;  il  écrit  à  Napoléon  :  «  Lorsque 
l'aigle  du  désert  se  livre  au  sommeil,  le  faucon  se  garde  bien 
de  venir  troubler  son  repos,  et  lorsque  le  loup  se  sent  pressé 
par  une  faim  dévorante,  il  ne  s'approche  pas  du  lion. 
Cependant  le  maréchal  Goudovitch  vient  d'attaquer  soudain 
Érivan  ». 