

Le  21  août,  sur  demande  du  vizir,  il  remit  à  la  cour  de 
Téhéran  une  noie  officielle  ainsi  conçue  :  «  Le  soussigné 
s'offre  pour  garant  que,  jusqu'à  l'arrivée  des  réponses  de  la 
France  et  de  la  Russie,  les  Russes  ne  feront  aucun  mouve- 
ment hostile  ni  rien  qui  puisse  troubler  les  relations  des  deux 
empires,  pourvu  que  les  troupes  persanes  s'abstiennent  de 
toute  hostilité  et  que  Sa  Hautesse  observe  fidèlement  toutes 
les  clauses  de  son  traité  d'alliance  avec  Sa  Majesté  l'Empereur 
des  Français,  roi  d'Italie,  et  qu'elle  continue  la  guerre  contre 
les  ennemis  communs  des  deux  empires.  Mais  si,  contre  toute 
attente,  les  troupes  sous  les  ordres  de  M.  le  maréchal  Gou- 
dovitclr  recommençaient  les  hostilités  contre  les  Persans 
avant  que  les  réponses  de  la  cour  de  France  fussent  parve- 
nues à  Sa  Hautesse,  le  soussigné  s'engage  à  faire  connaître 
l'état  des  choses  à  son  auguste  souverain,  afin  que  Sa  Majesté 
Impériale  et  Royale,  instruite  des  événements,  puisse  en 
exiger  une  réparation  éclatante'.  » 

Le  23  août,  le  premier  vizir  d'Abbas-Mirza  s'engage,  au 
nom  de  son  maître,  à  empêcher  tout  dommage  aux  Russes  et 
aux  pays  qui  sont  en  leur  pouvoir,  et  il  ajoute  :  «  Je  jure 
devant  Dieu  que,  si  l'engagement  que  je  viens  de  prendre 
n'est  pas  rempli  dans  toute  sa  teneur,  je  me  soumets  à 
souffrir  les  punitions  et  les  supplices  que  Sa  Hautesse  jugera 
à  propos  de  m'infliger.  » 

Cependant  la  cour  de  Téhéran  commence  à  perdre 
patience,  sentant  le  proche  danger  d'une  nouvelle  attaque  de 
la  Russie.  Mirza-Ghéfy  rédige,  le  2 4  août,  le  «  Résumé  des 
ordres  et  recommandations  faites  de  vive  voix  par  Sa  Hautesse 
l'Empereur  mon  auguste  maître,  à  Son  Excellence  M.  le 
Général  Gardane-khan,  le  modèle  des  grands  qui  professent 

I.  Correspondance  de  Perse,  21  août  i8o8. 


3 28  L\    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

la  religion  du  Messie,  auquel  Sa  Hautesse  elle-même  a  adresse 
les  paroles  suivantes  :  —  Nous  avons  rappelé  les  sentiments 
d'amitié  échangés,  la  promesse  de  Tempcreur  Napoléon  de 
faire  rendre  à  la  Perse  les  territoires  occupés  par  les  Russes, 
les  bonnes  dispositions  du  gouvernement  persan  à  attaquer 
rinde.  Nous  avons  pris  la  résolution  suprême  de  délivrer 
l'Inde  du  joug  de  l' Angleterre.  Nous  avons  établi  des  rap- 
ports avec  les  princes  du  Sind.  Nous  avons  préparé  Toccu 
pation  du  Khorassan.  Nous  avons  chassé  les  Anglais  du  golfe 
Persique.  Nous  avons  contracté  amitié  avec  le  sultan  de 
Oonslantinople,  quoique  jamais  auparavant  nous  n'avons  eu 
aucune  liaison  avec  lui.  Nous  avons  fait  taire  nos  légitimes 
prétentions  sur  Bagdad  et  l'Irak-Arabi.  Nous  avons  cessé  les 
hostilités  avec  les  Russes,  selon  le  désir  de  la  France,  quoique 
désormais  nous  ayons  de  ce  coté  des  trou|K's  bien  armées  et 
exercées.  —  Nous  attendons  toujours  l'eflet  des  promesses  de 
l'empereur  Napoléon.  —  Que  veut-il  donc  ?  —  Les  armées 
persanes  sont  réduites  à  rinaclion  ;  les  Afghans  se  rappro- 
chent de  l'Angleterre;  le  Khorassan  est  troublé;  les  A>  aha 
bites  sont  séduits  par  l'or  anglais.  —  Qu'il  mette  donc  de 
la  célérité  à  faire  évacuer  le  territoire  persan  par  les  Russes. 
Sinon,  nous  ferons  nos  aflaires  nous-mêmes.  Toutes  ces 
lenteurs  excitent  une  certaine  inquiétude  dans  notre  cœur'.  > 