

Aussitôt  Gardane  envoie  M.  de  Lajard  au  camp  russe,  por- 
teur d'une  véritable  sommation  ;  il  notifie  officiellement  au 
comte  Goudovitch  que  la  Perse  est  alliée  de  la  France,  que 
la  France  a  garanti  l'intégrité  du  territoire  persan,  que  toute 
attaque  sera  considérée  comme  une  provocation  à  la  France, 
qu'il  faut  attendre  les  communications  que  Tempereur  Napo- 
léon adressera  à  Saint-Pétersbourg.  Cependant,  il  ne  veut 
pas  que  des  officiers  français  se  trouvent  aux  prises  avec  les 
Russes,  et  il  rappelle  d'urgence  Verdier  et  Lamy  à  Téhéran. 
La  cour  persane  en  témoigne  quelque  étonnement. 

Les  hostilités  s'engagent'.  Erivan  est  investi.  2  ou  3oo 
cavaliers  russes  ont  suffi  à  chasser  tous  les  Persans  de  la  rive 
gauche  de  l'Araxe.  Le  général-major  Nebolsin  se  porte  sur 
Nakchiwan,  est  attaqué  par  Abbas-Mirza  ;  les  Persans  sont 
battus,  3  000  sont  mis  hors  de  combat.  Nakchiwan  est  enle- 
vée. La  consternation  est  générale  au  camp  du  prince  ;  Lajard 
y  passe  à  ce  moment,  entend  des  paroles  malsonnantes,  sur  la 
conduite  de  la  France,  les  relève  avec  fermeté.  Lajard  offre  à 
Abbas-Mirza  de  négocier  une  suspension  d'armes  avec  les 
Russes,  car  il  constate  que  l'armée  persane  est  dans  la  plus 
déplorable  situation. 

Il  est  ainsi  convenu.   Lajard  arrive  au  camp  russe  ^,   est 
reçu  par  Goudovitch  le  22  novembre,  cause  avec  lui  avant 
de  lui  remettre  la  sommation  de  Gardane.  Le  général  russe- 
ne  veut  rien  entendre  ;  Érivan  va  être  prise,  et  toute  la  gar- 

I.  Correspondance  de  Perse,  17  novembre  1808  :  Lajard  à  Ghanopagny, 
<lu  camp  de  Caban- Bassan. 

a.  îd.,  a4  novembre  1808:  Lajard  à  Gardane,  d'Erivan. 


332  LA    POLITIQUE    ORIE:«iTALE    DE    NAPOLÉON 

nison  passée  au  fil  de  Tépée.  Si  la  Perse  ne  traite  pas,  la  guerre 
continuera,  et  la  Russie  gardera  tout  ce  qu'elle  prendra  ; 
elle  prépare  une  flotte  sur  la  mer  Caspienne  pour  opérer  une 
descente  sur  la  côte  persique.  —  Les  garanties  que  le  géné- 
ral Gardane  a  cru  devoir  donner  à  la  Perse  sont  absolument 
incompatibles  avec  les  ordres  que  Goudovilcb  a  reçus  de 
Saint-Pétersbourg,  Gardane  a  tort  de  cbercber  à  faire  pen- 
cher la  balance  en  faveur  de  la  Perse  ;  il  aurait  dû  rester 
neutre  ;  car,  dans  le  traité  de  Tilsit,  la  Russie  n'a  pris  aucun 
engagement  à  l'égard  de  lacour  dcTébéran.  —  D'ailleurs,  la 
France  a  bien  d'autres  embarras  :  l'Espagne  est  soulevée, 
l'Autriche  arme,  l'empereur  Napoléon  a  besoin  de  l'amitié  de 
la  Russie,  qui  a  d'ailleurs  été  resserrée  étroitement  {\  Krfurt. 
(jardanc  fera  donc  mieux  de  ne  pas  protester  contre  ce  que 
font  les  Russes. 

Lajard  se  relire  ;   il   veut  réfléchir  avant  de  remettre  au 
maréchal  la  protestation  de  Gardane  ;  il  veut  lire  les  gazettes 
que  les  Russes  lui  ont  communiquées.  Réflexions  faites,  il  se 
décide  à  ne  pas   remettre  sa   protestation  :   ce  serait  une 
démarche  inconvenante  et  parfaitement  inutile  ;  il  serait  im 
prudent  de  troubler  l'amitié  de  la  France  et  de  la  Russie  j)<>nr 
une  alliance  en  somme  secondaire.  Le  lendemain,  23  noveiii 
bre,  il  revoit  Goudovitch,  ne  lui  remet  jias  la  note  de  Gar 
dane,  le  prie  de  considérer  ce  qu'il  lui   a  dit  comme  confi 
dentiel  et  nul.  Ils  échangent  les  meilleures  paroles.  Lajard  va 
se  retirer  au  couvent  d'Ftchmiad/.in  et  s'y  reposer  ;  il  est  ma- 
lade et  ne  peut  retourner  pour  le  moment  h  Téhéran  '. 