

Mirza-Chefy  se  hâtait,  le  môme  jour,  d'annoncer  la  bonne 
nouvelle  à  Champagny  :  les  Anglais  ont  voulu  débarquer  sur 
la  côte  du  golfe  Persique  ;  «  mais  les  troupes  persanes  se 
sont  portées  sur  celte  côte  avec  la  rapidité  cl  le  fracas  d'un 
torrent  déborde...  Le  bruit  de  leur  venue  a  porté  l'épouvante 
iiu  milieu  des  perfides  Anglais,  semblables  à  une  poignée  do 
poussière  qui,  ne  [Mouvant  résister  à  la  violence  d'un  vent 
impétueux,  se  disperse  et  se  perd,  du  à  un  vaisseau  saii^ 
voiles,  battu  par  les  flots  sur  une  mer  irritée,  qui  erre  au  gré 
de  la  tempête  après  avoir  penlu  ses  ancres,  et  qui  va  périr. 
Ils  n'ont  d'autre  ressource  que  de  retourner  honteusement 
dans  leur  propre  pays  ».  Le  vizir  se  félicite  à  ce  propos  de 


I.  Corr.  de  Perse,  ai-ag  juillet  1808. 
3.  Id.,  ai  août  1808. 


LA    RIVALITÉ    ANGLO-FRANÇAISE    EN    PERSE  SaS 

ses  excellentes  relations  avec  Ghampagny  ;  «  elles  nous  ont 
charmé  au  point  que  notre  cœur,  tel  qu'un  oiseau  attiré  par 
un  appât  enchanteur,  est  pour  ainsi  dire  devenu  la  proie  de 
Votre  Excellence,  et  que  notre  amitié  pour  Elle  n'est  plus 
susceptible  d'être  dépeinte  ».  Il  terminait  en  espérant  que 
cette  cordiale  correspondance  ne  manquerait  pas  d'assurer 
l'évacuation  du  territoire  persan  par  les  Russes.  —  Gardane 
n'était  pas  dupe  de  toutes  ces  métaphores,  et  remettait  aussi- 
tôt les  choses  au  point.  Il  affirmait  que  dans  les  rapports 
d'Ismaël-bey  ou  de  Mirza-Chefy,  «  tout  n'était  pas  absolu- 
ment véridique...  Malcolm  est  peut-être  retourné  dans  l'Inde, 
mais  non  les  vaisseaux  anglais,  qui  sont  toujours  dans  le 
golfe  Persique,  avec  Jones*  ». 

L'amitié  de  la  France  et  de  la  Perse  résista  à  ces  premières 
menées  des  Anglais,  mais  non  aux  attaques  des  Russes.  Gar- 
dane ne  put  vaincre  cet  obstacle. 

Les  hostilités  entre  les  Persans  et  les  Russes,  d'ailleurs 
interrompues  de  fait  depuis  de  longs  mois,  cessèrent  offi- 
ciellement au  mois  de  février  1808.  Ce  fut  le  premier  résultat 
du  traité  de  Finkenstein  et  de  la  mission  de  Gardane. 
Le  général  russe  comte  Goudovitch  admit  l'ouverture  de 
négociations  avec  le  gouvernement  de  Téhéran,  et  il  en  pré- 
cisa aussitôt  les  bases  :  la  Russie  exigeait  pour  frontière 
eiilre  les  deux  Etats  la  ligne  de  la  Koura,  de  l'Araxe  et  de 
rArpa-Tchaï  ;  il  demandait  que  les  pourparlers  fussent 
activement  poussés,  menaçant  de  reprendre  bientôt  les 
hostilités  si  les  Persans  cherchaient  à  traîner  les  choses  en 
longueur. 

Feth-Ali  veut  justement  gagner  du  temps,  puisqu'il  compte 
sur  l'intervention  de  la  France  ;  il  veut  recouvrer  la  Géorgie  ; 
à  cette  seule  condition,  il  consentira  à  préparer  l'expédition 
de  l'Inde  ;  il  le  déclare  et  le  répète  sans  cesse  à  Gardane.  Il 
admet  d'ailleurs  qu'il  faille  plusieurs  mois  pour  que  l'action 
de  Napoléon  se  fasse  sentir. 