

Il  n'arriva  rien.  Jouannin  et  de  Nerciat  durent  bientôt  par- 
tir. La  séparation  ne  fut  pas  cordiale,  à  en  juger  par  le  récit 
qu'en  fit  Jouannin  à  Gardane'.  Il  voulait,  avant  de  <juitter 
Téhéran,  se  faire  rembourser  200000  tumans  que  lui  devait 
la  cour,  et  comme  le  vizir  les  lui  refusait,  il  menaçait  de  s'en 
[)laindre  à  Gardane.  «  Les  discours  sont  inutiles,  dit  le  vizir; 
le  général  a  maintenant  quitté  Tauris  et  vous  ne  l'y  retrou- 
verez pas  ;  vous  ne  devez  donc  pas  craindre  des  reproches  d»' 
sa  part,  et  d'ailleurs  nous  vous  donnerons  des  firmans  et  des 
|)ièces  justificatives  qui  serviront  à  votre  décharge.  11  faut,  au 
reste,  vous  accommoder  des  volontés  de  Sa  Hautesse,  qui  iw 
donnera  point  encore  cet  argent,  parce  que  rien  ne  presse.  » 

—  «  Le  reste  de  cette  réponse  est  si  dégoiitanl,  continue 
Jouannin,  que  je  n'ose  le  mettre  sous  les  yeux  de  Voire 
Excellence,  et  j'y  répliquai  avec  le  ton  de  Tindignation  où 
me  jetaient  l'injustice  et  la  mauvaise  foi  de  celle  cour  :  «  iv 
«  ne  conçois  pas  qu'un  roi  consente  à  se  perdre  d'honneur 
«  aux  yeux  de  l'Europe  entière  pour  quelques  milliers  de  lu- 
«  mans.  —  Le  roi,  ri()osta  le  vizir,  n'a  pas  besoin  de  l'opi- 
«  nion  de  l'Europe  pour  conserver  ou  flétrir  sa  gloire;  il 
«  serait  fort  malheureux  de  la  voir  attachée  aux  discours  des 
«  Frangins.  » 

Celait  la  fin  :  on  ne  disait  même  plus  «  les  l'rançais  ». 

Jouannin  et  de  Nerciat  quittèrent  de  la  sorte  la  capitale  d»» 
Felh-Ali.  Ils  arrivèrent  à  Tauris  le  i/|  mai.  A  la  même  date, 
(lardane  était  ù  Tillis,  d'où  il  gagna  la  France,  non  {)ar  lu 
Turquie  —  il  y  aiirait  eu  du  danger  à  prendre  cette  rouU' 

—  mais  par  Moscou,  Varsovie,  Drcstle  et  Maycnce. 

I.  Correspondance  do  Perse,  i5  avril  1809. 


ÉCHEC    DE    LA    MISSION    GARDANE  3/i  I 

Il  laissait  le  champ  de  bataille  persan  à  la  rivalité  anglo  - 
russe.  Sir  Harford  Jones  obtint  quelque  temps  après  de 
la  Perse  un  traité  d'alliance  avec  l'Angleterre  :  Feth-Ali 
s'engageait  à  s'opposer  à  la  marche  de  toute  armée  euro- 
péenne vers  l'Inde  ;  en  revanche,  les  Anglais  s'engageaient 
à  soutenir  la  Perse  contre  toute  attaque  d'une  puissance 
européenne. 

Napoléon  ne  fut  pas  content  du  retour  de  Gardane,  et  il 
le  lui  fit  savoir.  Il  écrivait  le  20  août  1809  à  Champagny  : 
«  Faites  connaître  à  M.  de  Gardane  que  sa  lettre  du 
17  août  a  été  mise  sous  mes  yeux  et  que  je  l'ai  trouvée 
[)lcine  de  fautes  et  d'ignorance  de  ses  devoirs.  De  même 
qu'un  ambassadeur  ne  peut  partir  sans  ordre,  de  même 
il  ne  peut  revenir  sans  ordre,  surtout  quand  cet  ambassa- 
deirr  quitte  une  ambassade  qui  coûte  annuellement  plus 
d'un  million  et  compromet  des  relations  si  précieuses  sous 
tous  les  points  de  vue.  Ainsi,  dans  tous  les  cas,  son  retour 
en  France,  sans  un  ordre  positif  de  moi,  serait  un  crime  ; 
mais  puisque  votre  lettre  du  17  juillet  qu'il  cite  contenait 
l'ordre  de  rester  à  son  poste  aussi  longtemps  que  possible, 
c'était  lui  dire  qu'il  devait  rester  jusqu'à  ce  que  le  chah  de 
Perse  le  chassât,  et  bien  au  contraire  de  l'avoir  chassé,  la 
cour  a  été  désespérée  de  son  départ  et  a  fait  son  possible, 
pour  le  retenir.  Je  ne  saurais  voir  dans  cette  conduite  que 
peu  de  zèle  pour  mon  service  et  une  infraction  manifeste  de 
ses  devoirs.  Au  reste,  il  y  a  tant  de  décousu  dans  toutes  ses 
dépêches  qu'il  me  paraît  qu'il  y  a  quelque  chose  de  dérangé 
dans  sa  tête. 