

«  Faites-moi  un  rapport  qui  me  fasse  connaître  les  Français 
qui  restent  actuellement  en  Perse  et  ceux  qui  y  sont  allés 
avec  M.  de  Gardane.  Je  vous  renvoie  la  lettre  de  l'em- 
pereur de  Perse.  Faites  une  réponse  que  vous  enverrez  par 
la  courte  voie.  Vous  lui  direz  que  j'ai  blâmé  et  disgracié  le 
général  Gardane  pour  avoir  quitté  sa  cour  ;  que  je  donne  des 
ordres  à  mon  chargé  d'affaires  de  rentrer  dans  sa  capitale  et 
que  je  lui  enverrai  incessamment  un  autre  ambassadeur,  que 
je  vois  par  sa  lettre  qu'il  a  bien  compris  la  situation  où  je 
me  trouve,   comme  j'ai  bien  compris  les  raisons  qui  l'ont 


3^2  LA    I»OLlTIQUE    ORIENTALE    DE    NAI'OLÉON 

obligé  à  reprendre  des  relations  momentanées  et  apparentes 
avec  les  Anglais  '.  » 

Quoi  qu'il  pût  dire,  la  route  de  l'Orient  se  fermait  ù 
Napoléon.  Dans  le  même  temps,  d'ailleurs,  il  n'avait  plus 
Talliance  de  la  Turquie  ;  l'alliance  russe  était  déjà  moins 
sûre,  l'Autriche  préparait  une  nouvelle  prise  d'armes  ;  l'Es 
pagne  tenait  en  échec  les  meilleures  armées  françaises  ;  les 
Anglais  étaient  débarqués  en  Portugal.  Na[X)léon  n'avait  plus 
le  loisir  de  porter  si  loin  ses  pensées. 

Sa  politique  orientale  fut  comme  un  mirage  qu'il  offrait 
à  son  imagination,  mais  dont  il  ne  put  jamais  fixer  les 
traits  ;  en  1809  le  mirage  s'estompe  et  s'évanouit. 


I.  AfT.  étrangères.  Turquie.  Mémoires  et  documents,  vol.  03  et  6/|  ; 
Histoire  de  la  diplomatie  française  dans  le  Levant,  par  M.  PolliMier,  consuk 
général,  II,  f*  181.  verso. 


CHAPITRE  IX 

LES    RÉVOLUTIONS  DE   1808    A  CONSTANTINOPLE 
LA    PAIX    DES    DARDANELLES 

(Juillet  i8o8-Janvier  1809.) 


I.  —  Baylen 

Napoléon,  occupé  en  Espagne,  détourne  la  Russie  sur  la  Fin- 
lancée,  promet  de  l'aider,  ne  l'aide  pas.  —  Préparatifs  mariti- 
mes de  Napoléon.  —  La  catastrophe  de  Baylen. 

II.  —  La  convention  d'Erfurt. 

La  question  orientale  aux  conférences  d'Erfurt.  —  Accord  pour 
écarter  le  partage  ottoman.  —  Les  négociations  sur  la  Mol- 
davie-Valachie.  —  Les  termes  de  la  convention  d'Erfurt. 

III.  —  La  révolution  du  38  juillet  a  Gonstantinople. 

Le  grand  vizir  et  Mustapha  le  Bairactar  à  Gonstantinople.  — 
Mort  de  Sélim  III.  —  Chute  de  Mustapha  IV.  —  Avènement 
de  Mahmoud  II.  —  Puissance  du  Bairactar.  —  Tentative  de 
régénération  des  janissaires. 

IV.  —  La  révolution    de   novembre  et  la  paix  anglo- 

turque. 

Imprudences  et  brutalités  de  Mustapha  le  Bairactar.  —  Nouvelle 
révolte  des  janissaires  (i4-i6  novembre).' —  Mort  de  Musta- 
pha IV  et  de  Mustapha  le  Bairactar.  —  Triomphe  des  janis- 
saires et  des  ulémas.  —  La  mission  Adair.  —  La  paix  des 
Dardanelles  entre  la  Porte  et  l'Angleterre  (5  janvier  1809). 