

Feth-Ali  va  prendre  une  résolution  décisive.  Il  fait  venir 
Gardane  au  palais,  le  2f\  janvier.  Il  demande  des  nouvelles 
de  la  France.  —  L'ambassadeur  n'en  a  pas  ;  mais  il  attend 
prochainement  des  instructions  ;  il  exige  d'ailleurs  le  renvoi 
de  l'ambassadeur  anglais.  —  Le  schah  déclare  qu'il  est  bien 
obligé  de  recevoir  Jones,  n'ayant  pas  de  prétexte  pour  l'écar 
ter.  Du  reste,  il  est  totalement  abandonné  par  la  France  ;  il 
lui  faut  bien  se  pourvoir  d'autre  côté.  —  Gardane  répt'tc 
qu'il  quittera  Téhéran  dès  qu'il  saura  que  l'ambassadeur  an- 
glais aura  dépassé  (Miiraz.  —  Feth-Ali  s'emporte,  s'écrie  qu'il 
ne  le  laissera  pas  partir  ;  les  Anglais  ainsi  se  jKïurraient  van 
ter  d'avoir  fait  renvoyer  les  Français,  et  le  prestige  de  la 
France  en  souffrirait. 

La  conversation  reprend.  Gardane,  infatigable,  expose  que 
le  gouvernement  persan  a  tort  de  se  hAler  ;  évidemment,  il 
a  été  question  de  la  Perse  à  l'entrevuo  d'Frfurl  entre  \a|)o 
léon  et  le  tsar  Alexandre  ;  sans  doute  il  a  été  parlé  des  satis 
factions  qu'il  conviendrait  d'assurer  à  la  Perse  au  sujet  des 

I.  Correspondance  de  Perse,  i  a  janvier  1809,  Gardane  ii  ^  l>a»i|>agriv 


ÉCHEC    DE    LA    MISSION    GARDANE  337 

attaques  de  Goudovitch  (il  eût  été  bien  difficile  pourtant 
qu'il  en  fût  ainsi,  l'entrevue  d'Erfurt  étant  de  septembre  et 
l'attaque  de  Goiîdovitch  d'octobre  ;  mais  Gardane  était  mal 
renseigné  sur  les  dates,  et  sans  doute  aussi  les  Persans).  — 
Aussi  bien  le  scliah  n'est-il  point  satisfait  :  il  n'a  point  de  nou- 
velles de  tout  cela,  et  il  est  résolu  à  s'arranger  directement 
avec  ses  ennemis.  —  Si  la  Perse  cède  la  Géorgie,  dit  Gar- 
dane, la  Russie  voudra  ensuite  le  Gliilan  et  le  Mazandéran  ; 
il  ne  faut  pas  laisser  une  porte  ouverte  à  l'ennemi.  —  Que 
vous  importe,  s'écrie  Feth-Ali,  puisque  vous  voulez  quitter 
mes  Etats?  Et,  la  séance  se  prolongeant  d'une  manière  dé- 
sagréable, le  vizir  en  indiqua  la  fin. 

Le  4  février,  Sir  Harford  Jones  reçut  la  permission  de  ve- 
nir à  Téhéran.  L'ambassadeur  français  en  fut  informé  bien- 
tôt. 'Il  demanda  une  audience  du  schah  ;  il  fut  reçu  le  8,  et 
annonça  son  prochain  départ  de  Téhéran.  Feth-Ali  lui  en 
exprima  ses  regrets,  mais  se  plaignit  encore  du  silence 
obstiné  de  la  France.  —  Gardane  protesta  qu'on  ne  pou- 
vait savoir  si  la  France  avait  vraiment  abandonné  la 
Perse  :  il  y  avait  des  négociations  en  cours,  et  peut-être 
même  des  résultats  obtenus.  —  Rien  ne  le  pouvait  indi- 
quer, réplique  le  schah  ;  d'ailleurs,  c'est  à  Tilsit  qu'il  aurait 
fallu  s'occuper  de  la  Perse.  —  Alors,  répondit  Gardane, 
le  traité  de  Finkenstein  n'était  pas  ratifié,  et  on  ne  pouvait 
rien  faire. 