

I.  Aff.  élr.  Corr.  «io  Russie,  Uapporls  de  Caulaincourl,  7  mars  1808. 


BATLEN  347 

quement'.  »  —  «  J'attends  d'autres  escadres,  écrit-il  encore 
à  Joseph  ;  ce  seront  celles  de  Lorient,  de  Brest,  de  Carlha- 
gène  (il  dispose  déjà  de  l'Espagne  comme  de  sa  chose),  les 
vaisseaux  de  l'île  d'Elbe,  ceux  de  Lisbonne,  ceux  de  Cadix. 
Ainsi  se  composera  une  redoutable  armée  navale,  irrésistible 
par  sa  masse  :  frôlant  d'abord  les  rivages  de  Tarente,  elle  y 
prendra  à  son  bord  un  corps  expéditionnaire  et  ira  le  jeter  en 
Egypte  où  la  population  nous  appelle  et  espère  en  nous.  » 
Le  i3  mai,  dans  une  lettre  au  ministre  de  la  marine,  Decrès, 
il  établit  l'accord  entre  ces  armements  ;  il  dit  les  dates  aux- 
quelles les  flottes  de  Lorient  et  de  Brest  devront  appareiller, 
et  il  ajoute  :  «  Le  concours  de  ces  opérations  portera  l'épou- 
vante à  Londres^.  »  Le  3o  juin,  il  annonce  à  Eugène  qu'il 
passera  les  Alpes  en  octobre  ou  novembre. 

Il  est  incontestable  que  l'Empereur  a  résolu  en  1808  une 
entreprise  importante  sur  l'Egypte.  Nul  doute  que  l'occu- 
pation de  l'Egypte  ne  lui  eût  assuré  une  influence  décisive 
dans  le  règlement  des  affaires  d'Orient.  Il  eût  pu  reprendre 
la  campagne  oi^i  il  avait  échoué  en  1799,  s'assurer  de  la 
Syrie  et  de  l'Asie  Mineure,  fixer  solidement  les  limites 
orientales  de  son  empire.  Mais  il  importe  peu  de  rechercher  les 
conséquences  qu'aurait  eues  la  seconde  campagne  d'Egypte  ; 
à  la  date  où  Napoléon  devait  passer  les  Alpes  pour  donner  à 
Tarente  le  signal  de  l'expédition,  il  passait  les  Pyrénées  pour 
venger  le  désastre  de  Baylen. 

Car  les  affaires  d'Espagne  ne  furent  pas  simples.  Il  fut 
facile  de  détrôner  d'un  seul  coup  Charles  IV  et  Ferdinand  VII  ; 
il  le  fut  moins  de  dompter  le  peuple  espagnol.  Baylen  ne  fut 
pas  seulement  un  désastre  militaire;  ce  fut  le  premier  coup, 
et  déjà  terrible,  porté  à  l'édifice  impérial.  Si  l'on  considère 
qu'il  arrêta  court  l'entreprise  orientale  et  que  Napoléon  ne 
put  jamais  la  reprendre,  on  en  mesurera  toute  l'importance 
historique.  Il  espéra  réparer  le  mal  ;  mais,  malgré  lui,  il  en 
demeura  comme  frappé  au  cœur. 


I.   Correspondance  de  Napoléon,  n"  iSga^- 
•2.  Id.,  n"  13877. 


348  LA.    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 


II.  —  La  convention  d'Erfurt. 

Il  fallut  retenir  les  flottes  dans  les  ports  français.  Il  fallut 
rappeler  d'Allemagne  une  partie  de  la  fîrande  Armée,  retirer 
les  garnisons  demeurées  dans  les  forteresses  de  la  Prusse. 
Et  comme  il  était  à  craindre  que  la  capitulation  de  Baylen 
ne  doimât  des  espérances  à  tous  les  ennemis  de  la  France,  il 
fallut  faire  des  concessions  à  la  Russie  pour  quVlIe  consentît 
à  les  tenir  en  écliec. 