

L'audience  fut  très  courte.  Feth-Ali  exprima  sa  constante 
affection  pour  la  France,  en  dépit  de  tout.  Gardane  annonça 
qu'il  laisserait  encore  quelque  temps  à  Téhéran  MM.  Jouan- 
nin  et  deNerciat,  et  sollicita  les  bonnes  dispositions  du  schah 
à  leur  égard. 

Le  i3  février,  après  une  dernière  audience  de  Mirza-Chefy, 
Gardane  quitta  Téhéran  ;  il  se  retirait  à  Tauris  ;  son  inten- 
tion était  d'y  rester  quelque  temps  et  de  gagner  de  là  Eize- 
roum  et  Trébizonde  ' . 

Feth-Ali  voulut,  autant  que  possible,  pallier  la  gravité  de 
cette  rupture.  Il  adressa  à  Napoléon,  le  i/|  février,  des  pro- 

I.  Correspondance  de  Perse,  Gardane  à  Cliampagny,  12  février  1809. 
Driault.  —  Napoléon.  a  a 


338  ,    LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

testalions  amicales  plus  éloquentes  que  jamais  :   «  Dès  les 
premiers  jours  du  printemps  où  naquit  notre  alliance,  notre 
cœur  avait  fait  son  plus  doux  plaisir  de  cultiver  les  bosquets 
et  les  vergers  de  Tamitié,  d'entretenir  dans  la  plus  grande 
fraîcheur  le  rosier  de  Tunion  en  Tarrosant  des  ondes  qui, 
découlant  de  la  plume,  serpentent  dans  les  canaux  de  la  cor 
respondance  ;  ce  cœur  enfin  avait  formé  sa  volupté  la  plus 
grande  de  voir  les  envoyés  des  deux  cours,  semblables  h  des 
rossignols,  moduler  d'harmonieux  accents  de  fidélité  et  de 
bonne  intelligence.  »  Le  schali,  dans  cette  lettre,  ne  faisait 
aucune  allusion  aux  dissentiments  qui  s'étaient  produits,  ni 
au  départ  de  Gardane.  Il  était  fier  seulement  de  dire  les  der- 
nières «  victoires  »  remportées  ?ur  les  Busses  :  «  Car  les  roses 
du  jardin  de  notre  empire  n'ont  jamais  à  redouter  les  oura- 
gans de  l'automne.   Ainsi  la  hache  dévastatrice  a  trancln'' 
jusqu'aux  racines  l'arbre  de  la  perfidie  que  la  Russie  nour- 
rissait dans  son  cœur,  et  les  champs  de  son  àme  ambitieuse, 
dans  lesquels  cette  puissance  avait  semé  des  graines  de  trahi 
son,  ne  lui  ont  offert  jK)ur  moisson  que  l'ivraie  de  l'opprobri' 
et  du  désespoir.  »  Pourtant  Feth-Ali  se  plaignait  encore  du 
silence  inexplicable  de  la  France  :  «  L'œil  inquiet  de  Taltentc 
est  fixé  sur  les  chemins  de  l'Europe.  »  11  espérait  que  le  bon 
accord  persisterait  cependant  entre  les  deux  puissances.  L'es- 
poir était  vain,  et  sans  doute  peu  sincère  :  Feth-.\li  ne  de- 
vait pas  revoir  Gardane  ni  aucun  autre  ambassadeur  de  ^Jl- 
poléon. 

Presque  tout  à  lait  à  la  mr-iue  date,  le  .io  j.invier  iSixj, 
Asker-khan  reçoit  de  Napoléon  l'autorisation  de  retourner  en 
Perse.  Il  perçoit  qu'il  s'agit  d'une  rupture  ;  il  s'inquiète, 
supplie  Champagny  d'éviter  ce  malheur.  «  Avant  la  création 
du  monde,  lui  écrit-il,  lorsque  les  esprits  innés  reçurent 
de  l'Etre  suprême  leur  destination,  la  grande  ûme  de  S.i 
Majesté  l'Empereur  et  Roi  et  celle  de  mon  auguste  souverain 
avaient  déjà  formé  les  liaisons  de  l'intimité.  »  Comment  donc 
briser  une  aussi  vieille  alliance  ?  Ce  serait  comme  un  ellrovahlf 
sacrilège. 