

L'Empereur  ne  voulut  pas  paraître  en  cela  céder  à  la 
nécessité  ;  le  5  aoiM,  avant  que  la  nouvelle  de  Baylen  ne  put 
ôtre  arrivée  à  Pétersbourg,  il  expédia  un  courrier  à  (iaulaiii 
court  pour  annoncer  la  résolution  qu'il  avait  prise  d'évacuer 
la  Prusse  ;  celte  résolution  semblait  être  antérieure  à  la  capi- 
tulation quand  en  vérité  elle  en  était  le  premier  résultat.  Dans 
les  moments  critiques,  Napoléon  n'était  pas  lent  à  fixer  ses 
plans.  Il  hâta  de  même  l'entrevue  convenue  depuis  quelques 
mois  avec  le  tsar.  Alexandre  ne  se  fit  pas  attendre;  il  vini  à 
Krfurt,  dans  l'intention  de  profiter  des  circonstances  et  (!•' 
faire  payer  le  plus  cher  possible  le  besoin  qu'on  avait  de  lui  ; 
il  avait  intérêt  en  eflct  h  ne  pas  attendre  que  Napoléon  en  eût 
fini  avec  les  affaires  d'Espagne  et  qu'il  eût  retrouvé  toute  s;» 
liberté  d'action. 

Il  devait  être  difllcile  à  l'Empereur  dWhapper,  dans  de 
telles  conditions,  aux  exigences  du  tsar.  Il  y  ^''  '•*'"*  *<^* 
cflbrts,  et  s'en  tira  sans  trop  de  sacrifices.  Il  était  prêt  à 
céder  sur  la  Moldavie  et  la  Valachie,  content  à  ce  prix  de 
pouvoir  ajourner  le  partage  ottoman.  Justement  le  tsar  ne 
demandait  que  la  .Moldavie  et  la  Valachie,  renonçait  aii 
partage  intégral.  Cela  était  pour  surprendre  et  surprit 
Napoléon.  C'est  qu'Alexandre  en  était  venu  à  redouter  un 
partage  de  la  Turquie  avec  Napoléon  ;  il  craignait  d'être 
obligé  de  laisser  à  la  France  une  trop  grosse  part  et  de  l'avoir 
pour  voisine  toute  proche  ;  il  s'était  rendu  compte  par  ses 
entretiens  avec  Caulaincourt  qu'il  serait  impossible  d'avoir 
Constanlinople,  que  Napoléon  j>eut-être  ne  cherchait  qu'une 


LA    CONVENTION    d'eRFURT  S/ÎQ 

occasion  de  s'établir  dans  cette  capitale.  Il  avait  vu  le  danger 
de  la  domination  française  remplaçant  dans  le  Levant,  peut- 
être  dans  les  Détroits,  Timpuissance  de  la  Porte  ;  il  avait  vu 
tout  ce  qu'il  risquait  à  se  laisser  aller  sur  la  pente  où 
Napoléon  l'attirait.  En  supposant  qu'il  eût  pu  profiter  des 
affaires  d'Espagne  pour  se  jeter  sur  la  Turquie,  il  risquait  un 
conflit  avec  la  France  et  ne  savait  pas  qu'elle  serait  retenue 
longtemps  au  delà  des  Pyrénées  ;  elle  pouvait  se  retourner 
sur  lui  ;  il  risquait  d'attirer  les  vaisseaux  anglais  à  Constan- 
linople.  Il  était  bien  plus  sage  de  se  satisfaire  des  princi- 
pautés Danubiennes,  puisque  l'occasion  permettait  de  les 
obtenir  sans  abandonner  à  la  France  quelque  coûteuse 
compensation.  L'intérêt  de  la  Russie  était  d'avancer  vers 
Constantinople,  mais  aussi  d'empêcher  que  la  France 
n'avançât  du  même  pas. 

Le  tsar  et  l'Empereur  purent  donc  assez  facilement  s'en- 
tendre, du  moins  sur  la  question  orientale.  La  convention 
d'Erfurt  en  ses  premiers  articles  établit  leur  intention  d'assurer 
la  paix  générale  par  de  nouvelles  démarches  à  tenter  auprès 
du  gouvernement  anglais  ;  elle  proclama  ensuite  leur  volonté 
de  fixer,  comme  base  des  négociations  de  cette  pacification, 
l'état  actuel  de  leurs  possessions.  En  conséquence,  le  tsar 
s'obligeait  à  «  regarder  comme  condition  absolue  de  la  paix 
que  l'Angleterre  reconnaîtrait  le  nouvel  ordre  de  choses  établi 
par  la  France  en  Espagne  ».  L'Espagne  ne  pouvait  lui  être 
d'aucun  secours  ;  il  l'abandonnait  fort  aisément.  De  la  même 
façon,  l'Empereur  s'obligeait  à  «  regarder  comme  condition 
absolue  de  la  paix  que  l'Angleterre  reconnaîtrait  la  F^inlande, 
la  Moldavie  et  la  \alachie  comme  faisant  partie  de  l'empire 
de  Russie  ».  Napoléon  ne  fit  aucunes  réserves  sur  la  Finlande; 
mais  il  en  fit  de  très  sérieuses  et  de  très  instructives  sur  les 
Principautés. 