

Retenir  la  Russie  au  nord  du  Danube  tout  en  l'amusant 
de  projets  grandioses,  chasser  l'Angleterre  delà  Méditerranée, 
ce  sont  les  deux  faces  d'une  même  politique  qui  a  pour  but 
d'assurer  à  la  France  la  domination  de  l'Orient,  Les  prépa- 
ratifs maritimes  de  Napoléon  complètent  la  mission  diploma- 
tique de  Caulaincourt,  pendant  que  l'ambassade  de  France 
à  Gonstantinople  garde  la  Porte  dans  le  système  napoléonien, 
réserve  l'avenir.  Le  conseil  donné  au  tsar  de  prendre  la 
Finlande  était  destiné  à  ce  double  résultat  ;  il  est  aussi  ren- 
fermé dans  la  lettre  du  2  février  :  «  Votre  Majesté,  dit 
Napoléon,  a  besoin  d'éloigner  les  Suédois  de  sa  capitale  ; 
qu'elle  étende  de  ce  côté  ses  frontières,  aussi  loin  qu'elle 
voudra.  Je  suis  prêt  à  l'y  aider  de  tous  mes  moyens.  »  — 
«  L'Empereur,  ajoutait  Caulaincourt  d'après  la  dictée  de  son 

I.   Yandal,  I,  même  chapitre.  —  E.  Bourgeois,  II,  3iG-3i7. 


346  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOS 

souverain,  désire  bien  que  Votre  Majesté  soit  en  possession 
de  la  Finlande  et  pour  l'avantage  personnel  de  Votre  Majeslé 
et  pour  que  les  belles  de  Pétersbourg  n'en  entendent  plus  le 
canon.  »  —  «  Je  le  remercie,  répondit  Alexandre,  et  pour 
moi  et  pour  les  belles  de  Pétersbourg  :  je  le  leur  dirai  '.  » 

Et  il  se  jeta  aussitôt  sur  la  Finlande;  20000  Busses  en 
commencèrent .  la  conquête.  Bernadette  reçut  l'ordre  de 
descendre  en  Scanie.  Il  reçut  sans  doute  l'ordre  de  ne  pas 
aller  trop  vile;  il  ne  profita  point  de  l'hiver  pour  franchir 
le  Belt  ;  le  printemps  vint  bientôt,  avec  lui  le  dégel,  et  les 
troupes  françaises  restèrent  sur  la  côte  allemande.  Tout  le 
|)oids  de  la  guerre  retomba  sur  les  Russes.  Le  tsar  s'en 
plaignit  ;  Napoléon  lui  avait  promis  un  concours  plus  actif. 
Caulaincourt  excusa  son  gouvernement  comme  il  put. 
L'armée  russe  fut  occupée  plus  longtemps  à  cette  conquête  ; 
c'était  tout  bénéfice  pour  Napoléon.  De  plus,  l'invasion  de  la 
Finlande  attira  au  nord  l'attention  du  gouvernement  anglais  ; 
l'Emjîereur  espéra  |>cut-ètre  à  ce  sujet  un  conllil  entre 
Londres  et  Pétersbourg  ;  il  n'eut  pas  ce  bonheur  :  l'Angle- 
terre et  la  Hussic  sans  doute  se  défièrent  du  piège  qiii  leur 
était  tendu.  Du  moins  les  Anglais  envojèrent-ils  des 
vaisseaux  dans  la  mer  Baltique  ;  le  général  Moore  fut  rap- 
pelé de  la  Sicile  dans  l'océan  Atlantique.  L'Angleterre  s'écar 
tait  un  peu  de  la  Méditerranée;  c'était  pour  Napoléon  l'occa 
sion  d'y  porter  ses  elTorts. 

Le  7  février,  Napoléon  ordonna  à  Gantheaume  et  au  roi 
Joseph  d'occuper  la  Sicile  et  de  ravitailler  Corfou.  «  Souvenez- 
vous  de  ce  mot,  écrit-il,  le  mois  stiivant  :  dans  la  situation 
actuelle  de  l'Europe,  le  plus  grand  malheur  qui  puisse 
m'arriver  est  la  perle  de  Corfou.  Elle  porterait  un  coup 
funeste  à  mes  projets.  »  Gantheaume  put  sauver  Corfou. 
Clarke,  ministre  de  la  guerre,  reçut  Tordre  de  réunir  à 
Toulon  le  matériel  nécessaire  :  «  Pour  mieux  comprendre 
mon  idée,  lui  dit  l'Empereur,  comparez  ce  que  je  vous 
ilemande  à  ce  que  possédait  l'armée  d'Egypte  à  son  débar- 