

Il  demanda  que  la  Russie  attendît  l'issue  des  négociations 
avec  Londres  avant  de  déclarer  aux  Turcs  sa  volonté  de  gar- 
der la  Moldavie  et  la  Valachie  ;  car,  disait-il,  la  Porte  compte 
toujours  sur  la  France  pour  garantir  l'intégrité  de  son  em- 
pire ;  si  elle  apprend  que  la  France  l'abandonne,  comme  elle 
le  redoute  depuis  longtemps,  elle  se  jettera  immédiatement 


-35o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

<lans  les  bras  des  Anglais  ;  «  ils  retrouveront  un  allié,  des 
débouchés  pour  leurs  manufactures  et  pénétreront  dans  la  mer 
Noire.  La  paix  sera  plus  ditlicile  et  la  guerre  plus  désavanta- 
geuse |X)ur  la  Russie  '  ».  L'entrevue  d'Erfurt  avait  pour  but 
de  préparer  la  conclusion  de  la  paix  générale  ;  la  publication 
de  Tannexion  des  Principautés  à  la  Russie  ne  pouvait  que 
retarder  cette  conclusion  ;  elle  allait  à  Tencontre  du  but  pour- 
suivi par  les  deux  alliés. 

Le  tsar  protesta  contre  ce  raisonnement.  Il  en  était  venu 
depuis  quelques  mois  à  se  défier  de  toutes  les  intentions  de 
l'Empereur.  11  eut  peur  d'être  joué  encore.  11  ne  ^(nllut  pas 
admettre  que  l'annexion  définitive  des  Principautés  pût  subir 
le  moindre  retard  ;  il  vit  dans  les  réserves  de  Napoléon  l;i 
pensée  de  remettre  la  question  de  la  Moldo-Valacbie  aux  ne 
^ociations  de  la  paix  générale,  c'est-à-dire  à  une  époque  in 
déterminée.  11  s'irrita.  Roumiantzov  déclara  à  Ghampagny  : 
«  Nous  ne  pouvons   consentir  à   prolonger  l'état  de  choses 
qui  existe  depuis  un  an  ;  il  a  été  trop  contraire  à  nos  intérêts  ; 
nous  sommes  venus  ici  tout  exprès  pour  vous  déclarer  que 
nous  allions  y  mettre  im  terme'.  »  Il  fallait  que  la  question 
fût  aussitôt  et  fermement  résolue.  Napoléon  céda  et  accepta 
cette  formule  :  «  S.  M.  l'empereur  Napoléon  consent  à  ce  que 
l'empereur  de  Russie  possède  en  toute  souveraineté  la  Mol 
davie  et  la  Valachie,  en  prenant  le  Danube  pour  frontière. 
et  en  reconnaît  dos  ce   moment  la  réunion  à  Icmpire  ih' 
Russie  (article  8).  »  Il  e;3saya  encore  de  sauver  la  situation 
de  la  politique  française  à  Conslantinople  et  proposa  cetti 
addition  :  «  Il  ne  sera  donné  à  la  Porte  aucun  éveil  sur  Ic^ 
intentions  de  la  Russie,  que  l'on  n^ait  connu  l'eiïet  des  pro 
positions  faites  par  les  deux  puissances  à  r.\nglcterre'. 
Le  gouvernement  russe  se  refusa  absolument  à  cette  reslrio 
lion.  Alexandre  consentit  seulement  par  parole  à  ne  pas  pm 
noncer  ses  exigences,  à  ne  point  mettre  ses  troupes  en  mouvo 
ment  avant  le  i  ""janvier  1809.  L'accord  se  fil  sur  cet  article  9: 

I.  Vandal,  Napoléon  et  Alexandre I"',  I,  476. 

a.  Aff.  étr.  Corr.  de  Russie,  Champagny  k  Na|X)léon,  ti  octobre  i8uS 
—  Arcllivos  Nalionaios,  AF,  IV,  1697. 
3.  Vandal,  I,  479. 