

L'ambassadeur  partit  quelques  jours  après,  laissant  des 
dettes,  3  078  fr.  8/j  centimes,  à  plusieurs  tailleurs,  Go  francs 


ÉCHEC    DE    LA    MISSION    GARDANE  33q 

de  livres  à  Boyer,  libraire,  l'ue  du  Pont-de-Lodi,  notam- 
ment pour  un  ]N,ouveau  Testament  et  une  Histoire  de  Jo- 
seph ' . 

Feth-Ali  et  Napoléon  n'avaient  plus  d'ambassadeurs  accré- 
dités l'un  auprès  de  l'autre.  Le  grand  plan  de  Napoléon  sur 
rOrient  et  l'Inde  s'en  allait  en  lambeaux. 

Jones  est  arrivé  à  Téhéran  le  i/i  février,  le  lendemain  du 
départ  de  Gardane.  11  est  accompagné  de  ^li  cipayes.  Il  parle 
aussitôt  très  haut  :  il  faut  que  la  Perse  rompe  tout  de  suite 
toutes  relations  avec  la  France  ;  il  faut  céder  à  l'Angleterre 
les  îles  du  golfe  Persique  et  des  ports  sur  la  côte  ;  des  agents 
anglais  seront  établis  à  Ghiraz,  Téhéran,  Gaswin  ;  moyennant 
quoi,  il  chassera  les  Russes  de  la  Perse  et  restera  trois  ans 
auprès  du  schah  Feth-Ali.  D'autre  part,  il  faut  que  tous  les 
Français  soient  expulsés  ou  môme  arrêtés,  chargés  de  chaînes, 
envoyés  à  Bombay  ;  il  faut  que  toutes  leurs  correspondances 
soient  saisies.  Le  schah  et  le  grand  vizir  ne  sont  pas  disposés 
à  de  telles  exécutions.  Alors,  écrit  Jouannin,  Jones  soudoie 
sept  brigands  pour  assassiner  les  deux  Français  ;  une  autre 
fois,  on  leur  adresse  un  livre  dont  les  feuilles  sont  subtilement 
empoisonnées  ;  une  nuit,  de  Nerciat  est  réveillé  par  un  indi- 
vidu qui  est  monté  sur  le  toit  de  sa  chambre  ;  il  le  poursuit, 
et  ne  peut  l'atteindre  ^. 

Le  17  mars,  Gardane  envoie  le  sous-officier  Finot  à  Téhé- 
ran. Il  exige  le  départ  immédiat  des  Anglais  ;  sinon,  il  quit- 
tera Xauris  dans  les  vingt-cinq  jours.  Le  28  mars,  Jouannin 
solhcite  une  audience  du  schah  pour  tenter  ce  dernier  effort. 
«  Si  la  France  nous  fait  restituer  la  Géorgie,  déclare  Feth-Ali, 
Jones  est  chassé  avec  ignominie,  et  l'instant  où  les  Russes  se 
retireront  sera  celui  où  les  Anglais  sortiront  pour  jamais  de 
notre  empire.  Sinon,  nous  serons  forcés  de  ménager  l'Angle- 
terre, sans  d'ailleurs  jamais  consentir  à  nous  déclarer  contre 
la  France.  »  Finot  rapporta  cette  réponse  le  12  avril.  Le  16, 
Gardane  prit  congé  du  prince  Abbas-Mirza,  qui  protesta  de 
son  attachement  à  la  France  et  de  sa  volonté  de  faire  revivre 


i.  Correspondance  de  Perse,  3o  janvier-2i  février  1809. 
3.  Id.,  Jouannin  à  Gardane,  16-21  février,  5  mars  1809. 


34o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    SAPOLÉON 

l'alliance  quand  il  aurait  succédé  à  son  père.  Le  17,  Gardano 
quitta  Tauris,  en  route  pour  Tiflis. 

Cependant,  Jones  a  de  continuelles  conférences  avec  Mirza- 
Chefy.  Le  vizir  parait  lutter  vigoureusement  contre  les  cxi 
gences  anglaises.  «  Mais  il  est  sans  force  et  attend  tout  de  la 
France,  écrit  Jouannin  le  1 2  avril  ;  n'arrivera-t-il  donc  rien 
(jui  puisse  le  soutenir  et  le  mettre  à  même  de  chasser  nos 
ennemis,  et  d'écraser  ses  adversaires  .**  » 