


I.  —  Baylen. 

L'année  1807  avait  été  pour  Napoléon  l'année  du  grand 
dessein  oriental;  l'année  1808  fut  pour  lui,  plus  qu'il  ne 


344  LA    POLITIQUE    ORIE?iTALE    DE    NAPOLÉON 

Taurait  voulu,  celle  des  aflaires  d'Espagne.  Il  croyait  qu'elles 
le  retarderaient  peu, qu'elles  seraient  résolues  aussi  facilement 
et  rapidement  que  celles  de  Naples  en  i(Si)6,  que  la  posses 
sion  de  l'Espagne  lui  donnerait  une  plus  large  base  d'opé 
rations  pour  l'exécution  de  son  grand  dessein  méditerranéen. 
11  réservait  le  printemps  h  Madrid,  l'automne  à  Conslanli- 
nople  :  tout  au  plus  pensait-il  qu'il  lui  faudrait  attendre 
l'année  suivante  pour  la  réalisation  de  son  rôve  oriental. 

C'est  pourquoi,  tout  en  surveillant  surtout  ce  qui  se  passait 
au  delj\  des  Pyrénées,  tout  en  contenant  avec  une  suprènx* 
habileté  l'impatiente  ambition  du  tsar,  il  portait  parfois  quel 
que  attention  vers  les  pays  du  Levant.  Pour  n'être  pas  pris 
au  dépourvu  au  moment  où  l'occasion  lui  paraîtrait  fiwo 
rable,  il  continuait  et  môme  il  précipitait  les  préparatifs  dtino 
action  dans  ce  sens. 

Car  il  se  rendait  bien  compte  que  le  principal  obstacle  à 
ses  entreprises  sur  l'Orient  était  la  situation  de  l'Angleterre 
sur  la  Méditerranée.  Son  insaisissable  ennemie  le  surveillait 
de  partout,  de  Gibraltar,  de  Malte,  de  la  Sicile;  les  flottc> 
anglaises  croisaient  sans  cesse  de  l'Espagne  à  la  Syrie.  Le 
gouvernement  de  Londres  ménageait  la  Porte,  cherchait  à 
renouer  avec  elle  des  relations  cordiales,  l'assiégeait  de  ses 
ambassadeurs  jwrteurs  de  propositions  pacifiques.  Il  n'en 
serait  pas  de  mémo  si  Napoléon  donnait  le  signal  du  partage 
ottoman,  ou  dirigeait  sur  Constantinople  quelque  entreprlM- 
décisive.  L'Angleterre  aussitôt  s'emparerait  évidemment  d<'s 
meilleures  positions  maritimes  du  Levant;  elle  était  bien 
placée  pour  s'assurer  la  plus  grosse  part.  C'est  ce  que 
Napoléon  et  Caulaincourl  avaient  sans  cesse  opposé  aux 
pressantes  sollicitations  du  gouvernement  de  Pétersboiirg  : 
<;'avait  été  leur  «  plus  forte  objection'  ».  Sans  doute  c'était 
aiissi  un  moyen  de  retenir  l'ambition  russe;  uiais  l'argumeiil 
n'en  avait  pas  moins  une  valeur  considérable  :  à  mettre  les 
choses  au  mieux,  l'alliance  de  Tilsit  n'avait  pas  été  conclue 


I.  \an(inl,  Sapoléon  el  Alexandre  h'',  I,  ch.  8:  les  Kntrclieai  d<> 
Sainl-Pélcrsbourg.  —  E.  bourgeois.  Manuel  historique  de  yoUlique  étraii- 
'jcre,  II,  ji.  3i3. 


13VYLEN  3^5 

pour  aboutir  à  un  partage  de  Fempirc  ottoman  entre  la 
France,  la  Russie  et  l'Angleterre.  Napoléon  eût  alors  joué  un 
rôle  de  dupe,  et  il  y  était  mal  disposé. 

Donc,  avant  de  décider  quoi  que  ce  fût  de  définitif  au  sujet 
de  rOrient,  avec  ou  sans  la  Russie,  il  lui  fallait  reprendre 
toute  liberté  d'action  sur  la  Méditerranée  ;  il  lui  fallait  en 
ôcarter  les  Anglais.  Le  29  janvier  1808,  trois  jours  avant  la 
fameuse  lettre  qui  excita  d'abord  l'enthousiasmed'Alexandrel'"", 
Champagny  écrivait  à  Caulaincourt  :  «  L'Empereur  préfére- 
rait de  beaucoup  que  les  choses  restassent  telles  que  le  traité 
de  ïilsit  les  a  établies...  Par  l'abandon  de  la  Moldavie  et  de 
la  Yalacbie,  par  le  partage  de  l'empire  turc,  l'alliance  russe 
sera  chèrement  payée.  Faites  voir  l'avantage  de  différer  ces 
mesures,  au  moins  jusqu'au  moment  où  on  aurait  pu  arra- 
cher .à  l'Angleterre  l'empire  de  la  Méditerranée  qui  la  met  en 
état  de  recueillir  dès  ce  moment  les  plus  précieuses  dépouilles 
de  l'empire  ottoman*.  »  C'était  subordonner  la  solution  du 
problème  oriental  à  la  défaite  de  l'Angleterre  ;  c'était  avouer 
la  pensée  d'employer  d'abord  l'alliance  de  Tilsit  à  l'abaisse- 
ment de  la  puissance  anglaise  ;  cela  confirme  encore  le 
caractère  platonique  des  Entretiens  de  Caulaincourt  et 
Roumiantzov. 