

A  la  fin  de  septembre,  l'aVïm  de  Philippopoli,  Molla-Aga, 
se  souleva.  Il  fallut  envoyer  contre  lui  des  troupes,  et,  comme 
la  révolte  s'étendit  vite,  Mustapha-pacha  n'eut  bientôt  plus 
à  Constantinoplc  que  6000  hommes,  dispersés  dans  divers 
quartiers  et  dans  des  maisons  particulières,  les  casernes  étant 
occupées  par  les  janissaires  et  les  seymens.  Le  rhamadan 
commença  le  1 5  octobre  ;  ce  fut  une  occasion  de  désordre  ; 
toutes  les  nuits  furent  agitées  de  réunions  tumultueuses, 
d'imprécations,  de  cantiques  contre  le  Bairactar.  Il  n'en  parut 
|)as  ému. 

Le  i/i  novembre,  il  se  rendit  en  cérémonie  chez  le  muphti, 
avec  une  garde  de  200  hommes  ;  comme  la  foule  se  pressait 
autour  de  lui  et  se  montrait  assez  mal  disposée,  il  la  fît  écarter 
à  coups  de  bâtons.  Elle  protesta  avec  violences,  répondit  par 
des  cris,  des  appels  aux  armes,  se  grossit  de  milliers  de  mé- 
contents, enveloppa  la  petite  escorte.  Mustapha  eut  grand' 
peine  à  s'échapper  et  s'enferma  dans  son  harem.  En  quelques 
instants,  l'émeute  fut  maîtresse  de  la  ville. 

Les  janissaires  alors  sortent  dans  les  rues,  excitent  les  bons 
musulmans  installés  dans  les  cafés,  les  convient  à  la  ven- 
geance. Les  troupes  du  Bairactar  sont  submergées  dans  cette 
explosion  de  fanatisme.  L'insurrection  se  jette  aux  palais  des 
ministres  impopulaires,  les  brûle,  brûle  aussi  celui  de  Musta- 
pha-pacha pendant  son  sommeil.  Il  est  réveillé  par  la  flamme 
et  les  cris  ;  il  ramasse  ses  bijoux,  beaucoup  d'or,  appelle  son 
esclave  favorite,  iin  eunuque  noir,  se  sauve  au  fond  de  ses 


36o  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

jardins,   s'enferme  dans  une  tour  de  pierre  follement  ma- 
çonnée. 

L'un  de  ses  amis,  le  ci\pilan- pacha,  I\amis,  montra  plus 
d'énergie.  Dans  la  nuit,  il  occupa  avec  des  soldats  lidèlcs  les 
principaux  points  de  la  ville  et  des  faubourgs  et  organisa  la 
lutte  contre  les  janissaires.  Au  matin  du  i5,  la  bataille  fut 
générale  dans  les  rues  :  «  On  y  voyait  figurer  (piclques  uns 
de  ces  hommes  fanatiques  qui,  égarés  par  Tenthousiasme  reli 
gieux,  montrent  dans  les  combats  une  impatience  extrême 
d'aller  jouir  dans  le  ciel  de  la  compagnie  des  aimables  houris 
que  le  Prophète  promet  à  tous  les  Musulmans  morts  pour  la 
défense  de  leur  sainte  religion  '.  »  La  fusillade  dura  toute  la 
journée;  les  seymensne  répondirent  pas  aux  sollicitations  dc^ 
janissaires  ;  car  le  bruit  circula  que  le  Bairactar  n'était  pas 
mort,  qu'il  allait  reparaître  avec  des  forces  considérables. 
L'aga  des  janissaires  commençait  à  désespérer  ;  les  ulémas 
se  cachaient. 

Ramis  pacha  estimait  qu'à  ce  moment  la  proclamation 
d'une  amnistie  générale  pour  les  rebelles  suflirait  à  calmei 
l'cflervescence .  Mais  Kadi  |)acha  n'y  consentit  point;  il  dé 
clara  qu'il  fallait  infliger  aux  janissaires  un  chûtimenl  cxcmji 
plaire  et  enlever  pour  longtemps  à  la  populace  fanatique  df 
Constantinople  le  goût  de  ces  mouvements  séditieux  auxquels 
elle  paraissait  se  plaire.  Le  sultan  Mahmoud,  consulté,  laissa 
faire  Kadi-pacha. 