

Les  janissaires  triomphèrent  bruyamment  de  toutes  ces 
exécutions.  Ils  furent  plus  indisciplinés,  plus  insupportables 
que  jamais.  Ils  livrèrent  maintes  fois  Constantinople  au  pil- 
lage. Ils  la  traitèrent   comme  une  ville  conquise,   pendant 


302  LA    POLITIQUE    ORIEÎiTALE    DE    KAPOLÉO!» 

plusieurs  années;  ils  y  régnèrent  en  maîtres  et  imposèrent 
leurs  volontés  au  sultan  Mahmoud,  à  toute  la  politique  de  la 
Porte. 

Ainsi  les  derniers  troubles  ne  pouvaient  ptis  être  considé 
rés  comme  avantageux  à  l'influence  française.  Surtout  par 
la  force  des  circonstances,  sa  cause  se  confondait  avec  celle 
de  la  réforme  ottomane  ;  il  en  fut  ainsi  à  peu  près  pendant 
tout  le  xix**  siècle  ;  donc  toute  défaite  du  parti  de  la  réforme 
était  indirectement  une  défaite  du  parti  français.  Les  enne- 
mis de  la  France  étaient  favorisés  parles  événements,  par  la 
rupture  des  négociations  à  Paris,  par  les  bruits  de  plus  en 
plus  inquiétants  venus  de  l'entrevue  d'Erfurt,  par  des 
craintes  d'autant  plus  anxieuses  qu'on  ignorait  ce  qu'on  avait 
à  craindre. 

Tout  cela  était  avantageux  à  l'influence  anglaise,  et  elle 
remporta  en  cette  fin  d'année  1808  une  série  de  succès  con 
sidérables.  Sans  doute  Napoléon  poursuivait  vivement  sur  la 
route  de  La  Corogne  la  petite  armée  du  général  Moore  ;  mais 
il  était  obligé  de  s'arrêter  et  recevait  à  Astorga,  sur  les  dis- 
positions de  l'Autriche,  des  dépêches  qui  l'obligeaient  j\  ren- 
trer précipitamment  à  Paris;  et  les  Anglais  de  Sir  Arthur 
^Vellesley,  débanpiés  en  Portugal  au  mois  d'août,  den>eu- 
raient  attachés  obstinément  au  flanc  de  l'empire  na|X)léonien. 
A  l'autre  extrémité  du  monde,  les  Anglais  s'étaient  assuré 
\me  autre  base  solide  d'opérations.  Le  gouvernement  de  Hi 
chard  Wellesley  dans  l'Inde  venait  de  se  signaler  par  les 
plus  remarquables  résultats;  il  avait  surtout  établi  ime  gar- 
nison à  Delhi,  auprès  du  Grand  Mogol,  et  dès  lors  les  An 
glais  pouvaient  se  donner  j)our  les  légitimes  représentants  de 
sa  souveraineté  sur  tout  le  pays  de  l'IIindoustan  :  c'était  une 
puissante  assise  de  letir  empire. 

Au  mois  de  janvier  1809,  Sir  Harford  Jones,  qui  depuis 
plusieurs  mois  assiégeait  de  ses  sollicitations  et  de  ses  présents 
la  cour  de  Téhéran,  obtenait  du  schah  l'autorisation  de  s'y 
rendre.  Le  général  Gardane  quittait  la  cour  persane  le  i3  fé- 
vrier et  Jones  y  recevait  audience  le  lendemain. 

Sir  Robert  Adair  était  déjà  entré  en  relations  avec  les  mi- 
nistres de  la  Porte,  quelques  jours  après  la  révolution  qui  avait 


RÉVOLUTION    DE    NOVEMBRE.    PAIX    ANGLO-TURQUE       363- 

coûté  la  vie  à  Mustapha  le  Bairactar,  et,  le  5  janvier  1809, 
il  signait  avec  les  représentants  du  sultan  la  paix  des  Dar- 
danelles*. Sans  doute  ce  traité  n'entraînait  pas  après  lui  une 
rupture  de  la  Turquie  avec  la  France;  il  n'empêcha  même 
pas  la  reprise  des  hostilités  entre  les  Turcs  et  les  Russes,  au 
printemps  suivant  ;  mais  il  rétablit  des  rapports  pacifiques  entre 
les  gouvernements  de  Londres  et  de  Constantinople  ;  il  fut  une 
première  et  grave  brèche. dans  le  système  du  blocus  continental. 