

Le  Bairactar  pleura  d'abord  amèrement  devant  ce  crime 
et  se  laissa  aller  à  sa  douleur.  Bevgy-eflendi  le  ramena  à  la 
réalité.  Il  donna  immédiatement  des  ordres  à  ses  troupes, 
fort  bien  disciplinées  et  armées,  écarta  les  janissaires,  força 
les  portes  intérieures  du  sérail,  fit  saisir  le  sultan  Mustapha  IV 
et  le  fil  jeter  en  prison  en  attendant  que  le  nouveau  sultan 
prononçât  sur  son  sort,  chercha  le  jeune  Mahmoud,  frère  du 
sultan  déchu,  qui,  craignant  la  mort  aussi,  se  cachait  sous 
un  tas  de  nattes  et  de  tapis.  Mustapha  pacha  le  proclama  sul- 
tan sous  le  nom  de  Mahmoud  II  cl  le  fit  aussitôt  reconnaître 
par  ses  soldats.  11  était  cinq  heures  du  soir,  le  28  juillet'. 

Mustapha-pacha,  que  Mahmoud  II  nomma  grand-vizir, 
gouverna  avec  la  plus  grande  cruauté  ;  il  fit  décapiter  trentc- 


I.  \ff.  élr.  Corr.  de  Turquie,  Dëpôche  do  Lalour-Maubourg,  ag  juillet 

1808. 


L\    RÉVOLUTION    DU    28    JUILLET  Sbj 

trois  personnes  parmi  les  assassins  de  Sélim  et  les  favoris  de 
Mustapha  IV,  notamment  le  bostandgi-bachi  et  le  rislar-aga. 
D'autres  officiers'  des  yamaks  furent  étranglés  et  jetés  dans 
le  Bosphore.  Des  femmes  du  sérail,  qui  s'étaient  réjouies  de 
la  mort  de  Sélim,  furent  cousues  vivantes  dans  des  sacs  et 
jetées  à   l'eau.  Il  y  eut   une  centaine  d'exécutions  capitales. 
De  magnifiques  obsèques  furent  faites  à  Sélim  ;  il  parut  regretté 
sincèrement  de  beaucoup  de  ses  anciens  sujets  ;  sa  gloire  fut 
chantée  dans  les  cafés  et  sur  les  places  par  les  conteurs  publics  ' . 
Le   II  août,  Mahmoud   fut  solennellement  couronné  à'  la 
grande  mosquée  de  Sainte- Sophie.  Mustapha-pacha,  contre 
la    coutume,    y  parut    solidement  escorté    de  Bulgares    et 
d'Albanais,  pistolet  au  poing  :  ces  manières  furent  blâmées  ; 
ses  ennemis  le  représentèrent  dès  ce  moment  comme  un 
ennemi  insolent  des  lois.  Il  composa  le  ministère  de  ses  créa- 
tures, réduisit  le  dernier  grand-vizir  à  vivre  obscurément.  Il 
voulut    surtout    former    une    armée    régulière,    organisée   à 
l'Européenne  ;  en  cela,  il  reprenait  l'œuvre  interrompue  de 
Sélim.  Il  songea  à  la  régénération  des  janissaires  eux-mêmes, 
en  formant  parmi  eux  des  ordas  ou  compagnies  modèles.  Il 
convoqua,    pour  s'en  occuper,  un  divan  des   plus  notables 
fonctionnaires  de  la  Porte  ;  on  y  vit  notamment  les  beglier- 
begs  d'Anatolie   et  de  Roumélie,  les  pachas  du  voisinage, 
Kadi-pacha,  venu  de  Caramanie  avec  3ooo  hommes  de  l'an- 
cien nizam  ;  Ali,  le  pacha  de  Janina,  y  fut  représenté  par  un 
agent.  Mustapha-pacha  prononça  devant  cette  assemblée  un 
important  discours  :  il  dit  les  vices  où  étaient  tombés  les  janis- 
saires, qu'ils  avaient  eux-mêmes  violé  les  lois  de  l'ancienne 
discipline  et  compromis  la  grandeur  de  l'empire,  qu'il  fallait 
les   obliger  au  respect  des   vénérables  traditions  qui  avaient 
lait  leur  force  et  la  gloire  de  l'Islam,  détruire  la  vénalité  des 
grades,  obliger  les  janissaires  non  mariés  à  habiter  dans  les 
casernes,  ne  payer  la  solde  qu'à  ceux-ci,   restaurer  la  disci- 
pline,   employer  des   armes   perfectionnées,    car   le  Coran 
recommande  de  se  servir  des  armes  de  l'Infidèle  pour  le  mieux 