


III.  —  La  Révolution  du  28  juillet  à  Cens  tan  tinople. 

Et  cependant  de  grands  changements  se  produisaient  en 
Orient  dont  Napoléon,  occupé  ailleurs,  ne  {}ou>ail  pas  pro- 
fiter et  que  ses  ennemis  s'efforçaient  d'exploiter  à  leur  avan- 
tage. 

Une  nouvelle  révolution  éclatait  à  Constanlinople  au  niois* 
de  juillet  1808  et  renversait  Mustapha  IV.  Ce  prince  avait 
été  élevé  au  trône  au  mois  de  mai  1807  par  la  volonté  des 
janissaires  ;  mais  son  règne,  très  court  il  est  vrai,  n'avait  pas 
lionne  à  leur  fanatisme  les  satisfactions  qu'ils  espéraient.  Les 
Turcs  étaient  de  plus  en  plus  menacés  par  les  influences  chré 
tiennes,  soit  vers  le  Danube,  soit  vers  l'Adriatique,  soit  même 
par  les  vaisseaux  anglais  de  l'Archipel.  Les  Husses  demeu- 
raient maîtres  de  la  Moldavie  et  de  la  ^  alachie  ;  on  redoutait, 
sans  les  connaître,  les  projets  de  l'empereur  des  Français  ;  on 
ajoutait  foi  aux  bruits  qui  couraient  partout  d'un  prochain 
démembrement  de  l'empire  turc.  Il  en  résultait  part<»ul.  cl 


LA    RKVOLITION    DU    28    JLILLET  353 

notamment  à  Gonstantinople,  un  malaise  croissant,  dange- 
reux au  prestige  du  gouvernement  ;  en  février,  en  mars,  au 
bruit  des  démêlés  d'Ali-pacha  avec  les  Français  des  îles 
Ioniennes,  l'émeute  avait  été  maintes  fois  imminente  ;  Sébas- 
tiani  avait  redouté  quelque  terrible  explosion  du  fanatisme 
musulman.  Le  sultan  Mustapha  IV  avait  d'autres  ennemis, 
les  amis  de  Sélim  III,  les  partisans  des  réformes  et  du  nizam- 
djédid  ;  Sélim  III  vivait  retiré  dans  une  tour  secrète  du  sé- 
rail, avec  son  cousin  Mahmoud,  le  frère  de  Mustapha  ;  ils 
s'entretenaient  ensemble  de  la  situation  de  l'empire,  de  la 
menace  chrétienne,  delà  nécessité  de  réformer  les  institutions 
militaires  du  pays.  Ils  avaient  des  amis,  connus  ou  inconnus, 
ils  en  avaient  parmi  les  ministres,  parmi  les  pachas  des  pro- 
vinces ;  on  ne  les  avait  pas  tués  tous  lors  de  la  révolution  de 
mai.  Et  il  y  avait,  entre  les  partisans  des  réformes  et  ceux 
de  l'ancien  régime,  les  hésitants  et  les  ambitieux  ;  il  y  avait 
même, 'parmi  les  ministres  dévoués  à  Mustapha  IV,  les  intri 
gants,  jaloux  les  uns  des  autres  ;  le  pouvoir  était  énervé,  dé- 
cliiré  par  les  rivalités  personnelles.  Le  terrain  était  favorable 
à  quelque  nouvelle  révolution. 

Cabakchi-Oglou,  le  véritable  auteur  de  la  révolution  de 
1807,  était  depuis  lors  resté  tout-puissant,  avec  le  titre  de 
commandant  supérieur  des  forts  du  Bosphore  ;  il  vivait  tran- 
quillement au  milieu  des  plaisirs  dans  son  château  du  Fanar, 
sur  les  bords  de  la  mer  Noire.  Il  excitait  la  jalousie  de  quel- 
ques autres  ministres,  et  surtout  du  caïmacan  Tayar-pacha. 
Il  réussit  à  se  défaire  de  lui,  obtint  sa  destitution  :  Tayar 
s'enfuit,  par  crainte  d'un  sort  plus  rigoureux,  et  se  retira  au- 
près de  Mustapha  le  Bairactar.  Celui-ci,  connu  pour  être  un 
ami  de  Sélim  et  im  partisan  du  nizam,  n'avait  pas  été  inquiété 
dans  son  pachalik  de  Boutchouk,  parce  qu'on  le  savait  très 
fort  et  qu'il  était  utile  à  la  défense  du  Danube  contre  les 
Busses  ;  il  se  tenait  à  l'égard  du  gouvernement  dans  la  ré- 
serve la  plus  inquiétante  ;  il  se  tenait  en  rapport  avec  ses 
amis  de  Gonstantinople  :  Boutchouk  devint  le  refuge  de  tous 
les  mécontents. 