


LA    CONVENTION    d'eRFURT  35 1 

«  S.  M.  l'empereur  de  Russie  s'engage  à  garder  dans  le  plus 
profond  secret  l'article  précédent,  et  à  entamer,  soit  à 
Constantinople,  soit  partout  ailleurs,  une  négociation,  afin 
d'obtenir  à  l'amiable,  si  cela  se  peut,  la  cession  de  ces 
deux  provinces.  La  France  renonce  à  sa  médiation.  Les 
plénipotentiaires  ou  agents  des  deux  puissances  s'enten- 
dront sur  le  langage  à  tenir,  afin  de  ne  pas  compromettre 
l'amitié  existant  entre  la  France  et  la  Porte,  ainsi  que  la 
sûreté  des  Français  résidant  dans  les  Echelles,  pour  em- 
pêcher la  Porte  de  se  jeter  dans  les  bras  de  l'Angleterre.  » 
L'article  i6  disait  encore  :  «  Les  Hautes  Parties  Contractantes 
s'engagent  d'ailleurs  à  maintenir  l'intégrité  des  autres  posses- 
sions de  l'empire  ottoman,  ne  voulant  ni  faire  elles-mêmes 
ni  souffrir  qu'il  soit  fait  aucune  entreprise  contre  aucune 
partie  de  cet  empire  sans  qu'elles  en  soient  préalablement  pré- 
venues. » 

Napoléon  ne  put  pas  obtenir  que  la  Russie  prît  à  l'égard  de 
l'Autriche  une  attitude  assez  nette  pour  l'empêcher  de  prépa- 
rer une  prise  d'armes.  Du  moins  se  tirait-il  de  la  question 
orientale  à  très  bon  compte.  Il  abandonnait  la  Moldavie  et  la 
Valachie,  mais  c'était  simplement  reconnaître  un  fait  accom- 
pli depuis  plus  d'un  an,  cela  n'augmentait  pas  la  puissance 
de  la  Russie.  D'ailleurs  cette  reconnaissance  demeurait  «  dans 
le  plus  profond  secret  »  ;  la  Porte  restait  dans  l'ignorance  de 
cet  abandon,  ne  pouvait  le  reprocher  au  gouvernement  fran- 
çais, demeurait  intéressée,  par  crainte  et  par  espérance,  à  gar- 
der l'amitié  de  Napoléon,  à  repousser  encore  les  avances  de 
l'Angleterre.  C'était  du  temps  gagné.  L'article  12  de  la  con- 
vention d'Erfurt  disait  '  :  «  Si  les  démarches  faites  par  les 
deux  Hautes  Parties  Contractantes  pour  ramener  la  paix  sont 
infructueuses,  leurs  Majestés  Impériales  se  réuniront  de  nou- 
veau, dans  le  délai  d'un  an,  pour  s'entendre  sur  les  opéra- 
lions  de  la  guerre  commune  et  sur  les  moyens  de  la  pour- 
suivre avec  toutes  les  forces  et  toutes  les  ressources  des  deux 
empires.  »  Le  délai  d'un  an  paraissait  très  suffisant  à  Napo- 
léon pour  en  finir  avec  l'insurrection  espagnole.  Alors  il  se 

1.  Yandal,  I>48i. 


352  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    ÎIAPOLÉON 

retournerait  vers  l'Europe  orientale  avec  tous  ses  moyens,  et 
même  avec  toute  la  ligne  des  côtes  d'Espagne,  fort  précieuse 
|K)ur  rachèvement  de  ses  desseins  sur  la  Méditerranée. 

Il  avait  été  à  Erfurl  extrêmement  habile,  plus  habile  que 
le  tsar  ;  celui-ci  se  faisait  reconnaître  la  Moldavie  et  la  Vala 
chie  ;  mais  il  lui  fallait  les  concpiérir  encore  par  les  armes, 
et  ce  devait  être  l'objet  d'une  longue  et  inutile  guerre  conlrt^ 
la  Porte.  Mais  aussi  d'autres  obstacles  surgirent  devant  Na- 
j)oléon,  de  toutes  parts,  et  lui  barrèrent  l'avenir.  Il  vaincpiit 
les  Espagnols  ;  il  ne  les  soumit  pas  ;  il  poursuivit  les  An- 
glais ;  il  ne  les  chassa  pas  du  Portugal,  Il  dut  revenir  préci- 
pitamment à  Paris,  courir  sur  le  Danube,  réprimer  les  «  mill«* 
\  cndées  »  de  l'Allemagne,  lutter  contre  l'Autriche,  dillicile- 
ment,  tenu  en  échec  par  l'archiduc  Charles  pendant  plusieurs 
semaines,  furieux  de  l'inactivité  de  ses  alliés  les  Russes.  11 
fut  entraîné  lui-même  dans  un  tourbillon  d'événements  ;  il 
ne  régla  |>as  à  son  gré,  comme  en  1806,  la  marche  des  des 
tinées. 