

Dans  le  même  temps,  le  gouvernement  russe  se  montrait 
très  réservé  à  l'égard  de  Napoléon,  laissait  l'Autriche  préparer 
une  cinquième  coalition,  exciter  l'Allemagne  à  un  grand  sou- 
lèvement national. 

Au  commencement  de  l'année  1809,  l'empire  napoléonien 
était  déjà  enserré  de  toutes  parts.  La  fortune  hésitait. 

Ou  plutôt  la  réaction  se  préparait  contre  l'action  napoléo- 
nienne. Il  serait  intéressant  d'étudier,  en  opposition  avec  la 
politique  de  Napoléon,  la  politique  de  l'Angleterre,  qui  fut 
sa  plus  redoutable  et  constante  ennemie  et  qui  le  vainquit.  Il 
serait  curieux  de  rechercher  les  causes  de  celte  victoire  qui, 
au  point  de  vue  historique,  sont  toutes  naturelles.  Ce  n'en  est 
pas  l'endroit  ici.  A  partir  de  i8o5.  Napoléon  ne  conduisit 
jamais  contre  l'Angleterre  une  lutte  directe  ;  il  décréta  le 
blocus  continental  :  ce  fut  comme  une  quarantaine  politique 
et  économique  organisée  contre  «  l'ennemie  du  continent  », 
une  barrière  derrière  laquelle  l'Empereur  poursuivait  d'autres 
desseins.  Il  croyait  pouvoir  vaincre  l'Angleterre  sans  se 
prendre  corps  à  corps  avec  elle,  parce  qu'il  n'eut  pas  une- 
nette  conscience  de  la  force  de  son  adversaire  :  ce  fut  une 
de  ses  erreurs  capitales. 

Au  printemps  de  1802,  après  la  paix  d'Amiens,  Fox 
voyageait  en  France;  il  fut  reçu  chez  le  Premier  Consul. 
Comme  maladroitement  on  lui  montrait  sur  un  globe  la 
petite  place  de  l'Angleterre  :  «  Oui,  dit-il,  mais  de  ses  vais- 
seaux elle  enserre  l'univers.  »  Et  d'un  large  geste  il  semblait 
en  eiîet  embrasser  le  monde. 


I.  R.  Adair,    Tlie  négociations  for  the  pcace  of  Dardanelles,  1808.  — 
Londres,  i845. 


364  LA    POUTIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Sans  entrer  dans  le  détail  de  cette  lutte,  il  est  du  moins 
nécessaire  de  présenter  quelques  traits  de  la  situation  do 
l'Angleterre  à  cette  date,  puisqu'elle  fut  l'obstacle  principal, 
où  se  heurta  et  se  brisa  le  grand  dessein  oriental  de  Napo- 
léon. 

Pendant  les  premières  années  de  ses  relations  avec  lui,  de 
1801  à  1807,  l'Angleterre  avait  hésité  au  sujet  de  la  politique 
à  suivre.  Elle  n'était  pas  unanime  à  vouloir  la  ruine  de  la 
France  nouvelle.  Elle  acceptait  sincèrement  des  ouvertun  s 
de  paix.  D'autre  part,  précisément  parce  qu'elle  ne  s'était  pas 
fixée  à  une  politique  extérieure  très  ferme,  elle  était  préoi 
cupée  et  troublée  par  des  dissensions  intérieures,  et,  pour 
celte  double  raison,  par  de  constantes  crises  ministérielle^, 
par  des  oscillations  entre  les  whigs  et  les  tories,  nw'mc  par 
la  faiblesse  de  la  raison  du  roi. 

Après  la  suppression  du  parlement  d'Irlande  en  1800,  Pill 
estimait  que  le  complément  nécessaire  de  cette  «  Union  » 
était  la  restitution  aux  ratholiques  de  leurs  droits  politiques, 
l'égalité  de  tous  les  sujets  du  roi  ;  beaucoup  de  notable^ 
Irlandais  n'avaient  donné  qu'à  celle  condition  leur  adhésion 
à  l'aboli  lion  de  leur  parlement  national.  Mais  le  roi  se  sou 
vint  qu'il  avait  juré,  lors  de  son  couronnement,  le  maintien 
de  la  religion  de  TT^tat  ;  il  crut  voir  dans  le  projet  d'émau 
cipation  catholique  un  complot  contre  sa  conscience.  Il  se 
fâcha;  il  fut  iuqiossible  de  vaincre  son  obstination  maladive. 
Pitt  donna  sa  démission  (1801). 