

Le  i6  novembre,  Kadi  sort  avec  4ooo  hommes  et  quatre 
pièces  de  canon.  11  se  jette  sur  les  bandes  des  janissaires, 
les  disperse,  enlève  une  de  leurs  casernes  près  de  Sainte 
Sophie,  en  tue  des  centaines.  La  terreur  gagne  les  insurgés  : 
ils  comprennent  qu'il  leur  serait  inutile  de  se  soumettre,  que 
leur  condamnation  capitale  a  été  prononcée  ;  ils  luttent  avec 
désespoir,  peut-être  aussi  avec  la  vision  des  suprêmes  délices 
du  Walhalla.  Les  soldats  de  Kadi,  qui  se  croient  victorieux, 
entrent  dans  les  maisons,  pillent  et  massacrent,  puisqu'ils 
ont  reçu  pour  mot  d'ordre  d'écraser  vigoureusement  réiiK  nie 


I.  Juclioreau  de  Saint-Denis,  Let  Révolutions  de  Constantinople  en  184)7 
et  1808.  II.  a5g. 


RÉVOLUTION    DE    NOVEMBRE.    PAIX    ANGLO-TURQUE       36 1 

Ils  s'attardent  à  ces  exécutions,  ils  se  dispersent.  Les  janis- 
saires reprennent  quelque  courage,  en  voyant  le  petit  nom- 
bre de  leurs  adversaires,  se  reforment  derrière  eux,  les  enser- 
rent, leur  coupent  le  chemin  du  sérail.  Kadi-pacha  groupe 
à  grand'peine  quelques  centaines  de  ses  hommes,  se  préci- 
pite à  leur  tête  sur  les  ennemis,  s'ouvre  la  route,  rentre  au 
sérail  avec  quelques-uns  seulement.  L'émeute  le  poursuit,  le 
talonne  ;  les  maisons  brûlent  ;  les  femmes  et  les  enfants 
crient  ;  les  janissaires  triomphent  ;  le  sang  ruisselle  ;  un  rené- 
gat prussien,  Soliman-aga,  jadis  colonel  du  nizam,  est  saisi, 
percé  de  coups,  coupé  en  petits  morceaux,  que  les  exécuteurs 
écrasent  sur  les  murs  du  sérail. 

Mahmoud  est  à  l'une  des  tours  ;  il  voit  tout  cela  ;  il  en- 
tend les  cris  de  l'émeute  victorieuse,  qui  réclame  sa  tête, 
celle  du  Bairactar,  qui  exige  le  rétablissement  du  sultan  Mus- 
tapha. Mahmoud,  craignant  pour  lui-même,  ordonne  la  mort 
de  son  frère  ;  Kadi-pacha  le  fait  étrangler.  Le  cadavre  de  Mus- 
tapha IV  fut  jeté  à  ses  partisans,  et,  comme  Mahmoud  était 
dès  lors  le  seul  représentant  de  la  famille  d'Othman,  les 
rebelles  cessèrent  de  demander  sa  mort  ou  sa  chute.  Ils  lui 
adressèrent  aussitôt  les  plus  vives  protestations  de  dévoue- 
ment. Et  le  muphti  vint  le  féliciter  du  triomphe  de  la  reli- 
gion et  des  anciennes  lois. 

Car,  sauf  que  les  insurgés  ne  renversèrent  pas  Mahmoud, 
la  révolution  de  novembre  1 808  fut  encore  un  triomphe  des 
janissaires  et  des  ulémas,  comme  en  mai  1807,  une  vengeance 
des  journées  de  juillet.  On  trouva,  dans  la  tour  où  ils  s'étaient 
réfugiés,  sur  un  monceau  d'or,  les  cadavres  du  Bairactar  et 
de  ses  deux  esclaves  ;  celui  du  pacha  fut  traîné  dans  la  rue 
et  mis  en  pièces.  Bamis-pacha  et  Kadi-pacha  purent  s'enfuir 
à  Routchouk  ;  ils  y  furent  encore  menacés  ;  Ramis  tenta  de 
gagner  la  Russie,  il  fut  assassiné  en  Valachie  ;  Kadi  voulut 
revenir  à  Constantinople,  sous  l'habit  d'un  derviche;  il  fut 
reconnu  sur  la  route  et  assommé. 