

Tayar-pacha  en  augmenta  le  nombre  et  l'activité.  Il  excita 
Mustapha  le  Bairactar  à  se  prononcer  résolument  contre  le 
Driault.  —  Napoléon.  a3 


354  LA    POLITIQUE    OHIENTALE    DE    NAPOLÉON 

gouvernement  de  Constantinoplc,  au  moins  contre  les  mi- 
nistres de  Muslaplia  IV.  Le  grand-vizir  était,  depuis  Tannis 
lice  de  Slobodzié,  resté  à  Andrinople  avec  une  partie  de  l'ar- 
mée ;  il  ne  rentrait  pas  à  Constanlinople,  sous  prétexte  qu<' 
la  guerre  pouvait  à  tout  moment  recommencer,  en  réalité 
parce  qu'il  redoutait  rinfluencc  de  Cabakclii-Oglou.  Musta- 
pha-pacha envoya  à  Vndrinople  un  de  ses  ofliciers,  Beygy- 
efîendi:  un  accord  fut  secrètement  conclu  avec  le  grand-vizir. 
Beygy  poursuivit  sa  route  jusqu'à  Constanlinople,  fut  reçu 
par  Cabakchi,  lui  donna  des  présents  de  la  part  du  pacha  de 
Roulchouk,  endormit  ses  soupçons,  put  voir  ses  ennouiis, 
s'entendit  avec  eux.  Une  grande  conspiration  se  tendit  ainsi 
de  Roiitchouk  à  Constantinople,  par  Vndrinople. 

A  la  lin  de  juillet  1808,  Mustapha  pacha  arrive  à  Andri 
nople  avec  4  000  hommes,  laooo  le  suivent.  Il  propose  au 
grand-vizir  de  rentrer  à  Constanlinople  avec  lui  et  de  reprendre 
ses  fonctions  olTicielles.  Un  détachement  de  aivalerie  est  en- 
voyé au  Fanar  pour  surprendre  Cabakchi  au  milieu  de  ses 
yamaks  et  le  rendre  impuissant  ;  ce  détachement  est  sous  le 
commandement  d'IIadgi-Ali,  auquel,  pour  exciter  son  zèle, 
on  promet  la  succession  de  Cabakchi.  Hadgi-Ali  arrive  au 
Fanar  dans  la  nuit,  surprend  Cabakchi  au  milieu  de  ses 
femmes,  le  tue,  envoie  sa  tête  à  Mustapha-pacha.  Au  malin, 
il  invile  les  yamaks  à  lui  obéir,  car  il  a  été  désigné  pour  les 
commander.  Mais  les  femmes  et  les  enfants  de  Cabakchi 
sortent  en  larmes  du  château  et  racontent  le  crime  dont  il  a 
été  victime  ;  son  oncle  Soliman  aga  prend  le  connuandenionl 
des  yamaks,  les  excite,  les  soulève  contre  les  assassins.  Iladgi- 
Ali  et  ses  compagnons  se  réfugient  dans  les  maisons  voisines  ; 
ils  y  sont  assiégés,  ils  résistent,  re|)oussent  les  assauts  lancée 
contre  eux,  font  l)eaucoup  de  victimes  parmi  les  yamaks. 
Ceux-ci  furieux  apj)ortent  des  fascines,  mettent  le  feu  aux 
maisons.  Les  assiégés  se  sauvent  dans  la  tour  du  Fanar,  ma 
çonnée  h  l'épreuve  du  feu.  La  tour  est  atta(|uée  à  coups  de 
canons  ;  la  canonnade  se  répercute  tout  le  long  du  Bosphore. 
Une  vive  émotion  s'y  répand,  gagne  Constantinople,  où  l'on 
est  mal  renseigné,  où  l'on  parle  d'une  redoutable  bande  de 
brigands  qui  va  sans  doute  bientôt  marcher  sur  la  capitale. 


LA    RÉVOLUTION    DU    28    JUILLET  355 

Cependant  les  yamaks  ont  demandé  des  ordres  à  la  Porte  ; 
on  ne  sait  que  leur  dire  ;  ils  relâchent  leur  attaque  sur  Hadgi- 
Ali,  qui  en  profite  pour  se  sauver  et  rejoindre  Mustapha-pacha 
à  une  journée  de  marche  de  Constantinople. 