

Sultan  Mustapha  est  très  eflrayé.  Il  n'a  pas  de  troupes 
sûres.  Le  divan  lui  conseille  de  ménager  le  grand-vizir  et  le 
Bairactar  ;  peut-être  n'ont-ils  pas  de  mauvais  desseins  contre 
lui.  Le  grand-vizir  en  effet,  arrivé  au  Grand  Pont,  à  quatre 
lieues  de  Constantinople,  envoie  au  sultan  le  reis-effendi 
Galib,  personnage  très  astucieux  :  il  assure  le  souverain  de 
son  entier  dévouement  ;  il  n'a  voulu  que  détruire  les  yamaks, 
restés  dangereux  au  pouvoir  depuis  la  dernière  révolution  ;  il 
se  contentera  désormais  de  la  déposition  du  muphti,  une  créa- 
ture du  rebelle  Cabakchi.  Le  sultan  est  enchanté  qu'on  ne  s'en 
prenne  pas  à  lui-même  ;  il  consent  à  tout  ;  il  ordonne  le 
licenciement  des  yamaks,  destitue  ou  fait  périr  leurs  officiers, 
exile  le  muphti  et  se  rend  en  grande  pompe  au  camp  du 
Bairactar,  à  Davoud-Pochané.  Là  un  hatti  du  Grand  Sei- 
gneur, lu  solennellement  devant  le  grand-vizir  et  tous  les  mi- 
nistres, attribue  à  Mustapha-pacha  une  autorité  absolue  dans 
toute  la  Boumélie,  soit  pour  régler  l'administration  intérieure 
du  pays,  soit  pour  combattre  les  Russes  en  cas  de  rupture 
de  'l'armistice  \  Mustapha-pacha  annonce  son  prochain 
départ  pour  le  Danube  ;  le  sultan  rassuré  retourne  à  ses  fêtes. 

La  Révolution  n'était  pas  déjà  finie.  Le  Bairactar  fit  nom- 
mer Beygy-effendi  ministre  et  avec  lui  prépara  l'exécution 
de  la  suite  de  son  plan.  Cela  demanda  cinq  ou  six  jours.  Le 
28  juillet,  le  sultan  sortit  en  bateau  de  parade  pour  aller  se 
promener  au  kiosque  de  Gueuk-Souy.  Mustapha-pacha  réso- 
lut de  profiter  de  cette  absence,  II  découvre  aussitôt  tous  ses 
desseins,  prévient  le  grand-vizir  de  son  intention  de  rétablir 
Sélim  III  sur  le  trône.  Le  grand-vizir  s'effraye  et  proteste  ; 
Mustapha  le  traite  de  lâche  et  l'enferme  sous  bonne  garde. 
Alors  le  Bairactar  entre  à  Constantinople  à  la  tête  de  ses  trou- 
pes, avec  le  sandjak-chérif  ou  drapeau  sacré  du  prophète.  Il  est 


I.  AIT.  étr.  Gorr.  do  Turquie,  Dépêche  de  Latour-Maubourg,  39  juillet 
1808. 


336  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

accueilli  par  les  acclamations  populaires  ;  le  bruit  se  répand 
qu'une  paix  avantageuse  a  été  signée  avec  la  Russie,  que  la 
route  des  pèlerinages  de  La  Mecque  est  désormais  ouverte. 
L'enthousiasme  gagne  toute  la  ville. 

On  parvient  sans  encombre  devant  le  sérail  du  Grand 
Seigneur.  Les  janissaires  qui  en  ont  conservé  la  garde  laissent 
entrer  le  sandjak-cliérif  dans  la  première  cour.  Mais  le  Ixis- 
tandji-bachi  referme  la  porte  derrière  les  soldats  qui  escortent 
le  drapeau,  et  refuse  d'ouvrir  la  porte  inU'rieure  sans  ordre  du 
sultan  Mustapha.  Le  Hairactar  déclare  alors  que  le  vrai  stiltan 
est  Sélim  III,  qu'il  est  venu  pour  le  rétablir  ;  il  réclame  Sul- 
tan Sélim  ;  il  menace  ceux  qui  le  retiennent  dos  plus  terri- 
bles vengeances.  Cependant  Sultan  Mustapha  prévenu  avait 
interrompu  sa  promenade,  étjût  rentré  au  palais  dans  un 
bateau  ordinaire.  Informé  des  prétentions  de  Mustapha- 
pacha,  il  donne  l'ordre  d'étrangler  Sélim,  L'ordre  est  aussi 
tôt  exécuté  ;  Sélim  est  surpris  au  moment  de  sa  prière,  élran 
glé,  son  cadavre  porté  à  Mustapha  IV,  qui  s'écrie  alors,  plein 
d'une  joie  féroce  :  «  Ouvrez  la  jxjrte,  et  remettez  le  sultan 
Sélim  à  Mustapha  le  Bairactar,  puisqu'il  le  demande  ;  »  et  le 
corps  du  malheureux  Sélim  est  jeté  aux  pieds  de  Mustapha- 
pacha. 