


I.  Juchereau  de  Saint-Denis,  Les  Révolutions  de  Constanlinople  en  1807 
et  i8o8,  II,  p.  335. 


358  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOTî 

battre.  Mustapha  concluait  en  annonçant  Tintentlon  de  former 
des  compagnies  modèles  dans  la  classe  des  sey mens  ou  seconde 
classe  des  janissaires. 

Ce  discours  et  ces  propositions  furent  approuvées  par  les 
notables.  Le  nouveau  muphti  loua  fort  le  projet  de  rendre 
aux  janissaires  leur  ancienne  discipline,  et  leur  pn'dil  par  là 
de  nouveaux  triomphes  sur  l'Infidèle.  Kadi-paclia,  comme 
ancien  généralissime  du  nizam,  resta  à  Constantinople  avec 
ses  troupes  pour  soutenir  la  réforme.  Tout  semblait  aller  |X)ur 
le  mieux,  c'était  en  quelque  sorte  la  continuation  du  règne 
de  Sélim  III  :  on  ne  manqua  pas  de  dire  parmi  le  peuple 
que  le  gouvernement  français  avait  joué  un  rôle  dans  les  évé- 
nements des  derniers  jours  ;  on  raconta  mc^me  que  Sébasliani, 
en  quittant  Constantinople,  n'avait  pas  été  plus  loin  qu'Andri 
nople  et  que,  de  là,  il  avait  conduit  toute  l'entreprise*. 


IV.  —  La  Révolution  de  novembre  et  la  paix 
anglo-turque. 

Quelques  jours  après,  Latour-Maubourg  recevait  la  déco- 
ration du  Croissant  de  deuxième  classe,  avec  une  lettre  fort 
gracieuse  du  reis-eflendi.  Poul-ètrc  cotte  révolution  élait-ollc 
capable  de  restaurer  la  politique  extérieure  de  Sélim,  comme 
sa  politique  réformatrice  ;  peut-être  était-il  temps  de  refaire 
la  force  mililaire  de  l'cmpiro  et  de  le  redresser  encore  une 
fois  sur  le  Danube  contre  les  Russes.  Mais,  si  les  auteurs  de 
la  révolution  de  juillet  avaient  de  telles  intentions,  ils  n'eurent 
pas  le  temps  do  les  réaliser.  Dès  le  commencement  du  mois 
d'aovlt,  le  ministre  do  France  notait  une  grande  fcrmonlalion 
parmi  les  janissaires,  prévoyait  les  plus  sanglants  événements, 
songeait  à  prendre  des  précautions  pour  les  sujets  chrétiens 
qui  pouvaient  (^tre  gravement  menacés  par  un  accès  du  fana- 
tisme musulman. 


I.  AO.  étr.  Corr.  de  Turquie,  Dé[)ècho  de  I^tour-Mauliourg,  a^  aoûl 
1808. 


RÉVOLUTION    DE    NOVEMBRE.    PAIX    ANGLO-TURQUE       869 

Mustapha-pacha,  enorgueilH  de  son  triomphe,  ne  gardait 
aucun  ménagement,  conduisait  sa  réforme  avec  brutalité, 
n'avait  pas  d'égards  même  pour  le  nouVeau  corps  des  sey- 
mens  :  ils  furent  logés  dans  les  casernes  des  nizams,  confon- 
dus aussitôt  avec  eux,  encadrés  par  les  mêmes  officiers.  Ils 
y  virent  une  déchéance  odieuse  ;  ils  commencèrent  de  pro- 
tester contre  la  réforme  à  laquelle  ils  s'étaient  d'abord  prêtés. 
Les  ulémas  constataient  que  l'intention  de  ramener  les  janis- 
saires à  l'ancienne  discipline  n'était  qu'un  prétexte  pour  res- 
taurer le  nizam  ;  ils  renouvelèrent  leur  opposition  d'autrefois. 
Mustapha  s'en  moquait,  fort  de  ses  16000  soldats  et  des 
troupes  de  Kadi-pacha. 