

C'était  l'indomptable  esprit  de  Pitt.  Le  ministère  (iren- 
ville  s'était  retiré  au  mois  de  mars  précédent  et  le  pouvoir 
appartenait  désormais  aux  tories  intransigeants  :  le  duc  de 
Portland,  Canning,  lord  Castlereagh,  plus  tard  le  marquis 
de  ^\  ellesley.  C'est  le  parti  de  la  guerre  a  outrance  ;  plus 
de  négociations,  plus  d'hésitations  :  la  nation  anglaise  ne 
prendra  de  repos  que  quand  l'empire  napoléonien  aura  été 
renversé.  Cette  fermeté  rappelle  le  souvenir  de  Cuillaiinie 
d'Orange  et  du  premier  Pitt.  Aussi  bien  est-ce  ici  m  effet  la 
troisième  cl  suprême  crise  où  l'Angleterre  fonda  sa  domi- 
nation sur  les  mers.  Car,  grâce  à  ses  libertés  pt»li tiques, 
à  l'habitude  du  «  self-governmenl  »,  elle  connaissait  ses 
intérêts  et  obligeait  ses  ministres  à  s'y  dévouer.  La  France 
au  contraire  alors  n'était  pas  une  nation  libre  ;  elle  n'était 

I.   Moniteur,  a  février  1808. 


RÉVOLUTION    DE    NOVEMBRE.    PAIX    ANGLO-TURQUE       869 

-que  l'instrument  d'une  ambition  égoïste  et  aveugle  aux  inté- 
rêts du  pays.  Comme  Louis  XV  au  temps  de  la  guerre  de 
Sept  ans,  Napoléon  se  détournait  de  son  ennemie  la  plu? 
acharnée  et  la  plus  clairvoyante.  Il  poursuivait  sur  le  conti- 
nent la  chimère  d'une  restauration  de  l'empire  romain. 

L'Angleterre  porta  aussitôt  à  Napoléon  des  coups  répétés  et 
furieux.  Des  «  ordres  du  conseil  »  vexèrent  même  les  neutres, 
obligèrent  toute  puissance  maritime  à  subir  le  contrôle  des 
vaisseaux  britanniques.  Copenhague  fut  bombardée  et  dut 
livrer  sa  flotte.  Arthur  AVellesley  débarqua  en  Portugal,  à 
l'embouchure  du  Mondego  (6  août  1808),  battit  Junot  à 
Vimeiro,  lui  imposa  la  capitulation  de  Cintra,  prit  pied  sur  le 
continent.  Le  gouvernement  anglais  résolut  de  porter  secours 
à  l'Espagne  et  le  Parlement  l'y  encouragea  ;  le  whig  Sheridan 
déclara  :  «  Bonaparte  n'a  eu  jusqu'ici  contre  lui  que  des 
ministres  et  des  princes  ;  11  est  temps  de  lui  montrer  ce 
qu'il  doit  redouter  d'une  nation.  Je  demande  que  l'Angleterre 
vienne  au  secours  du  peuple  espagnol.  »  Napoléon  ne  ren- 
contra pas  seulement  en  Espagne  les  guérilleros;  il  y  vit 
aussi  l'armée  anglaise  du  général  Moore;  il  eût  voulu  la 
prendre  ;  il  ne  le  put.  Et  c'est  en  Espagne  que  Wellington 
commença  d'obliger  les  armées  impériales  à  reculer. 

A  ce  moment  déjà  l'Angleterre  enserrait  l'empire  napoléo- 
nien dans  un  formidable  cercle.  Elle  avait  l'alliance  de  la 
Suède  et  elle  la  conserva  parce  que  la  Suède  avait  plus  à 
craindre  d'elle  que  de  Napoléon.  Elle  gardait  par  Héligoland 
l'embouchure  de  l'Elbe.  Elle  surveillait  toutes  les  côtes  fran- 
çaises, et  le  II  avril  1809  elle  y  brûlait  8  vaisseaux  devant 
l'îlot  d'Aix.  Elle  était  fortement  établie  en  Portugal,  prête  à 
envahir  l'Espagne.  Elle  avait  Gibraltar,  Malte  et  la  Sicile. 
Plus  loin  elle  dominait  tout  le  Levant  par  ses  vaisseaux.  Elle 
était  l'alliée  de  la  Perse.  Elle  reparaissait  à  Constantinople. 
Elle  entretenait  toujours  des  rapports  cordiaux  avec  la 
Russie,  l'Autriche,  annonçait  à  la  Prusse  une  prochaine 
vengeance.  Elle  faisait,  de  ses  intrigues  et  de  ses  efforts, 
tout  le  tour  de  l'empire  de  Napoléon,  prête  à  l'étoulTer. 