

Le  traité  de  Vienne  (i  4  octobre  1809)  fut  encore  marqué 
des  préoccupations  orientales  de  Napoléon.  Non  seulement  il 
enleva  à  l'empereur  d'Autriche  la  Galicie  occidentale  qui  fut 
annexée  au  grand  duché  de  Varsovie,  Braunau,  Salzbourg  et 
le  district  de  Tlnn  qui  furent  donnés  au  roi  de  Bavière  et  par 
là  englobés  dans  la  Confédération  du  Rhin.  Mais  surtout  il 
réunit  directement  à  l'empire  français  toutes  les  provinces  ati- 
trichienncs  du  sud-ouest,  le  cercle  de  \  illach  en  Carinthie, 
toute  la  Carniole,  Gœritz,  le  comté  de  Montefalcone,  Tricste, 
Raguse,  Fiume,  toute  la  Croatie  civile  et  militaire  ;  tous  ces 
pays  formèrent  avec  la  Dalmalie  le  gouvernement  des  Pro 
vinces  Illyriennes. 

Cela  compensait,  aux  confins  de  l'empire  ottoman,  les  avan 
tages  que  la  convention  d'Erfurt  avait  assurés  au  gouverne 
ment  russe  sur  le  Danube  inférieur  ;  cela  rétablissait  l'équi- 
libre balkanique  entre  la  France  et  la  Russie,  d'autant  mieux 
qu'à  la  môme  date  les  armées  russes  étaient  tenues  en  échec 
devant  les  forteresses  turques  du  Danube. 

L'avenir  paraissait  donc  de  nouveau  dégagé  devant  Napo- 
léon ;  Wagram  pouvait  être  aussi  riche  qu'Austerlilz  en  résul 
tats.  Pourtant  l'empire  napoléonien  ne  fit  pas  d'autres  progrès 
vers  l'est  ;  le  traité  de  Vienne  marque  en  ce  sens  son  extrême 
extension.  Aussi  bien,  que  l'on  jette  un  regard  sur  la  carie 
politique  de  l'Europe  à  ce  moment,  le  spectacle  est  imposanl, 
surtout  si  l'on  enferme  dans  une  même  limite  tous  les  Etals 
directement  ou  indirectement  soumis  à  la  domination  de  Na- 
poléon depuis  le  grand-duché  de  Varsovie  et  la  Confédération 
du  Rhin  au  nord  jusqu'à  l'Italie  et  aux  provinces  Illyriennes 


LE    SECRET    DE    IVAPOLÉON  3 78 

au  sud,  en  passant  par  l'Espagne  ;  on  y  voit  l'Autriche  en- 
serrée dans  un  gigantesque  croissant,  réduite  à  la  condition 
de  satellite  ;  on  y  retrouve  tout  l'empire  de  Charlemagne 
et  même  quelques  éléments  nouveaux,  surtout  vers  la  pénin- 
sule des  Balkans. 

A  cet  apogée  de  la  grandeur  territoriale  de  l'empire  napo- 
léonien, il  est  permis  de  se  demander  quel  était  le  but  d'une 
aussi  extraordinaire  politique.  Pourquoi  tant  de  guerres? 
Pourquoi  ces  inlassables  chevauchées  à  travers  l'Europe,  de 
Boulogne  à  Austerlitz,  de  Vienne  au  Niémen,  de  Friedland  à 
Madrid,  de  Madrid  à  Wagram,  et  plus  tard  à  Moscou  ?  Pour- 
quoi cette  insatiable  fièvre  d'agrandissements,  parmi  tant  de 
haines  croissantes,  quand  il  était  si  facile  de  jouir  à  Paris  du 
prestige  des  premières  victoires,  en  fondant  une  dynastie  dont 
la  gloire  toute  jeune  ne  l'eût  pas  cédé  en  éclat  à  la  gloire  des 
plus  vieilles  et  des  plus  grandes  ?  Pourquoi  tout  compro- 
mettre à  tout  moment,  quand,  semble-t-il,  on  pouvait  tout 
conserver,  presque  sans  risques  ? 