


376  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Eh  quoi  !  Quand  il  se  fil  roi  d'Italie,  c'était  pour  atteindre 
rAnglcterrc  ?  Quand  il  détruisit  le  Saint  Empire  Uoniain 
Germanique,  quand  il  fonda  la  Confédération  du  Kliin,  quand 
il  ressuscita  la  Pologne,  quand  il  annexa  les  provinces  illy- 
riennes  à  son  empire,  quand  il  alla  à  Moscou,  c'était  |X)ur 
atteindre  l'Angleterre? —  Cela  n'est  pas  croyable.  Certes  l'An- 
gleterre fut  sa  plus  constante  et  sa  plus  redoutable  ennemie; 
certes  la  politique  de  l'Angleterre  en  ce  temps  fut  unique- 
ment anti  napoléonienne  ;  mais  la  poliliqvie  de  Napoléon  ne 
fut  pas  uniquement  anti-anglaise.  Il  éleva  ses  conceplions 
politiques  bien  au-dessus  de  la  pensée  de  ruiner  l'Angleterre  ; 
il  voulait  la  réduire  à  reconnaître  sa  puissance  en  Europe, 
mais  ce  n'était  qu'une  partie  de  son  dessein,  ce  n'en  était  pas 
le  tout.  Il  ne  faut  pas  étudier  Napoléon  avec  nos  idées  ac- 
tuelles ;  il  faut  s'abstraire  autant  que  possible  de  notre  milieu 
contemporain  où  l'Angleterre  lient  une  telle  place  sur  le 
globe  qu'on  peut  la  croire  occupée  de  réaliser  à  son  tour  un 
projet  de  domination  universelle.  Il  n'en  était  pas  de  même 
au  commencement  du  xix'  siècle;  on  n'altribuait  mémo  pas 
une  importance  caj)itale,  comme  nous  le  liiisons  aujourd'hui, 
aux  décisives  victoires  qu'elle  venait  de  rem[)orler  sur  la 
France  dans  l'Inde.  Napoléon  l'a  sans  cesse  rencontrée  sur 
son  chemin  ;  elle  l'a  obstinément  harcelé,  et  finalement  arrêté  ; 
mais  ce  n'était  pas  elle  qu'il  poursuivait  ;  elle  étail  son  obstacle, 
elle  n'était  pas  son  but.  Il  est  vraisemblable  que,  s'il  avait 
voulu  seulement  abattre  l'Angleterre,  il  aurait  attaqué  di- 
rectement l'Angleterre  ;  s'il  avait  fait  sur  mer  la  dixième 
partie  des  efforts  qu'il  a  faits  pour  conquérir  l'Europe,  il  au- 
rait eu  plus  de  chances  de  réduire  son  éternelle  ennemie. 
Mais  au  contraire  il  fut  vaincu  par  elle  en  grande  partie 
parce  qu'il  ne  s'occupa  pas  assez  d'elle,  parce  (ju'il  lui  tourna 
presque  toujours  le  dos,  en  s'enfonçant  vers  l'Orient. 

Et  c'est  pourquoi  M.  Emile  Bourgeois  a  cherché  le  secret 
de  Napoléon  dans  la  question  orientale.  L'éminent  historien 
entend  par  \h  les  pays  du  Levant,  l'Egypte,  la  Syrie,  la  Tur- 
quie, et  pout-ètre  au  delà  le  chemin  de  l'Inde.  Car  le  mol 
Orient  est  de  signification  assez  vaste  et  laisse  autour  du  nom 
de  Napoléon  ce  vague,  cette  auréole,  dont  il  aimait  à  s'envc- 


l'opimon  des  contemporains  877 

lopper.  Et  d'ailleurs  M.  Bourgeois  estime,  d'après  les  docu- 
ments, que  Napoléon  a  été  incessamment  préoccupé  de  la  pen- 
sée de  partcKjer  Tempire  ottoman  avec  la  Russie  seule,  ou 
avec  rAutriche  et  la  Russie  ;  et  au  contraire  il  nous  semble 
résulter,  de  l'étude  que  nous  venons  de  parcourir,  qu'il  a  tout 
fait  pour  empêcher  le  partage  turc,  qu'il  a  réussi  à  le  retar 
der  et  qu'en  fait  il  a  sauvé  l'intégrité  de  la  Turquie,  puisque 
la  Moldavie  et  la  Valachie,  qu'il  abandonnait  à  la  Russie  en 
1808,  furent  rendues  par  la  Russie  à  la  Porte  en  181 2,  par 
le  traité  de  Bucharest.  Tout  le  secret  de  l'Empereur  ne  nous 
paraît  pas  avoir  été  dans  le  partage  de  l'empire  ottoman. 
Aussi  bien,  s'il  en  avait  été  ainsi,  pourquoi  la  fondation  de  la 
Confédération  du  Rhin,  pourquoi  l'annexion  de  l'Espagne  et 
du  Portugal,  pourquoi  l'écrasement  de  la  Prusse?  La  Prusse 
en  particulier  ne  barrait  pas  à  Napoléon  le  chemin  de  l'Orient. 
Cependant  cette  dernière  hypothèse  parait  beaucoup  plus 
concluante  que  toute  axitre.  11  est  certain  qu'elle  explique 
presque  tous  les  faits  de  la  politique  napoléonienne,  que  par 
conséquent  elle  semble  être  la  véritable  voie  à  suivre,  et  c'est 
en  suivant  les  indications  fournies  par  M,  Bourgeois  que 
nous  voudrions  ici  chercher  à  notre  tour  le  secret  de  Napo- 
léon, produire  une  nouvelle  hypothèse. 