

Wellesley,  sous  divers  prétextes  ou  même  sans  prétexte, 
leur  fit  une  guerre  continuelle  et  les  décima  peu  à  peu. 
En  1802,  le  Peshva  de  Pouna,  voisin  de  Bombay,  accepta  le 
protectorat  anglais  sur  toutes  ses  terres,  étendues  le  long  de 
la  mer  d'Oman,  de  Surate  à  Goa.  Le  nabab  de  Surate  fut 
détrôné.  Maîtres  déjà  de  la  côte  de  Malabar,  les  Anglais 
tenafent  ainsi  tous  les  rivages  occidentaux  du  Deccan. 
De  1802  à  i8o5  fut  conduite  la  première  grande  guerre 
mahratte.  Arthur  Wellesley,  le  futur  Wellington,  frère  du 
gouverneur,  partit  de  Bombay,  parcourut  tout  le  pays  jus- 
qu'à la  Djemma,  renversant  devant  lui  tous  les  obstacles.  Le 
général  Lake,  parti  d'Allahabad,  occupa  Agra  ;  le  11  sep- 
tembre 1802,  il  livra  bataille,  sous  les  murs  de  Delhi,  aux 
Mahrattes  assistés  de  plusieurs  corps  de  troupes  françaises.  Il 
fut  vainqueur.  Il  remporta  encore  la  victoire  de  l^asvari.  Une 
garnison  anglaise  fut  installée  à  Delhi,  auprès  du  Grand 
Mogol,  inutile  spectateur  de  ces  luttes  autour  de  son  trône. 

Dès  lors,  c'en  était  fait  de  la  puissance  des  Franco-Hindous, 
qui  avait  paru  un  moment  capable  de  sauver  l'indépendance 
de  l'Inde,  mais  que  le  gouvernement  français  n'avait  pas  pu 
ou  pas  su  soutenir.  Vainqueurs  des  héritiers  du  grand 
Sindhya,  les  Anglais  purent  se  donner  pour  les  protecteurs 
du  Grand  Mongol,  pour  les  légitimes  représentants  de  sa 
souveraineté  sur  toute  la  péninsule.  Leur  empire  de  l'Inde 
avait  déjà  la  plus  grandiose  unité  ;  il  devait  durer  plus  long- 
temps que  l'empire  napoléonien. 

A  partir  de  ce  moment,  du  retour  du  marquis  de  Wellesley 


368  LA    I»OLITIQlE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

(i8o5),  ils  eurent  plus  de  ressources  et  plus  de  résolution  à 
consacrer  à  la  lutte  contre  la  France.  Le  blocus  continental  cl  le 
traité  de  Tilsit,  dont  ils  ignoraient  les  articles  secrets,  leur  firent 
comprendre  les  terribles  dangers  dont  Napoléon  les  menaçait  ; 
ils  purent  redouter  qu'il  ne  fondât  en  effet  une  gigantesque 
fédération  de  tous  les  états  du  continent  et  qu'ils  ne  fussent 
ainsi  réduits  à  une  misère  prochaine.  Ils  se  persuadèrent 
qu'une  aussi  excessive  ambition  devait,  dans  un  avenir  indé- 
terminé, conduire  la  France  à  la  ruine.  Ils  furent  pris  d'une 
sorte  de  fureur  d'offensive  ;  ils  déclarèrent  à  Napoléon  une 
guerre  à  mort.  Le  discours  du  trône  de  janvier  1808  fut  le 
signal  de  cette  résolution  inébranlable.  «  Si,  comme  Sa 
Majesté  en  a  la  ferme  confiance,  vous  déployez  dans  celte 
crise  des  destinées  de  votre  pays  l'esprit  qui  caractérise  la 
nation  britannique  et  si  vous  affrontez  sans  crainte  la  ligue 
étrange  qui  s'est  formée  contre  vous,  Sa  Majesté  nous 
ordonne  de  vous  assurer  de  sa  ferme  persuasion  qu'avci- 
l'aide  de  la  divine  Providence,  la  Grande-Bretagne  sortira  de 
cette  lutte  avec  gloire  et  succès.  Enfin  nous  avons  l'ordre  de 
•vous  assurer  que,  dans  celte  lutte  si  imjwsanle  et  si  terrible, 
vous  pouvez  compter  sur  la  fermeté  de  Sa  Mcijesté,  qui  n'a 
d'autre  intérêt  que  celui  de  son  peuple'...  » 