

Le  ministère  Xddington  signa  les  préliniiiiairosdc  Loiulns 
cl  le  traité  d'.\miens  avec  le  premier  consul,  puis  contribua 
pour  sa  part,  quoique  sans  le  vouloir  fortement,  à  la  rupture 
de  la  paix,  tomba  alors  du  pouvoir,  parce  qu'il  n'était  plus 
le  gouvernement  nécessaire  à  la  siltiation. 

Pitt  redevint  premier  minisire  (mai  iSoii),  organisa  vigou 
reusementladéfense  contre  la  tentative  française  dcdescente  en 
Angleterre,  dirigea  la  dernière  campagne  de  Nelson,  prépara 
Trafalgar.  Il  fui  récompensé  de  ses  services  par  une  extraor 
dinaire  popularité  ;  la  foule  s'attela  h  sa  voilure  pour  le  con- 
duire au  banquet  de  la  Cité.  Il  disait  modestement  :  «  L'An 
gletcrre  s'est  sauvée  par  ses  propres  efforts,  cl  l'Europe  sera 


RÉVOLUTION    DE    NOVEMURE.    PAIX    A?.GLO-TLRQLE       365 

sauvée  par  son  exemple.  »  Il  ne  le  vit  pas.  Il  était  gravement 
malade  déjà.  Il  souffrit  beaucoup  des  nouvelles  qui  lui  arri- 
vèrent d'Allemagne,  de  la  capitulation  d'Ulm,  de  la  bataille 
d'Austerlitz  :  «  Roulez  cette  carte  d'Europe,  dit-il  en  mon- 
trant la  muraille,  elle  ne  servira  plus  pendant  dix  ans.  »  Il 
mourut  le  23  janvier  1806. 

Le  ministère  Grenville-Fox,  dont  les  principaux  membres 
étaient  des  whigs,  fit  une  nouvelle  tentative  de  pacification 
générale.  Elle  échoua.  Fox  mourut  au  mois  de  septembre. 
Le  ministère  fut  encore  renversé  sur  la  question  d'Irlande'. 
Les  élections  se  firent  une  fois  de  plus  sur  le  terrain  religieux, 
et  l'Angleterre  se  donna  aux  tories  intransigeants. 

Ainsi  jusque-là,  en  face  de  la  puissance  croissante  de 
Napoléon,  l'Angleterre  s'était  contentée  de  se  défendre.  Elle 
acheta  des  alliés  sur  le  continent,  les  poussa  sur  la  France, 
mais  cela  aussi  était  de  sa  part  une  manière  de  se  défendre 
par  .des  diversions.  Elle  était  demeurée  enlisée  dans  l'indéci- 
sion ;  elle  ne  poursuivait  pas  l'Empereur  d'une  vigoureuse 
offensive.  Pitt  et  Nelson  étaient  morts. 

Cependant  elle  avait  conservé  partout  tous  ses  avantages, 
toutes  ses  positions  militaires,  pour  le  moment  011  elle  serait 
prête  à  une  offensive  énergique.  Elle  tenait  toujours  Gibraltar, 
Malte.  Elle  occupait  la  Sicile,  pour  le  compte  du  roi  détrôné 
des  Deux-Siciles,  pour  son  propre  avantage;  Messine  était  le 
quartier  général  de  ses  forces  sur  la  mer  Méditerranée.  Elleavait 
fait  une  vaine  manifesta  lion  devant  Constantinople  ;  elleavait  été 
chassée  de  l'Egypte.  Ni  aux  Dardanelles  ni  à  Alexandrie  elle 
n'avait  porté  des  efforts  assez  sérieux;  c'était  une  nouvelle 
])reuve  de  son  indécision  ;  elle  était  en  pleine  crise  ministé- 
rielle ;  et  aussi  elle  voulait  ménager  la  Porte,  elle  ne  voulait 
pas  se  fermer  toute  possibilité  d'accord  diplomatique  avec 
elle,  elle  ne  voulait  pas  donner  le  signal  du  démembrement  de 
l'empire  ottoman;  elle  préfère  dans  le  Levant  un  État  faible 
et  malade  à  quelque  puissance  chrétienne  entreprenante, 
France  ou  Russie;  elle  s'attache,  elle  aussi,  au  dogme  de 
l'intégrité  de  l'empire  ottoman.  Du  moins  alors,  pour  garan- 