


II.  —  L'opinion  des  contemporains. 

C'est  la  conclusion  obligée  du  précédent  travail  sur  les 
missions  de  Gardane  et  de  Sébastiani  que  de  déterminer  à  quelle 
politique  générale  elles  étaient  rattachées.  Du  reste,  puisque 
c'est  vers  l'Orient  que  l'Empereur  a  porté  ses  plus  constantes 
préoccupations,  qu'il  a  le  plus  loin  poussé  les  limites  de  sa 
puissance,  c'est  peut-être  à  sa  politique  orientale  qu'il  faut 
demander  son  secret. 

A  défaut  d'aveux  personnels  et  décisifs  de  la  part  de  Napo- 
léon, il  faut  replacer  les  faits  en  leur  milieu  ;  il  faut  se 
demander  comment  les  contemporains  les  jugeaient,  com- 
ment ils  appréciaient  les  intentions  de  l'Empereur.  Parmi 
ceux  qui  l'entouraient  et  qu'il  employait,  auxquels  il  com- 


3'j8  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE   NAPOLÉON 

mandait  des  rapports  sur  la  situation  politique,  il  s'en 
trouve  qui  cherchaient  à  mériter  Tapprohalion  inn>ériale 
plutôt  même  qu'à  exprimer  leur  propre  opinion  :  quel 
honneur  en  effet  si  les  conclusions  où  ils  arrivaient  étaient 
adoptées  par  le  maître  et  par  lui  passaient  dans  les  faits  ! 
En  sollicitant  le  témoignage  de  ceux  qui  approchaient  TEm- 
pereur,  il  y  a  quelque  chance  de  s'approcher  de  sa  pensée. 

On  sait  que  le  personnage  qui  travailla  le  plus,  avec 
Talleyrand,  à  préparer  les  opérations  diplomatiques  du 
gouvernement  impérial,  fut  M.  d'Haulcrive,  chef  de  la 
division  politique  au  ministère  des  relations  extérieures. 
Quand  M.  d'Hauterive  avait  besoin  de  renseignements  précis 
sur  les  affaires  orientales,  il  s'adressait  à  un  certain  Codrika, 
ancien  secrétaire  de  l'ambassade  turque  en  1802,  «  qui  a 
trahi  son  ambassade  pour  servir  la  France  »,  comme  il  est 
écrit  sur  la  couverture  d'une  liasse  de  rapports  qui  lui 
avaient  été  demandés:  Codrika  en  effet  fournit  en  180G  une 
im[X)rtante  série  de  travaux  sur  l'Orient  ;  les  sujets  d'ailleurs 
lui  avaient  été  indiqués  par  le  gouvernement  français:  i" 
positions  militaires  de  la  Turquie  d'Europe  et  surtout  de  In 
Morée  ;  —  2°  puissance  |)olitique  et  militaire  d'Ali,  pacha 
-de  Yanina,  de  Pasvan-Oglou  et  des  Serviens  ;  —  3"  s'il  y  a 
quelque  puissance  du  même  genre,  mi-rebelle  et  mi-fidMe, 
dans  la  Turquie  d'Europe  ;  —  /j°  influence  des  Russes  sur 
la  Morée  et  les  îles  grecques  :  par  quelles  causes  s'esl-ellc 
établie?  Par  quels  moyens  se  maintient-elle?  —  5"  marche 
actuelle  des  agents  russes  pour  fortifier,  étendre,  rendre  plus 
active  et  plus  féconde  cette  influence  ;  —  6"  principaux 
lK)ints  d'appui  de  cette  influence,  principaux  |X)inls  de  résis- 
tance. Et,  de  son  propre  mouvement,  Cotlrika  ajoutait  h  ces 
six  rapports  un  travail  supplémcnt^iirc  intitulé  :  Moyens  qui 
sont  au  pouvoir  de  la  France,  d'employer  auprès  de  la 
Sublime  Porte,  après  la  mémorable  victoire  d'Austcrlit/, 
pour  tirer  de  ses  relations  avec  cette  puissance  de  très  grands 
avantages  politiques  et  commerciaux'. 