

I.  Cf.  plus  haut,  ch.  iv,  pp.  iSS-iSg. 


366  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

tir  cette  intégrité,  couvrait-elle  la  Méditerranée  de  ses  vais 
seaux  :  ils  étaient  parlout  ;  ils  croisaient  devant  Toulon, 
devant  Naplcs,  devant  Trieste,  devant  Gorfou,  à  Ténédos. 
élevant  les  rivages  de  l'Egypte  et  de  la  Syrie. 

Les  grandes  nouveautés  d'ailleurs  que  Napoléon  produisait 
alors  en  Europe  n'empêchaient  pas  l'Angleterre  de  [ioursuivre 
sans  trouble,  avec  une  impassible  persévérance,  la  conquête 
de  l'empire  de  l'Inde.  Le  marquis  Richard  de  NVellesley  avait 
inauguré  son  gouvernement  de  l'Inde  par  la  destruction  dn 
royaume  du  Mysore  ;  son  dernier  roi,  Tippoo-Sahib,  était 
mort  sur  les  murs  de  sa  capitale,  au  mois  d'avril  1799,  au 
moment  où  Bonaparte  échouait  devant  Sainl-Jean-d'Acre. 
Jusqu'en  i8o5,  \Vcllesley  fut  un  des  plus  grands  conquérant^ 
de  l'Inde  anglaise.  Tout  en  surveillant  les  approches  de  son 
<lomaine  administratif,  envoyant  par  exemple  des  cipayes  en 
Egypte  pour  achever  l'expulsion  des  Français,  il  s'occupait 
surtout  d'agrandir  toujours  le  territoire  de  la  (compagnie.  Il 
fut  l'inventeur  du  système  de  la  «  force  subsidiaire  »  :  il 
obligeait  les  petits  souverains  du  pays  à  recevoir  chez  eux  dc:^ 
troupes  anglaises,  sous  prétexte  de  les  protéger,  et,  en 
échange  de  ce  service,  ils  payaient  des  subsides  en  argent  ; 
selon  les  besoins,  la  force  de  la  garnison  était  augmentée  et 
aussi  l'indemnité  pécuniaire,  en  proportion.  Plus  habile  quo 
Dupleix,  ^^  ellcsley  faisait  à  la  fois  les  affaires  do  rAngletern' 
et  des  actionnaires  de  la  Compagnie. 

Ainsi  le  Nizam  perdit  en  1800  les  territoires  que,  l'année 
précédente,  il  avait  obtenus  du  partage  du  Mysore  ;  dans 
ceux  qu'il  garda,  il  reçut  une  m  force  subsidiaire  »,  Lo 
royaume  de  r.\oude  fut  démembré  ;  il  jx-rdit,  par  le  traité  de 
Lucknow  (1801),  Gorakhpotir  à  l'est,  Allahabad  au  sud,  au 
confluent  du  (îango  et  de  la  Djenima,  Faroukhabad,  Schali 
djahanpour,  Bareilly  et  le  RohiILhand  à  l'ouest.  Il  se  trouva 
ainsi  complètement  entouré  par  les  possessions  anglaises  et 
acculé  à  l'Himalaya.  Les  Anglais  pouvaient  attendre  :  sa 
soumission  n'était  plus  qu'une  affaire  de  temps. 

Mais  l'empire  anglais  se  trouvait  toujours  partagé  en  trois 
tronçons  :  le  Bengale  au  nord-est,  Bombay  i\  l'ouest,  la 
•côte  de  Coromandel  au  sud-est.  Le  centre  du  triangle  formé 


RÉVOLUTION    DE    NOVEMBRE.    PAIX    ANGLO-ÏURQUE        'dÔj 

par  ces  trois  points  était  occupé  par  les  états  des  Malirattes. 
Quoique  partagés  e/itre  plusieurs  souverains,  ils  étaient  redou- 
tables. Les  Malirattes  avaient  avec  eux  un  grand  nombre  de 
Français,  habiles  organisateurs  d'armées,  vaillants  soldats 
sur  les  champs  de  bataille.  Les  Mahrattes  avaient  été  les 
principaux  représentants  de  la  réaction  hindoue  contre  la 
domination  musulmane  et  contre  les  envahisseurs  afghans  et 
persans  ;  ils  y  avaient  subi  des  échecs  ;  mais  il  n'était  pas 
assuré  qu'ils  ne  tenteraient  pas  encore  de  refaire  l'unité  de 
l'Inde  à  leur  profit.  Les  Anglais  n'étaient  pas  disposés  à  leur 
en  laisser  le  loisir. 