

Napoléon  n'a  pas  dit  son  secret.  Il  n'eut  jamais  de  vrai 
confident  de  sa  pensée.  Il  le  déclare  lui-même  dans  le  Mémo- 
rial :  «  J'ai  toujours  calculé  trouver  un  plus  grand  secours 
dans  le  secret  ;  alors  demeurait  comme  en  auréole  autour  de 
moi  ce  vague  qui  enchaîne  la  multitude  et  lui  plaît,  ces  dé- 
nouements subits  et  imprévus  reçus  avec  tant  d'applaudisse- 
ments et  qui  créent  tant  d'empire'.  »  Il  est  vrai  qu'il  de- 
meure toujours  comme  en  auréole  autour  du  nom  de  Napo- 
léon ce  vague  qui  attire  aussi  les  historiens  et  excite  leur  cu- 
riosité, avide  de  pénétrer  cette  mystérieuse  pensée  pour  y 
Irouver  la  solution  du  plus  passionnant  de  nos  problèmes  po- 
litiques. 

Gela  explique  le  nombre  et  la  variété  des  solutions  propo- 
sées. Cela  excusera  toute  hypothèse  nouvelle.  Car  il  ne  s'agit 
que  d'hypothèse  ;  les  preuves  matérielles  manqueront  tou- 
jours ;  on  connaît  aujourd'hui  tout  ce  qu'a  écrit  Napoléon, 
ou  du  moins  il  n'est  pas  vraisemblable  que  des  découvertes 
essentielles  puissent  sortir  de  ce  qui  est  encore  inédit  ;  orNa- 

I.  Cf.  iiourgeois,  Manuel  historique  de  politique  étraiicjère,  II,  496. 


37^1  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

poléon  n'a  dit  nulle  part  et  ne  iwuvail  pas  dire  pourquoi  il 
avait  entrepris  la  conquête  de  l'Europe.  Faute  d'un  aveu  ou 
d'une  hardie  proclamation  de  sa  part,  il  faut  se  contenter 
de  l'examen  de  ses  actes,  rejeter  toute  hyjKJthèse  qui  ne  les 
explique  pas  tous  de  façon  satisfaisante,  admettre  celle  qui 
répondrait  le  mieux  aux  diverses  phases  de  sa  politique. 

Il  n'est  point  question  de  se  contenter  ici  de  nier  la  possi- 
bilité de  toute  solution,  d'attribuer  les  manifestations  de  la 
politique  napoléonienne  aux  exallxitions  d'un  tem|)éramcnt 
malade.  Il  est  trop  simple  de  dire  :  Inutile  de  chercher  des 
raisons  aux  divagations  de  la  pensée  de  Napoléon  :  Napoléon 
était  fou.  Cependant,  en  ce  qui  concerne  l'administration  do 
la  France,  il  faut  bien  avouer  que  ses  conceptions  avaient  une 
singtilière  tenue,  et  qu'il  savait  très  bien  ce  qu'il  faisait, 
quand  il  fondait  les  institutions  du  Consulat.  Il  serait  donc 
devenu  fou  à  partir  de  iSo/j,  frappé  au  cerveau  par  les  ma 
gnificences  du  sacre  ?  Il  nous  semble  que  Napoléon  avait  le 
cerveau  plus  solide,  et  qu'il  faut  étudier  son  œuvre  intérieure 
et  extérieure  avec  la  conviction  qu'on  a  affaire  à  un  tempe 
rament  politique  singulièrement  robuste. 

Pour  Taine',    Na[)oléon,  parce  qu'il  était  d'origine  ita 
lienne,  ne  fut  que  le  plus  grand  elle  dernier  des  condottieri, 
habiles  conducteurs  d'hommes,  égoïstes  and)itieux.  Il  y  avait 
en  Napoléon  dos  qualités  et  dos  défauts  du  condottiere,  mais 
il  y  a  dans  son  personnage  tant  d'autres  caractères  très  dif 
férents  qu'on  ne  peut  l'appeler  un  condottiere  qu'en  faisant 
éclater  les  limites  do  l'expression  dans  des  proportions  inad- 
missibles. Nous  nommons  condottiere  un  chef  de  mercenaires, 
d'humble  origine,  qui  par  sa  puissante  action  sur  ses  hommes, 
par  son  courage  dans  les  combats,  son  habileté  dans  les  in 
trigues,  réussite  fondera  son  prolit  mi  petit  Ktat  où  il  jouit 
plus  ou  moins  longtemps  du  fruit  de  ses  violences  et  de  ses 
ruses.  La  Grande  Armée  fut  autre  chose  qu'tine  grande  bande 
de  mercenaires  ;  l'Kmpereur  ne  fut  pas  seulement  un  onn 
dottiere. 