


I.  Taincr  Les  Origines  He  !a  France  contemporaine  :  !o  R/'gime  modorno. 
lomc  1,  livre  i"',  Napoléon  Bonaparte. 


LE    SECRET    DE    NAPOLÉON  3 76 

D'autres  afTirment,  et  c'est  peut  être  le  plus  grand  nombre, 
que  Napoléon  voulut  fonder  à  son  profit  la  domination  uni- 
verselle. Ainsi  il  ne  devait  être  content  qu'après  avoir  soumis 
l'Europe,  la  Russie,  l'Angleterre,  puis  l'Orient,  l'Inde,  la 
Chine.  Cependant  on  ne  note  de  sa  part  aucun  dessein  sur  la 
Chine,  ni  sur  l'Amérique,  à  moins  d'y  rattacher  l'expédition 
de  la  Louisiane,  tôt  abandonnée.  Le  terme  de  domination 
universelle  est  vague  ;  il  laisse  autour  du  nom  de  Napoléon 
cette  brumeuse  auréole  «  qui  enchaîne  la  multitude  et  lui 
plaît  »  ;  il  ne  pénètre  pas  d'une  suffisante  clarté  le  secret  im- 
périal ;  il  ne  permet  pas  de  définir  sa  politique. 

Puis  le  problème  est  serré  de  plus  près.  Quelques-uns 
estiment  que  partout  Napoléon  a  voulu  atteindre  l'Angleterre; 
elle  fut  comme  son  cauchemar,  il  la  voulut  partout  écarter  de 
son  chemin.  Il  ne  conquit  l'Europe  que  pour  soumettre  l'An- 
gleterre, dit  M.  Seeley.  S'il  en  était  ainsi,  il  faudrait  avouer 
que  Napoléon  se  conduisit  souvent  comme  un  halluciné. 

.M.  Seeley  estime  que  cette  idée  d'écraser  l'Angleterre  sous  le 
poids  de  toute  l'Europe  était  une  folie  ;  nous  estimons  que  la 
politique  de  Napoléon  n'est  pas  toute  expliquée  par  cette  folle*. 


I.  Cf.  Seeley,  Courte  histoire  de  Napoléon  I^'',  trad.  Baille,  p.  333,309. 
—  Cf.  encore  G.  Buchholz,  Die  Napoleonische  Wellpolitik  unddie  Idée  des 
franzosisch-russischen  Blindes,  dans  Preussische  Jahrbiicher,  juin  1896,  p. 
388-390.  Cet  historien  très  distingué,  reprenant  et  complétant  les  opinions 
de  Ranke,  pense  aussi  que  la  lutte  contre  l'Angleterre  fut  «  la  tâche  de  la 
vie  »  de  Napoléon,  «  seiner  Lebensaufgabe  ».  Il  y  voit  la  lutte  de  deux 
grands  tempéraments  historiques  :  l'esprit  classique  romain  représenté 
par  Napoléon,  et  la  civilisation  commerciale  et  industrielle,  représentée 
par  l'Angleterre  germanique.  L'un  est  le  passé,  l'autre  l'avenir.  —  L  idée 
est  ingénieuse  et  capable  surtout  de  séduire  les  lecteurs  germaniques, 
comme  celle  de  M.  Seeley  est  faite  pour  caresser  agréablement  l'amour- 
propre  britannique.  Outre  que  l'idée  de  M.  Buchholz  nous  paraît  incom- 
plète, comme  nous  le  dirons  plus  loin,  elle  s'inspire  trop  de  la  situation 
actuelle  du  monde,  un  siècle  après  Napoléon  ;  elle  juge  l'Empereur  avec 
des  opinions  actuelles  ;  l'Angleterre  ne  représentait  pas,  au  commence- 
ment du  xix«  siècle  déjà,  la  civilisation  industrielle  et  commerciale.  Elle 
n'avait  pas  cet  incomparable  rôle,  que  l'Allemagne  lui  dispute  aujour- 
d'hui, et  Napoléon  ni  ses  contemporains  ne  lui  ont  attribué  une  pareille 
importance.  L  opinion  de  M.  Buchholz  est  une  opinion  philosophique, 
peut-être  juste,  un  coup  d'oeil  très  pénétrant  et  sagace  sur  le  développe- 
ment général  de  la  civilisation,  —  ce  n'est  pas  une  explication  historique 
de  la  politique  de  Napoléon. 