

Nous  voyons,  à  un  siècle  de  distance,  cette  multiple 
attaque,  partout  présente.  La  France  ne  la  vit  pas  ;  elle  ne 
Driault. —  Napoléon.  a4 


370  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

voyait  rien,  elle  ne  savait  rien,  que  son  grand  homme. 
Napoléon  ne  voulait  pas  voir,  aveuglé  lui-même  par  son 
ambition  impériale.  L'Angleterre  fut  victorieuse  parce  qu'elle 
voulut  l'être  et  y  consacra  toute  sa  volonté  et  toute  sa  raison, 
toute  son  intelligence  de  ses  intérêts  nationaux.  La  France 
fut  vaincue,  parce  qu'elle  abdiqua  toute  volonté,  tout  libre 
examen  de  ses  intérêts,  entre  les  mains  d'un  homme  qui 
l'éblouit  dix  ans  des  élincelants  éclairs  de  son  éj)ée.  C'était  la 
lutte  d'une  nation  et  d'un  homme  ;  si  grand  qu'il  fût,  il 
n'était  pas  de  force.  Grande  histoire  qui  est  une  grande 
leçon. 


CHAPITRE  X 
DÉFINITION    DE    LA   POLITIQUE   NAPOLÉONIENNE 

I.  —  Le  secret  de  Napoléon. 

Wagram  et  le  traité  de  Vienne. 

Le  secret  entretenu  par  Napoléon  «  comme  une  auréole  »  autour 
de  son  nom.  —  Diverses  explications  de  la  politique  napoléo- 
nienne. —  Le  condottiere.  —  La  domination  universelle.  — 
La  lutte  constante  contre  l'Angleterre.  —  La  question  orien- 
•  taie. 

II.  —  L'opinion  des  contemporains. 

Le  mémoire  Codrika  adressé  à  M.  d'Haulerive  en  1806.  —  Réor- 
ganisation de  l'empire  ottoman  parla  médiation  napoléonienne. 
—  Le  projet  La  Rue  d'Héricourt.  —  Talleyrand  à  Hauterive 
(janvier  1807).  —  Le  mémoire  d'Hauterive  en  octobre  1808, 
contre  le  partage  de  l'empire  ottoman.  —  Les  dangers  de  ce 
partage  pour  la  France.  —  Opinion  de  Sébasliani  à  son  retour 
de  Constanlinoplc. 

III.   —  Napoléon  empereur. 

Napoléon  et  la  «  barbarie  russe  ».  —  La  conception  classique  de 
la  puissance  impériale.  — Napoléon,  empereur,  restaure  l'em- 
pire d'Occident  d'abord,  veut  ensuite  restaurer  l'empire 
d'Orient.  —  Comment  cette  conception  de  l'unité  impériale 
explique  le  développement  de  la  politique  napoléonienne. 

IV.  —  Le  rôle  historique  de  l'empereur  Napoléon. 

IMace  de  Napoléon  dans  l'histoire  générale.  —  Expansion  des 
idées  révolutionnaires  à  travers  l'empire  napoléonien. — L'Orient 
à  la  chute  de  Napoléon.  —  Restauration  de  l'autorité  du  sul- 
tan. —  Développement  des  nationalités  balkaniques.  — Arrêt, 
peut-être  définitif,  de  l'invasion  de  la  «  barbarie  russe  »  dans 
les  pays  de  la  mer  Méditerranée. 


372  LA    POLITIQUE    ORIEîiTALE    DE    NAPOLÉON 


I.  —  Le  secret  de  Napoléon. 

Napoléon  fixa  encore  une  fois  la  fortune  par  un  grand 
coup  d'épée.  Il  fit  écraser  assez  facilement  les  «  Vendées  »  de 
rAllemagnc,  délivra  la  Bavière  de  l'invasion  autrichienne  par 
la  campagne  des  cinq  jours,  fui  un  moment  contenu  à  Essling 
par  l'archiduc  Charles,  fut  abandonné  par  les  Russes,  mais 
trancha  le  débat  par  Téclatante  victoire  de  Wagram. 