

Au  mois  d'octobre  1808,  lors  de  l'entrevue  d'Erfurt,  au 
moment  où  Napoléon  eut  le  plus  grand  besoin  de  l'alHance 
russe  et  craignit  d'être  obligé  d'y  faire  les  plus  sérieux 
sacrifices,  il  demandait  au  comte  d'Hauterive  un  Mémoire 
sur  la  situation,  et  le  chef  de  la  division  politique  rédigeait 
un  important  travail  sous  ce  titre  :  Sur  un  projet  d'union 
entre  les  deux  grandes  puissances  continentales  dans  la  vue 
d'amener  l'Angleterre  à  des  vues  de  pacification  '. 

Le  Mémoire  commence  par  des  considérations  longues 
sur  le  caractère  de  la  politique  anglaise  et  sur  celui  de  la 
politique  russe,  qui  toutes  deux  pour  des  raisons  diverses 
sont  entraînées  à  des  accroissements  sans  limites.  «  La 
Russie  est  aussi  une  puissance  isolée,  dit-il,  parce  qu'elle 
est  inaccessible;  mais,  comme  l'accès  sur  les  autres  Etats 
lui  est  incessamment  ouvert,  elle  est   par   la  nature   de  sa 


I.  Affaires  étrangères.  Turquie,  Mém.  et  Doc,  i8oo-i8i3  :  Mémoire 
demandé  par  l'Empereur  au  comte  d'Hauterive  et  envoyé  à  Sa  Majesté  à 
Erfurt,  octobre  1808,  f^^  275-800. 

Driault.  —  Napoléon.  aS 


386  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    JJAPOLÉOJi 

position  toujours  agressive  et  par  conséquent  toujours  enva 
hissante.  Elle  peut  bien  s'engager  avec  d'autres  États  par 
les  liens  d'un  intérêt  commun  ;  mais  ces  intérêts  ne  sont 
jamais  pour  elle  qu'accidentels,  secondaires  et  temporaires, 
et,  indépendante  des  liens  fragiles  et  fortuits  qu'elle  aura 
formés,  on  la  verra  toujours  s'affranchir  et  changer  de 
rapports  au  gré  du  temps  et  des  circonstances,  ou  même 
par  la  mobilité  seule  des  goiUs  et  des  vues  personnelles  de 
ses  souverains.  La  Riissie  n'a  pas  besoin  de  ses  amis,  de  ses 
alliés  ])onr  se  défendre,  et  le  motif  de  ses  agressions  ne  peut 
être  tiré  que  de  ses  propres  intérêts.  Elle  est  reléguée  dans 
un  pays  immense  et  sauvage.  Depuis  un  siècle,  son  gouver- 
nement fait  de  constants  efforts  pour  le  civiliser.  Ne  pouvant 
que  lentement  en  changer  les  mœurs,  il  s'est  servi  du 
courage  de  ses  habitants  pour  conquérir  de  meilleures 
contrées  et  des  sujets  plus  policés.  Dans  cette  entreprise, 
qui  est  le  grand  et  l'unique  ressort  de  sa  politique  exté- 
rieure, le  gouvernement  de  la  Russie  a  eu  et  aura  de  cons- 
tants succès  ;  car  une  puissance  qui  est  toujours  agressive 
arrive  toujours,  un  peu  plus  tôt,  un  peu  plus  tard,  j\  son 
but.  Pour  un  tel  État,  les  revers  ne  sont  qu'une  occasion 
numquée  et  un  désavantage  négatif.  Elle  ne  perd  rien  ;  ses 
vues  ne  sont  que  différées  ;  c'est  ainsi  que  les  peuples  du 
Nord  ont  envahi  l'empire  romain,  et  c'est  ainsi,  il  faut  le 
dire,  que  l'Europe  civilisée,  si  une  politique  forte,  pré- 
voyante et  soutenue  ne  la  préserve,  sera  un  jour  envahie 
par  les  Russes.  » 