

El,  considérant  que  les  causes  de  la  désorgiuiisalidn  de 
l'empire  turc  sont  dans  la  «  diversité  de  ses  éléments  hété- 
rogènes »,  dans  sa  «  division  géographique  en  Etats  euro- 
péens et  asiatiques,  dans  sa  division  polilicjue  en  deux  peuples, 
l'un  dominant,  l'autre  sujet,  musulmans  et  non  musulmans, 
l'un  oppresseur,  l'autre  rebelle  en  toute  occasion  »,  Codrika 
propose  deux  moyens  de  le  réformer. 

On  pourrait  séparer  l'empire  turc  en  deux  empires,  l'un 
asiatique,  l'autre  européen  ;  maintenir  le  gouvernement 
théocratique  dans  l'empire  d'Asie  ;  donner  à  l'autre  un  prince 
chrétien  allié  de  la  France,  «  un  des  princes  de  l'auguste 
famille  impériale  »,  ou,  à  son  défaut,  un  prince  de  \\  ur- 
teinberg,  de  Bavière  ou  de  Bade  ;  annexer  l'Egypte  à  la 
France  ;  organiser  la  Barbarie  sous  le  gouvernement  d'un 
seul  bev  :  le  tout  sous  la  garantie  suprême  de  l'empereur 
des  Français.  —  Le  premier,  de  la  famille  ottomane,  aurait 
sa  capitale  à  Bagdad,  avec  le  titre  de  caUfe  ;  alors  il  serait 
réellement  grand  et  incomparablement  puissant  :  «  car 
l'étendue  disproportionnée  des  Etats  éparpillés  de  la  Turquie 
est  une  des  causes  principales  de  son  affaiblissement  et  de 
sa  ruine  ;  il  en  est  de  cet  empire  comme  de  ces  corps  dispro- 
porlionncllcment  organisés  auxquels  il  faut  Ater  les  parties 
njalades  pour  conserver  le  reste  en  vie...  L'Egypte,  sous  la 
domination  du  plus  grand  monarque  de  l'Europe,  devien- 
drait l'entrepôt  universel  de  tout  le  commerce  de  l'Asie  et 
de  l'Europe.  El  l'empire  de  Conslantinople,  sous  la  puissante 


l'opimoin  des  contemporains  38 1 

garantie  de  la  France  et  sous  Tadministration  d'un  prince 
sage  et  éclairé  auquel  on  donnerait  le  titre  d'empereur  des 
Grecs,  deviendrait  une  puissance  respectable  à  ses  voisins, 
utile  à  ses  alliés  et  digne  enfin  d'être  comptée  parmi  les 
titres  glorieux  de  son  illustie  fondateur  » . 

M.  d'Hauterive,  qui  adoptait  quelques-unes  des  idées  de 
Codrika,  dans  un  rapport  adressé  plus  tard  à  l'Empereur, 
estimait  sans  doute  ce  moyen  au  moins  chimérique,  car  il 
ne  retenait  que  l'autre,  beaucoup  plus  réaliste  et  pratique 
en  effet.  Il  consistait  à  donner  satisfaction  aux  désirs  d'auto- 
nomie des  diverses  provinces  chrétiennes,  en  formant  autant 
de  gouvernements  qu'il  y  avait  de  pays  rebelles  :  il  fallait 
organiser  l'administration  de  la  Moldavie  et  de  la  Valachie 
d'une  façon  définitive,  fonder  une  principauté  grecque  de 
Morée,  une  autre  de  la  Grèce  continentale  jusqu'aux  Ther- 
rnopyles,  un  gouvernement  général  chrétien  des  Iles  et  des 
Cyclades.  «  Les  Grecs  ainsi  ne  seront  plus  des  esclaves,  mais 
des  sujets  fidèles.  »  Ailleurs  la  Bulgarie,  la  Serbie,  l'Albanie, 
la  Bosnie  avaient  une  indépendance  réelle  :  «  dans  l'état 
actuel  de  la  Sublime  Porte,  la  souveraineté  de  cette  puis- 
sance est  purement  et  simplement  idéale  et  imaginaire  ; 
quant  au  fait,  elles  sont  exposées  au  fléau  destructeur  de 
l'anarchie  la  plus  complète  ».  Il  fallait  organiser  cette  anar- 
chie :  nommer  Pasvan-Oglou  gouverneur  à  vie  de  la  Bul- 
garie, sous  la  garantie  de  la  France  ;  il  fallait  instituer  l'auto- 
nomie de  la  Serbie,  établir  l'Albanie  sous  le  gouvernement 
d'Ali-pacha  ;  la  Roumélie,  en  grande  partie  turque,  demeu- 
rerait gouvernée  directement  par  la  Porte,  par  l'intermédiaire 
de  l'un  de  ses  principaux  ministres. 