

Et  le  Mémoire,  résumant  d'après  tout  cela  la  situation,  la 
ramène  à  trois  possibilités  :  i"  laisser  la  Turquie  telle  qu'elle 
est  et  l'abandonner  à  sa  destinée;  mais  ce  serait  l'abandon 
ner  à  la  ruine  et  ainsi  aux  ambitieux  desseins  que  la  Hussic 
poursuit;  — 2**  venir  au  secours  de  la  Turquie  en  organisant 
sa  puissance  en  Europe  a  dans  le  système  qui  fut  soumis  à 
l'Empereur  il  y  a  trois  ans'  »,  et  qui  était  une  division  do 
la  Turquie  européenne  en  trois  souverainetés  nuisulmancs  : 
l'Albanie  (Janina);  la  Houmélie  (Routchouk,  Widdin  ou 
Sophia)  ;  la  Bosnie  (Traunik),  —  et  en  trois  souvorainctt^s 
chrétiennes  :  la  Morée,  l'Attique  et  une  partie  de  l'Albanie 
(Athènes)  ;  la  Serbie  (Belgrade)  ;  et  les  Iles,  le  tout  sous  la 
suprématie  impériale  musulmane  de  Constantinople.  C'csl 
la  politique  de  l'autonomie  qui  a  pris  depuis  un  toi  dévolop 
pemcnt  ;  —  IV  partager  la  Turquie.  Si  ce  partage  ne  poiil 
être  évité,  le  comte  d'Hauterive  estime  que  du  moins  il  fau 
dra  y  intéresser  l'Autriche  :  «  La  Uussie  se  pmjettc  dans  lo 
Midi  sur  les  mêmes  latitudes  que  les  parties  méridionales  des 
Étals  civilisés  de  l'Europe  ;  si  sa  puissance  prend  de  ce  c^^té 
une  nouvelle  étendue,  il  faut  que  la  barrière  se  prolonge 
dans  le  même  sens.  Il  est  donc  dans  l'esprit,  dans  l'intôrêl 
et  les  besoins  de  la  politique  européenne,  que  rAutricho 
suive  la  Russie  dans  sa  nouvelle  ligne  d'extension  et  qu^à 
son  exemple  elle  aboutisse  jusqu'à  la  mer  Egée.  »  Mais 
M.  d'Hauterive  ne  pense  pas  qu'il  soit  urgent  d'entrer  dans 
le  détail  d'un   projet  éventuel  de  partage  que,  dit-il,  «  je 

I.    \oiri)lii<<  haut,  le  iiii'inoirc  Ckxlrika. 


l'opinion    des    CO\TEMPOHAl!VS  3g I 

voudrais  bien  pouvoir  finir  et  que  je  ne  suis  pas  même  capable 
de  commencer  ».  Et  il  conclut  :  «  Le  partage  de  la  Turquie 
européenne  est  un  événement  qu'il  est  à  désirer  que  l'on 
puisse  arrêter  en  simple  projet  exécutable  seulement  dans  de 
meilleures  circonstances...  Il  doit  être  présenté  à  l'Angleterre 
comme  un  acte  comminatoire,  destiné  à  une  exécution  immé- 
diate s'il  ne  produit  pas  sur  elle  l'effet  de  vaincre  l'obstina- 
tion de  son  gouvernement  à  refuser  à  l'Europe  et  au  monde 
la  paix  dont  l'un  et  l'autre  ont  besoin.  » 

On  sait  les  résultats  de  l'entrevue  d'Erfurt.  Il  n'est  point 
question  de  partage  turc  dans  la  convention  qui  en  fut  le 
résultat,  et  l'Empereur  réussit  à  ne  faire  à  l'alliance  russe, 
encore  utile,  que  des  sacrifices  insignifiants.  Au  sujet  de  la 
question  d'Orient,  il  réserva  tout  l'avenir  et  garantit  encore 
une  fois  à  peu  près  complètement  l'intégrité  de  l'empire 
ottoman. 

Dans  le  même   temps,  Sébastiani,  revenu    de  Constariti- 
.  nople,  encourageait  les  desseins  que  sans  doute   Napoléon 
entretenait  sur  l'Orient.  «  Sultan  Mustapba  régnant  n'a  point 
la  lumière  de  son  prédécesseur  et  en  a  toute  la  faiblesse.  Son 
règne  me  paraît  devoir  amener  la  fin  de  cette  dynastie  ;  car, 
si  un  mouvement  populaire  le  renversait  lui-même  et  plaçait 
sur  le  trône   Sultan   Mahmoud  son  frère,  la  Turquie  serait 
gouvernée  par  un  prince  faible,  doux  et  valétudinaire,  atteint 
d'une   épilepsie  incurable.    La    famille  des    Ottomans    est 
menacée  de  s'éteindre  tout  naturellement.    »  Et  plus  loin  : 
«    Le  Divan  ne  s'écartera  pas  de  l'union  avec  la  France.  Je 
suis   même    obligé  de  dire  à  Votre  Majesté  une  vérité  bien 
constante  et  universellement  reconnue  :   l'Europe  est  pleine 
d'admiration   pour  le  vaste   génie  de  Votre  Majesté  ;  mais 
l'Orient  reconnaît  dans  votre  personne  sacrée  l'envoyé  de 
Dieu...  Les  Arméniens,  véritablement  attachés  à  la  France, 
la  serviraient  avec  zèle  et  fidélité,  si  la  France  occupait  quel- 
ques-uns des  pays  qu'ils  habitent.  Les  Grecs  de  l'Archipel, 
depuis  la  dernière  guerre  d'Orlof,  sont  détachés  de  la  Russie 
et  maintenant  leurs  regards  sont   tournés  vers   la   France. 
D'ailleurs,  doués  d'une  imagination  mobile  et  active,  ils  s'en- 
tretiennent chaque   jour  des   victoires    de    Votre    Majesté, 