

«  C'est  pour  l'alTermir  que  l'Empereur  vcul  l'existence  de 
l'empire  ottoman;  il  la  veut  pour  empêcber  que  d'autres  ne 
s'enrichissent  de  ses  dépouilles  et  ne  deviennent  plus  redou- 
tables à  leurs  voisins;  il  la  veut,  pour  conservera  notre 
commerce  du  midi  la  première,  la  seule  source  de  sa  pros- 
périté. La  conservation  de  l'empire  ottoman  devient  sous  ce 
rapport  le  premier  de  nos  intérêts,  et  Sa  Majesté  ne  peut 
point  l'abandonner.  Il  devient  nécessaire  que  la  Russie 
s'engage  à  s'abstenir  désormais  de  toutes  les  entreprises 
qu'elle  a  faites  depuis  trente  ans  et  qu'elle  poursuit  et 
renouvelle  en  ce  moment  sur  les  Etats  qui  l'avoisinent  au 
midi,  et  t\  reconnaître  l'indépendance  et  l'intégrité  de 
l'empire  ottoman  '.   » 

Mais  toutes  ces  considérations  sont  antérieures  à  l'aHiance 
de  Tilsit.  N'en  ont-elles  pas  été  modifiées  ?  Le  système  poli- 
tique de  Napoléon,  comme  il  disait  lui-môme,  n'en  a-l-il 
pas  été  changé?  Evidemment,  il  en  a  été  changé  au  regard 
de  la  Russie,  avec  laquelle  il  a  voulu  entretenir  des  rapports 
cordia»ix;  mais  ce  n'est  qu'en  apparence  que  ce  système  a 
été  changé  au  regard  de  la  Turquie,  et  cet  apparent  chan 
gement  était  destiné  justement  à  assurer  les  nouveaux 
rapports  avec  la  Russie.  Pourquoi  d'ailleurs  ce  changement 
eût-il  été  si  radical  que  d'entraîner  un  partage  de  l'empire 
turc?  Parce  que  Sélim  III  avait  été  renversé  du  tronc?  En 
vérité,  on  a  le  droit  de  douter  que  \apolt*on  ait  eu  jamais 
pour  Sultan    Sélim  une  amitié  si  jirofondc  que  sa  chute  f«H 

I.  Aff.  6tr.  Turquie,  Suppl,  n"  -i^,  ilu  3i  janvier  1807.  p.  y3. 


0  l'opinion  des  contemporains  385 

^capable  de  bouleverser  tous  les  plans  politiques  de  l'Empe- 
reur. Puis,  si  l'Empereur  avait  été  dès  lors  disposé  à  un 
partage  de  la  Turquie  entre  la  France  et  la  Russie,  pourquoi 
toutes  les  précautions  prises  par  le  traité  de  Tilsit  lui- 
même  pour  renvoyer  tous  les  vaisseaux  russes  dans  la  mer 
iNoire  et  la  mer  Baltique,  pour  chasser  les  Russes  de  toutes 
leurs  positions  dans  la  Méditerranée,  Gattaro,  les  îles 
Ioniennes  ?  Il  eût  été  plus  logique  au  contraire  de  les  y 
garder;  ils  pouvaient  être  utiles  contre  les  Anglais. 

Napoléon  a  pu  faire  au  tsar  de  belles  promesses  :  —  il 
fallait  bien  payer  son  alliance  de  quelque  monnaie  —  ;  le 
tsar  a  pu  affirmer  ensuite  que  l'Empereur  lui  avait  fait  des 
promesses  plus  belles  encore  et  tâcher  de  les  prendre  pour 
des  engagements  fermes  :  —  c'était  de  sa  part  aussi  langage 
diplomatique.  Il  est  impossible  de  s'appuyer  sur  des 
paroles  en  l'air,  fût-ce  «  l'air  de  ïilsit  ».  Napoléon  ne 
voulait  connaître  que  «  l'air  noté  ».  En  étudiant  tout  cela, 
J'historien  ne  connaît  que  les  faits,  que  la  lettre  des  docu- 
ments. 