


I.  Affaires  élrangèrea.  Turquie,  Mémoires  cl  Documents.   i8oo-i8i3. 


l'opinion  des  contemporains  879 

Ce  rapport  est  curieux  ;  il  passa  sous  les  yeux  de  l'Em- 
pereur, et  eut  l'a'pprobation  de  M.  d'Hauterive  qui  en  adop- 
tait pour  lui-même  les  conclusions'.  Il  n'en  résulte  pas  que 
ce  fut  aussi  l'opinion  de  Napoléon  ;  il  ne  s'agit  ici  que  de 
porter  quelque  lumière  sur  la  politique  impériale.  Codrika 
estime  que  la  journée  d'Austerlitz  «  met  à  la  disposition  du 
plus  grand  des  héros  les  moyens  les  plus  sûrs  d'expulser  de 
l'Europe  méridionale  les  forces  de  la  Russie,  de  détruire  son 
influence  prépondérante   sur    le   continent   et  d'élever   une 
barrière  entre  cette  puissance  et  le  reste  de  l'Europe  ».   Il 
est  à  noter  que  tous  les  personnages  politiques  de  l'entou- 
rage de  Napoléon,  même  après  Tilsit,  sauf  peut-être  Gau- 
laincourt,  sont  hantés  de  la  pensée  de  rejeter  la  Russie  vers 
l'Asie,   d'élever  une  barrière  entre  elle  et  le  reste  de  l'Eu- 
rope. Il  semble  bien  que  ce  fut  là  un  des  principes  essentiels 
de  la  politique  napoléonienne.  Codrika  considère  que  l'em- 
pire turc  n'est  plus  assez  fort  pour  être  une  barrière  devant 
la  Russie  :  «  ce  n'est  plus  qu'un  Etat  qui  périclite,  qui  n'a 
ni  forces  militaires,  ni  moyens  financiers,  ni  système  fédé- 
ratif  analogues  à  sa  position  ou  à  ses  intérêts...  En  consé- 
quence, l'empire  ottoman  ne  présente  plus  qu'un  vide  absolu 
dans  le  système  politique  de  l'Europe,  vide  dangereux  oii 
se  croisent  les  plus  grands  intérêts  de  toutes  les  puissances 
européennes  et  d'oi!i  partent  souvent  les  plus  ardentes  étin- 
celles qui  embrasent  presque  toute  l'Europe  du  feu  dévorant 
de  la  guerre.  C'est  donc  à  ce  vide  funeste  qu'il  faut  penser 
pour  remplir  et  rétablir  l'équilibre  universel  de  l'Europe. 
«Loin  de   ma   pensée,    continue  Codrika,  l'idée  de  la 
destruction  de  l'empire  ottoman  :  le  détruire,  cela  veut  dire 
de  partager  ses  Etats,  et  le  partage  de  cet  empire  serait  la 
cause  du   bouleversement  de  l'équilibre  universel  de  l'Eu- 
rope ;  car  il  ne  contribuerait  qu'à  l'agrandissement  prodi- 
gieux de  la  Russie.    »  Ce   sont  justement  les  expressions 
employées  par  Napoléon  dans  son  entretien  avec  Metternich, 
en  janvier  i8o8^;  on  voit  et  on  verra  encore  plus  loin  que 


I.  Cf.  plus  bas,  p.  890. 
a.  Cf.  plus  haut,  p.  253. 


38o  LA    POLITIQUE    ORIE?iTALE    DE    NAPOLÉON 

les  contemporains  de  Napoléon  ne  prenaient  pas  leur  parti 
du  partage  ottoman  avec  autant  de  facilité  que  les  historiens 
de  notre  temps. 

«  Pour  prévenir  cette  catastrophe,  conclut  notre  auteur, 
il  ne  faut  ni  abandonner  l'empire  ottoman  à  son  triste  sort, 
ni  songer  à  le  maintenir  dans  l'état  où  il  se  trouve  mainte- 
nant ;  car,  dans  l'un  ou  dans  l'autre  cas,  sa  chute  est  inévi- 
table ;  il  tombera  infailliblement  au  pouvoir  de  la  Russie... 
Pour  prévenir  la  chute  de  cet  empire,  il  faut  l'organiser; 
mais,  pour  l'organiser,  il  faut  réformer  le  système  de  son 
gouvernement.  C'est  cette  gloire  qui  appartient  au  génie 
créateur  du  plus  grand  des  héros.  » 