

D'ailleurs  il  ne  sulfit  pas  de  partager;  il  faudra  ensuite 
que  les  puissances  copartageantes  prennent  possession  de 
leurs  lots  ;  sur  ce  point,  M.  d'Hauterive  montre  avec  une 
réelle  éloquence    que    cette   prise   de  possession   sera    aussi 


388  I.A    POLITIQUE    OBIEMAI.E    DE    NAPOLEON 

facile  à  la  Russie  que  difficile  à  la  France,  et  il  reprend 
quelques-uns  des  arguments  opposés  par  Gaulaincourt  à 
Roumiantzov  dans  les  Entreliens  de  Saint-Pctei-sbourg.  11 
écarte  d'abord  comme  vaine  l'idée  de  réserver  Constantinople  : 
«  Morceler  la  Turquie  européenne  sans  attaquer  Constan- 
tinople est  une  proposition  déguisée,  ou  une  idée  de  cabinet. 
Du  moment  que  la  puissance  ottomane  sera  attaquée,  soit  à 
Traunik,  soit  à  Janina,  soit  à  Widdin,  il  faut  que  le  trône 
des  Ottomans  s'écroule.  Les  Turcs  de  toute  la  Roumélie  se 
soulèveront  jusqu'au  dernier  et  se  rangeront  autour  de 
l'étendard  de  Mahomet  ;  s'il  en  sort  encore  quelque  étincelle 
de  fanatisme,  ils  viendront  se  faire  égorger  au  pied  de  la 
longue  chaîne  du  Balkan  qui  s'étend  de  la  mer  Noire  au 
golfe  Adriatique,  et  ils  arroseront  l'Albanie,  la  Bosnie  et  la 
Bulgarie  de  leur  sang  et  de  celui  des  chrétiens.  S'ils  sont 
arrivés  au  dernier  terme  de  la  dégradation,  ils  passeront  le 
Bosphore  en  suivant  l'étendard  du  prophète  au  delà  des 
montagnes  de  la  Bithynie.  »  Il  ne  peut  donc  s'agir  que  d'un 
partage  complet  et  de  l'occupation  même  de  Constttulinoplc. 
Mais  alors  voici  quels  sont  les  désavantages  de  la  France  : 
«  La  Russie  est,  pour  ainsi  dire,  déjà  présente  à  l'expédition. 
Elle  a  60  000  hommes  sur  le  Danube  ou  près  du  Danube. 
Son  lot  est  un  territoire  libre  et  ouvert.  Elle  n'a  que  le 
Danube  à  passer  et  le  Balkan  à  franchir  et  elle  est  aux  portes 
de  Constantinople.  —  La  Russie  a  derrière  elle  les  maga- 
sins de  la  l'ologne  et  de  la  Moldavie  et  à  sa  gauche  une  mer 
qu'elle  peut  couvrir  de  vaisseaux,  soit  pour  appuyer  les 
opérations  de  ses  armées  de  terre,  soit  pour  assurer  leur 
subsistance.  —  La  Russie  va  dans  un  pays  qu'elle  connaît, 
où  elle  a  fait  la  guerre  pendant  cinquante  ans,  où  elle  a 
vaincu  les  Turcs,  où  elle  a  battu  leurs  armées,  enlevé  leurs 
camps  et  détruit  plusieurs  fois  le  peu  de  forteresses  <]ui  s'y 
trouvent.  —  La  Russie  va  seule  et  pour  son  compte  seul  à 
l'expédition.  Elle  n'a  ni  voisins  ni  alliés  pour  qui  elle  ait  à 
stipuler  ;  son  intérêt  est  isolé  ;  elle  n'a  à  compter  avec  per- 
sonne du  résultat  de  l'entreprise  projetée,  —  La  Russie  entre 
immédiatement  en  possession  de  la  totalité  du  lot  qu"ell<' 
réclame;   la  mer  et  les    provinces  qui  lui  reviennent  sont, 


l'opimon  des  contemporains  38() 