


I/OPIMON    DES    CONTEMPORAINS  383- 

serait  très  heureuse  ».  L'Europe  aussi  serait  heureuse  de 
voir  «  régénérer  ainsi  ces  incommodes  voisins  qui  ne  cul- 
tivent rien  et  qui  nous  donnent  la  peste  »,  Ces  contrées 
redeviendraient  «  une  charmante  portion  du  globe  ».  — 
«  Jérusalem  en  soupire  !  Ce  lieu  révéré  serait  un  présent 
bien  précieux  à  faire  au  Saint-Père,  que  Sa  Majesté  Impé- 
riale et  Royale  aime  tendrement*.  »  En  un  mot,  tout  le 
monde  serait  content  ;.  on  pourrait  appeler  ce  projet  le  projet 
sentimental.  Il  n'eçt  pas  parmi  les  plus  sérieux. 

En  arrivant  à  Constantinople ,  Sébastiani,  parlant  à, 
Talleyrand  du  nouveau  patriarche  qui  venait  d'y  être  intro- 
nisé ,  le  disait  disposé  à  travailler  à  l'union  des  églises  grec- 
que et  latine  :  «  opération  qui  n'est  pas  impossible,  ajoutait-il^ 
à  laquelle  l'Empereur  pourrait  songer  et  qui  serait  un  bon 
moyen  de  chasser  les  Russes  de  tout  l'Orient.  *  » 

Quelques  mois  plus  tard,  de  Varsovie,  Talleyrand  écrivait 
à  d'Hauterive  :  «  Je  ne  crois  pas  que  quelque  chose  puisse 
4-elever  la  puissance  ottomane;  elle  est,  à  mon  sens,  perdue; 
et  la  question  est  de  savoir  quelle  portion  la  France  en 
aura  dans  le  partage  qui  nécessairement  (Talleyrand  sou- 
ligne lui-même  ce  mot)  doit  être  fait  de  nos  jours.  Je  trouve 
tout  bien  parce  que  je  trouve  toute  diversion  excellente,^ 
quelque  peu  importante  qu'elle  soit.  Aveuglément  ou  non,, 
ni  l'Autriche,  ni  la  Prusse,  ni  la  Turquie  même,  ni 
l'Angleterre,  ne  veulent  plus  de  l'empire  ottoman^.  »  On 
sait,  par  le  Mémoire  que  Talleyrand  adressait  à  l'Empereur 
en  octobre  i8o5,  qu'il  était  d'avis  de  pousser  l'Autriche  vers, 
le  Danube  et  de  lui  donner  une  part  de  l'empire  turc,  afin 
de  la  mettre  en  rivalité  avec  la  Russie  et  de  rejeter  celle-ci 
sur  l'Asie  et  l'Inde. 

Cependant,  après  quelques  jours  seulement,  de  Yarsovie 
encore,  le  3i  janvier  1807,  il  écrivait  à  d'Hauterive,  à  pro- 
pos de  quelques  tentatives  de  négociations  :  «  Mon  cher 
d'Hauterive ,   le    principal    objet    est    de  faire    sentir    que 

1.  Aff.  étr.  Corr.  de  Turquie,  vol.  2i5,  p.  3oo. 

2.  Id.,  id.,  Sébastiani  à  Talleyrand,  10  oct.  180G. 

3.  Id.,  id,,  Supplément  n"  24,  1806-1810,  du  25  janvier  1807» 
p.  89. 


384  L^    POLITIQUE    OUIENTALE    DE    NAPOLÉON 

l'Empereur,  en  faisant  tout  pour  rétablir  la  paix,  a  dû  ne 
vouloir  qu'une  paix  solide  et  durable;  qu'il  n'exige,  pour 
qu'elle  soit  faite,  que  des  conditions  indispensables  et  que, 
si  elle  n'a  point  lieu,  c'est  que  la  Russie  ne  la  voudra  point. 
Ce  ne  sont  plus  quelques  provinces  ottomanes  ;  c'est  tout  cet 
empire  qui  est  menacé.  La  disparition  d'une  premic-n; 
puissance  —  sans  doute  la  Pologne  —  a  amené  de  nouvelles 
guerres;  la  disparition  d'une  seconde  les  rendrait  plus  lon- 
gues et  plus  désastreuses  et  ne  permettrait  jamais  de 
compter  sur  la  paix. 