

Quand  la  France  fut  rentrée  dans  des  limites  étroites,  épui- 
sée et  mutilée  par  la  grande  influence  qu'elle  venait  d'exercer, 
les  résultats  de  son  action  révolutionnaire  par  l'Empire  purent 
être  un  moment  suspendus.  Ils  ne  se  firent  pas  attendre  bien 
longtemps  ;  car  toute  l'Europe  était  demeurée  comme  im- 
prégnée de  l'esprit  de  la  Révolution,  et  il  y  accomplit  son 

I.  Seeley,  Courte  histoire  de  .Mapoléon  I"'' ,  traJ.  Baille,  p.  aSi,  279,  288. 


/ioO  LA    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON  t^ 

œuvre  malgré  toute  réaction,  de  l'Espagne  à  la  Russie.  Les 
nationalités  italienne  et  allemande,  en  particulier,  surgirent 
do  nouveau  contre  la  Sainte-Alliance  et  conquirent  [)eu  à  peu 
leur  droit  à  l'indépendance  :  Napoléon  1""  les  y  avait  prépa 
rées  sans  le  vouloir  ;  Napoléon  III  les  y  aida  avec  une  sorte 
d'inconscience.  C'était  du  reste  le  terme  naturel  de  la  desti- 
née qu'elles  poursjiivaient  depuis  plusieurs  générations. 

L'Orient  pourtant,  au  premier  abord,  semble  avoir  été  arrêté 
par  Napoléon  dans  son  évolution  historique  normale.  Il  était 
entraîné  rapidement  dans  les  voies  russes.  On  se  rappelle  à 
cet  égard  la  situation  de  l'empire  ottoman  en  1806  :  les  pa- 
chas insoumis,  le  territoire  déjà  effectivement  démembré,  le 
pouvoir  du  sultan  méprisé,  moqué  par  les  janissaires,  j)cn- 
dant  que  la  Russie  suscitait  la  révolte  en  Moldavie,  Valachie, 
Serbie,  enveloppait  le  divan  d'intrigues  el  de  cadeaux,  mena- 
çait le  Danube,  s'engageait  avec  une  décision  redoutable  sur 
le  chemin  de  Constantinople,  préparait  la  restauration  de 
l'empire  d'Orient.  Que  l'on  y  compare  la  situalion  «i»  iSif). 
à  la  fin  du  règne  de  Napoléon. 

En  i8i5,  les  pachas  ne  sont  pas  aussi  dangereux.  Le  pa- 
cha d'Egypte,  Méhémet-AU,  est  ambitieux  ;  il  n'est  pas  en- 
core rebelle  ;  il  vient  de  vaincre  les  ^^  ahabites  pour  le  compte 
du  sultan,  de  rouvrir  aux  pèlerinages  la  route  des  villes  saintes 
de  La  Mecque  et  Médine,  et  le  prestige  du  Grand  Seigneur 
eu  est  comme  restauré  dans  tous  les  pays  de  l'Islam.  Ali- 
pacha  se  contente  de  sa  situation  en  Albanie,  du  moins  {X>ur 
le  moment.  La  Serbie  est  vaincue,  Kara-Georges  est  en  fuite. 
Le  sultan  Mahmoud  contient  la  turbulence  des  janissaires  et 
des  ulémas,  prépare  la  réforme  militaire  de  son  empire.  Et 
si  le  gouvernement  de  la  Porte  sort  ainsi,  contre  toute  attente, 
de  la  crise  que  chacun  lui  croyait  mortelle,  c'est  qu'il  a  fait 
bonne  contenance  dans  la  guerre  contre  les  Russes.  Depuis 
1809  jusqu'à  181a,  la  Russie  s'est  jetée  sur  la  Turquie,  dans 
l'espérance  d'en  avoir  facilement  raison  ;  en  fait,  préoccu|)ée 
des  événements  de  la  politique  générale,  inquiète  dès  1810 
des  intentions  de  Napoléon,  elle  n'a  obtenu  dans  la  guerre  du 
Danube  que  des  succès  très  disputés  et  balancés,  et,  par  le 
traité  de  Bucharest  (i8ia),  signé  hâtivement  pour  lui  per- 