


SpÔ  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Em|>ereur  romain,  il  voulut  régner  sur  la  Méditerranée  qui 
fut  jadis  un  lac  romain;  il  eût  voulu,  lui  aussi,  l'appeler 
«  mare  nostruni  ».  Donc  il  voulut  l'Orient.  11  avait  Aix-la 
Chapelle.  Il  voulut  Constantinople,  alors  seulement  il  serait 
l'Empereur,  et  non  pas  seulement  un  emjjereur.  Dans  le 
même  temps,  comme  le  couronnement  de  son  ambition,  il 
voulut  Rome  ;  il  la  prit.  Désormais  il  dépassait  Charlemagne, 
qui  avait  laissé  le  pape  à  Kome.  Il  dépouilla  le  paj)e  ;  il 
transporta  les  archives  pontificales  à  Paris.  Du  temps  de 
Constantin,  le  pape  était  l'humble  serviteur  de  l'Empereur, 
recevait  de  lui  l'investiture  de  sa  fonction,  ne  brisait  point  de 
ses  prétentions  la  majestueuse  unité  impériale.  Il  demanda 
pour  un  second  mariage  la  main  d'une  grande-duchesse 
russe  ;  c'était  une  faiblesse  personnelle  ;  il  eut  été  plus  fier 
d'épouser  une  grande-duchesse  qu'une  arclriduchesse,  fille 
d'un  empereur  déchu  ;  peut-être  songeait-il  à  rallier  à  sa  cou- 
ronne les  orthodoxes  de  l'Orient,  à  s'approprier  quelques- 
uns  des  droits  historiques  des  tsars  sur  Sainte  Sophie.  Kebulé. 
il  épousa  la  fille  de  l'Empereur  ;  il  fut  content,  le  jour  du 
mariage,  que  le  chancelier  autrichien  Metlernich  portai  la 
santé  du  roi  de  Home  ;  il  y  vit  une  abdication  antici|>ée  de 
tous  les  droits  des  Habsbourg  à  l'Empire,  une  confirmation 
des  résultats  d'Austerlitz.  Son  fils,  le  roi  de  Rome,  fils 
d'empereur,  pelit-lils  d'empereur,  lui  succéderait  plus  natu- 
rellement à  l'Empire. 

Tout  occupé  de  ces  pensées  antiques,  d'ailleurs  brillam- 
ment renouvelées,  il  ne  fit  rien  directement  contre  l'Angle- 
terre. Elle  ne  rentrait  pas  dans  le  cercle  de  l'activité  impériale. 
En  cela  encore,  il  n'était  pas  de  son  temps,  et  devait  être 
vaincu. 

Comment  aurait-il  partagé  l'empire  ollonjan  avec  la  Rus- 
sie ?  L'empire  ottoman  était  sa  chose  à  lui,  son  bien  réservé, 
puisque  c'était  l'empire  d'Orient  ?  Comment  aurait-il  pu  fon- 
der une  alliance  sincère  et  durable  avec  le  tsar,  qui  voulait 
aussi  être  empereur  d'Orient  ?  Selon  la  conception  classique, 
il  n'y  a  pas  de  place  dans  le  monde  pour  deux  empcreiirs  : 
ce  serait  une  monstruosité  politique,  une  sorte  d'hérésie. 

Et  Na{K)léon  fut  en  efl'el  un  solitaire,  il  n'eut  jamais  d'al- 


NAPOLÉON    EMPEREUR  897 

lié,  au  sens  vrai  du  mol  ;  il  n'y  eut  pas,  de  son  temps,  d'al- 
liance franco-russe  ;  il  y  eut  une  combinaison  franco-russe, 
que  l'Empereur  tenta  de  concilier  avec  une  combinaison 
franco-turque  et  une  combinaison  franco -persane. 

De  tous  ses  moyens,  il  écarta  la  Russie  de  Constantinople. 
Il  redressa  quelque  peu  la  Turquie,  tenta  de  la  réformer,  en 
attendant  qu'il  fût  prêt  à  régler  ses  destinées.  Il  retint  la 
Russie  le  plus  longtemps  qu'il  put  dans  son  alliance,  l'arrêta 
sur  le  Danube  pour  pouvoir  achever  ailleurs,  vers  l'Espagne, 
la  construction  de  son  édifice  impérial,  pour  pouvoir  écraser 
l'Autriche  qui  ne  voulait  pas  encore  en  1809  être  réduite  à 
la  condition  de  vassale  du  nouvel  l'empire. 