

Il  disait  lui-même  en  i8i5,  dans  le  préambule  de  Tatte 
additionnel,  pour  s'excuser  d'avoir  tant  «  ajourné  l'introduc- 
tion d'inslitulioMs  libérales  en  France  m  que  «  jusqu'ici  il 
s'était  eflbrcé  d'organiser  en  Europe  un  grand  système  de  fédé- 
ration qu'il  croyait  en  harmonie  avec  l'esprit  de  réj)oque,  et 
favorable  au  progrès  de  la  civilisation  ».  —  «  Sa  carrière  n'est 
sans  rivale,  écrit  justement  M.  Seeley,  que  parce  qu'une 
convulsion  sans  précédents  l'a  déterminée.  Les  temps  de  ré- 
volution offrent  des  occasions  exceptionnelles,  et,  si  la  carrière 

j8g8.  —  Cf.  aussi  AfT.  ëlr.  Turquie.  Mémoires  et  Documents,  i8o(>- 
i8i3  ;  Historique  des  relations  de  la  France  avec  la  Porte  Ottomane,  par 
M.  Roux  dfl  Rochelle,  chef  de  division  au  ministère  des  relations  exté- 
rieures, en  date  du  aa  avril  1811  (ji.  3oi-3i7). 


LE    ROLE    HISTORIQUE    DE    l'eMPEREUR    NAPOLÉON  SpQ 

de  Napoléon  n'a  pas  été  seulement  exceptionnelle,  mais  abso- 
lument unique,  c'est  que  la  Révolution  française  présente 
aussi  un  caractère  unique.  »  —  «  C'est  à  la  Révolution  fran- 
çaise et  à  la  direction  qu'elle  suivit,  dit  encore  le  même  his- 
torien, qu'il  faut  demander  l'explication  de  la  grandeur  qui 
nous  étonne  dans  cette  carrière.  Une  convulsion  sans  égale 
souleva  les  vagues,  et  il  arriva  que  toutes  les  forces  et  les 
passions  sauvages  déchaînées  par  la  Révolution  se  conden- 
sèrent en  puissance  militaire.  Le  résultat  fut  une  armée  in- 
compai'able  qui  tomba,  en  même  temps  que  le  gouvernement 
d'un  grand  État  européen,  aux  mains  d'un  spécialiste  mili- 
taire consommé,  doué  du  caractère  le  plus  énergique.  Il  put 
manier  cette  arme  absolument  à  son  gré,  et  il  s'en  servit 
pour  exécuter  une  série  d'entreprises  militaires.gigantesques, 
toujours  conduites  avec  habileté,  mais  aussi,  pour  la  plupart 
avec  une  imprudence  extrême,  et  qui  eurent  pour  résultat 
quelques  triomphes  prodigieux,  suivis  d'une  série  de  désastres 
plus  prodigieux  encore  \  » 

A  la  fin  des  temps  anciens,  l'empire  romain  avait  donné 
au  monde  l'unité  politique  nécessaire  à  la  diffusion  des  prin- 
cipes d'unité  morale  et  religieuse  que  la  philosophie  antique 
avait  lentement  mûris  et  que  le  christianisme  représentait.  A 
la  fin  de  ce  que  nous  appelons  l'ancien  régime,  l'empereur 
Napoléon  donna  pour  un  temps  au  monde  historique  l'unité 
nécessaire  à  la  diffusion  des  principes  de  la  révolution  politique 
et  sociale  que  la  philosophie  du  xviii^  siècle  avait  proclamés 
et  qui  depuis  n'ont  cessé  de  transformer  l'Europe.  C'est  là  pro- 
prement toute  l'importance  historique  du  rôle  de  l'Empereur; 
elle  suffit  à  sa  grandeur  ;  il  a  été  comme  le  prophète  des 
temps  nouveaux. 