

(Janvier-avril  i8«7.) 

I.  —  La  Porte  et  l'Akcleterre. 

La  situation  à  Constantinoplo  au  commencement  do  1807. —  Les 
Instructions  du  gouvernomenl  do  Londres  à  son  ambassadeur 
près  do  la  Porte.  —  Départ  précipité  Ao  rnmbas.<^dcur  (a5  jan- 
vier 1807) 80 

H.  —  Les  A?ici.ai.s  devant  Comstamtinople. 

Note  de  l'amiral  anglais  Duckworth.  —  Tentatives  d'intimidation' 
sur  la  Porte.  —  Passage  de»  Dardanelles  par  les  .Anglais.  — 
Destruction  d'une  escadre  turque  (19  février).  —  Les  vai$.seaux 
anglais  devant  Constantinoplo  (ao  février).  —  Les  inquiétudes 
et  le  désespoir  des  Turc» Si) 

III.    DÉFE^ISE    de    CoxaTANtlNOPLE    PAR    SÉBASTIA.M. 

.\rrivée  d'une  lettre  de  Napoléon.  —  La  Porte  ré.Mïluo  à  U  résis- 
tance. —  Pleins  |K>uvoirs  donnés  par  le  sultan  ù  Sébastian!.  — 
Négociations  dilatoires  avec  l'amiral  anglais.  —  Organisation  de 


TABLIÙ    DES    MATlliUES  /JOD 

la  défense  par  les  officiers  français.  —  Enthousiasme  du  sultan, 
des  ministres  ottomans,  de  toule  la  population.  —  Les  murailles 
de  Constantinople  hérissces  de  canons.  —  Rejet  de  l'ultimatum 
anglais g8 

IV.   —  Retraite  des  Anglais. 

Les  vaisseaux  anglais  lèvent  l'ancre  (i'''"  mars)  et  s'éloignent.  — 
Triomphe  de  Sébastiani.  —  Les  Anglais  repassent  les  Darda- 
nelles sous  le  canon  turc.  —  Leurs  pertes.  —  Dcccj>tions  et 
colères  en  Angleterre io5 

Y.   —   Les  Anglais  a  Alexandrie. 

Méhémet-Ali  en  Egypte.  —  Ses  luttes  contre  les  ciiefs  des  Mameluks 
soutenus  par  les  encouragements  de  l'Angleterre.  —  Les  Anglais 
devant  Alexandrie  (17  mars  1807).  —  Occupation  d'Alexandrie 
(23  mars).  —  Échecs  des  Anglais  devant  Rosette  (avril  1807). 

—  Évacuation  d'Alexandrie  par  les  Anglais  (septembre  1807). 

—  Les  Anglais  toujours  maîtres  de  la  Méditerranée m 


CHAPITRE  IV 
Napoléon  à  Flnkenstein. 

(Avril-mai  1807.) 

I.  —  La  correspondance  de  Napoléon  a  Finkenstein. 

Xapoléon,  Joséphine  et  Marie  Walewska.  —  La  correspondance 
de  l'Empereur  à  Finkenstein.  —  L'historiographie  officielle.  — 
Instructions,  programmes  et  règlements  pour  la  maison  d'Écouen.        124 

IL  —  Opératio.\s  militaires. 

La  situation  au  lendemain  d'Eylau.  —  Le  nouveau  ministère 
anglais  :  Portland,  Gastlereagh,  Canning.  — Les  Anglais  autour 
de  l'empire  napoléonien.  —  La  défense  des  côtes  françaises. 
—  Renforts  appelés  sur  la  Vistule.  —  Napoléon  craint  une 
attaque  sur  ses  derrières  dans  la  vallée  de  l'Elbe.  —  Le  siège  de 
Danzig.  —  Entrée  du   maréchal  Lefebvre  à  Danzig  (a6  mai).        i35 

III.  —  Opérations  diplomatiques. 

Négociations  diverses.  —  Le  baron  de  Vincent  à  Varsovie.  —  La 
convention  de  Bartenstein  (2G  avril  1807).  —  Négociations  de 
Napoléon  avec  le  gouvernement  autrichien.  —  L'Autriche 
reste  neutre. 