

Sans  doute  le  ton  ne  fut  plus  le  même  à  partir  de  Tilsit  ;  et  les 
termes  de  la  plus  cordiale  amitié  furent  alors  échangés  entre  les 
deux  empereurs.  Mais  Napoléon  n'embrassait-il  pas  Alexandre 
pour  le  mieux  contenir?  Il  obtenait  en  somme  par  des 
caresses  ce  qu'il  voulait,  l'écrasement  de  la  Prusse,  l'éva- 
cuation de  la  Méditerranée  par  les  Russes  ;  il  ne  sacrifiait  même 
pas  l'idée  de  l'intégrité  de  l'empire  ottoman,  puisque  le  tsar 
promettait  l'évacuation  aussi  des  principautés  de  Moldavie  et 
de  Valachie.  Il  ressort  nettement  de  l'examen  des  faits  que, 
si  Napoléon  a  quelquefois  parlé  du  partage  ottoman,  il  ne  l'a 
jamais  en  rien  favorisé,  qu'au  contraire  il  a  en  réalité  arrêté 
les  Russes  sur  le  chemin  de  Byzance.  Il  est  douteux  qu'il  ait 
jamais  voulu  consentir  au  démembrement  de  la  Turquie. 

Mais  puisque  la  Turquie  était  unanimement  alors  consi- 


I.   Message  au  Sénat,  39  janvier  1807:  Corresp.  de  Ndpoléon,  11733. 
-  Moniteur  du  18  février. 


3gfl  I.V    POLITIQUE    ORIE>TAI,E    DE    NAPOLÉON 

dérée  comme  perdue,  que  ses  continuelles  révolutions  parais- 
saient les  signes  avant-coureurs  de  sa  remise,  qu'est-ce  que 
Napoléon  pensait  donc  en  faire  ? 

Il  pensait  la  prendre  pour  lui  tout  entière,  ou  presque  tout 
entière,  directement  ou  indirectement.  Il  voulait  l'absorber 
dans  son'  Empire,  sous  une  forme  quelconque.  Il  voulait 
réunir  l'empire  d'Orient  à  l'empire  d'Occident  qu'il  avait 
restauré.  Empereur,  il  voulait  réaliser  toute  la  signification 
de  ce  titre.  Etait  il  donc  plus  diffîcilc  de  restaurer  l'ancien 
empire  d'Orient  que  j'cnq^ire  d'Occident?  Pour  faire  l'empire 
d'Occident  et  reprendre  la  puissance  de  Charlemagne,  il  avait 
fallu  détruire  le  Saint  Empire  romain  germanique,  écraser 
l'Autriche  et  la  Prusse,  et  le  résultat  avait  été  la  domination 
de  l'Allemagne  et  de  l'Italie.  En  quelques  coups  d'épée, 
Napoléon  avait  atteint  et  dépassé  les  frontières  de  l'empire  de 
Charlemagne,  et  Ton  sait  qu'il  aimait  à  se  dire  l'héritier 
du  grand  Empereur.  Et  il  n'était  encore  qu'au  commence- 
ment de  sa  carrière  inq)érialc. 

Comment  n'aurait-il  pas  été  tenté  de  reprendre  aussi  l'em- 
pire d'Orient.  L'empire  ottoman  était-il  donc  plus  redoutable 
que  le  Saint  Empire  des  Habsbourg?  11  l'était  beaucoup 
moins  ;  il  était  comme  une  proie  qui  n'attemlait  que  le  ravis- 
seur. Successeur  de  Charlemagne,  Napoléon  pouvait  l'être 
aussi  de  Const<mtin.  Alors  seulement  il  eût  été  vraiment 
l'Empereur. 

Il  faut  nous  abstraire  de  nos  définitions  contemporaines  ; 
il  y  a  de  nos  jours  parmi  les  maîtres  de  la  terre  un  si  grand 
nombre  d'empereurs  que  le  mol  a  perdu  sa  signification  véri 
table.  Mais  dans  la  pensée  des  contemporains  de  Napoléon, 
il  ne  pouvait  y  avoir  qu'un  empereur  ;  l'empereur  était  le 
souverain,  le  maître  unique  des  autres  princes.  C'était  la  tradi- 
tion classique,  venue,  h  travers  les  siècles,  des  temps  de  l'em- 
pire romain. 