

Et  Napoléon,  par  sa  naissance,  par  ses  origines,  par  k>us 
les  caractères  de  son  génie,  tout  pénétré  du  sentinienl  de 
l'ordre,  de  la  passion  de  l'unité,  était  véritablement  un 
Romain.  Ces  dispositions  naturelles  étaient  fortifiées  en  lui 
par  le  milieu.  La  génération  à  laquelle  il  appartenait  était  tout 


NAPOLÉON    EMPEREUR  3g5 

imprégnée  de  l'esprit  classique  ;  elle  l'appliquait  à  tout,  aux 
lettres,  aux  arts,  à  la  politique,  aux  formes  mêmes  du  lan- 
gage. On  construisait  des  palais,  des  colonnes,  des  arcs  de 
triomphe  à  la  façon  des  Romains  ;  on  empruntait  aux  Romains 
les  plus  nobles  inspirations  de  la  sculpture  et  de  la  peinture  ; 
on  représentait  les  Sabines,  le  Serment  des  Horaces.  David, 
pour  peindre  le  sacre,  dissimulait  les  formes  gothiques  de 
Notre-Dame  sous  des  colonnades  et  des  tentures  classiques. 
On  reparlait  de  ïribunat,  de  Sénat,  de  Consuls  ;  on  construi- 
sait une  Rome  nouvelle  sur  les  ruines  de  la  Révolution.  Il 
n'y  avait  qu'à  suivre  cette  pente  pour  aboutir  à  la  Rome  im- 
périale. Le  Consulat  conduisait  à  l'Empire,  et  l'Empire,  pour 
les  Romains,  c'était  l'unité  de  domination  assurée  par  le 
prestige  militaire  des  aigles.  h'Imperator,  c'était  le  vain- 
queur montant  au  Capitole,  tête  du  monde.  Napoléon  noua 
autour  de  son  front  le  diadème  impérial,  conçut  en  sa  pensée 
l'ambition  de  toute  la  fonction  impériale  ;  par  son  profil  net, 
.  son  menton  volontaire,  son  regard  hautain,  sa  face  glabre  et 
ses  cheveux  tondus,  il  était  le  type  de  l'empereur.  Il  voulut 
être  l'Empereur. 

Il  le  fut  vraiment,  autant  qu'il  était  possible  de  l'être, 
plus  qu'il  ne  paraissait  possible  de  l'être  au  milieu  des  temps 
modernes.  Il  y  avait  trois  empereurs  à  la  bataille  d'Auster- 
litz  ;  Napoléon  vainquit  les  deux  autres.  Il  détruisit  le  Saint 
Empire,  vieux  de  plus  de  huit  siècles,  et  saisit  son  héritage  ; 
il  prit  l'Italie  ;  il  eut  comme  Charlemagne  la  couronne  de 
fer  des  rois  lombards  ;  il  respecta  encore  un  temps  le  pape  ; 
comme  Charlemagne  il  étendit  déjà  son  empire  jusqu'à  la 
mer  Adriatique  et  à  la  mer  Ionienne.  Il  prit  l'Allemagne  ;  il 
fut  le  protecteur  de  la  Confédération  du  Rhin  ;  il  en  porta  la 
frontière  à  l'Elbe.  Il  écrasa  la  Prusse,  qui  osait  arrêter  ses 
destinées  impériales  ;  il  redressa  la  Pologne  sous  le  nom  de 
grand-duché  de  Varsovie  ;  il  en  fit  une  marche  militaire 
de  son  empire  ;  l'ancien  empire  d'Occident  avait  aussi  des 
marches  aux  confins  de  la  barbarie.  Il  ne  refit  point  la  nation 
polonaise  ;  il  ignora  les  droits  des  nationalités,  il  prétendit 
les  broyer  dans  l'unité  impériale  ;  car  il  ne  fut  pas  de  son 
temps,  et  c'est  pourquoi  lui-même  il  fut  ensuite  brisé. 