


Sga  LA    POLITIQUE    ORIE>TALE    DE    >APOLÉON 

s'exaltent  par  des  récits  et  nourrissent  le  désir  et  Tespoir  de 
faire  partie  de  son  vaste  empire,  surtout  depuis  la  conquête 
des  îles  Ioniennes...  Les  Turcs  oux-nicmcs  regardent  tout  le 
reste  de  l'Europe  comme  appartenant  ;i  In  Franco,  ot  celle 
opinion  est  infmiment  avantageuse '.  » 

Voici  enfin  un  mot  que  Tallcyrand  met  dans  la  Iwuchede 
l'Empereur.  C'était  à  la  veille  des  négociations  d'Erfurl,  aux- 
quelles Tallcyrand  avait  été  appelé  :  «  Sur  l'affaire  du 
Levant,  lui  dit  Napoléon,  il  ne  faut  pas  nous  presser.  Vous 
insisterez  beaucoup  sur  cela,  car  le  comte  de  Roumiantzovest 
ardent  dans  la  question  du  Levant.  Vous  direz  qu'on  ne  fait 
rien  sans  l'opinion  publique  et  qu'il  faut  que,  sans  être 
effrayée  de  notre  puissance  réunie,  l'Europe  voie  avec  plaisir 
se  réaliser  la  grande  entreprise  que  nous  méditons.  La  siireté 
des  puissances  limitrophes,  l'intérêt  bien  entendu  du  conti- 
nent, sept  millions  de  Grecs  rendus  à  la  liberté,  etc.,  voilà 
un  beau  champ  j>our  faire  de  la  philanthropie.  Je  vous  donne 
sur  cela  carie  blanche  ;  je  veux  seulement  que  ce  soit  de  la 
philanthropie  lointaine.  Adieu  *.  »  C'est  tout  à  fait  le  ton 
d'un  ajournement  aux  calendes  grecques. 


III.  —  Napoléon  empereur. 

Est-il  possible,  d'après  ces  faits  et  ces  opinions,  de  définir 
la  politique  orientale  de  Napoléon.^  S'il  est  facile  de  déter 
miner  ce  qu'il  a  fait,  il  est  plus  délicat  de  dire  ce  qu'il  vou- 
lait faire;  on  ne  peut,  pour  ainsi  dire,  raisonner  que  par 
approximation,  en  écoulant  ce  qui  se  répétait  couramincnl 
dans  son  entourage  politique  immédiat  et  en  prolongeant 
par  la  pensée  le  sens  des  résultats  acquis  dans  les  fait».  Il  y 
a  évidemment  dans  cette  manière  de  faire  une  part  d'hypo- 
thèse toujours  sujette  à  discussions. 

Il  est  pourUml  acquis  que  Napoléon  considérait  la  Russie 

I.    Mrmoirc  (le  Sébasliani  adressé  à  l'Kmpcroiir.    i*j  juillet   1808.  — 
Cf.  Tpsta,  Rerneil  des  Trniléx  de  In  Pnrtr  (Hlomnnr,  II,  .lio-JaQ. 
a.  Mémoires  de  Tallcyrand,  1,  iia-4i3. 


NAPOLÉON    EMPEREUR  SgS 

comme  une  puissance  barbare,  étrangère  à  l'Europe,  et  qu'il 
avait  la  mission' de  tenir  à  l'écart  du  monde  civilisé.  C'était 
l'opinion  de  beaucoup  de  ses  contemporains  ;  c'était,  on  l'a 
vu  dans  les  pages  précédentes,  l'opinion  du  comte  d'Haute- 
rive.  L'Empereur  écrivait  le  29  janvier  1807,  dans  un  mes- 
sage au  sénat,  daté  de  Varsovie  :  «  Nous  avons  ordonné  que 
le  rapport  de  notre  ministre  des  relations  extérieures  sur  les 
dangers  de  la  Porte  Ottomane  fût  mis  sous  vos  yeux... 
Qui  pourrait  calculer  la  durée  des  guerres,  le  nombre  de 
campagnes  qu'il  faudrait  faire  un  jour  pour  réparer  les  mal- 
heurs qui  résulteraient  de  la  perte  de  l'empire  de  Constanti- 
nople,  si  l'amour  d'un  lâche  repos  et  les  délices  de  la  grande 
ville  l'emportaient  sur  les  conseils  d'une  sage  prévoyance? 
Nous  laisserions  à  nos  neveux  un  long  héritage  de  guerres  et 
de  malheurs.  La  tiare  grecque  relevée  et  triomphante  depuis 
la  Baltique  jusqu'à  la  Méditerranée,  on  verrait,  de  nos  jours, 
nos  provinces  attaquées  par  une  nuée  de  fanatiques  et  de 
.barbares.  Et  si,  dans  cette  lutte  trop  tardive,  l'Europe  civi- 
lisée venait  à  périr,  cette  coupable  indifférence  exciterait 
justement  les  plaintes  de  la  postérité  et  serait  un  titre  d'op- 
probre dans  l'histoire  '.  » 