


LÉ    ROLE    HiStORiQLE    DE    l'eMPERELR    AfAPOLEON  4ol 

mettre  de  consacrer  toutes  ses  ressources  à  la  lutte  contre  Na- 
poléon, elle  a  rendu  la  Moldavie  et  la  Valachie.  L'expédition 
de  Russie  indirectement  sauva  l'intégrité  de  l'empire  turc, 
selon  les  promesses  que  Napoléon  en  faisait  jadis  à  son  ami 
Sélim  III,  ou  plutôt  selon  sa  conception  politique  qu'il  ne 
pouvait  pas  permettre  la  restauration  de  l'empire  d'Orient  par 
les  Russes. 

Depuis  ce  temps,  les  Russes  n'ont  pas  fait  de  progrès  dans 
la  solution  de  la  question  d'Orient.  Napoléon  leur  a  marqué 
un  temps  d'arrêt  qui  dure  encore  :  en  ce  sens,  la  campagne 
de  Russie  a  eu  un  succès  décisif.  Ce  fut  la  ruine  du  «projet 
grec  ». 

Cependant,  comme  partout  ailleurs  en  Europe,  les  germes 
révolutionnaires  ont  fermenté  dans  la  péninsule  des  Balkans. 
Les  premiers  efforts  des  nationalités  du  temps  de  l'Empire 
n'ont  pas  été  perdus.  Méliémet-Âli,  Pasvan-Oglou,  Kara- 
Georges  ont  été  les  précurseurs  de  la  résurrection  et  de  l'au- 
tonomie de  l'Egypte,  de  la  Bulgarie,  de  la  Serbie.  L'Albanie 
n'est  pas  aujourd'hui  beaucoup  plus  docile  qu'au  temps  d'Ali. 
Le  conseiller  grec  de  M.  d'Hauterivc,  Codrika,  quand,  selon 
le  spectacle  qu'il  avait  sous  les  yeux,  il  traçait  le  tableau  des 
souverainetés  musulmanes  et  chrétiennes  qu'il  fallait  organi- 
ser dans  l'empire  ottoman,  prédisait  en  quelque  manière  la 
condition  politique  oii  cet  empire  s'est  établi  depuis.  Il  y 
manque  la  protection  de  l'empereur  des  Français  dont  Co- 
drika faisait  la  garantie  du  nouvel  état  de  choses  ;  elle  manque 
de  même  aux  nationalités  allemande  et  italienne  dont  Napo- 
léon fut  aussi  comme  le  précurseur.  Aussi  bien,  après  la  mort 
de  l'Empereur,  ne  faut-il  pas  oublier  que  la  France  a  puis- 
samment contribué  à  Findépendancc  de  la  Grèce  et  de  la 
Roumanie. 

Toutes  ces  nationalités  balkaniques  ont  pris  la  place  que 
les  tsars  convoitaient.  Et  si  de  nos  jours,  lentement,  les  cou- 
leurs chrétiennes  reparaissent  sur  la  carte  de  l'ancien  empire 
turc,  comme  les  peintures  de  Sainte-Sophie  reparaissent  plus 
fraîches  sous  la  chaux  musulmane  qui  s'effrite  (Lavisse),  si  la 
Russie  n'a  pas  pu  tout  effacer  dans  un  gigantesque  panslavisme 
011  beaucoup  d'autres  races,  Roumains  et  Grecs  surtout,  ris- 
Driault.  —  Napoléon.  36 


.'|02  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLEON 

quaient  d'être  perdues,  si  elle  a  dû,  bon  gré  mal  gré,  refluer 
sur  TAsie  selon  le  chemin  où  l'Empereur  la  poussait,  vers 
rinde  et  non  vers  Byzance,  il  le  faut  allribucr  au  moins  en 
grande  partie  à  Napoléon,  qui  a  dressé,  peut-être  à  ja 
mais,  une  barrière  infranchissable  devant  l'expansion  de  ce 
qu'il  appelait  la  barbarie  russe. 