

Enfin,  quand  il  se  crut  prêt  à  l'accomplissement  de  toute 
sa  destinée,  il  arma  toute  l'Europe  civilisée  contre  la  barbarie 
russe,  il  fut  content  de  conduire  tous  les  peuples  européens, 
un  moment  confondus  dans  l'Empire,  même  les  Autrichiens, 
même  les  Prussiens,  vers  Test,  pour  refouler  les  Russes  en 
Asie.  La  mission  des  empereurs  romains  avait  été  de  contenir 
la  barbarie,  de  protéger  la  civilisation  sous  les  lois  d'une 
autorité  unique,  magnifiquement  ordonnée.  S'il  eût  vaincu 
la  Russie,  sans  doute  il  eût  pu  régler  la  condition  définitive 
de  l'Orient.  Qui  donc  alors  l'aurait  empêché  de  fonder  à 
Constantinople  un  régime  régulier,  avec  administration 
solide,  capable  de  rendre  à  ces  pays  épuisés  la  prospérité  des 
temps  anciens  ?  Non  pas  même  l'Angleterre.  La  fatalité,  dont 
il  croyait  personnifier  l'irrésistible  puissance,  eût  fait  tomber 
en  ses  mains  avec  Constantinople  tout  l'Orient,  c'est-à-dire 
enfin  tout  l'Empire. 

On  le  voit  à  la  veille  de  l'expédition  de  Russie  essayer 
d'enlever  aux  Russes,  à  son  profit,  leur  influence  en  Serbie, 
entretenir  avec  K ara-Georges  des  relations  suivies,  envoyer 
des  agents  à  Saint-Jean  d'Acre,  en  Egypte,  M.  de  Nerciat  et 
le  capitaine  Boutin,  préparer  le  terrain  en  Orient  pour  le 
lendemain  de  la  défaite  des  Russes,  car  il  ne  prévoyait  pas 
son  désastre*. 


1.  Documents  inédits  sur   les  relations  de  la  Serbie  avec  Napoléon  /*■" 
(1809-1814),  publiés  par  Auguste  Boppe,   Belgrade,  Imprimerie  d'État, 


SgS  LA    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

Il  fut  arrête,  au  moment  même  où  il  voyait  le  but  de  plus 
près.  Il  ne  fut  pas  l'empereur  qu'il  aurait  voulu  être  ;  la 
réalité,  si  brillante  qu'elle  ait  été,  demeura  inférieure  aux 
conceptions  de  son  génie.  Empereur  jusqu'au  bout,  il  ne 
voulut  pas  se  renfermer  dans  les  étroites  limites  d'une  nation, 
fût-ce  la  France.  Comme  disait  Talleyrand,  en  i8i4,  l'Em- 
pereur ne  peut  pas  devenir  le  roi  de  France.  Du  moins  il  est 
possible  ainsi  de  mesurer  bistoriquement  le  domaine  de  son 
ambition,  le  cbamp  de  sa  carrière.  Il  a  emporté  ce  secret 
dans  le  tombeau.  Pour  grandir  encore  sa  gloire,  par  une  sorte 
de  compensation  de  son  échec  suprême,  il  garda  comme  on 
auréole  autour  de  son  nom  «  ce  vague  qui  enchaîne  les  mul- 
titudes ».  Peut-être  cette  auréole  se  peut-elle  définir  en  la  cou- 
ronne de  laurier  de  l'empereur  romain. 


IV.  —  Le  rôle  historique  de  l'empereur  Napoléon. 

Napoléon  d'ailleurs  en  tout  cela  ne  fut  que  l'agent  de  l'évo- 
lution historique  ;  il  joua  un  rôle  considérable  parce  que  la 
Révolution  avait  préparé  à  travers  l'Europe  des  changements 
considérables  ;  avec  toute  la  force  révolutionnaire  cjui  ét^it  en 
lui  parce  qu'il  en  était  issu,  il  accéléra  des  transfornialions 
politiques  qui  étaient  en  germe  depuis  longtemps. 