

Le  discours  du  trône  ay  parlement  anglais  (janvier  1808).   —  La 

lettre  du  2  février  1808 a3o 


CHAPITRE  VII 

La  Fin  de  l'ambassade  de  Sé)3astianl. 

(Janvier-avril  1808.) 

I.   —  Les  Russks  e?)  Moldavie. 

Agissements  des  Russes  en  Moldavie.  —  Leurs  relations  avec  les 
Serbes.  —  Rodophinikin  à  Relgrade.  —  Les  rapports  de 
Mériage.  —  Pénétration  de  l'influence  russe  jusqu'à  Constan- 
tinoplc. —  Les  Russes  ne  veulent  pas  traiter  avec  la  Turquie. 

—  Inutiles  conférences  de  Paris  entre  les  ambassadeurs  turc  et 
russe,  sous  la  médiation  de  Champagny.  —  Napoléon  s'efforce 

de  calmer  les  inquiétudes  de  la  Porte 256 

IL   —  Les  Français  sur  la  côte  de  la  mer  Adriatique. 

César  BerthieràCorfou.  —  Les  «  mauvais  procédés  »  d'Ali-pacha. 

—  Sébastian!  demande  à  la  Porte  le  passage  des  troupes  fran- 
çaises par  le  territoire  ottoman  pour  secourir  Corfou.  —  Le 
gouvernement  turc  redoute  une  invasion  française.  —  Confé- 
rences de  Sébastiani  avec  les  chefs  'des  janissaires.  —  Dernier 
succès  diplomatique  de  Sébastiani.  —  Défiances  croissantes  des 
Turcs  à  l'égard  de  la  France.  —  Querelles  entre  César  Berlhier 
et  Ali-pacha.  —  L'ambition  du  pacha  de  Janina.  —  Ses  rela- 
tions avec  les  Anglais  de  Malte.  —  Les  pachas  de  l'Adriatique 
unis  contre  la  France.  —  Les  tribulations  du  consul  David  en 
Bosnie.  —  Attentats  des  pirates  barbaresques  contre  les  mar- 
chands français  de  la  Méditerranée.  —  Tout  le  pays  musulman 
soulevé  contre  la  France i^'] 


/|08  I.A    POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 


III.  —  Les  conférences  de  Saint- Péterhboi'rc. 

Les  conférences  entre  Caulaincourl  et  Roumiantzov.  —  Projet  de 
partage  de  la  Turquie.  —  Débats  sur  Constanlinople  et  les  Dar- 
danelles. —  Projet  d'une  nouvelle  entrevue  entre  Napoléon  et 
Alexandre  I""".  —  Napoh'on  excite  la  Russie  à  prendre  la  Finlande. 

—  Les  armées  russes  en  Finlande a8y 

IV.  —  Fi.N   i>E  l'ambassade  de  S^:bastia!«i. 
(Avril  1808.) 

Instances  de  la  l'orlc  auprès  de  Napoléon  pour  obtenir  la  paix 
avec  la  Russie.  —  Mécontentement  populaire  ù  (lonstantinopic. 

—  Menaces  de  révolution.  —  Attentats  sur  des  Français.  — 
Désespoir  de  Sébastiani  :  il  redoute  une  nouvelle  guerre  entre 
la  Porto  et  la  Russie,  et  la  ruine  prochaine  de  la  Turquie.  — 
La  Porte  se  résigne  encore  à  la  patience.  —  Le  a  dégoût  »  de 
Sébastiani.  —  Il  est  autorisé  à  rentrer  en  France.  —  Son  départ 

de  Constantinople  (27  avril  1808) agf» 


CHAPITRK  Mil 
1^1  mission  fànrtlaiie  en  l'erse. 
(Décembre  1807-février  1809.) 

I.    Les    TKAVAIX     DE    l.A     MISSIO.N    GaKDANB. 

Gardane.  —  Les  membres  de  sa  mission.  —  Arrivée  à  Téhéran 
(4  décembre  1807).  —  Accueil  chaleureux.  —  Négociation  d'un 
traité  do  commerce  entre  la  France  et  la  Perse.  —  Occupations 
des  odicicrs  français.  —  Études  sur  les  ressources  du  jwys,  sur 
la  situation  des  chrétiens.  —  Instruction  de  l'armée  |>er»ane.  — 
Le  lieutenant  Fabvier  et  la  fonderie  de  canons  d'Ispahan.  — 
Mauvaise  volonté  de  quelipies  ministres  du  schah.  —  Etude  et 
exploration  «les  routes  de  la  l'erse,  dans  la  vue  d'une  expédition 
française  sur  l'Inde 3 10 