

II.    La    HIVAI.ITJ;    AN«.I.>>-I  KA.Ni  AISE    EN     pEHSE. 

La  santé  de  (iardane.  —  Heureuses  dispositions  du  prince  héritier 
Abbas-Mirza.  —  Diflicullés  à  la  frontière  tu rco  persane.  —  Les 
W'ahabites  aux  environs  de  Bagdad.  —  Débarquement  des 
.\nglais  à  HcnderUouchir. 

La  mission  de  Sir  IIarft)rd  Jones.  --  Feth-Ali  compte  sur  l'alliance 
française  pour  obtenir  la  restitution  de  la  Géorgie.  —  L'alliance 
franco-russe  inconciliable  avec  l'alliance  franro-pcrsane.  — 
Premiers  mécontentements  à  la  cour  de  Téhéran 3ao 


TAni-E    DES    MATIÈRES  409 

III'T  —  Échec  de  la  mission  Gardane. 

Les  hostilités  recommencent  entre  les  Russes  et  les  Persans.  — 
Défaites  des  Persans  autour  d'Erivan.  —  Colère  du  schah.  — 
Audience  de  Feth-Ali  à  Gardane  (24  janvier  1809).  —  Départ 
de  Gardane  (i3  février).  —  Arrivée  de  Jones  (i4  février).  — 
Rupture  des  relations  de  Napoléon  avec  la  Perse.  —  Alliance 
anglo-persane ,      ,      .      .      .        828 


CHAPITRE  IX 

Les  Révolutions  de  1808  à  Constant Inople. 
La  paix  des  Dardanelles. 

(Juillet  1808-janvier  1809.) 

I.   —  Batlex. 

Napoléon,  occupé  en  Espagne,  détourne  la  Russie  sur  la  Finlande, 
promet  de  l'aider,  no  l'aide  pas.  —  Préparatifs  maritimes  de 
Napoléon.  —  La  catastrophe  de  Baylen 343 

n.  —  La  Convention  d'Erfurt. 

La  question  orientale  aux  Conférences  d'Erfurt.  —  Accord  pour 
écarter  le  partage  ottoman.  —  Les  négociations  sur  la  Moldavie- 
Valachie.  —  Les  termes  de  la  convention  d'Erfurt 348 

in.   —   La  Révolution  du  38  juillet  a  Constantinople. 

Le  grand-vizir  et  Mustapha  le  Bairactar  à  Constantinople.  —  Mort 
de  Sélim  III.  —  Chute  de  Mustapha  IV.  —  Avènement  de 
Mahmoud  II.  —  Puissance  du  Bairactar.  —  Tentative  de  régé- 
nération des  janissaires 352 

IV.   —  La  Révolution  de  novembre  et  la  paix 
anglo-turque. 

imprudences  et  brutalités  de  Mustapha  le  Bairactar.  —  Nouvelle 
révolte  dcsjanissaires(i  4- i(i  novembre).  —  Mort  de  Mustapha  IV 
et  de  Mustapha  le  Bairactar.  —  Triomphe  des  janissaires  et  des 
ulémas.  —  La  mission  Adair.  —  La  paix  des  Dardanelles  entre 
la  Porte  et  l'Angleterre  (5  janvier  1809) 358 


CHAPITRE  X 
Délinition  de  la  politique  napohVoniennc. 

I.    Li;    SECRET    DE    NaPOLÉON. 

VVagram  et  le  traité  de  Vienne. 

Le  secret  entretenu  par  Napoléon  «  comme  une  auréole  »  autour 


4IO  LA     POLITIQUE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉON 

de  son  nom.  —  Diverses  explications  de  la  politique  napoléo- 
nienne. —  Le  condottiere.  —  La  domination  universelle.  — 
La  lutte  constante  contre  l'Angleterre.  —  La  question  orientale         ,'<-•> 

H.     L'OPIMON     DES    CONTF..MPORAINS. 

Le  Mémoire  Codrika  adressé  à  M.  d'Hautcrive  en  1806.  —  Réor- 
ganisation de  rempire  ottoman  par  la  médiation  napoléonienne. 