

La  situation  dans  les  Balkans.  —  Plan  de  campagne  des  Turcs 
contre  les  Russes.  —  Les  mauvaises  dispositions  des  pachas  du 
Danube.  —  Leur  refus  de  laisser  passer  l'armée  de  Marmont 
sur  le  territoire  ottoman.  —  Les  négociations  de  Talleyrand  et 

a6. 


/io6  I.A    POLITIQIE    ORIENTALE    DE    NAPOLÉOM 

de  Caulaincourl  avec  l'ambassadeur  de  Turquie.  —  I^s  confé- 
rences de  Danzig.  —  Impossibilité  de  conclure i5o 


IV.  —  Le  Traité  de  Fi? 


I?iKE?iSTKI.\. 


Les  relations  de  Napoléon  avec  le  schah  de  Perse  Fetb-Ali.  —  Le 
rapport  Jaubert  sur  la  Perse.  —  Vagues  desseins  de  Napoléon 
sur  l'Inde.  —  Le  plan  du  comte  de  Kameke.  —  L'ambassadeur 
persan  Mirza-Kiza-khan  à  Kinkcnstcin.  —  Le  traité  de  Fin- 
kenstein  (4  mai  1807).  —  Les  Instructions  de  (îardanr  — 
Départ  de  Gardane  pour  la  Perse 


CHAPITRE  V 

I^H  ilfvohilion  lie  mal  IR07  à  Constantinople 
et  le  Tralli'  «le  TIIsU. 

(Mai-juillet  1807.) 

I.  —  La  Révolutio.-"!  du  3i   mai   1807  a  Cgnstantinoplb. 

Situation  de  l'empire  ottoman  au  printemps  de  1807.  —  Mauvais 
esprit  des  janissaires. —  Départ  du  grand-vizir  |>our  l'armée  du 
Danube.  —  Les  yamaks.  —  (Conspiration  des  janissaires  et  des 
yamaks. 

Cabakchi-Oglou  k  (Jonstantinople  (^7  mai).  —  Massacre  de 
ministres.  —  Déposition  du  sultan  Sélim  III  (3i  mai).  —  .\vè- 
nemenl  de  Mustapha  IV i8(> 

IL   —   Le  Tkaité  de  Tilsit. 

Après  Friedland.  —  L'alliance  russe  et  les  rapports  de  Na|>oléon 
avec  la  Porte.  —  Opinion  des  contemporains  sur  la  prochaine 
destruction  de  l'empire  turc.  —  Le  plan  Ilardenberg.  —  Les 
négociations  de  Tilsit.  —  Les  dépêches  de  (Constantinople.  — 
Les  clauses  du  traité  de  Tilsit  sur  l'Orient.  —  Premières 
mesures  pour  l'ciécution  du  traité  en  Orient 197 


CHAPITRE  VI 

Après  Tilsit.  —  L'nrmlKtlce  de  Sloboilzlé. 

(Août -décembre  1807.) 

I.   —  La  Porte   et  le  traité  de  Tii.sit. 

Exécution  du  traité  de  TiUil.  —  Ordres  à  Marmont.  —  Guille- 
minot  chargé  do  la  négociation  de  l'armistice  entre  les  troupes 
russes  et  turques.  —  Plaintes  de  Napoléon  contre  le  nouveau 
sultan  Mustapha  IV.  —  La  Porte  reste  attachée  au  système  fran- 
çais, repousse  les  propositions  de  la  Russie  et  de  l'Angleterre  : 
Pozzo  di  Ek)rgo  et  Sir  A.  Pagot. 


TABLE    DES    MATIÈRES  /jOy 

Les  inquiétudes  de  la  Porte.  —  Le  pacha  de  Traunik  et  le  consul 
David.  —  Les  premières  difficultés  de  Sébastian).  —  Les 
menaces  au  divan 2i5 


IL  —  L'armistice  de  Slobodzié. 
(24  août  1807.) 

Les  clauses  de  l'armistice.  —  Inexécution  de  cet  armistice  par  les 
Russes.  —  Plaintes  des  Turcs.  —  Refus  de  ratification  par  le 
tsar  Alexandre.  — Anxiété  à  Constantinoplc.  — Mécontentement 
et  résignation  du  gouvernement  ottoman.  —  Les  exigences 
pressantes  du  gouvernement  russe.  —  Napoléon  refuse  d'y  céder. 
—  Il  demande  la  Silésie  en  compensation  de  l'établissement  des 
Russes  en  Moldavie.  —  Irritation  de  l'ambassadeur  russe  à  Paris, 
Tolstoï,  et  de  son  gouvernement.  —  Caulaincourt  à  Saint- 
Pétersbourg.  —  Mauvaises  dispositions  de  la  société  russe. 