            Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                                    Introducción


    De los documentos que integrarían el llamado Manuscrito Hu-                         de 1815 (doc. 3.16). El indulto no sería concedido, pero el Siervo de
mana, el virrey Calleja ordenó hacer varias copias, de las cuales han                   la Nación se convirtió, desde entonces, en uno de los “dioses manes”
llegado a nosotros al menos dos tantos idénticos, uno en el Archivo                     que él mismo invocó en su “Discurso de apertura” (doc. 3.4), con el
General de la Nación (Historia, vol. 116) y otro, en el Archivo Ge-                     claro propósito de recordar las grandes victorias del movimiento en
neral de Indias (Indiferente General, leg. 110).                                        el campo de batalla, las instituciones que comenzaron a dar forma
                                                                                        de gobierno a la insurgencia y a quienes encendieron la antorcha que
    A lo largo de sus dos años y tres meses de existencia (14 de
                                                                                        permitiría la reacción en cadena que sobrevino después, consciente
septiembre de 1813-14 de diciembre de 1815), el Congreso de Aná-
                                                                                        de que había que temer “a la Historia que ha de presentar al mundo
huac, en su calidad de máxima autoridad de la insurgencia, legisló
                                                                                        el cuadro de nuestras acciones”.
y administró en materia hacendaria, otorgó pensiones (como la de
Leona Vicario, doc. 3.13), realizó nuevos nombramientos civiles y                          Los primeros historiadores del siglo xix que recordaron el
militares, y estableció el Supremo Tribunal de Justicia en Ario,8 pero                  tema de esta antología , como L orenzo de Zavala , sólo tuvie-
las dos actividades por las que será mejor recordado, sin contar la de                  ron acceso limitado a sus fuentes primarias, lo cual, en parte,
por sí significativa de convertirse en la primera asamblea represen-                    justifica su opinión negativa acerca del C ongreso y el hecho
tativa de la nación en busca de su independencia, fueron el Acta de                     de hacer afirmaciones como la siguiente:       “El señor Morelos
Independencia de 1813, y el Decreto Constitucional de 1814.                             se halló desde luego embarazado con decretos inejecutables,
                                                                                        con leyes que no tenían objeto ni estaban en consonancia con
   El Acta Solemne de la Declaración de Independencia de la América
                                                                                        las necesidades de la nueva patria” (apartado 4.1). C on un ri-
Septentrional, promulgada el 6 de noviembre de 1813 (doc. 3.11),
                                                                                        gor, cercano al cinismo, retrata de este modo al Siervo de la
fue redacatada por Bustamante y acompañada por un Manifiesto
                                                                                        Nación: “Este ilustre eclesiástico había servido en su curato
del Congreso (doc. 3.12), atribuido al Lic. Andrés Quintana Roo.
                                                                                        de C ar ácuaro, viviendo en la obscuridad, en que hubier a
Ambos documentos fueron enviados a Oaxaca, dos días después,
                                                                                        muerto a no haberse presentado los grandes sucesos que die-
para que se tiraran mil quinientos ejemplares de cada uno y fueran
                                                                                        ron principio a la terrible lucha de 1810”; pero se equivoca al
repartidos (doc. 3.10). El siguiente paso se dio al publicar el Decreto
                                                                                        decir que Morelos hacía las veces o acudía a las sesiones como
Constitucional para la Libertad de la América Mexicana, también
                                                                                        diputado, que el año 1814 fue el del “apogeo del poder de los
conocido como Constitución de Apatzingán, por el poblado en el
                                                                                        patriotas mexicanos en la primera época de su revolución ”,
que fue promulgada, el 22 de octubre de 1814 (doc. 3.15), la cual
                                                                                        pues esto último habría que ubicarlo entre mediados de 1812,
merece un estudio en detalle y separado, que ahora no corresponde
                                                                                        después del rompimiento del sitio de Cuautla , y septiembre de
realizar, sin embargo, señalaremos que reitera el deseo de Morelos
                                                                                        1813, cuando el Generalísimo Morelos, a pesar de su título
de que el nuevo gobierno no sería instituido “por honra o interés
                                                                                        oficial otorgado por el C ongreso, ya casi no conocería el
particular de ninguna familia, de ningún hombre ni clase de hom-
                                                                                        triunfo en un campo de batalla. Por último, ante el aserto de
bres, sino para la protección y seguridad general de todos los ciuda-
                                                                                        que la C onstitución de A patzingán “ no tuvo nunca efecto”, se
danos” (art. 4º) y que “ninguna nación tiene derecho para impedir
                                                                                        recomiendan los libros de M artínez Peñaloza y de R emolina
a otra el uso libre de su soberanía”, pues “el título de conquista no
                                                                                        Roqueñí, citados en nuestra bibliografía final, en los que se
puede legitimar los actos de la fuerza” (art. 9º).
                                                                                        explica su vigencia , si bien restringida a ciertas regiones.
   El último acto de importancia del Congreso, fue la solicitud de
                                                                                           La narración de Bustamante sobre los mismos sucesos (aparta-
perdón al virrey Calleja de la vida de Morelos, el 17 de noviembre
                                                                                        do 4.2), parece que le despertó antes a la musa poética que a Clío,
                                                                                        por no haber asistido a la apertura del mismo y otros motivos, que
8
  Ver: Martínez Peñaloza, María Teresa, Morelos y el Poder Judicial de la insurgencia
mexicana, Morelia, Gobierno del Estado, 1985.
                                                                                        bien explica Ernesto Lemoine (apartado 5.4). También comete un

                                         32                                                                              33
