          Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                         Introducción


reformas borbónicas. Así se explica el que buena parte de los coste-      clave con las de Hidalgo y Morelos: el depósito de la soberanía po-
ños se uniera o apoyara la causa insurgente. Por lo mismo, Morelos        pular, pues para el presidente de la Junta no convenía separarla de
eligió el pueblo de Chilpancingo, elevado por él a la categoría de        Fernando VII.
ciudad, dentro de la provincia insurgente de Tecpan, para establecer
                                                                             A final de cuentas, el fernandismo de López Rayón y los conflic-
el Supremo Congreso Nacional Americano o Congreso de Anáhuac
                                                                          tos entre los vocales terminarían por consumir a la Suprema Junta,
(apartado 5.1).
                                                                          abriendo paso al congreso representativo de la totalidad del territo-
    Ignacio López Rayón, nombrado por Hidalgo secretario del              rio, como se había propuesto al estallar el movimiento..
gobierno americano, el 23 de octubre de 1810, acompañó al cura
                                                                              El artículo que hemos incluido de Ernesto Lemoine describe los
de Dolores en la batalla del Monte de las Cruces, Aculco, Vallado-
                                                                          tres escenarios clave de la primera etapa institucional de la insurgen-
lid, Guadalajara y Puente de Calderón. Poco antes de este último
                                                                          cia (apartado 5.4); los dos últimos, relacionados con la instalación y
enfrentamiento, en la capital de la Nueva Galicia, recibió el título de
                                                                          los avatares del Congreso de Anáhuac.
secretario del ministerio de Estado y del Despacho y, con posteriori-
dad, el de ministro universal de la nación. El 14 de marzo de 1811,           El 26 de mayo de1813, desde Oaxaca, Carlos María de Busta-
una junta de generales insurgentes reunida en Saltillo, lo designó        mante reconoció la necesidad de convocar el “congreso de sabios”
general y comandante del ejército, con la encomienda de regresar al       entrevisto en el Plan Político de Hidalgo. Por su parte, Morelos,
centro del territorio para proseguir la contienda.                        harto de lidiar con los otros vocales de la Junta, se dio a la tarea de
                                                                          organizarlo, aunque todavía se hallaba inmerso en la toma del puer-
    Su principal aportación al movimiento consistió en fundar la Su-
                                                                          to de Acapulco, pero le parecía también impostergable convocar a
prema Junta Nacional Americana —el 19 de agosto de 1811—, me-
                                                                          la asamblea insurgente, pues, según expresa en la convocatoria del
jor conocida como Junta de Zitácuaro, por el poblado michoacano
                                                                          28 de junio (doc. 3), no quería que, para dar a conocer su anun-
en la que se estableció debido a razones estratégicas. Sin duda, fue
                                                                          cio, se perdonara ni siquiera “el reposo de la noche”. Apremiaba el
el primer eslabón político en la etapa organizativa de la insurgencia
                                                                          nombramiento de un Generalísimo, no sólo para ejercer el mando
y el primer órgano colegiado que intentó construir el gobierno na-
                                                                          de las armas, sino para desempeñar “una de las prerrogativas más
cional que ocuparía el sitio del virreinal. Además de López Rayón,
                                                                          propias de la Soberanía”, es decir, “el Poder Ejecutivo” (doc. 3.1),
como presidente, la integraron los vocales José Sixto Berdusco,
                                                                          que unificara la autoridad insurgente, puesta en entredicho por los
José María Liceaga y, más tarde, José María Morelos y José María
                                                                          conflictos entre los vocales de la Suprema Junta. A estos últimos, en
Murguía y Galardi.
                                                                          particular, les dedicó los puntos 40 a 44 de su Reglamento para el
    Para dotar con un código político al gobierno en ciernes, López       Congreso (doc. 3.2), en los que prevé los supuestos para evitar que
Rayón presentó el primer proyecto constitucional de la insurgencia,       algún diputado, o grupo de ellos, repitieran sus actos.
el cual envió para su visto bueno al otro gran caudillo. Al conocer
                                                                              Semejante apremio existía para declarar la independencia, “sin
los Elementos de nuestra Constitución o Elementos constitucionales de
                                                                          apellidarla con el nombre de algún monarca”, pues todavía apareció
López Rayón (doc. 2.1.5), Morelos expresó: “con poca diferencia,
                                                                          el fantasma de Fernando VII en el borrador del discurso inaugural
son los mismos que conferenciamos con el señor Hidalgo” (doc.
                                                                          del Congreso, redactado por Bustamante, cuya mención fue elimi-
2.1.6). En el apartado 5.5, Felipe Remolina lleva a cabo una com-
                                                                          nada por Morelos, como recuerda Lucas Alamán (apartado 4.3);
paración detallada del proyecto constitucional del presidente de la
                                                                          también era necesario expresar las principales razones para dar a
Junta de Zitácuaro con los Sentimientos de la Nación, explicando los
                                                                          conocer la libertad absoluta, con el fin de elevarlas a rango de ley
cambios más trascendentes introducidos ulteriormente por el Rayo
                                                                          fundamental del nuevo Estado (doc. 3.2, punto 17); asimismo,
del Sur. No obstante, las ideas de López Rayón reñían en un punto
                                                                          reformar el sistema de impartición de justicia (doc. 3.2, punto 15),

                                  26                                                                        27
