            Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos


generales para una Constitución, o algo similar, porque no quiso
ubicarse nada más del lado del legislador y del político, sino tam-
bién desde la posición del ciudadano que abriga la esperanza de un
buen gobierno. También hay que traer a la memoria lo que alguna
vez escribiera sobre él otro José María, el Dr. Mora: “Sin conocer
los principios de la libertad pública, Morelos se hallaba dotado de
un instinto maravilloso para apreciar sus resultados… apenas co-                                    I. A ntecedentes: Miguel Hidalgo
noció los principios del sistema representativo cuando se apresuró
a establecerlos en su país”.10 Conozcamos, pues, los antecedentes,
pormenores y consecuencias de semejantes logros.
                                                                                           Hacia las 7:30 de la mañana del domingo 16 de
   Por último deseo agradecer, por sus comentarios y sugerencias
                                                                                           septiembre de 1810, en el atrio de la parroquia
para elaborar la presente antología, a la Dra. Patricia Galeana, y
                                                                                           de Dolores, Miguel Hidalgo y Costilla dio
quiero también expresar mi gratitud al personal de la Colección
                                                                                           a conocer el lla m ado par a luchar por la
Latinoamericana Nettie Lee Benson de la Universidad de Texas en
                                                                                           libertad y la independencia nacional.
Austin, particularmente a David Block.

                                                                                             1. Grito de Dolores (16 de septiembre de 1810)

                                                                                         ¡Hijos míos! ¡Únanse conmigo! ¡Ayúdenme a defender la patria!
                                             San Ángel, México, D. F.
                                                                                      Los gachupines quieren entregarla a los impíos franceses. ¡Se acabó
                                             Monterrey, Nuevo León
                                                                                      la opresión! ¡Se acabaron los tributos! Al que me siga a caballo le
                                             Austin, Texas,
                                                                                      daré un peso; y a los de a pie, un tostón.11
                                             27 de agosto de 2013.



                                                                                           1.1. Práctica de gobierno y política

                                                                                           De s de C e l aya , j u n t o a l a Igl e s i a de S a n
                                                                                           A n t o n i o , l o s t r e s p r i n c i pa l e s j e f e s d e l
                                                                                           movimiento recibieron sus títulos militares,
                                                                                           convalidados por el Ayuntamiento de Celaya:

                                                                                      11
                                                                                         Reconstrucción del grito de Dolores realizada por Carlos Herrejón Peredo, so-
                                                                                      bre todo a partir de las declaraciones de Juan Aldama durante su proceso militar.
                                                                                      Ver también: Hamill, Jr., Hugh M., The Hidalgo Revolt: Prelude to Mexican Inde-
                                                                                      pendence, Gainesville, University of Florida Press, 1966, pp. 121-123; Herrejón
                                                                                      Peredo, Carlos, “Versiones del grito de Dolores y algo más”, en 20/10 Memoria de
                                                                                      las Revoluciones en México, no. 5, otoño, 2009, pp. 39-53, y del mismo autor, Hi-
10
    Mora, José María Luis, México y sus revoluciones, 2ª ed., México, Porrúa, 1965,   dalgo: Maestro, párroco e insurgente, México, Fomento Cultural Banamex, Editorial
t. III, p. 254.                                                                       Clío, 2011, p. 302.

                                       38                                                                                   39
