          Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                     Antología documental


    3ª Que aunque todo el Reino es interesado a la defensa de estos       vacantes que servían los europeos las puedan pretender los vecinos
puertos, pero con especialidad peculiar deben cuidarlos los pueblos       beneméritos de los lugares, quienes ocurrirán al expresado juez de
comprendidos en esta Provincia, los que para mejor defensa de ella,       conquista de dicha ciudad con certificaciones del juez territorial, del
debe ser su raya divisoria el río de Zacatula, que llaman de las Balsas   párroco o del que la renuncie, en las que se expresarán las condicio-
por el oriente; y por el norte el mismo río arriba, comprendiendo         nes de su aptitud y hombría de bien; lo mismo se deberá entender
los pueblos que están abordados al mismo río por el otro lado a           de los fielatos y estancos subalternos.
distancia de cuatro leguas, entre los que se contará el de Cutzama-
                                                                             6ª Que los habitantes actuales del Puerto, por su rebeldía y per-
la; y de aquí siguiendo para el oriente, a los pueblos de Totolizintla
                                                                          tinacia, de seis meses que sin cesar nos han hecho guerra, salgan a
y Quautistotitlan, y de aquí para el sudoeste a línea recta por la
                                                                          poblar otros lugares, con pérdida de sus bienes, y la población del
Palisada (puertezuelo de mar que ha dado mucho quehacer en
                                                                          pueblo nombrada la Ciudad de Reyes, pierda por ahora este nom-
la presente conquista), quedando dentro Tixtla y Chilapa, y otros
                                                                          bre, y en lo sucesivo se nombrará la Congregación de los Fieles, porque
que hasta ahora hemos conquistado, todos los cuales reconocerán
                                                                          sólo la habitarán personas de nuestra satisfacción; y si los rebeldes
por centro de su Provincia y Capital a la expresada Ciudad de Nues-
                                                                          que han quedado en ella, si a más de sus vicios y corrupción en
tra Señora de Guadalupe, así en el gobierno político y económico,
                                                                          costumbres se encontraren sin religión católica, se meterá el arado
como en el democrático y aristocrático; y, por consiguiente, en los
                                                                          a dicha población, sobre la purificación de fuego que a las casas de
pueblos en donde hasta la publicación de este bando y en lo sucesivo
                                                                          los culpados hemos hecho.
no tuvieren juez que les administre justicia o quisieren apelar de ella
a Superior Tribunal, lo harán ante el juez de conquista y sucesores,         Y para que llegue a noticia de todos y ninguno alegue igno-
residentes en la expresada ciudad.                                        rancia, mando se publique por bando en esta cabecera y demás
                                                                          villas y lugares conquistados de esta Provincia, haciendas, y
    4ª Que por principio de leyes suaves que dictará nuestro
                                                                          congregacion[es], circulando por cordillera, quedando copia en
Congreso Nacional, quitando las esclavitudes y distinción de
                                                                          cada lugar, y volviéndolo original a la cabecera principal. Dado en
calidades con los tributos, sólo se exigen por ahora para sostener
                                                                          esta Ciudad de Nuestra Señora de Guadalupe, a los 18 días del mes
las tropas, las rentas vencidas hasta la publicación de este bando,
                                                                          de abril de 1811. José María Morelos, General del Sur. Por mandado
de las tierras de los pueblos, para entregar éstas a los naturales de
                                                                          de S. E., Joaquín Salinas, Secretario.
ellos para su cultivo. Las alcabalas se cobrarán a razón del cuatro
por ciento, y para proveer los estancos de tabaco, que también debe          Es copia de su original que certifico, de donde en virtud de or-
seguir, podrán sembrar esta planta por ahora todas las personas que       den verbal del Sr. Mariscal Intendente de la Provincia, D. Ignacio
quieran, haciéndolo con toda curiosidad, dando cuenta del número          Ayala, hice sacar el presente, fiel y legal, en cuatro fojas útiles. Axu-
de matas que pueda cultivar cada individuo al tiempo de pedir la          chitlán, enero 6 de 1813. En testimonio de verdad, Nicolás Yépez,
necesaria licencia al estanquero, a quien se le entregará el mazo de      Secretario de Intendencia [rúbrica].
tabaco compuesto de cien hojas al precio de su calidad, esto es, el
superior a cuatro reales mazo, el inferior a dos reales, y el medio
al precio de tres reales, sin que pueda venderlo a otra persona, sino
que precisamente lo han de entregar en los estancos con relación a lo
sembrado y los estanqueros lo expenderán indiferentemente a razón
de un peso libra.
   5ª Que los administradores de tabaco y alcabalas, los obtengan
y sirvan los individuos que antes las servían, siendo criollos, y las

                                  66                                                                         67
