              Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                             Antología documental


   En fin, amigo de mi corazón, el dador de ésta es otro yo, que       de ser llamado con deshonor el día que como hombre cometa algún
instruirá a usted verbalmente de cuanto no cabe en la difusión de la   yerro, del que no estuvo exento ni el primer hombre ni el más sabio
pluma. Mi presencia ante usted es cuanta cabe en todo mi espíritu, y   de los hombres. Si convenimos en este modo de proceder, debemos
mis deseos se dilatan a que logre usted con su amada esposa, cuyos     señalar un lugar en donde concurramos todos con el mayor número
pies beso, infinitas satisfacciones, como que soy de usted su más      de oficialidad de plana mayor que sea posible, dejando cubiertos
adicto servidor y capellán, que besa su mano.                          los puntos con tropas y personas de satisfacción, pues como que
                                                                       no vamos a dar batalla, no debemos llevar, digo, remover nuestras
      Fr. Vicente Santa María.
                                                                       divisiones, y sólo debemos llevar una escolta o guardia de honor
                                                                       capaz de marchar con seguridad por países seguros.
     La Suprema Junta entró en crisis no sólo por
                                                                          El lugar debe proporcionarse a las distancias en que nos halla-
     la guerra insurgente, sino por los conflictos
                                                                       mos, contando con que debe asistir el vocal de Oaxaca, pues sin
     personales entre algunos de sus vocales. El
                                                                       éste no se verificaría pluralidad de votos, y guardando proporción
     dominio insurgente en el Sur pareció darle a
                                                                       deberá ser el pueblo de Chilpancingo, lugar a propósito para el
     Morelos la seguridad de convocar en dicha
                                                                       efecto. Y el día que, también debe proporcionarse, ha de ser el 8 de
     zona el congreso anunciado hacía dos años
                                                                       este septiembre. Allí se traerán a mano las pruebas de las partes, y se
     y medio por Hidalgo.                                              acordará todo con madurez, para librarnos en lo ulterior de iguales
                                                                       daños.
      2.1.11. Morelos anuncia a Rayón y Liceaga la conveniencia
                                                                          Si V. E. fuere del mismo parecer, me lo participará a letra vista,
      de convocar a una reunión política en Chilpancingo para el
                                                                       para citar al de Oaxaca y disponer los necesarios, y en caso contrario
      día 8 de septiembre (18 de mayo de 1813)38
                                                                       se me participará con igual brevedad, para no perder tiempo en mis
                                                                       marchas sobre el enemigo, por estar en el concepto de que cuales-
                                                                       quiera otro plan me será impracticable, y que cuando más podré
Excmo. Sr. Presidente Lic. D. Ignacio Rayón.– Tlalpujahua.             emplearme en defender al perseguido, sin fomentar al uno para que
Con esta fecha digo al Excmo. Sr. Liceaga lo siguiente: “El Coronel    destruya al otro.– Dios guarde, etc. Lo participo a V. E. para que
D. Ignacio Navamuel me ha instruido lo bastante en los aconteci-       en pro o en contra , me dé inmediato aviso”.
mientos, hasta el último con el Comandante D. Rafael Rayón, y            Dios guarde a V. E. muchos años.– Campo sobre Acapulco,
salida de Salvatierra en donde aquél estaba nombrado Corregidor        mayo 18 de 1813.– José M aría Morelos.
y Comandante de armas. Si mis letras no han sido bastantes para
contener la desavenencia, es indispensable la personalidad, la que
para mí es imposible en las presentes circunstancias.
   El Plan que me parece adaptable es: que los vocales se releven
o remuevan de la Junta con las mismas formalidades que entraron
a ella, probado el motivo de su remoción, así para satisfacción del
pueblo como para elección de otros individuos o suplentes, y ho-
nor de los que entran y salen; pues de lo contrario nadie, ningún
hombre de honor, querrá entrar en Constitución, sabiendo que ha

38
     Hernández y Dávalos, op. cit., tomo IV, p. 925.

                                         88                                                              89
