          Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos


Elector y Representantes. Para cuyo acto convoco y cito y emplazo a
todos los dueños de haciendas o ranchos, arrendatarios de ellas, jefes
militares y demás personas de república y probidad, a quienes les
fuere presentada ésta, concurran al citado pueblo de Axuchitlan el
día señalado de agosto, debiendo estar en este pueblo de Cutzamala
el inmediato viernes, muy de mañana, para que saliendo juntos de él
y con el mayor lucimiento nos dirigimos al referido pueblo de Axu-
                                                                                    III. Los Sentimientos de la Nación y el
chitlan, con el bien entendido que no se le admitirá excusa alguna                           Congreso de A náhuac
al que no lo verificare y será tratado como expresa el bando. Y para
su cumplimiento, pondrán todos recibo al calce de ésta, que por el
último de ustedes vendrá a mis manos.
                                                                              Los problemas al interior de la Suprema Junta
   Es dada en el Juzgado Nacional de Cutzamala, a 24 de julio de
                                                                              Nacional Americana o Junta de Zitácuaro,
1813. El Justicia Nacional del Partido, Manuel Mendoza [rúbrica].
                                                                              or ill a ron a Mor elos a r ecuper a r el pl a n
                                                                              original de Hidalgo: convocar un congreso
                                                                              representativo de todas las regiones de la
                                                                              Nueva España.

                                                                          3. Primera convocatoria de Morelos para la reunión
                                                                                    del Congreso en Chilpancingo
                                                                                        (28 de junio de 1813)43



                                                                         Don José María Morelos, Capitán General de los Ejércitos America-
                                                                         nos y Vocal del Supremo Congreso Nacional, etcétera.
                                                                            Habiendo ya la Divina Providencia proporcionado un terreno
                                                                         seguro y capaz de plantar en él algún gobierno, debemos comenzar
                                                                         por el prometido en plan de nuestra santa insurrección, que es el de
                                                                         formar un Congreso, compuesto de representantes de las pro-
                                                                         vincias que promuevan sus derechos. Y como cada uno deba ser
                                                                         electo por los pueblos de la misma provincia que representa, se hace
                                                                         preciso que en cada Subdelegación, el subdelegado de acuerdo con
                                                                         el párroco, convoquen a los demás curas, comandantes de armas,
                                                                         repúblicas y vecinos principales para que, unidos en las cabeceras,
                                                                         nombren a pluralidad de votos un elector de la Provincia de Teipan,

                                                                         43
                                                                              Hernández y Dávalos, op. cit., tomo V, pp. 133-134.

                                  96                                                                             97
