          Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                   Antología documental


e ilustrado por la experiencia, decreta las variaciones y mejoras que       10. En su consecuencia, señalaré ciudadanos ilustrados, fieles
hallase oportunas para el más expedito uso de sus facultades sobe-       y laboriosos, que entren a llenar los vacíos que debe dejar en la
ranas y el mejor servicio y dirección de la sociedad.                    composición del cuerpo soberano el motivo expuesto en el artículo
                                                                         anterior.
                         REGLAMENTO                                         11. Estos suplentes serán amovibles a discreción de las provin-
    1. Reunidos en la iglesia parroquial la mañana del 13 del corrien-   cias en cuyo nombre representan, pero se tendrá por propietario a
te los electores que se hallen presentes, procederán a la elección de    aquel cuya provincia confirmase tácita o expresamente su interina
los diputados representantes de sus respectivas provincias.              elección.
   2. Esta junta electoral será presidida por mí como el más carac-         12. Habiendo en este corto lugar pocos sujetos que puedan
terizado oficial del Ejército.                                           ocupar los interinatos, sólo nombraré a los que sean aptos para
                                                                         desempeñarlos y que reúnan a sus conocimientos políticos y pren-
   3. Para la solemnidad del acto se abrirá la sesión con un discurso
                                                                         das literarias un vivo amor a la patria y la más acreditada pureza de
sencillo que explique en términos inteligibles a todos el objeto y
                                                                         costumbres.
fines de nuestra reunión.
                                                                            13. Compuesto de este modo el cuerpo soberano de propietarios
   4. Concluido todo y nombrados por la diputación electoral el
                                                                         elegidos por los electores y de suplentes nombrados por mí, pro-
número de vocales igual al número de provincias que les tienen
                                                                         cederá en primera sesión a la distribución de poderes, reteniendo
conferidos sus poderes, se les hará saber la elección a los sujetos en
                                                                         únicamente el que se llama Legislativo.
quienes hubiere recaído.
                                                                           14. El Ejecutivo lo consignará al general que resultase electo
   5. Inmediatamente se les pondrá en posesión, y disuelta la junta
                                                                         Generalísimo.
de electores se congregarán en su lugar los vocales y en el mismo
lugar a la mañana siguiente.                                                15. El Judicial lo reconocerá en los tribunales actualmente exis-
                                                                         tentes, cuidando no obstante según se vaya presentando la ocasión,
   6. Congregados de este modo se tendrá por instalado el Gobierno.
                                                                         de reformar el absurdo y complicado sistema de los tribunales es-
    7. Aunque no sea proporcionado el número de vocales al de            pañoles.
provincias, no obstará este defecto para que los existentes ejerzan
                                                                           16. En seguida nombrará un Presidente y un Vice-Presidente
las funciones de la Soberanía como si estuviese completa la repre-
                                                                         que con los dos secretarios dividirán entre sí el Despacho Universal.
sentación.
                                                                            17. Hecho este nombramiento, procederá el Congreso con prefe-
   8. Conforme vayan las provincias desembarazándose de las tra-
                                                                         rencia a toda otra atención, a expedir con la solemnidad posible un
bas del enemigo, irán nombrando diputados electorales que elijan
                                                                         Decreto declaratorio de la independencia de esta América respecto
su representante, y éstos se irán agregando hasta acabar el número
                                                                         de la Península española, sin apellidarla con el nombre de algún mo-
competente.
                                                                         narca, recopilando las principales y más convincentes razones que la
   9. No siendo en la actualidad asequible que la forma de estas         han obligado a este paso, y mandando se tenga esta declaración por
elecciones sea tan perfecta que concurra en ellas con sus votos todos    Ley fundamental del Estado.
y cada uno de los ciudadanos, exceptos de las tachas que inhabilitan
                                                                            18. Deben preceder discusiones y debates públicos a las determi-
para esto, es indispensable ocurrir a nombramientos que suplan la
                                                                         naciones legales del Congreso, de modo que no se resolverá ningún
imposibilidad de usar de sus derechos en que la opresión tiene toda-
vía una parte de la Nación.

                                 102                                                                     103
