          Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                   Antología documental


presentando en el acto un proyecto de decreto para la Declaración de     se resolvió que se comisionara al Secretario, asociado con el teniente
Independencia de toda otra dominación extranjera. En seguida pidió       letrado de esta Intendencia, para reconocer su aptitud. En seguida
a S. M. que se sirviese declarar que podía volverse a establecer en      propuso el Sr. Bustamante que se declarara que no pagaran dere-
este reino la extinguida religión de la Compañía de Jesús; amplió        chos de tribunal los litigantes, para redimirlos de esta pesada carga,
esta solicitud con una oración tierna y enérgica y, en consecuencia,     protestando proponer arbitrios para la manutención de los respec-
presentó un proyecto de ley que podía servir para que se publicase       tivos ministros, y quedó acordado que en otra sesión exhibiera un
esta soberana disposición. Se procedió a examinar por los señores el     proyecto sobre la materia. Pasóse después a tratar por qué manos
proyecto de decreto sobre Declaración de Independencia, y hechas         deberían dirigirse los correos ministeriales; esto es, si deberían de-
algunas reflexiones y quitada absolutamente la cláusula que habla de     pender inmediatamente de la Secretaría del Congreso, o si podría
la libertad de Fernando 7º, quedó aprobado y lo mismo se hizo sin        continuarse con el método acostumbrado hasta la presente para la
alteración respecto del de la restitución de los jesuitas, con lo cual   circulación de sus providencias; y después de ventilado el punto,
se dio fin a la presente sesión. Andrés Quintana. Lic. Cornelio Ortiz    vino a resolverse que salieran de la Secretaría de S. M., dirigiéndose
de Zárate, Secretario.                                                   cada ocho días por todos los rumbos conquistados, con prevención
                                                                         del Intendente de Provincia y ministros de Tesorería que habían de
   33. En la ciudad de Chilpancingo, a 8 de noviembre de 1813, se
                                                                         aprestar cuantos auxilios fuesen necesarios. Se determinó después
reunieron en el Palacio Nacional los representantes de las provincias
                                                                         que se remitiese al Intendente de Oaxaca la Acta de Independencia
del reino, señores Vicepresidente Quintana, Liceaga, Berdusco,
                                                                         del Reino y Manifiesto del Congreso, para que se imprimiese a la
Rayón, Bustamante y Herrera. Se leyó la acta del día anterior, que
                                                                         mayor brevedad, tirándose mil y quinientos ejemplares de cada uno
firmó el Sr. Vicepresidente. En seguida dio cuenta el Secretario con
                                                                         de ellos. A esta sazón se acercó al Congreso el Sr. Lic. D. Manuel
una consulta del Sr. Teniente General D. Manuel Muñiz, reducida
                                                                         Sabino Crespo, representante propietario por la Provincia de Oaxa-
a saber si sería de la aprobación de S. M., el exigir la pensión de
                                                                         ca; hizo el juramento correspondiente y tomó posesión del empleo.
cuatro reales semanarios a los comerciantes que entran al pueblo de
                                                                         Con esta ocasión se disputó sobre si debía continuar de Presidente
Puruándiro, que la Junta de Seguridad de aquel lugar había estable-
                                                                         de la Asamblea, llenando en todas sus partes el lugar de su antece-
cido, y se decretó que no era conveniente imponer esta gabela, por la
                                                                         sor, o se procedía a nuevo nombramiento y sobre el modo en que
extorsión que ocasionaba a los pueblos; que para proveer de remedio
                                                                         debería hacerse, esto es, si por votación o por sorteo, y quedó acor-
a las urgencias del Estado, ya estaba S. M. tomando las medidas
                                                                         dado que se procediere a nuevo nombramiento, encomendándose
oportunas y que esto solo se le hiciese saber al Teniente General
                                                                         así la Presidencia como la Vicepresidencia a la suerte, con lo cual se
Muñiz para su inteligencia. Hablóse después sobre el arreglo de la
                                                                         dio fin a la sesión. Andrés Quintana. Lic. Cornelio Ortiz de Zárate,
Hacienda Nacional y acordaron nombrar una comisión compuesta
                                                                         Secretario.
de los señores Rayón, Herrera y Bustamante, para que se encargase
del asunto e iluminase a S. M. sobre la materia. Diose cuenta igual-
mente con una representación del padre D. José Ma. Idiaquez, en                                     Acta del día 9.
que pedía se le eximiera de vender sus enseres de imprenta, como            34. En la ciudad de Chilpancingo, a 9 de noviembre de 1813, se
se había dispuesto por S. M., y ofrecía labrar las letras necesarias.    congregaron en el Palacio Nacional los representantes de las provin-
Se proveyó que se arreglase a lo decretado por el Sr. Generalísimo       cias del reino, señores Vicepresidente Quintana, Berdusco, Rayón,
sobre la materia. Dio, asimismo, cuenta el Secretario con un oficio      Liceaga, Herrera, Crespo y Bustamante, habiendo faltado el Sr. Cos
del Intendente de Provincia, en que suplicaba a S. M., se sirviese       por hallarse enfermo. En virtud de lo acordado en el día de ayer,
mandar examinar a D. Nicolás Yépez y aprobarlo para el empleo de         se procedió a sortear la Presidencia del Congreso, que recayó en
escribano que hasta ahora había ejercido sin aprobación superior; y      la persona del Excmo. Sr. Dr. D. José Sixto Berdusco, sin haberse

                                 134                                                                     135
