          Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                 Antología documental


¿Cuándo un pueblo entero se ha movido por sí mismo sin haber           incesante afán en organizar muchos ejércitos, perfeccionar nuestras
recibido el impulso de otro principio que del conocimiento             instituciones políticas, y consolidar la situación en que la patria,
de su propia dignidad y lo que a ella deben sus gobiernos?             temible a sus enemigos, es ya árbitra de las condiciones con que debe
¿Y podrán las calumnias de la tiranía, ni las intrigas de sus          ajustar la paz.
prosélitos obscurecer el brillo de la verdad y acallar la voz
                                                                          Para la consecución de tan importantes fines, la comisión encar-
imperiosa de las naciones? ¡A h!, ya la han visto esos gobernan-
                                                                       gada de presentar el proyecto de nuestra Constitución interna, se da
tes inicuos en el curso asombroso de nuestra revolución. Las
                                                                       prisa para poner sus trabajos en estado de ser examinados y en bre-
imputaciones falaces con que quisieron hacerla odiosa , se han
                                                                       ves días veréis, ¡oh pueblos de América!, la carta sagrada de liber-
convertido contra ellos y palpan desesperados la verdad de
                                                                       tad, que el Congreso pondrá en vuestras manos, como un precioso
aquella máxima que en todos tiempos ha hecho temblar a los
                                                                       monumento que convencerá al orbe de la dignidad del objeto a que
tiranos: que el grito general de un pueblo poseído de la idea
                                                                       se dirigen vuestros pasos. La división de los tres poderes se sancio-
de sus derechos lleva en su misma uniformidad el carácter de
                                                                       nará en aquel augusto Congreso; el influjo exclusivo de uno solo en
irresistible.
                                                                       todos o alguno de los ramos de la administración pública se pros-
    Constancia pues, americanos, para no sucumbir al peso de las       cribirá como principio de la tiranía; las corporaciones en que han
adversidades. Prevención contra las tramas del gobierno de México,     de residir las diferentes potestades o atribuciones de la soberanía, se
que no quiere otra paz que vuestra ruina. No esperéis consideración    erigirán sobre los sólidos cimientos de la independencia y sobre vi-
alguna de los que os han oprimido y aspiran a la terrible ventaja de   gilancias recíprocas; la perpetuidad de los empleos y los privilegios
celebrar su último triunfo sobre los escombros de la patria. Sabed     sobre esta materia interesante, se mirarán como destructores de la
que Calleja, su prostituido acuerdo, los monopolistas europeos y los   forma democrática del gobierno. Todos los elementos de la libertad
fieros comandantes que viven de la sangre de los pueblos, resisten     han entrado en la composición del reglamento provisional, y este
toda capitulación cuyos preliminares no pueden dictar con la punta     carácter os deja ilesa la imprescriptible libertad de dictar en tiempos
de la espada. Si el gobierno de España, menos ciego o más ilustrado,   más felices la constitución permanente con que querráis ser regidos.
sobre sus verdaderos intereses empieza a ceder, como lo anuncian
                                                                           Apresurad americanos la venida de este gran día, y haceos des-
sus periódicos, el club sanguinario de México trabajará en desvane-
                                                                       de ahora dignos de la gloria inmortal que brillará sobre vosotros.
cer esta intención, asegurando que todo está ya concluido, que no
                                                                       Redoblando vuestros esfuerzos, conseguiréis las más gloriosas y
han quedado de nuestros ejércitos sino restos incapaces de reunirse
                                                                       completas victorias que harán a nuestros enemigos venir postrados
y turbar la quietud pública, que es una degradación imperdonable
                                                                       a implorar la paz que ahora quieren impedir con calumnias; por
hacer negociaciones en este estado de cosas, y lo que es más grave
                                                                       este medio reprobado, pero propio de su política dolosa, buscan
y menos verdadero, que no pueden entablar con nosotros porque
                                                                       un suplemento a la debilidad de sus fuerzas, con las que bien saben
una general anarquía ha complicado nuestra destrucción. ¡Impos-
                                                                       que no pueden dominar la América. El Congreso, apoyado en la
tores infames! Jamás la concordia nos ha unido más estrechamente;
                                                                       experiencia de cuatro años en el conocimiento de vuestro carácter,
jamás la unanimidad de sentimientos ha hecho caminar más expe-
                                                                       situación, recursos y sentimientos, os lo asegura con la confianza
dito al gobierno; jamás las voluntades se han visto más felizmente
                                                                       que le inspira el interés con que está atendiendo a vuestra dicha.
ligadas. Si alguna variedad o choque en las opiniones se notan en el
                                                                       Dado en la Hacienda de Tiripitio, a 15 de junio de 1814.– Por au-
gobierno, ¿ignoran estos detractores detestables que este principio
                                                                       sencia del Presidente, José M anuel Herrer a.– Por ausencia del
mantiene el equilibrio de las autoridades y asegura la libertad de
                                                                       Secretario, Pedro José Ber meo.– Es copia fiel de su original a que
los pueblos? Sepan, pues, para siempre, que no hay divisiones entre
                                                                       me remito.– Doy fe, José de Pagola.
nosotros, sino que procediendo todos de acuerdo, trabajamos con

                                 146                                                                    147
