Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                          Antología documental


                                                                                 CAPÍTULO II
                                                                           De las supremas autoridades
                                                          Art. 44. Permanecerá el cuerpo representativo de la soberanía del
                                                      pueblo con el nombre de Supremo Congreso Mexicano. Se crearán,
                                                      además, dos corporaciones, la una con el título de Supremo Gobierno,
                                                      y la otra con el de Supremo Tribunal de Justicia.
                                                         Art. 45. Estas tres corporaciones han de residir en un mismo lu-
                                                      gar, que determinará el Congreso, previo informe del supremo go-
                                                      bierno; y cuando las circunstancias no lo permitan, podrán separar-
                                                      se por el tiempo y a la distancia que aprobare el mismo Congreso.
                                                         Art. 46. No podrán funcionar a un tiempo en las enunciadas
                                                      corporaciones dos o más parientes, que lo sean en primer grado,
                                                      extendiéndose la prohibición a los secretarios y aun a los fiscales del
                                                      Supremo Tribunal de Justicia.
                                                         Art. 47. Cada corporación tendrá su palacio y guardia de honor
                                                      iguales a las demás; pero la tropa de guarnición estará bajo las ór-
                                                      denes del Congreso.

                                                                                CAPÍTULO III
                                                                              Del Supremo Congreso
                                                         Art. 48. El Supremo Congreso se compondrá de diputados ele-
                                                      gidos uno por cada provincia, e iguales todos en autoridad.
                                                         Art. 49. Habrá un presidente y un vicepresidente, que se elegirá
                                                      por suerte cada tres meses, excluyéndose de los sorteos los diputa-
                                                      dos que hayan obtenido aquellos cargos.
                                                         Art. 50. Se nombrarán del mismo cuerpo, a pluralidad absoluta
                                                      de votos, dos secretarios, que han de mudarse cada seis meses; y no
                                                      podrán ser reelegidos hasta que haya pasado un semestre.
                                                         Art. 51. El congreso tendrá tratamiento de Majestad, y sus indi-
                                                      viduos de Excelencia, durante el tiempo de su diputación.
                                                          Art. 52. Para ser diputado se requiere: ser ciudadano con ejer-
                                                      cicio de sus derechos, la edad de treinta años, buena reputación,
                                                      patriotismo acreditado con servicios positivos, y tener luces no
                                                      vulgares para desempeñar las augustas funciones de este empleo.

                       154                                                             155
