          Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                     Antología documental


    Art. 66. Por cada parroquia se nombrará un elector, para cuyo          al votante, al presidente y a los escrutadores, de modo que todos
encargo se requiere ser ciudadano con ejercicio de sus derechos,           queden satisfechos.
mayor de veinticinco años, y que al tiempo de la elección resida en
                                                                              Art. 74. Acabada la votación examinarán los escrutadores la lista
la feligresía.
                                                                           de los sufragios, y sumarán los números que resulten a favor de cada
   Art. 67. Se celebrarán estas juntas en las cabeceras de cada cura-      uno de los votados. Esta operación se ejecutará a vista de todos los
to, o en el pueblo de la doctrina que ofreciere más comodidad; y si        concurrentes, y cualquiera de ellos podrá revisarla.
por la distancia de los lugares de una misma feligresía no pudieren
                                                                               Art. 75. Si la junta fuere compuesta de todos los ciudadanos de
concurrir todos los parroquianos en la cabecera, o pueblo determi-
                                                                           la feligresía, el votado que reuniere el mayor número de sufragios,
nado, se designarán dos o tres puntos de reunión, en los cuales se
                                                                           o aquel por quien en caso de empate se decidiere la suerte, quedará
celebren otras tantas juntas parciales, que formarán respectivamente
                                                                           nombrado elector de parroquia, y lo anunciará el secretario de orden
los vecinos, a cuya comodidad se consultare.
                                                                           del presidente.
    Art. 68. El justicia del territorio, o el comisionado que diputare
                                                                              Art. 76. Concluido este acto se trasladará el concurso, llevando
el juez del partido, convocará a la junta o juntas parciales, designará
                                                                           al elector entre el presidente, escrutadores y secretario a la iglesia,
el día, hora y lugar de su celebración, y presidirá las sesiones.
                                                                           en donde se cantará en acción de gracias un solemne Te Deum, y la
   Art. 69. Estando juntos los ciudadanos electores y el presidente,       junta quedará disuelta para siempre.
pasará a la iglesia principal, donde se celebrará una misa solemne de
                                                                              Art. 77. El secretario extenderá la acta, que firmará con el presi-
Espíritu Santo, y se pronunciará un discurso análogo a las circuns-
                                                                           dente y escrutadores: se sacará un testimonio de ella firmado por los
tancias por el cura u otro eclesiástico.
                                                                           mismos, y se dará al elector nombrado, para que pueda acreditar su
   Art. 70. Volverán al lugar destinado para la sesión, a que se dará      nombramiento, de que el presidente pasará aviso al juez del partido.
principio por nombrar de entre los concurrentes dos escrutadores y
                                                                               Art. 78. Las juntas parciales se disolverán concluida la votación,
un secretario, que tomarán asiento en la mesa al lado del presidente.
                                                                           y las actas respectivas se extenderán como previene el artículo an-
   Art. 71. En seguida preguntará el presidente si hay alguno que          terior.
sepa que haya intervenido cohecho o soborno para que la elección
                                                                               Art. 79. Previa citación del presidente, hecha por alguno de los
recaiga en persona determinada: y si hubiere quien tal exponga, el
                                                                           secretarios, volverán a reunirse en sesión pública éstos y los escruta-
presidente y los escrutadores harán en el acto pública y verbal justifi-
                                                                           dores de las juntas parciales, y con presencia de las actas examinarán
cación. Calificándose la denuncia, quedarán excluidos de voz activa
                                                                           los segundos las listas de sufragios, sumando de la totalidad los
y pasiva los delincuentes, y la misma pena se aplicará a los falsos
                                                                           números que resulten por cada votado, y quedará nombrado elector
calumniadores, en el concepto de que en este juicio no se admitirá
                                                                           el que reuniese la mayor suma; o si hubiese empate, el que decidiere
recurso.
                                                                           la suerte.
   Art. 72. Al presidente y escrutadores toca también decidir, en el
                                                                               Art. 80. Publicará el presidente esta votación por medio de
acto, las dudas que se ofrezcan, sobre si en alguno de los ciudadanos
                                                                           copia certificada del escrutinio, circulándola por los pueblos de la
concurren los requisitos necesarios para votar.
                                                                           feligresía; y dará al elector igual testimonio firmado por el mismo
    Art. 73. Cada votante se acercará a la mesa, y en voz clara e in-      presidente, escrutadores y secretarios.
teligible nombrará los tres individuos que juzgue más idóneos para
                                                                              Art. 81. Ningún ciudadano podrá excusarse del encargo de elec-
electores. El secretario escribirá estos sufragios, y los manifestará
                                                                           tor de parroquia, ni se presentará con armas en la junta.


                                 158                                                                        159
