          Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                   Antología documental


nistración, y para que pueda reelegirse un secretario, han de correr         Art. 144. Los títulos o despachos de los empleados, los decretos,
cuatro años después de fenecido su ministerio.                           las circulares y demás órdenes que son propias del alto gobierno,
                                                                         irán firmadas por los tres individuos y el secretario a quien co-
   Art. 136. Solamente en la creación del Supremo Gobierno po-
                                                                         rresponda. Las órdenes concernientes al gobierno económico, y
drán nombrarse para sus individuos, así los diputados propietarios
                                                                         que sean de menos entidad, las firmará el presidente y el secretario
del Supremo Congreso que hayan cumplido su bienio, como los
                                                                         a quien toque, a presencia de los tres individuos del cuerpo; y si
interinos; en la inteligencia de que si fuere nombrado alguno de
                                                                         alguno de los indicados documentos no llevare las formalidades
éstos, se tendrá por concluida su diputación; pero en lo sucesivo ni
                                                                         prescritas, no tendrá fuerza ni será obedecido por los subalternos.
podrá elegirse ningún diputado, que a la sazón lo fuere, ni el que lo
haya sido, si no es mediando el tiempo de dos años.                         Art. 145. Los secretarios serán responsables en su persona de
                                                                         los decretos, órdenes y demás que autoricen contra el tenor de este
   Art. 137. Tampoco podrán elegirse los diputados del Supremo
                                                                         decreto o contra las leyes mandadas observar y que en adelante se
Tribunal de Justicia, mientras lo fueren, ni en tres años después de
                                                                         promulgaren.
su comisión.
                                                                            Art. 146. Para hacer efectiva esta responsabilidad, decretará ante
   Art. 138. Se excluyen asimismo de esta elección los parientes en
                                                                         todas cosas el Congreso, con noticia justificada de la transgresión,
primer grado de los generales en jefe.
                                                                         que ha lugar a la formación de la causa.
   Art. 139. No pueden concurrir en el Supremo Gobierno dos
                                                                            Art. 147. Dado este decreto, quedará suspenso el secretario, y el
parientes que lo sean desde el primero hasta el cuarto grado; com-
                                                                         Congreso remitirá todos los documentos que hubiere al Supremo
prendiéndose los secretarios en esta prohibición.
                                                                         Tribunal de Justicia, quien formará la causa, la sustanciará y senten-
   Art. 140. El Supremo Gobierno tendrá tratamiento de Alteza:           ciará conforme a las leyes.
sus individuos de Excelencia, durante su administración; y los secre-
                                                                            Art. 148. En los asuntos reservados que se ofrezcan al Superior
tarios el de Señoría, en el tiempo de su ministerio.
                                                                         Gobierno, arreglará el modo de corresponderse con el Congreso,
   Art. 141. Ningún individuo de esta corporación podrá pasar ni         avisándole por medio de alguno de sus individuos o secretarios; y
aun una noche fuera del lugar destinado para su residencia, sin que      cuando juzgare conveniente pasar al Palacio del Congreso, se le co-
el Congreso le conceda expresamente su permiso; y si el Gobierno         municará exponiendo si la concurrencia ha de ser pública o secreta.
residiere en lugar distante, se pedirá aquella licencia a los compañe-
                                                                            Art. 149. Los secretarios se sujetarán indispensablemente al
ros, quienes avisarán al Congreso, en caso de que sea para más de
                                                                         juicio de residencia y a cualquiera otro que en el tiempo de su mi-
tres días.
                                                                         nisterio se promueva legítimamente ante el Supremo Tribunal de
   Art. 142. Cuando por cualquiera causa falte alguno de los tres        Justicia.
individuos, continuarán en el despacho los restantes, haciendo de
                                                                             Art. 150. Los individuos del Gobierno se sujetarán, asimismo,
presidente el que deba seguirse en turno, y firmándose lo que ocu-
                                                                         al juicio de residencia; pero en el tiempo de su administración sola-
rra con expresión de la ausencia del compañero; pero en faltando
                                                                         mente podrán ser acusados por los delitos que manifiesta el artículo
dos, el que queda avisará inmediatamente al Supremo Congreso
                                                                         59 y por la infracción del artículo 166.
para que tome providencia.
   Art. 143. Habrá en cada secretaría un libro en donde se asienten
todos los acuerdos, con distinción de sesiones, las cuales se rubrica-
rán por los tres individuos y firmará el respectivo secretario.

                                 166                                                                     167
