          Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                 Antología documental


por tal, y que él mismo presentó. Entonces dio gracias al congreso      que se retiró en principios de noviembre con achaque de enfer-
presidido por D. José María Murguía, diputado por Oaxaca, y nom-        mo para Oaxaca , y no volvió más, huyendo de la borrasca que
bró por secretarios a los licenciados D. Juan Nepomuceno Rosainz,       preveía próximamente.
y D. José Sotero Castañeda.
                                                                            La relación que acabo de hacer denota claramente el barullo
   Tal es la historia del malhadado generalisimato, el primero que      que se formó en Chilpantzingo por los militares excitados por el
tuvimos. Desde este instante se fijó la época de las desgracias y       maléfico genio del Dr. Velasco; por esto sin duda el Sr. Morelos no
desaciertos del Sr. Morelos; cayó sobre sus ojos la venda del error…    pronunció en el acto de la instalación del congreso la oración que
¡Infeliz víctima de una trama urdida en abuso de su honrado cora-       tenía preparada, la que he encontrado original en la segunda carpeta
zón e inexperiencia de mundo! Enhastióse este jefe con la conducta      de documentos de la causa del general D. Ignacio Rayón, que a la
de Velasco, a quien no quiso nombrar diputado de aquel congreso;        letra dice:
pero le instigó tanto con sus pretensiones, que por quitárselo de
encima a su salida de Chilpantzingo le dio el título de mariscal de     R AZONA MIENTO DEL GENER A L MOR ELOS EN LA
campo, y por no llevarlo en su compañía lo destinó con una comi-        APERTURA DEL CONGRESO DE CHILPANTZINGO, HA-
sión a Oaxaca. Reducíase ésta a que arrestase en aquella ciudad y       LLADO ENTRE LOS DOCUMENTOS DE LA CAUSA DEL
remitiese a Puebla a los canónigos D. Ignacio Mariano Vasconce-         GENERAL RAYÓN.
los, y D. Jacinto Moreno y Baso, como enemigos declarados de la
                                                                        “Señor.– Nuestros enemigos se han empeñado en manifestar-
independencia y libertad de aquella ciudad. ¡Ojalá y no se hubiera
                                                                        nos hasta el grado de evidencia ciertas verdades importantes
dictado tan absurda medida! Velasco cumplió efectivamente con
                                                                        que nosotros no ignorábamos, pero que procuró ocultarnos
su encargo: llenó de escándalo a Oaxaca, tanto por el modo de
                                                                        cuidadosamente el despotismo del gobierno, bajo cuyo yugo
ejecutarlo, como con su conducta personal, y ambos canónigos,
                                                                        hemos vivido oprimidos: tales son… Que la sober anía reside
pasando el uno a México, y quedándose el otro en Puebla, instru-
                                                                        esencialmente en los pueblos… Que tr ansmitida a los monarcas,
yeron radicalmente al gobierno enemigo del verdadero estado de
                                                                        por ausencia, muerte o cautividad de éstos, refluye hacia aqué-
la opinión y fuerza efectiva que tenía Oaxaca, y en virtud de sus
                                                                        llos… Que son libres par a refor mar sus instituciones políticas
informes marchó la ominosa expedición que condujo el brigadier
                                                                        siempr e que les convenga… Que ningún pueblo tiene der echo
D. Melchor Álvarez en marzo del año próximo. ¿Pudiera dictarse
                                                                        par a sojuzgar a otro, si no precede una agresión injusta. ¿Y po-
resolución más absurda que esta? Quedaron, pues, reconocidos por
                                                                        drá la Europa , principalmente la España , echar en cara a la
vocales de aquel congreso instalado con tan malos auspicios y contra
                                                                        A mérica como una rebeldía este sacudimiento generoso que ha
todas las reglas de política que no permiten diste el poder ejecutivo
                                                                        hecho para lanzar de su seno a los que al mismo tiempo que
del legislativo, más que lo que el brazo de la cabeza, y aquí se iban
                                                                        decantan y proclaman la justicia de estos principios liberales,
a poner a más de ciento cincuenta leguas los individuos siguientes.
                                                                        intentan sojuzgarla tornándola a una esclavitud más ominosa
    Por Valladolid, el Dr. Verduzco.– Por Guadalajara, D. Ignacio       que la pasada de tres siglos? ¿Podrán nuestros enemigos po -
Rayón.– Por Guanajuato, D. José María Liceaga.– Por Técpam, D.          nerse en contradicción consigo mismos, y calificar de injustos
José Manuel Herrera.– Por Oaxaca, D. José María Murguía. Suplen-        los principios con que canonizan de santa , justa y necesaria su
tes. Por México, el Lic. D. Carlos María Bustamante.– Por Puebla,       actual revolución contra el emperador de los franceses? ¡Ay!
D. Andrés Quintana Roo.– Por Veracruz, el Dr. Cos. Secretarios,         por desgracia obran de este modo escandaloso, y a una serie
D. Cornelio Ortiz de Zárate y D. Carlos Enríquez del Castillo.–         de atropella mientos , injusticias y atrocidades , añaden esta
Tratamientos. El congreso, de majestad: el de sus vocales, de           inconsecuencia para poner colmo a su inmoralidad y audacia.
excelencia.– Presidente por suerte , D. José M aría Murguía ,


                                 194                                                                    195
