          Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                   Antología documental


    Gracias a Dios que el torrente de indignación que ha corrido por    Allende, que apenas acierto a pronunciar, y que jamás pronunciaré
el corazón de los americanos les ha arrebatado impetuosamente, y        sin respeto, vosotros sois testigos de nuestro llanto! ¡vosotros que
todos han volado a defender sus derechos, librándose en las manos       sin duda presidís esta augusta asamblea meciéndoos plácidos en de-
de una Providencia bienhechora que da y quita, erige y destruye los     rredor de ella… recibid a par que nuestras lágrimas, el más solemne
imperios, según sus designios. Este pueblo oprimido, semejante con      voto que a presencia vuestra hacemos en este día de morir o salvar
mucho al de Israel trabajado por Faraón, cansado de sufrir, elevó       la patria... Morir o salvar la patria… déjeseme repetirlo… Estamos,
sus manos al cielo, hizo oír sus clamores ante el solio del Eterno,     señor, metidos en la lucha más terrible que han visto las edades de
y compadecido éste de sus desgracias, abrió su boca, y decretó en       este continente: pende de nuestro valor y de la sabiduría de V. M. la
presencia de los serafines que el Anáhuac fuese libre. Aquel espíritu   suerte de siete millones de americanos comprometidos en nuestra
que animó la enorme masa que vagaba en el antiguo caos, que le dio      honradez y valentía: ellos se ven colocados entre la libertad y la ser-
vida con un soplo, e hizo nacer este mundo maravilloso, semejante       vidumbre; ¿decid ahora si es empresa ardua la que acometimos y te-
ahora a un golpe de electricidad, sacudió espantosamente nuestros       nemos entre manos? Por todas partes se nos suscitan enemigos que
corazones, quitó el vendaje a nuestros ojos, y convirtió la apatía      no se detienen en los medios de hostilizarnos, aun los más repro-
vergonzosa en que yacíamos en un furor belicoso y terrible.             bados por el derecho de gentes, como consigan nuestra reducción
                                                                        y esclavitud. El veneno, el fuego, el hierro, la perfidia, la cábala, la
    En el pueblo de Dolores se hizo oír esta voz muy semejante a la
                                                                        calumnia; tales son las baterías que nos asestan y con que nos hacen
del trueno, y propagándose con la rapidez del crepúsculo de la auro-
                                                                        la guerra más cruda y ominosa. Pero aún tenemos un enemigo más
ra, y del estallido del cañón, he aquí transformada en un momento
                                                                        atroz e implacable, y ése habita en medio de nosotros… Las pasiones
la presente generación en briosa, impertérrita y comparable con una
                                                                        que despedazan y corroen nuestras entrañas, nos aniquilan interior-
leona que atruena las selvas, y buscando sus cachorrillos se lanza
                                                                        mente, y se llevan además al abismo de la perdición innumerables
contra sus enemigos, los despedaza, los confunde y persigue. No de
                                                                        víctimas… Pueblos hechos el vil juguete de ellas... ¡Buen Dios! yo
otro modo, señor, la América irritada y armada con los fragmentos
                                                                        tiemblo al figurarme los horrores de la guerra; pero más me estre-
de sus cadenas opresoras, forma escuadrones, organiza ejércitos,
                                                                        mezco todavía al considerar los estragos de la anarquía: no permita
instala tribunales, y lleva por todo el continente sobre sus enemigos
                                                                        el cielo que yo emprenda ahora el describirlos, esto sería llenar a V.
la confusión, el espanto y la muerte
                                                                        M. de consternación, que debo alejar en tan fausto día; sólo diré que
    Tal es la idea que me presenta V. M. cuando le contemplo en         sus autores son reos, delante de Dios y de la patria, de la sangre de
la noble, pero imponente actitud de destruir a sus enemigos, y de       sus hermanos, y más culpables con mucho que nuestros descubiertos
arrojarlos hasta más allá de los mares de la Bética; mas ¡ah! que       enemigos. ¡Tiemblen los motores y atizadores de esta llama infernal,
la libertad, este don del cielo, este patrimonio, cuya adquisición y    al contemplar los pueblos envueltos en las desgracias de una guerra
conservación no se consigue sino a precio de sangre, y de los más       civil por haber fomentado sus caprichos! ¡Tiemblen al figurarse la
costosos sacrificios, cuya valía está en razón del trabajo que cuesta   espada entrada en el pecho de su hermano! ¡Tiemblen, en fin, al ver,
su recobro, ha cubierto a nuestros hijos, hermanos y amigos de luto     aunque de lejos, a esos cruelísimos europeos riéndose y celebrando
y amargura, porque ¿quién es de nosotros el que no haya sacrificado     con el regocijo de unos caribes sus desdichas y desunión, como el
algunas de las prendas más caras de su corazón? ¿Quién no registra      mayor de sus triunfos!
entre el polvo y ceniza de nuestros campos de batalla la de algún
                                                                           Este cúmulo de desgracias reunidas a las que personalmente han
amigo, hermano o deudo? ¿Quién, el que en la soledad de la noche
                                                                        padecido los heroicos caudillos libertadores de Anáhuac, oprimidos
no ve su cara imagen, y oye sus acentos lúgubres con que clama por
                                                                        ya en las derrotas, ya en las fugas, ya en los bosques, ya en los países
la venganza de sus asesinos? ¡Manes de Las Cruces, de Aculco, Gua-
                                                                        calidísimos y dañinos, ya careciendo hasta del alimento preciso para
najuato y Calderón, de Zitácuaro y Cuautla! ¡Manes de Hidalgo y

                                 196                                                                     197
