          Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                    Antología documental


elocuencia, sus trabajos literarios o políticos, cree hacerse notar por   progresos de las luces. En México el influjo del clero se concentró
acusar a un hombre célebre, por perseguir a un héroe, por deprimir        y aumentó con este cambio; todos los antiguos empleados se lle-
a un personaje. ¡Cuántas veces hemos visto repetirse estos sucesos!       naron de esperanzas; los militares, esclavos del tirano, de orgullo;
                                                                          la Inquisición recobró su fuerza, y la aristocracia sus pretensiones.
   El año de 1814 fue el apogeo del poder de los patriotas mexica-
                                                                          El despotismo virreinal no conoció ya freno, y la persecución se
nos en la primera época de su revolución. Calleja había substituido
                                                                          aumentó en todas partes. Los insurgentes, por su lado, vieron a la
a Venegas en la plaza de virrey en 4 de marzo de 1813; este último
                                                                          tiranía tomar nuevo vigor, y se penetraron cada vez más de que no
se había regresado a la Península, después de dos años y meses de
                                                                          había ninguna esperanza de transacción con un rey ingrato, ciego
gobierno, sin haber conseguido ni aun disminuir el fuego revolucio-
                                                                          y bárbaro. Don José María Fagoaga, personaje rico, ilustrado y de
nario que había comenzado en su tiempo, y el gobierno de España,
                                                                          una de las primeras familias del país, aunque nacido en la Penín-
reducido a Cádiz, recompensó las sangrientas hazañas del primero,
                                                                          sula, fue preso y remitido a España por sus opiniones liberales; el
poniéndole a la cabeza de la Nueva España. Don José de la Cruz
                                                                          marqués de San Juan de Rayas, igualmente rico, propietario en
estaba entonces de presidente en la Nueva Galicia, y el obispo de
                                                                          Guanajuato, tuvo la misma suerte, aunque pudo evitar en Veracruz
Oaxaca, Bergosa y Jordán, fue promovido al arzobispado de Méxi-
                                                                          continuar el viaje, a expensas de costosos sacrificios. Otros muchos
co, vacante por la muerte del señor Lizana, en recompensa de haber
                                                                          fueron puestos en prisión, no ya por insurgentes, sino por haber
levantado en Oaxaca un regimiento compuesto de eclesiásticos cuyo
                                                                          sido del partido constitucional. ¿Cómo puede concebirse que estos
coronel era el mismo obispo, que jamás llegaron a ver la cara al
                                                                          elementos de descontento, unidos a los existentes de independencia,
enemigo, como debe creerse de tales soldados, y que vieron entrar
                                                                          no formasen una masa capaz de derribar el gobierno existente? La
tranquilamente al señor Morelos en la ciudad, contentándose con
                                                                          razón es, porque eran heterogéneos. Los constitucionales españo-
repicar las campanas. Por todas partes se extendía el poder de los
                                                                          les de México querían las garantías que ofrecía este código, pero
insurgentes; los realistas estaban reducidos a las ciudades y plazas
                                                                          no podían pasar por la independencia. Además, de los sesenta mil
fuertes; su poder se debilitaba cada vez más, y cuando se esperaba
                                                                          españoles que había repartidos en la Nueva España, nueve décimos
que la fuerza progresiva de los primeros se consolidase, recibió
                                                                          eran hombres que habían salido de su país sin otra instrucción que
el partido un golpe mortal que fue el principio de su decadencia,
                                                                          las preocupaciones religiosas que todos saben son, y eran entonces
hasta su casi total exterminio. Pero antes de hablar de este suceso
                                                                          más, la educación clásica de la Península. Al rey y a la Inquisición,
desgraciado, volveremos la vista al otro lado del océano para referir
                                                                          chitón, era la base de sus conocimientos. No será fuera de propósito
un acontecimiento que cambió la faz de los negocios políticos en
                                                                          describir aquí, en pocas líneas, el género de vida que tenían los es-
ambos hemisferios.
                                                                          pañoles en las Américas.
    Ya se entenderá que me propongo hablar de la funesta restau-
                                                                              La mayor parte de los que dirigían el comercio del país eran,
ración de Fernando VII en 1814, y de su decreto ominoso de 4
                                                                          con pocas excepciones, polizones, nombre que se daba a los jóvenes
de mayo del mismo año, por la influencia que tuvo en los sucesos
                                                                          pobres que salían de las provincias de España para pasar a América,
de América. Los lectores no ignoran que este príncipe, olvidando
                                                                          llevando por todo vestido un pantalón, un chaleco y una chaqueta,
los sacrificios que había hecho la nación española por sostener su
                                                                          con dos o tres camisas. Muchos apenas sabían leer y escribir, y no
independencia y los derechos de su familia al trono, retribuyó sus
                                                                          tenían otra idea del mundo y de los negocios que la que podían
generosos esfuerzos con un decreto que sumía de nuevo a la España
                                                                          adquirir durante su travesía, pues en su aldea apenas habían oído
en la esclavitud que había sacudido, al mismo tiempo que comba-
                                                                          otra cosa que los sermones del cura y las consejas de las madres.
tía heroicamente por libertarse del yugo extranjero. Las garantías
                                                                          No tenían idea de lo que valía un peso fuerte de América; muchos
sociales desaparecieron con la presencia del poder arbitrario y de
                                                                          creían que no había más que el rey de España en el mundo, otra
la Inquisición, restablecida con oprobio de la civilización y de los

                                 188                                                                      189
