           Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos


to de otra alguna; que protegerá con todo su poder y velará sobre
la pureza de la fe y de sus dogmas y conservación de los cuerpos
regulares. Declara por reo de alta traición a todo el que se oponga
directa o indirectamente a su independencia, ya protegiendo a los
europeos opresores, de obra, palabra o por escrito; ya negándose a
contribuir con los gastos, subsidios y pensiones para continuar la
                                                                                     V. Los Sentimientos de la Nación y el Congreso
guerra, hasta que su independencia sea reconocida por las naciones
extranjeras: reservándose el Congreso presentar a ellas, por medio                    de A náhuac en la historiografía del siglo xx
de una nota ministerial, que circulará por todos los gabinetes, el
manifiesto de sus quejas y justicia de esta resolución , reconocida ya
por la Europa misma. Dado en el palacio nacional de Chilpancingo,                  5.1. La provincia de Tecpan119
a seis días del mes de Noviembre de 1813.— Lic. Andrés Quintana,
vicepresidente.— Lic. Ignacio Rayón.— Lic. José Manuel de Herrera.—
                                                                                                                                                       Miguel Domínguez
Lic. Carlos María de Bustamante.— Doctor José Sixto Berdusco.— Jasé
María Liceaga.— Lic. Cornelio Ortiz de Zárate, secretario.»
                                                                                   De don José María Morelos y Pavón surgió la idea de constituir una
   Así quedaba revestida la revolución de su verdadero carácter, y                 entidad política con el vasto territorio del Sur perteneciente a las in-
colocados todos los independientes bajo una bandera no podían                      tendencias antes citadas,120 y nació la Intendencia de Tecpan, provincia de filiación insurgente,
retroceder en su camino. Quitábase al levantamiento el hipócrita y                 no ideada hasta entonces; una provincia dice Orozco y Berra, que los hombres del Sur erigían como trofeo a

ya insostenible motivo de invocar al rey de España, y en su lugar se               sus hazañas, mas realmente no fue tal cosa, sino producto de amplia visión del señor Morelos y como medida

proclamaba al fin la independencia, esa primera necesidad política                 organizadora de éste, para obtener los mayores beneficios del territorio que iba conquistando.

de los pueblos. El mismo día en que se firmó y publicó el acta que
                                                                                       Remate glorioso de su rápida campaña fue para el cura de Cará-
acabamos de copiar, el Congreso decretaba el restablecimiento da la
                                                                                   cuaro el adueñarse de la señorial Chilapa, el 18 de agosto de 1811.
Compañía de Jesús, “de una manera amplia y sin restricción, dice
                                                                                   En ese lugar dedicóse a poner orden a todos los elementos adquiri-
Bustamante, para la enseñanza de la juventud y demás prácticas de
                                                                                   dos en su recorrido triunfal de varios meses, a fin de aprovecharlos
aquel instituto.” Y también en esa misma fecha dirigía un manifies-
                                                                                   eficazmente para continuar la lucha por la libertad; y entre las dife-
to a la nación.118
                                                                                   rentes medidas que adoptó se destaca la creación de la provincia que
                                                                                   denominó de Tecpan, que comprendía todo el territorio del Sur del
                                                                                   cual era dueño y cuya capital fue la población de Tecpan, por esa
                                                                                   época la más importante de Costa Grande y a la que para ello elevó
                                                                                   al rango de ciudad con el nombre de Nuestra Señora de Guadalupe
                                                                                   119
                                                                                       Originalmente publicado en Domínguez, Miguel, La Erección del Estado de
                                                                                   Guerrero: Antecedentes históricos, México, Secretaría de Educación Pública, 1949,
                                                                                   pp. 14-16, 75.
                                                                                   120
                                                                                       El sistema de intendencias, establecido por Real Ordenanza de 4 de diciembre
                                                                                   de 1786, convirtió a las alcaldías mayores en partidos que pasaron a depender: Tla-
                                                                                   pa de la Intendencia de Puebla; Chilapa, Taxco, Iguala y Acapulco a la de México,
118
   Véase Apéndice, documento núm. 12. (Manifiesto del Congreso de Chilpan-         y a la de Valladolid el resto del territorio, comprendiendo además de Zacatula, los
cingo). Nota de Julio Zárate. Se refiere al documento reproducido en el apartado   poblados de Cirándaro, Pungarabato, hoy Ciudad Altamirano, y Cutzamala. Nota
3.12. de la presente antología. Nota del editor.                                   de Miguel Domínguez.

                                     234                                                                                               235
