              Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                  Antología documental


de su primera abdicación) entregó la Corona a Napoleón, el 5 de         bas de tu vecino pelar, pon las tuyas a remojar”, porque sus días de
mayo, y el día 10 Fernando renunciaba a sus derechos de príncipe        gobierno estuvieron contados desde el momento en que supo que
heredero, con lo que el emperador pudo designar, ya sin obstácu-        Godoy había vuelto a ser un don nadie, que los reyes eran prisio-
los, a su hermano José como rey de España: ello en momentos en          neros de Napoleón, que se empezaban a formar juntas patrióticas
que el pueblo de Madrid y de otras poblaciones de la Península era      en diversos puntos de la Península, y que, en fin, España simulaba
ametrallado por las tropas francesas. Un historiador del siglo pasa-    una nave a la deriva, sin timonel y sin tierra firme a la vista donde
do ha enjuiciado así estos acontecimientos: “Pero admira de todos       poder anclar. El virrey perdió la calma, el sueño, la tranquilidad.
modos cómo… ambos reyes disponían de la suerte de la nación, la         Citó a la Audiencia para ponerse de acuerdo con ella sobre el parti-
transmitían, vendían y escrituraban cual si fuese una pieza de su       do a seguir, y de esto sólo sacó más confusión, que trató de aclarar
patrimonio o una bestia de su establo, sin consultar su voluntad ni     en el seno del Ayuntamiento. “Eran miembros de esta corporación
aun por mera fórmula.”135                                               —escribe el Dr. Mora— los licenciados A zcárate y Verdad, el
                                                                        primero muy versado en la legislación española , y el segundo
    Las colonias se cimbraron al solo anuncio de las abdicaciones.
                                                                        hombre de una inmensa lectura y de una instrucción política
Polluelos acostumbrados a cobijarse bajo las alas de la madre, sin-
                                                                        cual permitían las circunstancias de aquella época. C omo A z-
tieron que ésta los entregaba a las garras de un gavilán, y a partir
                                                                        cárate era visita de palacio, se encargó de persuadir al virrey
de ese momento decidieron andar por su propio paso. México,
                                                                        sin descubrirle todo el proyecto, la necesidad de dar algunos
Buenos Aires, La Paz, Quito, Caracas y muchas otras poblaciones
                                                                        pasos extraordinarios par a salvar al reino de la invasión de los
del Continente, presenciaron el cívico espectáculo de sus regidores
                                                                        fr anceses y conservarlo a Fernando VII, y poco a poco le sugirió
—criollos casi todos— dando la cara a los peninsulares para abogar
                                                                        la idea de crear un gobierno supremo provisional, lisonjeando
por la preservación de estas tierras, en nombre del cautivo Fernando
                                                                        su vanidad con la oferta de ponerlo al frente de la nueva
VII y contra las presuntas intenciones conquistadoras de Napoleón.
                                                                        administración”.136
   Por supuesto que el nombre del corso y la “dolorosa” prisión del
                                                                            Audiencia y Ayuntamiento iban a polarizar en las semanas si-
deseado Fernando, no eran más que dos espantajos, caídos como
                                                                        guientes las dos tendencias o partidos en que se dividió la sociedad
anillo al dedo en el abonado suelo americano de 1808, para que el
                                                                        novohispana, de resultas del marasmo peninsular: el realista y el
elemento criollo se apoderara de la situación. Por eso también, las
                                                                        independiente. Las juntas a las que convocaba el virrey para escu-
declaraciones formales de independencia en las colonias españolas
                                                                        char los pareceres de ambas facciones, no hacían sino abismar sus
fueron muy tardías, respecto al momento en que empezaron a
                                                                        diferencias y exhibir sus enconos e incompatibilidades, con lo que
rebullir los primeros fermentos de inquietud revolucionaria. Y no
                                                                        la autoridad ejecutiva se confundía más, no sabiendo a qué árbol
puede sorprendernos, en el desarrollo de este fenómeno histórico,
                                                                        arrimarse y careciendo de la suficiente energía para adoptar con
que por lo menos durante el primer lustro (a partir de 1808) el
                                                                        aplomo una decisión, cualesquiera que hubiera sido. Particularmen-
conflicto hispano-americano se hubiera planteado y sostenido sobre
                                                                        te importante fue la reunión en Palacio del 9 de agosto, donde se
argumentaciones jurídico-legales, mientras insurgentes y realistas se
                                                                        reveló el talento político de Primo de Verdad y su valor y entereza
mataban en los campos de batalla.
                                                                        para sostener la idea de la independencia, en medio de la gritería de
   Mediado 1808, las noticias de España, bogando tranquilamente         los oidores —todos ellos peninsulares— y del azoro de Iturriga-
por las aguas del Atlántico, empezaron a llegar y a inquietar a los     ray. A lamán, tomando sus datos de la relación de M artiñena
americanos. Iturrigaray, en México, sintió como una ducha fría la       y del acta publicada de esa sesión, sintetiza así el pensamiento
caída de su protector, y debe haberse dicho: “Cuando veas las bar-
                                                                        136
                                                                            Mora, México y sus revoluciones (edición y prólogo de Agustín Yáñez), México,
135
      Ibidem, p. 147. Nota de Ernesto Lemoine.                          Porrúa, 1950, t. II, p. 270-71. Nota de Ernesto Lemoine.

                                      250                                                                     251
