          Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                        Antología documental


del Estado, en el mismo momento en que la Revolución francesa le         quienes le llaman “caco” y “recontracaco”,131 con lo que está dicho
estallaba en el rostro como un petardo. Irrumpe en la escena espa-       todo. Finaliza el siglo con el insulso y burócrata Azanza; principia
ñola, al amparo de prepotentes faldas, el valido Manuel de Godoy, el     el xix con el señor Marquina, el de la pileta en la Plaza Mayor; el
dandy que en oprobio a la nación venía a suplantar todo aquello que      chascarrillo que se le dedicó con motivo de esta magna obra públi-
de dignidad y capacidad se compendiaba en los nombres de Flori-          ca, aunque conocido, merece repetirse porque lo ha inmortalizado:
dablanca, Aranda y Campomanes. Nada de sorprendente tiene, por           “Para perpetua memoria, nos dejó el virrey Marquina, una pila en
lo mismo, el pésimo papel que juega este régimen en las relaciones       que se orina, y aquí se acabó la historia”; y en efecto, así concluyó
con el nuevo orden que se ha implantado en Francia. El primo de          su historia. Por último, el mismo año en que el eminente Humboldt
Carlos IV es enjuiciado por la Convención, y el año 93, el del terror,   llega a la Nueva España, lo hace también don José de Iturrigaray
se inaugura con el golpe seco de la cuchilla ideada por el doctor Gui-   para encargarse del gobierno. Tan mala maña como Branciforte, su
llotin, que corta una regia cabeza y una época de la Historia. Carlos,   porvenir político estaba sincronizado con el de Godoy, tanto, que
el nuevo “Temerario”, decide vengar el ultraje, y declara la guerra a    los alaridos de Aranjuez tendrían eco en nuestro capitalino Parián, y
la República francesa; pero los famélicos soldados de la Revolución,     don José caería al unísono con don Manuel, en el mismo momento
al son de la Marsellesa, escarmientan tanto a los vengadores de Luis     en que se abría el cauce a la independencia: contra el invasor francés
XVI que, a la primera coyuntura, Godoy decide entenderse con el          en la Península, y contra el opresor español en América.
enemigo, llegándose al acuerdo de Basilea, en 1795, de donde se
                                                                            Es harto sabido el papel que jugó Napoleón Bonaparte, de
sacará el titulito con que ha pasado a la posteridad: “Príncipe de
                                                                         manera indirecta, en la emancipación de las colonias hispano-
la Paz”, y también su nueva postura francófila, de acomodo a los
                                                                         portuguesas del Nuevo Mundo, por lo que aquí sólo daremos una
dictados del Directorio, del Consulado y del Imperio.
                                                                         brevísima síntesis del conflicto que el insaciable corso propició, y del
    En las colonias, y concretamente en Nueva España, el reflejo de      cual España fue su principal víctima.
lo que ocurría en la metrópoli reverberaba con efectos deslumbrado-
                                                                            El Tratado de Basilea planteó a los hombres del Directorio fran-
res. Casi en estado agónico, Carlos III firmó el despacho de virrey
                                                                         cés la necesidad de reanudar los lazos de amistad y alianza con los
del segundo conde de Revillagigedo, y con éste se concluyó la etapa
                                                                         Borbones de la Península, como en los tiempos de los pactos de
de los buenos gobernantes ilustrados. Hay que ver las inmundas
                                                                         familia del antiguo régimen. Por lo pronto, la paz entre Francia y
trapacerías que se gestaron en Madrid, en el círculo de María Luisa-
                                                                         España quedó asegurada, y supuesto que Inglaterra seguía siendo la
Godoy, con el objeto de remover de México al mejor administrador
                                                                         enemiga común, Carlos IV se vio forzado a adoptar la línea política
que había tenido la Colonia, hasta que lo consiguieron; y si Revi-
                                                                         de su peligroso vecino, pese a la repugnancia que le producía tratar
llagigedo pudo sostenerse casi un lustro, fue porque sus servicios
                                                                         con hombres que, como los del Directorio —Sieyès, entre otros—,
eran tan provechosos para la Corona, que no se le podía despedir de
golpe; y, además, porque abogaron por él, mientras tuvieron fuer-
                                                                         131
                                                                              El padre Mier, que cuando podía hablar —y siempre pudo, pese a las mordazas
za, algunos de los influyentes del reinado anterior, especialmente
                                                                         de sus repetidas prisiones— se soltaba la lengua sin medida, nos ha dejado esta
Floridablanca.                                                           “simpática” semblanza de Branciforte: “Sucedió a Revillagigedo, Branciforte,
   Pero a partir de 1794, se inicia el desfile de los ineptos, de los    italiano, acusado y procesado ante el Consejo por haber probado la tesorería de
                                                                         Canarias, pleito de que sólo salió por su casamiento con la hermana de Godoy,
venales y de los negociantes. Branciforte encabeza la procesión,         y el infeliz tesorero estuvo preso hasta el otro día. Por el mismo casamiento fue
y quizá la mejor definición que se ha hecho de su conducta es la         virrey de México (aunque por extranjero no podía serlo, según las leyes) para que
estampada por fray Servando y por Carlos María de Bustamante,            hiciese su casa, es decir, que se le enviaba a robar; y, en efecto, fue un verdadero
                                                                         caco.” Véase, Mier, Fray Servando Teresa de, Memorias, edición y prólogo Antonio
                                                                         Castro Leal, México, Editorial Porrúa, S. A., 1946, t. I, p. 216. Nota de Ernesto
                                                                         Lemoine.

                                 246                                                                            247
