              Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                       Antología documental


cia a la escasez, la libertad a la esclavitud y la felicidad a la miseria.   en la sucesión del mando de Hidalgo y Allende, desde un punto de
¡Bendecir, pues, al Dios de los destinos que se ha dignado mirar por         vista meramente escalafonario, no podría haberla aducido, en buena
compasión [a] su pueblo!”                                                    lógica, don Ignacio sobre don José María; pero hubo una diferencia
                                                                             que muy pronto se reflejaría en las posiciones de ambos: Rayón
   No hay la menor duda de que Rayón tiene la paternidad de este
                                                                             siguió, como funcionario importante, al lado de los primeros caudi-
primer programa de gobierno insurgente, aunque luego Morelos
                                                                             llos; y de éstos recibió en Saltillo, formalmente, la jefatura del movi-
—por razones que más adelante analizaremos— la haya puesto
                                                                             miento, poco antes de la emboscada de Baján. Morelos, en cambio,
en duda , atribuyendo la inspiración del mismo a H idalgo. Que
                                                                             se separó de Hidalgo desde el mismo día en que se entrevistara con
el iniciador del movimiento y su ministro en G uadalajar a
                                                                             él, y cuando le sorprendió la noticia de la captura de los iniciadores,
coincidieran en doctrinas , es incontestable , pues ya hemos
                                                                             se encontró con que ya había sustituto legal a quien obedecer y a
visto que ambos se entendieron en todo; pero basarse en los
                                                                             quien dirigirse. Esta situación tendría graves repercusiones en los
Elementos “para ilustrar el pensamiento político de Hidalgo”,
                                                                             sucesos posteriores.
como lo hace García Ruiz ,149 creemos que implica una velada
postergación a R ayón, al entenderse que su código se inspiró                    Autorizado por Hidalgo en la reunión de Charo-Indaparapeo
en numen ajeno; y justamente ocurrió todo lo contrario, pues                 para insurreccionar el Sur y tomar el puerto de Acapulco, Morelos
si hubo influencia de ideas políticas, éstas se trasmitieron del             hacía valer sus títulos directamente del nombramiento de aquél, y
licenciado al cura , y no al revés.                                          al faltar el cura de Dolores, se consideró dueño de su autoridad,
                                                                             planeando él mismo sus campañas y expidiendo proclamas y leyes
    Por lo demás, es inconcuso que, pese a sus limitaciones, a sus
                                                                             de acuerdo con su criterio y con las circunstancias específicas del te-
deficiencias, a sus muchos puntos oscuros, a cierta candidez y a no
                                                                             rritorio que iba conquistando. Pero al tener noticia de la integración
escaso espíritu romántico que se advierten en el texto político de
                                                                             de la Junta de Zitácuaro, por oficio directo del propio Presidente,150
Rayón, abunda en él una gran nobleza de miras, un deseo sincero
                                                                             se apresuró a reconocerla, no tanto porque aceptara la superioridad
y abierto de institucionalizar la revolución, y un ferviente propósito
                                                                             y la primacía de Rayón, sino porque comprendió que aquel orga-
de aumentar el calibre moral de la misma, con un gobierno y una
                                                                             nismo ofrecía la estupenda oportunidad de presentar un frente más
legislación que sirvieran de norma a los desorientados y que fueran
                                                                             compacto y firme a las embestidas del enemigo. En consecuencia,
las luces que guiaran a los crecidos contingentes que luchaban bajo
                                                                             el caudillo nunca dejó de informarle acerca de sus movimientos,
las tinieblas de un movimiento emancipador intuido y abocetado,
                                                                             planes, triunfos, descalabros, ni de sus particulares ideas políticas,
mas no explicado ni precisado. Por desgracia, la Junta no logró
                                                                             sociales y económicas.151 Morelos sabía bien que el gobierno de Zi-
imponerse ni superar las improvisaciones que, como pecado origi-
                                                                             tácuaro poseía una fuerza más nominal que real; pero se empeñó
nal, arrastraba desde su nacimiento. En su mismo seno llevaba los
                                                                             durante casi dos años en fortalecerlo y en acrecentar su prestigio,
gérmenes de su autodestrucción; y cuando en el vasto horizonte de
                                                                             para dar una prueba al enemigo de la unidad que imperaba en el
la patria en llamas empezó a destacar un caudillo de mayor firmeza
                                                                             campo independiente y, además, como ejemplo que debían seguir
revolucionaria y de principios más radicales y menos titubeantes,
                                                                             otros jefes levantados en armas, secundando e imitando su noble y
Rayón tuvo que soltar el timón del Estado en embrión, y traspasarlo
                                                                             desinteresada conducta.
a esas manos, más firmes que las suyas, y que eran las de don José
María Morelos.                                                               150
                                                                                 Carta de Rayón a Morelos, de 4 de septiembre de 1811. agn, Historia, vol. 116,
                                                                             f. 289. Nota de Ernesto Lemoine.
   La entrada del cura de Carácuaro a la insurgencia se había efec-          151
                                                                                 La carta de Rayón a Morelos, de 30 de abril de 1812, da una ligera idea del
tuado casi al mismo tiempo que la de Rayón, por lo que la primacía           contacto tan estrecho que hubo entre ambos personajes. Nota de Ernesto Lemoi-
                                                                             ne. El documento se incluye en el apartado 2.1.3 de la presente antología. Nota
149
      Op. cit., p. 29. Nota de Ernesto Lemoine.                              del editor.

                                        264                                                                        265
