          Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                                 Antología documental


racas o la de Buenos Aires, para disimular el alarmante y arriesgado       en un asilo sagrado, y se administrará con las ampliaciones (y)
concepto de la soberanía popular y el propósito verdadero de la            restricciones que ofrezcan las circunstancias, la célebre Ley
independencia política: especie de camouflage con el que se ocultaba       Corpus habe[a]s de la Inglaterr a.”
la finalidad disolvente del orden establecido. Y Rayón se lo explicó
                                                                               Libertad de comercio, de imprenta y de trabajo, y proscripción
a Morelos en una temprana carta de 3 de septiembre de 1811, en la
                                                                           de la tortura, son otras tantas conquistas sociales estipuladas en
que le dice que por pura estrategia es indispensable amparar el movi-
                                                                           este esbozo de Constitución, que después adoptaría la de Apatzin-
miento con el espantajo del monarca, para atraerse a los indecisos, es-
                                                                           gán. Por último, no se olvidó Rayón de los primeros mártires de
pecialmente a los criollos, que no se afiliarían a la causa de saber que
                                                                           la independencia, ya que en el artículo 33 consagra los aniversarios
tendrían que atacar y denostar al soberano. Y es que la arcaica teoría
                                                                           del Grito de Dolores y cumpleaños de “nuestros Generalísimos
del derecho divino de los reyes seguía atormentando y atemorizando
                                                                           Hidalgo y Allende… como los más augustos de nuestra Nación”,
las conciencias de la Colonia, no obstante que Oliverio Cromwell y
                                                                           efemérides a las que se agregó la del 12 de diciembre, “consagrado
Maximiliano Robespierre habían comprobado su endeblez, y que
                                                                           a nuestra amabilísima Protectora, Nuestra Señora de Guadalupe.”
las cabezas de Carlos I y Luis XVI eran pruebas fehacientes de que
                                                                           Un Protector material y una Protectora espiritual —admirable y ma-
no había fuerza sobrenatural capaz de preservar la integridad de las
                                                                           ravillosa conjunción— eran, por lo mismo, en el sentir de Rayón, la
reales personas. Mas Rayón se aferró a ese concepto —y la terque-
                                                                           mancuerna salvadora de la nacionalidad. No se olvide, además, que
dad con que lo hizo nos induce a pensar que obraba por algo más
                                                                           la virgen del Tepeyac, como con tanto acierto ha dicho el erudito y
que por simple táctica—, y aunque los realistas le demostraron
                                                                           sagaz De la Maza, más que símbolo religioso era —y sigue siendo y
hasta la saciedad que no creían en el reconocimiento que ex-
                                                                           será— uno de los elementos capitales de la mexicanidad.148 Y eso lo supo
ternaba a la autoridad del rey, y muchos criollos tampoco se               bien Rayón, como antes lo entendió Hidalgo, y como después lo confirmó Morelos.
convencieron, él nunca abandonó esa ficción política , inope-
rante e ineficaz desde el momento en que desapareció la menor                  El Presidente de la Junta de Zitácuaro cierra el texto de sus Ele-
posibilidad de entendimiento entre los dos grupos en pugna y               mentos constitucionales con un hermoso y emotivo discurso, en el
en lucha a muerte.                                                         que explica, a manera de colofón, la razón de ser de la revolución y
                                                                           la alborada que de su triunfo se otea en el horizonte, al amparo de
   Los artículos 7 al 13 de los Elementos se refieren a la designación,
                                                                           las bayonetas de la libertad y de las leyes emitidas por las máximas
atribuciones, emolumentos y remoción de los vocales de la Junta.
                                                                           autoridades insurgentes. “El pueblo americano —exclama no sin
El 14 señala la creación de un Consejo de Estado para atender las
                                                                           emoción— olvidado por unos, compadecido por otros y desprecia-
cuestiones militares: especie de Ministerio de la Guerra. El artículo
                                                                           do por la mayor parte, aparecerá ya con el esplendor y dignidad de
17 es notable porque en él se designa a la persona que ejercerá el
                                                                           que se ha hecho acreedor, por la bizarría con que ha roto las cadenas
Poder Ejecutivo, con el título de “Protector Nacional”, nombrado
                                                                           del despotismo. La cobardía y la ociosidad será la única que infame
por los representantes de las provincias. La fuente inspiradora de
                                                                           al ciudadano, y el templo del honor abrirá indistintamente las puer-
Rayón es aquí muy clara: la revolución inglesa de mediados del si-
                                                                           tas del mérito y la virtud. Una santa emulación llevará a nuestros
glo xvii, y el nombramiento que se asignó Cromwell de “Protector
                                                                           hermanos, y nosotros tendremos la dulce satisfacción de deciros:
de Inglaterra”; quizá también el precedente español relativo a las
                                                                           Os hemos ayudado y dirigido, hemos hecho sustituir la abundan-
atribuciones del virrey, quien durante mucho tiempo tuvo el cargo
de “Protector de los Indios”. Además, bebió en el derecho consti-          148
                                                                               “El Guadalupanismo y el Arte Barroco son las únicas creaciones auténticas del
tucional británico —más que en el francés o en el estadunidense—,          pasado mexicano, diferenciables de España y del Mundo. Son el espejo que fabri-
como se advierte en la garantía individual inserta en el artí-             caron los hombres de la Colonia para mirarse y descubrirse a sí mismos.” Véase,
culo 31, que expresa: “Cada uno se respetará en su casa como               Maza, Francisco de la, El guadalupanismo mexicano, México, Porrúa y Obregón,
                                                                           1953, p. 9. Nota de Ernesto Lemoine.

                                 262                                                                                        263
