            Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                               Antología documental


    Hemos visto que al organizarse la Junta, en agosto de 1811, que-                Junta, y que acarreó no pocos males a la revolución.153 El Archivo
daron vacantes dos vocalías “para que las ocupen cuando se presente                 General de la Nación guarda los originales de algunos de estos pa-
ocasión, igual número de sujetos beneméritos de los que se hallan                   peles cruzados entre los tres rijosos, como un testimonio amargo de
a grandes distancias”, según reza el estatuto original. Y al cundir                 las fatales consecuencias que pueden acarrear a una generosa causa
la fama militar de Morelos, sobre todo a raíz del Sitio de Cuautla,                 las disputas y rivalidades entre sus mismos dirigentes.
Rayón no dudó un momento en designarlo cuarto vocal, autorizán-
                                                                                        En febrero de 1813, la pugna, antes sofrenada y disimulada, re-
dolo además a que bajo su dirección y en las comarcas dominadas
                                                                                    ventó en todo su encono y se hizo del dominio público. “Sí, amigo
por él, se procediese a la elección del faltante quinto vocal. Morelos
                                                                                    —escribe el día 24 Berdusco a Liceaga—, Rayón no obra de buena
aceptó su nombramiento sin mucho entusiasmo, según se desprende
                                                                                    fe, se avanza ha mucho y creo que sobre todos nosotros”.154 Y ante
de la fría respuesta que envió desde Oaxaca, el último día de 1812,
                                                                                    una reconvención del mismo Berdusco a Rayón,155 éste responde
a don José María Liceaga.152 Anunció también que con el mayor
                                                                                    frenético: “Ya dije y repito que no contesto, y ahora añado que si
aparato democrático posible se elegiría al quinto vocal, e incluso
                                                                                    en el término de tres días no se me reúne, como he pretendido, no
dictó las medidas pertinentes para que los comicios se celebraran en
                                                                                    descansaré hasta hacerme obedecer, en lo que firmemente estoy
la recién conquistada ciudad de Oaxaca; y en todo parecía marchar
                                                                                    impresionado con justicia exijo”.156 Lo que motiva la destitución
de acuerdo con los hombres de Zitácuaro. Mas su fidelidad a la
                                                                                    del Presidente por los dos vocales, “declarándole traidor, enemigo
Junta —y eso lo sabemos por su proceder posterior— se condicionó
                                                                                    de la Patria, por haber intentado amonarcarse [sic] y no obedecer
a dos premisas indispensables: que aquélla evolucionara en progra-
                                                                                    las órdenes de la propia Majestad”;157 y la consiguiente reacción del
mación política hasta identificarse con su propia ideología —la de
                                                                                    afectado, promulgando un bando, el 7 de abril, por el que a su vez
Morelos—; y que los miembros de la misma mostraran la armonía
                                                                                    anuncia la expulsión de la Junta de sus dos enemigos, dictando la
y el credo revolucionario imprescindibles para seguir detentando la
                                                                                    orden de “aprehender y conducir por fuerza a los repetidos Berdus-
dirección del movimiento. Y no se dio ni una ni otra cosa.
                                                                                    co y Liceaga, si ellos reconociendo sus enormes delitos… no se pre-
   Durante el año de 1812, Rayón Liceaga y Berdusco —los tres                       sentaren a ser juzgados por el Supremo Congreso Nacional, sobre el
mosqueteros de la Junta— militaron separadamente en diversos sec-                   crimen de sedición y los demás en que han incurrido”.158
tores de las importantes y estratégicas Intendencias de Valladolid,
                                                                                        Tantas miserias y bajezas, que sólo podían aprovechar a los rea-
Guanajuato y México. Al principio, el más absoluto compañerismo
                                                                                    listas, cayeron como una tromba en el campamento de Morelos,
reinó entre ellos, comunicándose sus planes, auxiliándose, coor-
                                                                                    absorbido por entonces en la campaña de Acapulco. El caudillo se
dinando en lo posible sus empresas bélicas, y manteniendo a todo
                                                                                    alarmó y empezó a meditar en un cambio de conducta respecto a la
trance la autoridad del Instituto al que le habían dado vida. Pero sus
                                                                                    Junta. Escogido por los mismos contendientes como el árbitro más
campañas fueron en extremo desafortunadas, y ya se sabe cuán fácil
                                                                                    idóneo para dirimir sus diferencias, cada uno trató de obtener su
es que en la adversidad y en la desgracia que acompañan a cualquier
                                                                                    apoyo, sin conseguirlo; porque Morelos, que con paciencia digna
cuerpo colegiado, no tardan en surgir mutuas imputaciones de
ineptitud, torpeza y hasta de perversidad y mala fe. Y eso fue lo que
                                                                                    153
                                                                                        Los documentos a que alude Lemoine se encuentran en agn, Operaciones de
cabalmente ocurrió entre aquellos jefes. El Presidente por un lado,
                                                                                    Guerra, vol. 924, f. 46-76; y vol. 932, f. 616 y 650; y en Hernández y Dávalos,
y los dos vocales por el otro, se distanciaron, enfrascándose en una                op. cit., tomo V, pp. 5-6, 19 y 20, y 33. Nota del editor.
virulenta correspondencia de reproches, invectivas e insultos que a                 154
                                                                                        agn, Operaciones de Guerra, vol. 932, f. 616. Nota del editor.
ninguno favoreció, que de hecho trajo consigo la disolución de la                   155
                                                                                        agn, Operaciones de Guerra, vol. 924, f. 46-47. Nota del editor.
                                                                                    156
                                                                                        agn, Operaciones de Guerra, vol. 924, f. 48. Nota del editor.
152
    “El Sr. Morelos acusa recibo del título de vocal de la Junta Gubernativa. Di-   157
                                                                                        agn, Operaciones de Guerra, vol. 924, f. 52. Nota del editor.
ciembre 31”, en Hernández y Dávalos, op. cit., tomo IV, p. 760. Nota del editor.    158
                                                                                        Hernández y Dávalos, op. cit., tomo V, pp. 19-20. Nota del editor.

                                      266                                                                                267
