                 Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                                                                          Antología documental


tad de la América Mexicana”, en 22 capítulos repartidos en 242 artí-                                                     este oficio reservado. Por supuesto que los insultos han de entenderse en sentido inverso: “once bandidos”, los

culos. Reproducimos íntegra esta obra capital en la historia política                                                    firmantes de la Constitución, son “once héroes” que, con todo el derrame de bilis que le acometiera, el virrey no

de la República.200 Los lectores sabrán admirarla, en su continente y en su contenido, tal como la                       podía menos que aceptar, en su fuero interno, como tales.

entregaron al pueblo, en medio de angustias inimaginables, aquellos patricios, que a menudo carecieron de pan

y de techo, pero que prodigaron su amor a la patria y cumplieron con sus deberes cívicos en forma irreprochable.
                                                                                                                             Con la promulgación del Decreto de Apatzingán, puede decirse
La Constitución es grandiosa y sublime desde cualquier ángulo que se la mire, pero más por su contexto que por
                                                                                                                         que culmina la obra legislativa del Congreso de Chilpancingo. Mas
su texto, por su espíritu que por su letra, por sus aspiraciones que por sus concreciones. Fue una luz pletórica de
                                                                                                                         las ilusiones puestas en el flamante código, al que se le atribuyeron
humanidad, de amor al hombre por el hombre, que se esparció sobre la tierra mexicana en los momentos mismos
                                                                                                                         virtudes curativas para aliviar el débil organismo de la revolución,
en que las derrotas militares cubrían de luto y de tinieblas a la insurgencia libertadora. Es por ello que los reparos
                                                                                                                         se desvanecieron bien pronto. El realismo seguía golpeando fuerte,
que le han hecho juristas e historiadores, objetando múltiples detalles y exhibiendo sus defectos y limitaciones,
                                                                                                                         y Morelos, atado por sus deberes gubernamentales, ocupado en
son inconsecuentes y hasta crueles, porque no es lo mismo tener a la mano y citarlos, en una muelle biblioteca, a
                                                                                                                         hacer frente a las rencillas de los políticos y militares independien-
Justiniano, a Montesquieu y a Tocqueville, que trabajar como lo hicieron los hombres de Apatzingán, carentes de
                                                                                                                         tes, que cada vez creían menos en su poder, en su prestigio y en
las más elementales comodidades, ya no digamos de un libro qué consultar, pero ni siquiera del papel suficiente
                                                                                                                         su fuerza aglutinadora, y ciego en el fatalismo de que su estrella se
para confeccionar sus borradores.
                                                                                                                         había apagado, no volvió a levantar cabeza ni a oponer al enemigo
                                                                                                                         su impetuosa belicosidad de otros días.
    Empero, el mejor elogio al Decreto Constitucional vino, sin propo-
                                                                                                                             Entre fines de 1814 y el primer semestre de 1815, fueron otros
nérselo, del más feroz enemigo de la revolución. Al difundirse el có-
                                                                                                                         jefes los que polarizaron la atención de Calleja, por afortunadas
digo, la mafia realista de la capital, justamente alarmada, lo condenó
                                                                                                                         acciones que obligaron al virrey a cargar sobre ellos sus tropas me-
a las llamas,201 y Calleja, al informar a Madrid, escribió: “Nadie podrá persuadirse que hayan formado
y atrevídose a dictar una resolución de esta clase [el Decreto Constitucional] once bandidos, que intitulándose
                                                                                                                         jor dispuestas, como Ramón Rayón en Cóporo, Manuel de Mier y
individuos del Congreso Mexicano, y suponiendo que obran con poderes y autorización de todas las provincias,
                                                                                                                         Terán en Tehuacán, Vicente Guerrero en Tlapa y Guadalupe Vic-
vagan de un punto en otro y en la actualidad por desiertos al sur y oeste de la Provincia de Michoacán, huyendo de
                                                                                                                         toria en Puente del Rey. El Siervo de la Nación, en cambio, con una
las divisiones no muy numerosas de tropas que los persiguen, y que a favor de la distancia y de la necesidad en que
                                                                                                                         débil escolta, iba de un lado a otro, dentro de un reducido circuito
éstas se hallan de descansar y reponerse, logran a veces de alguna quietud que les proporciona imprimir y publicar
                                                                                                                         de la Tierra Caliente michoacana, jefaturando pequeñas expedicio-
sus malignos papeles. Pero ello es cierto, y no puede explicarse ni concebirse tamaña audacia, sino apelando… a
                                                                                                                         nes, que más que ofender a los ejércitos de la tiranía, servían para
la confianza que les inspiran la opinión generalmente corrompida de estos habitantes, su casi universal adhesión
                                                                                                                         resguardar al Congreso en sus riesgosas mudanzas. El heroísmo,
a la independencia, y el convencimiento en que están de que luchando… logran al fin su anhelada separación de
                                                                                                                         desde luego, no faltaba; y prueba de ello es un documento de don
la metrópoli.”202 Entre lo que se publicaba en la Gaceta oficial y lo que el virrey comunicaba confidencialmente
                                                                                                                         Nicolás Bravo, recientemente publicado por nosotros, en el que se
al monarca, mediaba un abismo. Pocas veces, un adversario rindió tal homenaje a la causa que combatía, tal
                                                                                                                         revelan aspectos íntimos de la vida diaria de una modesta columna
reconocimiento a la justicia que la alimentaba, y tan cálidos elogios a los dirigentes de la misma, como Calleja en
                                                                                                                         insurgente —repletos de humanidad y de sacrificio—, a mediados
                                                                                                                         de 1815, cuando la causa de la libertad, con todo y Constitu-
200
    Incluido en el apartado 3.15. Nota del editor.                                                                       ción, iba cuesta abajo.203 Pero los actos espartanos por sí solos
201
    AGI, t. II, f. 125-28. Las llamas que alumbraron el pueblo de Apatzingán,                                            no dan victorias decisivas, y Morelos, que no pudo revivir las
durante las fiestas de la Constitución, fueron, como es lógico suponer, diferentes,                                      glorias de 1812, se limitó, sombrío y taciturno, a desempeñar
ya que muchos vieron “arder la canela y aspiraron el aroma de las fogatas de las
                                                                                                                         el poco lucido papel de custodio de un G obierno que él había
ochenta arrobas de canela que, procedentes de un avance de Acapulco, quemaron
durante las fiestas de la Jura de la Carta que allá se promulgó”. Véase, Benítez,                                        creado y al que , finalmente , unió con lazos indisolubles su
José R., Morelos, su casta y su casa en Valladolid (Morelia), Guadalajara, Imprenta                                      trágico destino.
“Gráfica”, 1947, p. 120. Nota de Ernesto Lemoine.
202
    “Minuta de Calleja informando a Fernando VII acerca de la promulgación de la                                         203
                                                                                                                             Véase, “Cuaderno de órdenes de don Nicolás Bravo”, en Boletín del Archivo
Constitución de Apatzingán, y respuesta del Ministro de la Guerra a dicho oficio”,                                       General de la Nación, México, Talleres Gráficos de la Nación, 1961, t. II (Segunda
agn, Virreyes, sección Calleja, t. 286-C, f. 181-86. Nota del editor.                                                    serie), núm. 3, p. 165-88. Nota de Ernesto Lemoine.

                                                       286                                                                                                                    287
