                 Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos                                                                            Antología documental


en esta obra, que tratan del Congreso y del ambiente que le rodeó —así insurgente como realista—, desde su
                                                                                                                  la parroquia, como si quisiera taladrarla para ver al Dios invocado,
apertura hasta su disolución.
                                                                                                                  concluyó con esta plegaria: “Señor, vamos a restablecer el Imperio
                                                                                                                  Mexicano, mejorando su gobierno; vamos a ser el espectáculo de
   El Reglamento, de 11 de septiembre de 1813, obra redactada
                                                                                                                  las naciones cultas que nos observan; vamos a ser, en fin, libres e
por Morelos, tomando en cuenta los Elementos constitucionales de
                                                                                                                  independientes. Temamos al juicio de una posteridad justa e inexo-
Rayón y las indicaciones de sus asesores, forma no sólo la estruc-
                                                                                                                  rable que nos espera. Temamos a la Historia que ha de presentar al
tura sobre la que habría de apoyar sus tareas el Congreso, sino un
                                                                                                                  mundo el cuadro de nuestras acciones, y ajustemos nuestra conducta
excelente compendio del pensamiento político del caudillo.177 Lo
                                                                                                                  a los principios más sanos de honor, de religión y de política.”184 He-
complementan las otras obras capitales de su numen, a saber: el
                                                                                                                  mos dicho en otra ocasión a propósito de esta pieza, y lo repetimos
Discurso de apertura,178 los Sentimientos de la Nación,179 la Declaración de Independencia,180 y
el Decreto Constitucional de Apatzingán.181 No son cabos sueltos, ni piezas que choquen entre sí, ni retazos de   ahora, que es “una de las más definitivas que produjo la insurgencia;
una mentalidad contradictoria. Integran una directriz uniforme y sin desviaciones, una ideología compacta, un     un verdadero poema a la independencia de México, donde Morelos
cuerpo doctrinario de principios avanzados que iluminó a la revolución en su más feliz momento. Globalmente       alcanza, sin duda, la máxima altura de su luminosa existencia”.185
pueden estudiarse y analizarse, porque todos ellos irradiaron de un mismo cerebro y de un mismo corazón, y se
                                                                                                                      Después de concluir su discurso, y en medio de una estruendosa
inscribieron en el libro de derechos de autor a nombre del hombre que los hizo posibles: don José María Morelos
                                                                                                                  ovación, Morelos se retiró a su asiento. Luego subió a la tribuna el
y Pavón. El lector tiene aquí los textos completos, para sacar de ellos sus propias conclusiones.
                                                                                                                  licenciado Rosainz, quien dio lectura a los Sentimientos de la Nación,
                                                                                                                  obra del mismo cura de Carácuaro, donde se puntualizaban aspec-
    El 13 de septiembre, que impropiamente se ha considerado como
                                                                                                                  tos de gobierno y de política, sugeridos ya en la lectura precedente.
la fecha de inauguración del Congreso, fue día destinado sólo a or-
                                                                                                                  Los Sentimientos, que pasan por ser el texto más notable del caudillo
ganizar diversas comisiones y a tomar el juramento, como diputado
                                                                                                                  —nosotros preferimos su Discurso —, hablan por sí mismos de
por la Provincia de Tecpan (en cuyo distrito caía la Nueva Ciudad
                                                                                                                  la verticalidad revolucionaria de su autor, de su percepción
de Chilpancingo), al Dr. José Manuel de Herrera.182 La verdadera
                                                                                                                  al descubrir la raíz de los males de M éxico y el curativo para
apertura, el acto grandioso, inicial y solemne, tuvo lugar el 14 de
                                                                                                                  extirparlos, de su preocupación por la felicidad del hombre de
septiembre de 1813. Ante una concurrencia expectante, curiosa y
                                                                                                                  esta tierra , humillado y pisoteado durante tres siglos por un
entusiasmada, Morelos, vestido de gala —probablemente con su tra-
                                                                                                                  régimen oprobioso y tiránico, mas estoico y seguro de su reden-
je de Capitán General—, subió a la improvisada tribuna, y con voz
                                                                                                                  ción. Morelos invoca , como antes lo hiciera R ayón, a los dos
vibrante, recia y emocionada, empezó a leer su magistral discurso
                                                                                                                  ángeles guardianes de la libertad: la Virgen de Guadalupe y
de apertura, que Rosainz calificó, al redactar el acta de esa sesión,
                                                                                                                  el cura H idalgo, para que no desamparen su obra; y termina ,
de “breve y enérgico sobre la necesidad en que la Nación se halla de
                                                                                                                  trayendo al apacible caserío de Chilpancingo la fuerza galvá-
tener un cuerpo de hombres sabios y amantes de su bien, que la rijan
                                                                                                                  nica del gran señor hecho mito, a quien se debía el despertar
con leyes acertadas y den a su soberanía todo el aire de majestad que
                                                                                                                  de todo un pueblo: “Que igualmente se solemnice el día 16 de
corresponde, como también de los indecibles beneficios que deben
                                                                                                                  septiembre todos los años como el día aniversario en que se
subseguirle”.183 El caudillo, levantando la mirada hacia la bóveda de
                                                                                                                  levantó la voz de la I ndependencia y nuestra santa libertad
                                                                                                                  comenzó, pues en ese día fue en el que se abrieron los labios de
177
    Incluido en el apartado 3.2. Nota del editor.
                                                                                                                  la Nación para reclamar sus derechos, y empuñó la espada para
178
    Incluido en el apartado 3.4. Nota del editor.
179
    Incluidos en el apartado 3.5 A-C. Nota del editor.                                                            ser oída; recordando siempre el mérito del grande héroe, el
180
    Incluido en el apartado 3.11. Nota del editor.                                                                Sr don Miguel H idalgo y su compañero don Ignacio A llende.”
181
    Incluido en el apartado 3.15. Nota del editor.
182
    Incluido en el apartado 3.3. Nota del editor.                                                                 184
                                                                                                                        Incluido en el apartado 3.4. Nota del editor.
183
    agn, Historia, vol. 116, f. 277. Nota del editor.                                                             185
                                                                                                                        Lemoine, op. cit. Nota del editor.

                                                      278                                                                                                  279
