

Pourtant, en juin 1812, c’est bien la volonté impériale et non la fatalité qui au terme de plus d’un an de préparatifs, a réuni près de 440 000 hommes sur les berges du Niémen pour envahir l’empire russe et y porter le fer. Pourquoi et comment cette entreprise militaire à l’ordonnancement apparemment bien maîtrisé s’est-elle en définitive brisée sur la résistance russe ? Et, alors que les difficultés s’amoncelaient, rendant l’issue de l’aventure des plus incertaines, quel regard Napoléon portait-il sur son destin et sur celui de ses hommes ? À ces questions majeures, la correspondance de Napoléon pour l’année 1812 livre aujourd’hui de précieux éléments de réponse. Les 2 551 lettres réunies dans ce volume [mise en ligne sur Napoleonica les archives, augmentées des lettres inédites découvertes depuis la publication du volume papier] constituent en effet des sources d’une inestimable valeur pour l’historien désireux non seulement d’approcher la préparation de la campagne et la complexité du fonctionnement de la Grande Armée en guerre mais également de cerner la psychologie de l’Empereur, ses réactions et son comportement face aux épreuves et aux revers.

Dans le cadre de cette courte préface, il ne saurait être question de traiter de tous les aspects abordés par ces lettres car, comme dans ses correspondances antérieures, Napoléon se révèle un esprit aussi brillant, rapide et synthétique que boulimique, capable d’embrasser avec la même hauteur et la même acuité de vue, des questions capitales –telles le déroulement du conflit en Russie ou la guerre en Espagne – des aspects de moindre importance, -on peut évoquer ici ses commentaires sur le Traité des probabilités de Laplace paru la même année- ou bien encore des sujets mineurs sinon anecdotiques : ainsi des changements qu’il introduit dans la liste des « dames présentées » à la Cour ou de ses remarques sur les menus de l’école de cavalerie de Saint-Germain dont il déplore avec mauvaise humeur la piètre qualité ! En pleine campagne de Russie, alors que la guerre fait rage et que les déconvenues s’amoncellent, Napoléon continue, à distance, de décider, de trancher, de gérer et d’administrer l’Empire. Il recourt rarement aux avis d’autrui, s’assigne la responsabilité de toutes les décisions, des plus cruciales aux plus insignifiantes, délègue peu, dans une volonté de maîtrise absolue de son destin comme de celui de son empire, qui ne peut que fasciner le lecteur. Aussi, faute de pouvoir traiter de tous les thèmes abordés dans cette correspondance, j’ai choisi de m’arrêter à trois questions : les préparatifs de la campagne ; la nature de la Grande Armée et les difficultés auxquelles elle se heurte au fil du conflit ; la psychologie et le comportement de Napoléon face aux épreuves. 

## Les préparatifs de la guerre

Dès le début de l’année (1), les préparatifs de guerre qui dominent les six premiers mois de sa correspondance, permettent à Napoléon de donner la pleine mesure de son génie organisationnel. Durant toute cette période, il ne cesse en effet de travailler à la mise en place des douze corps qui formeront sa Grande Armée, s’attachant à en fixer les effectifs avec une précision méticuleuse, décidant des moindres détails de leur équipement, déterminant lui-même les quantités des stocks de nourriture et d’habillement à constituer, fixant les dates des déplacements des troupes et édictant les feuilles de route. Rien ne lui échappe, il lui faut personnellement s’assurer que tous les hommes seront prêts pour le grand choc à venir.