

## Psychologie et comportement de Napoléon face aux épreuves

Or au fil des semaines, alors que les difficultés s’accroissent, la résistance des Russes se renforce et courant octobre, elle contraint la Grande Armée à une retraite qui ne dit pas encore son nom. Dans ce contexte inédit pour lui, comment Napoléon s’est-il comporté ? A-t-il très tôt pris conscience que la situation lui échappait, que les Russes se dérobaient pour ne pas lui livrer la bataille décisive dont il attendait tout ? A-t-il au contraire, tardé à comprendre ce qui se passait ? Et que révèle sa correspondance quant à ses réactions et sa psychologie ?

Le corpus à notre disposition atteste un optimisme durable ou tout au moins la volonté d’afficher un optimisme à toute épreuve. Dans de nombreuses lettres, Napoléon se dit confiant, sûr de sa victoire face à des Russes dont il sous-estime de manière récurrente les capacités militaires autant que les effectifs. Borodino est à ses yeux une victoire très nette et soulignant l’ampleur des pertes russes, il prend soin de minimiser les siennes, voire de les passer sous silence. Écrivant à Marie-Louise le 8 septembre, il précise que « leurs pertes se peut évaluer à 30 000 hommes », sans s’attacher à évaluer la sienne. Le lendemain, s’adressant à Maret, il s’exclame avec un enthousiasme pour le moins surprenant : « La perte des Russes à la Moskova est énorme. C’est le champ de bataille le plus beau [sic] que j’ai encore vu, il y a 2 000 Français et 12 000 Russes sans exagération » soit un ratio d’un à six. Or les pertes durant la bataille étant aujourd’hui évaluées à 25-28 000 hommes pour la Grande Armée et à près de 45 000 côté russe, on mesure à quel point le ratio des pertes (un à deux tout au plus) était nettement moins favorable à l’armée napoléonienne que ne le laissait entendre Napoléon, par ailleurs peu sensible au carnage que constitua la plus sanglante bataille de la campagne.

Résolument optimiste quant à sa victoire finale, l’empereur tarde à comprendre que bientôt, la guerre n’oppose plus deux armées ennemies, mais tout un peuple levé contre l’envahisseur et que dès lors, ce peuple comme son souverain et son armée, sont désormais prêts à recourir aux moyens les plus extrêmes pour en finir avec l’intrus. Ainsi, Napoléon s’étonne de voir l’état-major russe distribuer en allemand des appels à la désertion destinés aux soldats de la Grande Armée et il se montre choqué de ces pratiques qu’il juge peu compatibles avec une guerre « honorable », sans comprendre que pour les Russes, militaires comme civils, les enjeux sont devenus tels qu’ils autorisent toutes les pratiques y compris les plus répréhensibles. De même, s’il a bien songé à exploiter les sentiments hostiles des paysans à l’égard de leurs propriétaires, comme l’atteste sa lettre à Eugène en date du 5 août où il lui demande de lui faire « connaître quelle espèce de décret et de proclamation on pourrait faire pour exciter la révolte des paysans dans la Russie et se les rallier », il sera vite contraint de renoncer à ce projet, butant sur un patriotisme populaire dont il a manifestement sous-estimé la vigueur. Enfin, l’incendie de Moscou, une ville dont il avouera dans une lettre à Marie-Louise datée du 18 septembre qu’elle « avait 500 palais aussi beaux que l’Elysée Napoléon, meublés à la française, avec un luxe incroyable, plusieurs palais impériaux, des casernes, des hôpitaux magnifiques », le choque au point qu’il éprouve le besoin d’écrire au tsar pour l’informer de ces destructions, tenant « pour impossible qu’avec ses principes, son cœur, la justesse de ses idées, [il] ait autorisé de pareils excès, indignes d’un grand souverain et d’une grande nation ». Et ce faisant, il ne perçoit pas que cet incendie terrible, né de la volonté du seul Rostopchine, allait constituer le tournant de la campagne, cimentant la nation autour du tsar et précipitant la faillite d’une Grande Armée désormais plus occupée à piller et à s’enrichir qu’à combattre l’ennemi.