

Pour les stocks de nourriture, une règle précise a été fixée : jusqu’au Niémen, les troupes devront vivre « avec les ressources du pays » car, précise l’empereur dans une lettre à Berthier en date du 26 mars (n° 30 301), « la consommation de ces vivres ne doit commencer qu’après le passage du Niémen » Quant aux « habillements » qu’il requiert, leur description s’avère riche d’enseignement : le 13 juillet, alors qu’il se trouve à Vilnius, Napoléon réclame à Berthier « 50 000 souliers, 6 000 capotes, 6 000 habits, 6 000 vestes, 6 000 culottes ». Mais dans cette liste, on ne repère pas de vêtements chauds susceptibles d’aider les troupes à affronter les rigueurs de l’hiver russe ; c’est que, pour l’empereur, comme il l’écrit à Marie-Louise le 1er juin, « je pense que dans 3 mois cela sera fait. » Nul doute à ses yeux que la guerre qui s’annonce sera rapide et facile ; à cette date, Napoléon, comme Alexandre Ier à la veille d’Austerlitz, pêche par un excès de confiance en soi.

Or, au même moment, tout méthodiques qu’ils soient, l’organisation et le déroulement de ces préparatifs gigantesques ne vont pas sans retards et erreurs qui suscitent l’impatience de l’empereur : à Thorn, le 4 juin, il écrit à Berthier ne pas comprendre « comment les équipages militaires qui étaient à Bromberg, ne sont pas encore arrivés à Thorn. Ils avaient ordre d’arriver le 1er juin ». Le lendemain, furieux, il éclate en nouveaux reproches : « Mon cousin, écrivez à Rapp que j’apprends qu’on a fait partir de Dantzig 10 000 quintaux de grain, que je n’ai donné aucun ordre de ce genre, que c’est de la farine qu’il fallait faire transporter, et non du grain qui ne manque nulle part. » 

Dès avant le début des hostilités, on le voit, de menus incidents ralentissement la mise sur pied de cette colossale machine de guerre, dont la nature apparait bien spécifique.

Les conséquences de ces désordres ne se font guère attendre : le manque de vivres et de fourrage pour les chevaux conduit les soldats en quête de ressources à s’éloigner de plus en plus de leurs unités, à prendre des risques et beaucoup tombent, victimes de guet apens et d’attaques cosaques. Le 3 septembre, à Gjatsk, Napoléon déplore cette funeste hémorragie et dans une lettre à Berthier, s’efforce d’y porter remède : « Mon cousin, écrivez aux généraux commandant les corps d’armée que nous perdons tous les jours beaucoup de monde par le défaut d’ordre qui existe dans la manière d’aller aux subsistances ; qu’il est urgent qu’il concertent avec les différents chefs de corps les mesures à prendre pour mettre un terme à un état de choses qui menace l’armée de sa destruction ; que le nombre de prisonniers que l’ennemi fait s’élève chaque jour à plusieurs centaines. (…) Enfin vous ferez connaitre au duc d’Elchingen qu’il perd tous les jours plus de monde que si on donnait bataille. »

À ces difficultés logistiques, s’ajoutent celles liées au peu de soutien politique et matériel que Napoléon reçoit des structures qu’il a pourtant lui-même instituées dans les zones occupées. Ainsi, alors que l’empereur plaçait beaucoup d’espoirs dans le gouvernement provisoire lituanien, le résultat ne sera pas à la hauteur de ses aspirations, comme il l’écrit de Smolensk, le 22 août : « Mon cousin, répondez au baron Bignon, que le résultat de toute cela est que le gouvernement fait peu de choses, que l’organisation n’avance pas ; que l’administration est de peu de ressources, et qu’enfin le pays ne m’est d’aucune utilité. Que je trouve ridicules tous ses différents avec le gouvernement lorsqu’il le doit seconder pour le bien de mon service. »