

Par la suite, sur ce sujet, le propos de Napoléon se fera plus radical et amer. Le 3 décembre il déclarera à Maret : « J’ai été fort mal secondé par la Lituanie et par le duché de Varsovie, ou plutôt je n’ai pas été secondé du tout, ni par le gouvernement ni par le pays. » 

## Une Grande Armée spécifique

Fruit des alliances diplomatiques et militaires autant que des règles que Napoléon a imposées à ses Etats vassaux, le régime de la conscription lui a permis de se doter d’une armée multinationale dans laquelle on distingue des soldats originaires de la France pré-impériale, des conscrits provenant des départements français agrégés à l’Empire à partir de 1805 et des contingents étrangers apportés par les États alliés. L’Italie fournit ainsi 27 000 hommes, Naples, l’Autriche et la Bavière, 30 000 chacune, la Prusse 29 000, la Saxe, 20 000, la Westphalie, 25 000, le Wurtemberg 12 000, le Bade, 8 000, les autres Etats de la Confédération du Rhin, 20 000, le duché de Varsovie, 50 000, effectifs auxquels il convient d’ajouter plusieurs milliers d’Espagnols, de Portugais et de Suisses. Or, cette armée multinationale réunissant vingt nations rencontre des difficultés et en plusieurs circonstances, Napoléon lui-même déplore des dysfonctionnements. Dès le 4 juin, dans une lettre écrite de Thorn, il critique le mauvais comportement des troupes westphaliennes, coupables, contrairement aux ordres reçus, de « fourrager le pays » et de semer en Pologne « la terreur et la désolation » ; quelques semaines plus tard, en juillet (2) , il écrit au prince royal Guillaume de Wurtemberg pour se plaindre que « des officiers tiennent les plus mauvais propos » et expriment de « mauvais sentiments » et il l’enjoint de sévir à l’encontre de tous ceux qui renâclent à faire la guerre contre l’Empire russe. À l’égard des Polonais, il se montre tout aussi sévère, leur reprochant leur manque de combativité et les doléances à ses yeux injustifiées que le prince Poniatowski a exprimées en leur nom. Le 9 juillet à Vilnius, il se dit mécontent de constater que le prince « parle de solde, de pain lorsqu’il s’agit de poursuivre l’ennemi » et souligne « ne voir qu’avec peine que les Polonais soient assez mauvais soldats et aient assez mauvais esprit pour relever de pareilles privations. »

Le manque de cohésion des troupes et leur tendance à « murmurer » sont encore renforcés par les difficultés auxquelles elles se heurtent et que l’empereur, après les avoir niées, finit par déplorer. Au fil des semaines, il observe des difficultés dans les approvisionnements et les ravitaillements qu’il attribue moins à la mauvaise volonté des hommes qu’à leur incompétence. Le 2 juillet, se plaignant à Berthier que la construction des fours n’a pas commencé faute de chevaux pour transporter les briques, il souligne qu’ « il était donc convenable que, pour une opération aussi importante que la construction des fours, on commandât des chevaux de corvées » et conclut rageusement « Mais l’état-major est organisé de manière qu’on y prévoit rien ». 