

À la lecture de sa correspondance, sa prise de conscience que faute de vêtements adéquats et de vivres en quantité suffisante, un terrible désastre se profile, semble avoir été tardive : ce n’est que le 18 novembre, soit un mois après avoir quitté Moscou, que l’empereur confesse à Maret de manière explicite et presque naïve ses difficultés structurelles face à un ennemi en totale symbiose avec son milieu : « Depuis la dernière lettre que je vous ai écrite, notre position s’est gâtée. Des gelées et des froids rigoureux de 16 degrés ont fait périr presque tous nos chevaux, c’est-à-dire 30 000. Nous avons été obligés de brûler plus de 300 pièces d’artillerie, et une immense quantité de caissons. (…) Du reste, quelques jours de repos, de bonne nourriture et surtout des chevaux et un matériel d’artillerie nous rétabliront. Mais l’ennemi a sur nous l’habitude et l’expérience des mouvements sur la glace : ce qui lui donne, l’hiver, des avantages immenses. Un caisson ou une pièce que nous ne pouvons pas faire monter au moindre ravin sans perdre 12 à 15 chevaux et 12 à 15 heures, eux, moyennant des patins et des équipages faits exprès [sic !] les enlèvent plus vite que s’il n’y avait pas de glace. »

Par la suite, au lendemain du passage de la Bérézina, les lettres à Maret se font de plus en plus directes, attestant sans fard l’ampleur de la catastrophe : le 29 novembre au matin, Napoléon se dit coupé de tout : « Il y a cependant quinze jours que je n’ai reçu aucune nouvelle, aucune estafette, et que je suis dans l’obscur de tout. « et il ajoute : L’armée est nombreuse, mais débandée d’une manière affreuse », appelant Maret à préparer à Vilnius des vivres en grande quantité ; « sans cela », prévient-il, « il n’est pas d’horreurs auxquelles cette masse indisciplinée et débandée ne se porte contre cette ville. » Dans les jours suivants, son discours se fait encore plus alarmiste. Le 30, Napoléon évalue à 40 000 le nombre de soldats « que les fatigues, le défaut de nourriture et le froid vont voyager en vagabonds ou même en pillards » et il réclame 100 000 rations de pain, faute de quoi, menace-t-il, l’anarchie et la violence règneront à Vilnius. Enfin, le 4 décembre, et c’est une des dernières lettres que l’empereur enverra à Maret avant de retraverser le Niémen, Napoléon confesse une déroute absolue : « L’armée fatiguée et exténuée de misère, est à bout. Rien ne lui est plus possible, pas même s’il s’agissait de défendre Paris. » 

Pourtant, cette détresse sera de courte durée. Dès le 19 décembre, arrivé à Paris et apparemment rassuré quant à l’humeur du pays, l’empereur des Français se reprend aussitôt à échafauder des plans d’envergure, désireux de former de nouvelles troupes pour reprendre les armes. Le jour même de son retour il écrit à Murat : « Je suis arrivé à Paris. J’ai été extrêmement content de l’esprit de la Nation. On est disposé à faire toute espèce de sacrifices, et je m’occupe sans relâche à réorganiser tous mes moyens. J’ai déjà une armée de 40 000 hommes à Berlin et sur l’Oder. »