---
source_url: "https://www.napoleon.org/histoire-des-2-empires/articles/1812-la-campagne-de-russie-preface-de-mp-rey-au-tome-12-de-la-correspondance-generale-de-napoleon-bonaparte/"
final_url: "https://www.napoleon.org/histoire-des-2-empires/articles/1812-la-campagne-de-russie-preface-de-mp-rey-au-tome-12-de-la-correspondance-generale-de-napoleon-bonaparte/"
provider: "exa"
text_sha256: "0d43eb169d1eca0fb5f729333bbc7c267349efc799477b78b9dc4bc7fa0b273c"
title: "1812 - la campagne de Russie, pr\u00e9face de Marie-Pierre Rey au vol. 12 de la Correspondance g\u00e9n\u00e9rale de Napol\u00e9on Bonaparte - napoleon.org"
content_kind: "page_text"
---

1812 - la campagne de Russie, préface de Marie-Pierre Rey au vol. 12 de la Correspondance générale de Napoléon Bonaparte - napoleon.org

# 1812 – la campagne de Russie, préface de Marie-Pierre Rey au vol. 12 de la Correspondance générale de Napoléon Bonaparte

 Auteur(s) : REY Marie-Pierre 

Marie-Pierre Rey explique la Campagne de Russie à la lumière de la correspondance de Napoléon de l’année 1812. Vous trouverez toute la correspondance de Napoléon pour l’année 1812 mentionnée dans cette article sur le site de Napoleonica les archives.

Tout entière dominée par la campagne de Russie, l’année 1812 occupe une place cruciale dans l’épopée napoléonienne, augurant d’un tournant majeur dans l’histoire de l’Empire dont elle préfigure la chute. Lorsqu’en juin 1812, fort de son armée réputée invincible, Napoléon franchit le Niémen et envahit le territoire de son « frère » Alexandre Ier, beaucoup s’attendent à une campagne éclair qui se conclura par une de ces victoires décisives dont l’empereur des Français a le secret. Car aux yeux de beaucoup, la supériorité du « génie militaire » de Napoléon sur Alexandre qui de son propre aveu n’était qu’un « homme ordinaire », et la modernité organisationnelle et technologique d’une Grande Armée confrontée à une armée russe pétrie d’archaïsmes, laissent planer peu de doutes sur l’issue du conflit. Pourtant, moins de six mois plus tard, au terme d’une campagne dévastatrice sur le plan humain et matériel, c’est en vaincu que l’Aigle rentre en France, tandis que moins de 60 000 de ses soldats retraverseront le Niémen à sa suite. L’ours russe a fait face et tenu bon. « Venu en tigre, Napoléon a détalé comme un lièvre » ironisera cruellement le grand écrivain et historien Nicolas Karamzine.

De cette campagne, Napoléon ne se relèvera pas ; il y perdra son empire, son régime et sa liberté ; au contraire, Alexandre Ier, champion de « la guerre patriotique de 1812», entré en vainqueur dans Paris en mars 1814 à la tête des armées coalisées, permettra à la Russie de gagner en influence et de peser sur les travaux du Congrès des Vienne qui modelèrent la carte de l’Europe jusqu’en 1914. C’est dire l’importance décisive du choc militaire de 1812.

Or, si de nombreux mémorialistes, contemporains et acteurs de la campagne de 1812, se sont penchés sur cette année terrible, chacun livrant ses souvenirs, son point de vue et ses jugements sur une aventure militaire hors norme, Napoléon est quant à lui resté relativement discret sur l’événement. Le Mémorial de Sainte-Hélène n’aborde que succinctement la campagne de Russie et c’est pour incriminer dans la déroute, « non les efforts des Russes » mais « de purs accidents », « une capitale incendiée en dépit de ses habitants, et par des intrigues étrangères » « un hiver, une congélation dont l’apparition subite et l’excès furent une espèce de phénomène », «de faux rapports, de sottes intrigues, de la trahison, de la bêtise ». Et l’empereur de ne concéder qu’une faiblesse : « C’est que cette fameuse guerre, cette audacieuse entreprise, je ne les avais pas voulues ; je n’avais pas eu l’envie de me battre. Alexandre ne l’avait pas davantage, mais une fois en présence, les circonstances nous poussèrent l’un sur l’autre : la fatalité fit le reste. »