

L’empereur Alexandre se posait comme voulant à peine les deux provinces de Valachie et de Moldavie ; son ambition expirait sur les rives du Danube.

— Encore, disait-il, c’est parce que je vois dans cet arrangement, un moyen de conso­lider notre alliance. Tout ce qui convient à l’empereur Napoléon me convient aussi; je ne désire de nouvelles acqui­sitions que pour attacher ma nation au système français et justifier nos entreprises.

Si dans le cours des discussions, il s’élevait à de plus hautes prétentions, il paraissait seule­ment défendre les plans de son ministre et céder à de vieilles idées russes ; il semblait être moins dirigé par des vues poli­tiques que par des maximes de philosophie.

— C’est plus que jamais, dit-il un jour, le cas de donner aux projets que nous avions à Tilsit, la couleur libérale que doivent avoir les actes de souverains éclairés. Notre siècle, encore plus que la politique, repousse les Turcs en Asie; c’est une noble action que celle qui affranchira ces belles contrées. L’humanité veut que ces barbares ne soient plus en Europe ; la civilisation le demande, etc.

Je ne change rien aux expressions.

L’ambassadeur de France, organe fidèle de Napoléon, employa toute son influence et toute sa dextérité pour amener le cabinet russe à indiquer jusqu’où il portait ses vues, et à chaque rendez-vous impérial, on le vit exciter l’engouement pour Napoléon dans lequel était l’empereur Alexandre, de manière à le conduire à désirer une entrevue, comme seul moyen de bien s’entendre. Lorsqu’il discutait avec M. de Romanzoff, il se tenait habilement à côté de la question ; avec l’empereur, il critiquait les plans de M. de Romanzoff, mais toujours sans indiquer ceux de Napoléon; il refusait, et il ne demandait pas. Comme l’empereur Alexandre, il trouvait que les besoins du siècle étaient bien impérieux, mais il se mon­trait effrayé d’une aussi vaste entreprise que celle qui était proposée par M. de Romanzoff, et il indiquait sans cesse des difficultés qui ne pouvaient être aplanies que par les souve­rain eux-mêmes. Le vague qui existait dans l’esprit de l’empereur Alexandre le portait à en convenir, et l’entrevue fut fixée au 21 septembre 1808.

Le cabinet des Tuileries, de son côté, ne négligea pas un moyen de multiplier les incidents. On garantit à la Porte ottomane la prolongation de l’armistice, à l’insu de la Russie. On communiqua au ministère russe le rapport du général Sébastiani[6] fait à la suite de son voyage dans le Levant; et la conséquence de cette communication était de rendre problé­matique tout ce qui avait été dit et écrit relativement au démembrement de la Turquie, que l’on appelait toujours l’ancienne alliée de la France, et pour laquelle on montrait dans chaque occasion une sorte d’intérêt. On ne parlait plus de la Silésie, mais on prétendait retarder l’évacuation de la Prusse, et compenser ainsi la cession des deux provinces.

On voit que l’empereur Napoléon, appréciant la force de sa position après le traité de Tilsitt, voulait qu’il n’y eût en Europe aucun prétexte de mouvement jusqu’à ce que ses desseins sur l’Espagne fussent accomplis. Jusque-là, les projets de guerre dans l’Inde, les projets de partage de l’empire ottoman semblent des fantômes produits sur la scène pour occuper l’attention de la Russie. Aussi, pendant l’intervalle des deux entrevues de Tilsitt et d’Erfurt, toutes les ques­tions agitées, soit à Paris, soit à Pétersbourg, paraissaient-elles tourner sur elles-mêmes. Il n’y avait pas un pas de fait. Cinq jours avant son départ pour Erfurt, ce que l’empereur Alexandre dit à l’ambassadeur de France, il aurait pu le dire cinq jours après le départ de Tilsitt :