

— Je ne puis croire ce que je viens de lire dans les dépêches de Tolstoï; veut-on déchirer le traité de Tilsitt ? Je ne comprends pas l’empereur ! Il ne peut pas avoir l’intention de me donner un embarras personnel. Il doit au contraire me dégager aux yeux de l’Eu­rope, en mettant promptement la Prusse dans la situation qui a été déterminée par le traité. Ceci est réellement une affaire d’honneur pour moi.

Cet incident donna lieu à quelques explications qui ne se terminèrent que par une lettre de l’empereur Napoléon parvenue à Pétersbourg vers la fin de février 1808 [4]. Cette lettre renfermait:

1° le désistement implicite de toute prétention sur la Silésie;

2° de nouvelles idées sur un partage de la Turquie;

3° un projet pour porter la guerre dans l’Inde;

4° la proposition, ou d’envoyer une per­sonne sûre à Paris pour y traiter de ces grandes questions, si l’empereur Alexandre ne pouvait y venir lui-même, ou de convenir d’un lieu où les deux empereurs pourraient se rendre.

Il est à remarquer que la lettre de l’empereur Napoléon, en proposant un partage de la Turquie, ne spécifiait aucune des bases d’après lesquelles il devait être fait. Ainsi, à l’exception de la difficulté relative à la Silésie qui se trouvait levée, les choses restaient à peu près dans le même état d’incertitude. Cependant, l’empereur Alexandre se sentit si soulagé de n’a­voir plus à lutter pour les intérêts particuliers du roi de Prusse, qu’il reçut cette lettre avec un plaisir extrême et se décida immédiatement à avoir une entrevue avec l’empereur Napoléon, auquel il l’écrivit dans sa réponse. Il demanda cependant cette entrevue, dans la pensée et sous la condition, qu’auparavant le partage serait réglé, et qu’elle n’aurait pour objet que de bien s’entendre sur les moyens d’exécution qui devaient être adoptés, et de rendre, par un engagement d’homme à homme, leur ratification plus inviolable. C’est dans ce sens que le chancelier, M. de Romanzoff[5] fut chargé d’entrer en conférence avec l’ambassadeur de France M. de Caulaincourt.

Il est essentiel de bien spécifier ici les dispositions diverses et les intentions particulières de l’empereur Napoléon, celles de l’empereur Alexandre, et celles aussi du comte de Romanzoff représentant l’opinion russe.

Le comte de Romanzoff voyait dans la destruction de l’em­pire ottoman un trophée de famille; il voulait consommer le grand œuvre commencé par son père. Aussi dans les confé­rences, s’il s’agissait d’un simple démembrement, tout lui paraissait difficile; mais s’il entrevoyait la possibilité d’un partage, rien ne l’embarrassait; il devenait d’une générosité excessive, en commençant par demander hardiment Constantinople et les Dardanelles pour la Russie.

— Tout partage, disait-il dans une conférence, qui ne donnerait pas Constantinople et les Dardanelles à la Russie serait contre l’opi­nion de la nation, et la mécontenterait plus que la situation actuelle que tout le monde trouve mauvaise.

D’ailleurs il offrait tout pour obtenir cette conquête, des flottes, des ar­mées, et la coopération de la Russie dans l’expédition de l’Inde; mais, cette coopération, il la refusait pour l’attaque de la Syrie et de l’Egypte, dans l’hypothèse d’un simple démembrement qui laisserait Constantinople aux Turcs. Si l’ambassadeur français proposait comme terme moyen, de fonder à Constantinople un gouvernement civilisé et indépendant, et s’il ap­puyait cette proposition sur l’intention précédemment mani­festée à cet égard par l’empereur Alexandre, le chancelier éloignait cette idée en disant qu’elle avait cessée d’être celle de son souverain. Le comte de Romanzoff voulait Constantinople; c’est à cette acquisition qu’il attachait la gloire de son nom ; après cela, il abandonnait le reste du monde à la France, il ne prétendait rien aux Indes, et consentait à ce que l’empereur Napoléon mît la couronne d’Espagne sur la tête d’un de ses frères, et fit soit à la France, soit au royaume d’Italie, toutes les réunions qui lui conviendraient.