

— C’est à peu de chose près tout ce que je vous ai dit ; laissez-moi cela, je l’arrangerai. Il faut ajouter à un des derniers articles, à celui où je vous ai arrêté : Que dans le cas où l’Au­triche donnerait des inquiétudes à la France, l’empereur de Russie, sur la première demande qui lui en serait faite, s’engage à se déclarer contre l’Autriche et à faire cause commune avec la France ; ce cas étant également un de ceux auxquels s’ap­plique l’alliance qui unit les deux puissances. C’est là l’article essentiel, comment avez-vous oublié cela ? Vous êtes toujours Autrichien !

— Un peu, Sire, mais je crois qu’il serait plus exact de dire que je ne suis jamais Russe, et que je suis toujours Français.

— Faites vos dispositions pour partir: il faut que vous soyez à Erfurt un jour ou deux avant moi. Pendant le temps que durera le voyage, vous chercherez les moyens de voir sou­vent l’empereur Alexandre. Vous le connaissez bien, vous lui parlerez le langage qui lui convient. Vous lui direz qu’à l’utilité dont notre alliance peut être pour les hommes, on reconnaît une des grandes vues de la Providence. Ensemble, nous sommes destinés à rétablir l’ordre général en Europe. Nous sommes jeunes l’un et l’autre, il ne faut pas nous presser. Vous insisterez beaucoup sur cela, car le comte de Romanzoff est ardent dans la question du Levant. Vous direz qu’on ne fait rien sans l’opinion publique, et qu’il faut que, sans être effrayée de notre puis­sance réunie, l’Europe voie avec plaisir se réaliser la grande entreprise que nous méditons. La sûreté des puissances limi­trophes, l’intérêt bien entendu du continent, sept millions de Grecs rendus à la liberté, etc.. voilà un beau champ pour faire de la philanthropie ; je vous donne sur cela carte blanche ; je veux seulement que ce soit de la philanthropie lointaine. Adieu.»

Je retournai chez moi, je mis mes papiers en ordre, j’em­portai tous ceux dont je prévoyais que j’aurais besoin et je montai en voiture. J’arrivai à Erfurt le samedi 24 septembre à dix heures du matin. M. de Canouville m’avait logé dans une maison qui était près de celle que l’empereur devait occuper. Peu de moments après mon arrivée, M. de Caulaincourt vint chez moi. Cette première journée, que je passai avec lui, me fut fort utile. Nous parlâmes de Pétersbourg et de la disposition dans laquelle les deux empereurs venaient à l’entrevue. Nous mîmes en commun ce que nous savions, et bientôt nous fûmes parfaitement d’accord sur tous les points.

Je trouvai tout Erfurt en mouvement ; il n’y avait pas une maison passable qui n’eût à loger quelque souverain avec sa suite. L’empereur de Russie y arrivait avec le grand-duc Constantin, le comte Romanzoff, le comte Tolstoï, grand maréchal, le général Tolstoï, ambassadeur en France, le prince Wolkonski, le comte Oszarowski[23], le prince Troubetzkoï, le comte Ouwaroff[24], le comte Schouvvalof[25], le prince Gagarin, le prince Galitzin, M. Speransky, M. Labenski, M. Bethmann, le général Hitroff, le conseiller d’État Gervais, le conseiller d’État Oeidemann, M. de Schroder, le prince Léopold de Saxe-Cobourg[26]. Je crois que je nomme là à peu près toutes les personnes qui avaient l’honneur d’accompagner l’empereur Alexandre. On l’attendait un jour plus tard que l’empereur Napoléon, parce qu’il devait s’arrêter pendant vingt-quatre heures à Weimar.