

Je fus deux jours sans le voir. Dans son impa­tience, il avait écrit ce qu’il voulait que renfermassent les articles, et me l’avait envoyé, en me mandant de lui en apporter la rédaction le plus tôt possible. Je ne le fis pas attendre : peu d’heures après, je me rendis chez lui, avec le projet de traité rédigé tel qu’il l’avait conçu :

Sa Majesté l’empereur des Français, etc.. .

Et Sa Majesté l’empereur de toutes les Russies, etc..

Voulant rendre de plus en plus étroite et à jamais durable, l’alliance qui les unit, et se réservant de s’entendre aussitôt que besoin sera sur les nouvelles déterminations à prendre et les nouveaux moyens d’attaque à diriger contre l’Angleterre, leur ennemie commune et l’ennemie du continent, ont résolu de poser dans une convention spéciale les principes qu’ils sont déterminés à suivre… (Ici, l’empereur m’interrompit et dit: « Principes est bien, cela n’engage point »)… invaria­blement, et qui les dirigeront dans toutes leurs démarches pour parvenir au rétablissement de la paix ;

Ont, à cet effet, nommé pour leurs plénipotentiaires, etc.. qui sont convenus des articles suivants :

Article premier.— Sa Majesté l’empereur des Français et Sa Majesté l’empereur de Russie confirment, et, en tant que besoin, renouvellent l’alliance conclue entre eux à Tilsit, s’engageant non seulement à ne faire avec l’ennemi commun aucune paix séparée, mais encore à n’entrer avec lui dans aucune négo­ciation et à n’écouter aucune de ses propositions que d’un commun accord.

Article II. — Résolues de rester inséparablement unies pour la paix comme pour la guerre, les hautes parties contractantes conviennent de nommer des plénipotentiaires pour traiter de la paix avec l’Angleterre, et de les envoyer, à cet effet, dans celle des villes du continent que l’Angleterre désignera.

Article III. — Dans tout le cours de la négociation, si elle a lieu, les plénipotentiaires respectifs des deux hautes parties contractantes agiront invariablement avec le plus parfait concert; et il ne sera permis à aucun d’eux, non seulement d’appuyer, mais même d’accueillir ou d’approuver, contre l’avis de l’autre, aucune proposition ou demande du plénipo­tentiaire anglais.

Article IV.— Les deux hautes parties contractantes s’en­gagent chacune à ne recevoir de la part de l’ennemi, pendant la durée des négociations, aucune proposition, offre ou com­munication quelconque, sans en faire immédiatement part aux plénipotentiaires respectifs.

Article V.— Il sera proposé à l’Angleterre de traiter sur la base de l’utipossidetis, en y comprenant l’Espagne; et la con­dition sine qua non dont les hautes parties contractantes s’en­gagent à ne se départir jamais, sera que l’Angleterre reconnaisse, d’une part, la réunion de la Valachie, de la Moldavie et de la Finlande à l’empire russe, et de l’autre Joseph-Napoléon Bonaparte comme roi d’Espagne et des Indes.

Article VI.— La Porte ottomane ayant éprouvé depuis le traité de Tilsitt plusieurs révolutions et changements qui semblent ne lui laisser aucune possibilité de donner, et ne lais­sent, par conséquent, aucune espérance d’obtenir d’elle, des garanties suffisantes pour les personnes et les biens des habi­tants de la Valachie et de la Moldavie; et Sa Majesté l’empereur de Russie qui, depuis la même époque, a contracté envers eux des engagements particuliers, et qui, par une conséquence des révolutions susdites, s’est vu forcé à d’énormes dépenses pour garder ces provinces, étant, pour tous ces motifs, résolu de ne s’en point dessaisir, d’autant plus que leur possession seule peut donner à son empire une frontière naturelle et nécessaire, Sa Majesté l’empereur Napoléon ne s’opposera point, en tant que cela le concerne, à ce qu’elles soient réunies à l’empire russe, et Sadite Majesté se désiste de la médiation par elle offerte, et acceptée par la Russie dans le traité de Tilsitt.