

— Oui, Sire.

— Je veux étonner l’Alle­magne par ma magnificence.

Dazincourt était sorti; les dispositions pour les spectacles furent remises au lendemain.

— L’intention de Votre Majesté, dit Duroc, est sûrement d’engager quelques grands personnages à venir à Erfurt, et le temps presse.

— Il y a un des aides de camp d’Eugène[11], reprit l’empereur, qui part aujourd’hui ; on pourrait lui faire dire ce qu’il faudrait qu’il insinuât à son beau-père (le roi de Bavière); et si l’un des rois y vient, ils voudront tous y venir. Mais non, ajouta-t-il, il ne faut pas se servir d’Eugène pour cela; Eugène n’a pas assez d’esprit; il sait faire exactement ce que je veux, mais il ne vaut rien pour in­sinuer. Talleyrand vaut mieux; d’autant, dit-il en riant, qu’il dira en critique de moi qu’on me ferait plaisir en y venant. Ce sera à moi, ensuite, à montrer qu’il m’était parfaitement égal qu’on y vînt et que cela m’a plutôt gêné.

Au déjeuner du lendemain l’empereur fit appeler Dazincourt qui attendait ses ordres. Il avait dit à M. de Rémusat, au général Duroc et à moi de nous y trouver.

— Dazincourt, vous avez entendu dire que j’allais à Erfurt.

— Oui, Sire.

— Je voudrais que la Comédie-Française y vînt.

— Serait-ce pour jouer la comédie et la tragédie ?

— Je ne veux que des tragédies, nos comédies ne serviraient à rien; passé le Rhin, on ne les comprend pas.

— Votre Majesté veut, sans doute, un très beau spectacle ?

— Oui, nos plus belles; pièces.

— Sire, on pourrait donner Athalie.

— Athalie ! Fi donc ! Voilà un homme qui ne me comprend pas. Vais-je à Erfurt pour mettre quelque Joas dans la tête de ces Allemands ? Athalie ! Que c’est bête ! Mon cher Dazincourt, en voilà assez. Prévenez vos meilleurs acteurs tragiques qu’ils se disposent à aller à Erfurt, et je vous ferai donner mes ordres pour le jour de votre départ, et pour les pièces qui doivent être jouées. Allez. Que ces vieilles gens-là sont bêtes ! Athalie ! Il est vrai aussi que c’est ma faute, pourquoi les consulter ? Je ne devrais consulter personne. Encore s’il m’avait dit Cinna; il y a de grands intérêts en action, et puis une scène de clémence, ce qui est toujours bon. J’ai su presque tout Cinna par cœur, mais je n’ai jamais bien déclamé. Rémusat, n’est-ce pas dans Cinna qu’il y a :

Tous ces crimes d’État qu’on fait pour la couronne,

Le ciel nous en absout, lorsqu’il nous la donne ?

Je ne sais pas si je dis bien les vers ?

— Sire, c’est dans Cinna, mais je crois qu’il y a : Alors qu’il nous la donne.

— Comment sont les vers qui suivent ? Prenez un Corneille.

— Sire, c’est inutile, je me les rappellerai :

Le ciel nous en absout, alors qu’il nous la donne;

Et dans le sacré rang où sa faveur l’a mis,

Le passé devient juste et l’avenir permis.

Qui peut y parvenir ne peut être coupable ;

Quoi qu’il ait fait ou fasse, il est inviolable.

— C’est excellent, et surtout pour ces Allemands qui restent toujours sur les mêmes idées, et qui parlent encore de la mort du duc d’Enghien : il faut agrandir leur morale. Je ne dis pas cela pour l’empereur Alexandre; ces choses-là ne font rien à un Russe, mais c’est bon pour les hommes à idées mélancoliques dont l’Allemagne est remplie. On donnera donc Cinna; voilà une pièce, ce sera pour le premier jour.