

Cette entrevue d’Erfurt, sans que l’Autriche y eût été in­vitée, sans même qu’elle en eût été officiellement informée, avait alarmé l’empereur François, qui, de son propre mouve­ment, avait envoyé M. le baron de Vincent droit à Erfurt, porter une lettre à l’empereur Napoléon, et, je crois aussi, une lettre à l’empereur Alexandre. M. de Vincent était un gentilhomme lorrain, entré au service de l’Autriche longtemps avant la Révolution française, par suite des relations de sa famille avec la maison de Lorraine. Je le connaissais beaucoup ; j’avais eu, depuis dix ans, de fréquents rapports avec lui ; je pourrais ajouter qu’il n’avait eu qu’à s’en louer, car, dix-huit mois auparavant, je m’étais plu à rendre sa mission à Varsovie fort brillante, en lui garantissant que les moyens dont je pouvais disposer— et alors j’en avais d’immenses — seraient em­ployés à décourager tous les mouvements prêts à éclater dans différentes parties de la Galicie. M. de Vincent me montra une copie de la lettre dont il était porteur; cette lettre était noble et ne laissait paraître aucune inquiétude de la part de son souverain. M. de Vincent avait l’ordre d’être confiant avec moi; je lui dis que sa mission me faisait beaucoup de plaisir, parce que je n’étais pas sans crainte sur les disposi­tions des deux empereurs. Plus haut on a vu, par les paroles mêmes de l’empereur Napoléon, qu’il me reconnaissait, et avec raison, pour partisan de l’alliance de la France avec l’Autriche. Je croyais, et je crois encore, que c’était là servir la France. J’assurai à M. de Vincent que je faisais et ferais de tous les côtés, ce que je croirais propre à empêcher qu’il ne sortît d’Erfurt quelque résolution préjudiciable aux intérêts de son gouvernement.

Napoléon, fidèle à son système momentané de lenteur, avait distribué les premières journées de manière à ce que l’on ne trouvât jamais le moment de parler d’affaires. Ses déjeuners étaient longs ; il y recevait du monde, il y causait volontiers. Venaient ensuite quelques visites aux établissements publics du pays, d’où l’on se rendait hors de la ville à des manœu­vres, auxquelles l’empereur de Russie et le grand-duc, son frère, ne manquaient jamais de se trouver. Elles duraient jusqu’à ce qu’on n’eût que le temps de s’habiller pour le dîner, après lequel le spectacle prenait le reste de la journée.

J’ai vu plusieurs de ces déjeuners durer plus de deux heures. C’est là que Napoléon faisait venir les hommes considérables et les hommes de mérite, qui s’étaient rendus à Erfurt pour le voir. Tous les matins, il lisait avec complaisance la liste des personnes nouvellement arrivées. Le jour où il y trouva le nom de M. Goethe, il l’envoya chercher[60].

— Monsieur Gœthe, je suis charmé de vous voir.

— Sire, je vois que quand Votre Majesté voyage, elle ne néglige pas de porter ses regards sur les plus petites choses.

— Je sais que vous êtes le premier poète tragique de l’Allemagne.

— Sire, vous faites injure à notre pays; nous croyons avoir nos grands hommes : Schiller, Lessing et Wieland doivent être connus de Votre Majesté.