

— Nous devons nous entendre et agir de concert pour obtenir de communs avantages ; je serai toujours fidèle à ma parole, je l’ai toujours été; ce que j’ai dit à l’empereur, ce qu’il m’a dit est aussi sacré pour moi que les traités, etc..

Les paroles étaient les mêmes : les choses étaient au même point le 27 septembre 1808, à l’exception de la conquête de la Finlande, d’un côté[7], et de l’envahissement de l’Espagne, de l’autre; mais à cet égard, aucune observation de quelque importance n’avait été faite par les cabinets respectifs. Ainsi, l’on pouvait presque regarder les deux souverains comme arrivant de Tilsitt à Erfurt.

La part que j’avais eue au traité de Tilsitt, les marques de bonté particulière que m’avait données l’empereur Alexandre, la gène dans laquelle était l’empereur Napoléon avec M. de Champagny, qui, comme il le disait, arrivait tous les matins avec son zèle pour excuser ses gaucheries de la veille ; ma liaison personnelle avec M. de Caulaincourt, aux qualités duquel il faudra bien que l’on rende un jour justice, tous ces motifs firent surmonter à l’empereur l’embarras dans lequel il s’était mis à mon égard, en me reprochant violemment le blâme que j’avais exprimé, à l’occasion de son entreprise sur l’Espagne.

Il me proposa donc de le suivre à Erfurt et de me charger de la négociation qu’on devait y faire, sauf à faire signer le traité qui pourrait en être le résultat par son ministre des relations extérieures. J’acceptai. La confiance qu’il me montra dans notre premier entretien devint pour moi une espèce de réparation. Il me fit donner toute la correspondance de M. de Caulaincourt, que je trouvai excellente. En peu d’heures il me mit au courant des affaires qui s’étaient faites à Pétersbourg, et je ne m’occupai plus que des moyens d’empêcher, autant qu’il était en moi, que l’esprit d’entreprise ne dominât trop dans cette singulière entrevue.

Napoléon voulait la rendre fort brillante ; il était dans ses habitudes de parler continuellement aux personnes qui l’entou­raient, de l’idée dominante qui l’occupait. J’étais encore grand chambellan ; à tout moment il m’envoyait chercher, ainsi que le général Duroc, grand maréchal du palais, et M. de Rémusat qui était à la tête des spectacles.

— Il faut que mon voyage soit très beau,

nous répétait-il chaque jour.

A un de ses déjeuners où nous assistions tous les trois, il me demanda quels seraient les chambellans de quartier.

— Il me semble, dit-il, qu’il n’y a pas de grands noms; j’en veux: la vérité est qu’il n’y a que ceux-là qui sachent représenter dans une cour. Il faut rendre justice à la noblesse française; elle est admirable pour cela.

— Sire, vous avez M. de Montesquiou [8]

— Bon.

— Le prince Sapieha [9].

— Pas mauvais.

— Il me semble que deux suffisent ; le voyage étant court, Votre Majesté pourra les avoir toujours avec Elle.

— A la bonne heure… Rémusat, il me faudra tous les jours un spectacle. Envoyez chercher Dazincourt[10] n’est-ce-pas lui qui est le directeur ?