

— Rémusat, vous chercherez quelles sont les tragédies que l’on pourrait donner les jours suivants, et vous m’en rendrez compte avant de rien arrêter.

— Sire, Votre Majesté voudra qu’on laisse quelques acteurs pour Paris ?

— Oui, des dou­blures, il faut emmener tout ce qu’il y a de bon, il vaut mieux en avoir de trop.[12]

L’ordre d’être rendu à Erfurt le 22 septembre fut immédiatement envoyé à Saint-Prix, Talma, Lafont, Damas, Desprès, Lacave, Varennes, Dazincourt, mademoiselle Raucourt, madame Talma, mademoiselle Bourgoin, mademoiselle Duchesnois, mademoiselle Gros, made­moiselle Rosé Dupuis et mademoiselle Patrat[13].

Le voyage étant annoncé dans le Moniteur, chacun se donna du mouvement pour en être. Les deux aides de camp de l’empereur, Savary et Lauriston[14] furent choisis les premiers. Le cortège militaire devait être fort brillant. L’empereur voulait paraître entouré de ceux de ses lieutenants dont le nom avait le plus retenti en Allemagne. Le maréchal Soult d’abord, le maréchal Davoust, le maréchal Lannes, le prince de Neufchâtel, le maréchal Mortier, le maréchal Oudinot, le général Suchet, le général Boyer, le général de Nansouty[15], le général Claparède[16], le général Saint-Laurent[17], M. Fain[18] et M. de Méneval[19], ces deux derniers secrétaires du cabinet, reçurent ainsi que M. Daru[20], M. de Champagny et M. Maret, l’ordre de se rendre à Erfurt. Le général Duroc désigna M. de Canouville pour faire les logements,

— Menez aussi Bausset[21], lui dit l’em­pereur; il faut bien quelqu’un pour faire au grand-duc Constantin[22] les honneurs de nos actrices ; d’ailleurs il fera au dîner son service de préfet du palais, puis, c’est un nom.

Chaque jour il partait quelqu’un pour Erfurt. La route était couverte de fourgons, de chevaux de selle, de chevaux de carrosse, de gens à la livrée de l’empereur.

Le mois de septembre avançait. J’avais lu toutes les corres­pondances, mais l’empereur n’avait pas encore eu avec moi la conversation principale sur les affaires qu’il y aurait à traiter. Peu de jours avant celui qui avait été fixé pour mon départ, le grand maréchal m’écrivit que l’empereur me faisait dire de me rendre le soir aux grandes entrées. J’étais à peine dans le salon qu’il m’emmena chez lui.

— Eh bien ! Vous avez lu toute la correspondance de Russie, me dit-il, comment trouvez-vous que j’ai manœuvré avec l’empereur Alexandre ?

Et alors il repassa, en s’y délec­tant, tout ce qu’il avait dit et écrit depuis un an; il finit en me faisant remarquer l’ascendant qu’il avait pris sur l’empereur Alexandre, quoique de son côté à lui, il n’eût exécuté que ce qui lui convenait du traité de Tilsit.

— Maintenant, ajouta-t-il, nous allons à Erfurt; je veux en revenir libre de faire en Espagne ce que je voudrai ; je veux être sûr que l’Au­triche sera inquiète et contenue, et je ne veux pas être engagé d’une manière précise avec la Russie pour ce qui concerne les affaires du Levant. Préparez-moi une conven­tion qui contente l’empereur Alexandre, qui soit surtout dirigée contre l’Angleterre, et dans laquelle je sois bien à mon aise sur le reste ; je vous aiderai : le prestige ne man­quera pas.