

J’étais au palais de l’empereur Napoléon, où j’attendais son retour. Il me parut fort content de la première impression, et il me dit qu’il augurait bien du voyage, mais qu’il ne fallait rien presser.

— Nous sommes si aises de nous voir, ajouta-t-il, en riant, qu’il faut bien que nous en jouissions un peu. »

A peine s’était-il habillé que l’empereur Alexandre arriva; il me présenta à lui.

— C’est une vieille connaissance, dit l’empereur de Russie, je suis charmé de le voir; j’espé­rais bien qu’il serait du voyage. »

Je me retirai. Napoléon, qui ne voulant parler d’aucune chose sérieuse était bien aise qu’il y eût un tiers, me fit rester; et alors les deux empe­reurs s’adressèrent, avec les formes du plus vif intérêt, des questions insignifiantes sur leurs familles réciproques; c’était l’impératrice Elisabeth[57] à laquelle on répondait par l’impé­ratrice Joséphine; la grande-duchesse Anne[58] par la princesse Borghèse[59]. etc.. Si le temps d’une première visite l’eût permis, il y aurait eu probablement un mot sur la santé du cardinal Fesch. Les deux empereurs, bien tranquilles sur l’état dans lequel ils avaient laissé leurs familles, se séparèrent. Napoléon reconduisit l’empereur Alexandre jusqu’à l’escalier, et moi, je l’accompagnai jusqu’à sa voiture; dans ce petit trajet, il me dit plusieurs fois : « Nous nous ver­rons, » et cela, avec une expression qui me prouvait que M. de Caulaincourt, qui avait été au-devant de lui, lui avait dit que j’étais au fait de tout ce qui devait se passer.

Je remontai chez l’empereur qui me dit :

— J’ai fait des changements au projet de traité; je serre de plus près l’Autriche; je vous montrerai cela.

Il n’entra pas dans plus de détails.

— L’empereur Alexandre me paraît disposé à faire tout ce que je voudrai; s’il vous parle, dites-lui que j’avais d’abord eu envie que la négociation se fit entre le comte de Romanzoff et vous, mais que j’ai changé et que ma confiance en lui est telle, que je crois qu’il vaut mieux que tout se passe entre nous deux. Quand la convention sera arrêtée, les ministres signeront; souvenez-vous bien, dans tout ce que vous direz, que tout ce qui retarde m’est utile; le langage de tous ces rois sera bon; ils me craignent; je veux, avant de commencer, que l’empereur Alexandre soit ébloui par le spectacle de ma puissance ; il n’y a point de négociation que cela ne rende plus facile.

En rentrant chez moi, je trouvai un billet de la princesse de la Tour et Taxis qui me mandait qu’elle était arrivée. Je me rendis immédiatement chez elle; j’eus un grand plaisir à la revoir; c’est une excellente personne. Elle me dit qu’elle venait à Erfurt pour réclamer de l’empereur Alexandre quelques bons offices près des princes allemands, avec lesquels son mari, grand maître des postes de l’Allemagne, essayait de traiter depuis beaucoup d’années. Je n’étais pas chez elle depuis un quart d’heure, que l’on annonça l’empe­reur Alexandre ; il fut très aimable, fort ouvert, demanda du thé à la princesse de la Tour, et lui dit qu’elle devait nous en donner tous les soirs après le spectacle ; que c’était une manière de causer à son aise et de bien finir sa journée. Cela fut convenu, et rien d’intéressant ne marqua cette pre­mière soirée.