

L’empereur entra dans Erfurt le 27 septembre 1808, à dix heures du matin. Une foule immense entourait dès la veille les avenues de son palais. Chacun voulait voir, voulait approcher celui qui dispensait tout : trônes, misères, craintes, espérances. Les trois hommes qui ont reçu sur la terre le plus de louanges sont : Auguste, Louis XIV et Napoléon. Les époques et le talent ont donné à ces louanges des rédac­tions différentes; mais, au fond, c’est la même chose. Ma place de grand chambellan me faisant voir de plus près les hommages forcés, simulés ou même sincères qui étaient ren­dus à Napoléon, leur donnait à mes yeux une proportion que je pourrais appeler monstrueuse. La bassesse n’avait jamais eu autant de génie; elle fournit l’idée de donner une chasse sur le terrain même où l’empereur avait gagné la fameuse bataille d’Iéna. Une boucherie de sangliers et de bêtes fauves était là pour rappeler aux yeux du vainqueur les succès de cette bataille. Plusieurs fois j’ai été forcé de remarquer que plus on devait avoir de rancune contre l’empereur, plus on souriait à sa fortune, plus on applaudissait aux hautes desti­nées qui, disait-on, lui étaient départies parle ciel.

Je suis tenté de croire, et cette idée m’est venue à Erfurt, qu’il y a des secrets de flatterie révélés aux seuls princes, non pas descendus du trône, mais qui ont soumis leur trône à un protectorat toujours menaçant ; ils savent en faire l’emploi le plus habile, lorsqu’ils se trouvent placés autour de la puis­sance qui les domine et qui peut les détruire. J’ai souvent entendu citer ce vers de je ne sais quelle mauvaise tragédie :

Tu n’as su qu’obéir, tu serais un tyran.

Je ne rencontrais pas un prince à Erfurt, que je ne trou­vasse mieux de dire :

Tu n’as su que régner ; tu serais un esclave.

Et cela s’explique. Les souverains puissants veulent que leur cour donne l’idée de la grandeur de leur empire. Les petits princes, au contraire, veulent que leur cour leur dé­guise les bornes étroites de leur puissance. Tout se grossit, ou plutôt s’enfle, autour d’un petit souverain : l’étiquette, les prévenances, les flatteries; c’est par les flatteries, surtout, qu’il mesure sa grandeur ; il ne les trouve jamais exagérées. Cette habitude de juger lui devient naturelle, et il ne la change point lorsque la fortune change, de manière que, si la victoire fait entrer dans ses États, dans son palais, un homme devant lequel il ne sera plus lui-même qu’un courtisan, il se met devant le vainqueur aussi bas qu’il voulait voir ses sujets devant lui. Il ne sait pas se faire de la flatterie une autre idée. On connaît, dans les grandes cours, un autre moyen de se grandir : c’est de se courber ; les petits princes ne savent que se jeter à terre, et ils y restent jusqu’à ce que la fortune vienne les relever. Je n’ai pas vu, à Erfurt, une seule main passer noblement sur la crinière du lion.

Après des réflexions aussi sévères, faites sans prêter à aucune application, je suis heureux de pouvoir rentrer dans mon sujet. Le 28 septembre, l’empereur Alexandre fit an­noncer son arrivée; il avait couché à Weimar. Napoléon, suivi de ses aides de camp et de ses généraux en grande tenue, monta à cheval pour aller au-devant de lui. A leur rencontre, ils se précipitèrent dans les bras l’un de l’autre de la manière la plus amicale. Napoléon conduisit l’empereur Alexandre dans la maison qu’il devait occuper. Il regarda avec bonne grâce s’il avait autour de lui les choses qu’il sa­vait être dans ses habitudes, et il le quitta.