

Je ne veux point de cet article-là; il est trop positif. — Cependant, Sire, ne s’opposera point, est certainement une des expressions qui engagent le moins; de plus, l’article suivant est un grand correctif.

Article VII. — Néanmoins, Sa Majesté l’empereur de toutes les Russies se bornera, quant à présent, à occuper, comme par le passé, la Valachie et la Moldavie, y laissant toutes choses sur le pied où elles sont aujourd’hui, et proposera même d’entamer, soit à Constantinople, soit dans une île du Danube, et sous la médiation de la France, une négociation afin d’obtenir à l’amiable la cession de ces deux provinces. Mais cette négociation ne devra réellement s’ouvrir que lorsque les négociations avec l’Angleterre auront eu une issue quel­conque, afin de ne point donner lieu à de nouvelles discussions qui puissent éloigner la paix.

Cet article-là est bon ; avec ma médiation, je reste le maître, et l’article précédent inquiétera l’Autriche qui est ma véritable ennemie. — Votre ennemie, Sire, momentanément peut-être ; mais au fond, sa politique n’est point en opposition avec celle de la France, elle n’est point envahissante, elle est conservatrice. — Mon cher Talleyrand, je sais que c’est là votre opinion ; nous parlerons de cela quand l’affaire d’Espagne sera finie.

Article VIII. — Sa Majesté l’empereur Napoléon agira conjointement avec Sa Majesté l’empereur Alexandre pour obtenir de la Porte ottomane une cession amiable. Toutes les notes et toutes les démarches des deux cours alliées pour atteindre ce but seront faites de concert et dans le même esprit.

Article IX. — Dans le cas où un refus de la Porte ottomane ferait reprendre les hostilités et continuer la guerre, l’empereur Napoléon n’y prendra aucune part, et se bornera à aider la Russie de ses bons offices. Mais, s’il arrivait que l’Autriche ou toute autre puissance fît cause commune avec la Porte otto­mane dans ladite guerre, Sa Majesté l’empereur Napoléon ferait immédiatement cause commune avec la Russie, devant regarder ce cas comme étant celui de l’alliance générale qui unit les deux empires.

Cet article-là est incomplet; toute mon idée n’y est pas; continuons; je vous dirai ce qu’il faut y ajouter.

Article X. — Les hautes parties contractantes s’engagent d’ailleurs à maintenir l’intégrité des autres possessions de l’empire ottoman, ne voulant, à leur égard, rien déterminer et entreprendre elles-mêmes, ni souffrir qu’il soit rien entre­pris par qui que ce soit, qu’elles n’en soient préalablement convenues.

Article XI.— Dans les négociations avec l’Angleterre, Sa Majesté l’empereur Napoléon fera cause commune avec la Russie, pour faire reconnaître la réunion de la Valachie et de la Moldavie à l’empire russe, que la Porte ottomane y ait ou non consenti.

Article XII.— En retour du désistement fait par l’empe­reur Napoléon dans l’article ci-dessus, Sa Majesté l’empereur Alexandre se désiste de l’engagement éventuel pris envers lui par le cinquième des articles secrets du traité de Tilsit, et ledit article demeure nul et comme non avenu. »