

— Vous vous y reconnaîtrez dans quelques endroits; j’y ai ajouté beaucoup de choses tirées d’anciennes conversations de l’empereur Napoléon avec moi.

Ces observations étaient suffisamment bien. Je le trouvai décidé à les remettre le lendemain matin. Cela me fit plaisir, car il ne me paraissait point avoir un air assez dégagé pour que je ne désirasse pas que ce premier pas-là fût fait. Ma crainte n’était pas fondée, car dans une conférence qui dura trois heures, il ne céda rien à l’empereur Napoléon qui m’envoya chercher au moment où ils se séparèrent.

— Je n’ai rien fait, me dit-il, avec l’em­pereur Alexandre; je l’ai retourné dans tous les sens; mais il a l’esprit court. Je n’ai pas avancé d’un pas.

— Sire, je crois que Votre Majesté en a fait beaucoup depuis qu’elle est ici, car l’empereur Alexandre est complètement sous le charme.

— Il vous le montre; vous êtes sa dupe. S’il m’aime tant, pourquoi ne signe-t-il pas ?

— Sire, il y a en lui quelque chose de chevaleresque qui fait que trop de précautions le choquent; il se croit, par sa parole et par son affection pour vous, plus engagé, avec vous que par les traités. Sa corres­pondance, que Votre Majesté m’a donné à lire, est pleine de traits qui le prouvent.

— Balivernes que tout cela.

Il se promenait dans sa chambre, et rompit un silence de quelques minutes, en disant :

— Je ne reviendrai pas sur cela avec lui, ce serait montrer que j’y mets trop d’intérêt; et au fond notre seule entrevue, par le mystère dont elle restera enveloppée, en imposera à l’Autriche; elle croira à des articles secrets et je ne la dissuaderai pas. Si au moins la Russie, par son exemple, décidait l’empereur François à reconnaître Joseph comme roi d’Espagne, ce serait quelque chose, mais je n’y compte pas; ce que j’ai fait en huit jours avec l’em­pereur Alexandre, il faudrait des années pour le faire à Vienne. Je ne comprends pas votre penchant pour l’Autriche, c’est de la politique à l’ancienne France.

— Sire, je crois que cela doit être aussi la politique de la nouvelle, et j’oserai ajouter, la vôtre; car vous, Sire, vous êtes particulièrement le souverain sur lequel on compte davantage pour garantir la civilisation. L’apparition de la Russie à la paix de Teschen a été un grand malheur pour l’Europe et une grande faute de la part de la France, qui n’a rien fait pour l’empêcher[72].

— Il n’est plus question de cela; mon cher, il faut prendre le temps comme il est. Sur le temps passé, prenez-vous-en à M. de Vergennes, si vous voulez. On ne s’occupe guère aujourd’hui de la civilisation.

— On pense à ses affaires ?

— Vous n’y êtes pas; savez-vous ce qui fait que personne ne marche droit avec moi, c’est que n’ayant pas d’enfants, on croit la France en viager sur ma tête. Voilà le secret de tout ce que vous voyez ici : on me craint, et chacun s’en tire comme il peut; c’est un état de choses mauvais pour tout le monde; et (ajouta-t-il gravement), il faudra bien un jour y remédier. Continuez à voir l’empereur Alexandre; je l’ai, peut-être, un peu brusqué dans notre conférence, mais je veux que nous nous quittions sur de bons termes; j’ai encore quelques jours devant moi; nous allons demain à Weimar et il ne me sera pas difficile d’être gracieux sur le terrain d’Iéna, où l’on me donne une fête. Vous serez à Weimar avant moi; dites à la duchesse, qui est trop grande dame pour venir à Iéna, que je désire voir tous les savants qui vivent autour d’elle, et que je la prie de les faire prévenir.