

— Non, Sire, jamais, mais j’espère lui être présenté.

— Il parle bien votre langue; si vous faites quelque chose sur l’entrevue d’Erfurt, il faut le lui dédier.

— Sire, ce n’est pas mon usage; lorsque j’ai commencé à écrire, je me suis fait un principe de ne point faire de dédicace, afin de n’avoir jamais à m’en repentir.

— Les grands écrivains du siècle de Louis XIV n’étaient pas comme cela.

— C’est vrai, Sire, mais Votre Majesté n’assurerait pas qu’ils ne s’en sont jamais repentis.

— Qu’est devenu ce mauvais sujet de Kotzebue[62]?

— Sire, on dit qu’il est en Sibérie et que Votre Majesté demandera sa grâce à l’empereur Alexandre.

— Mais savez-vous que ce n’est pas mon homme ?

— Sire, il est fort malheureux et il a beaucoup de talent.

— Adieu, monsieur Gœthe.

Je suivis M. Gœthe et l’engageai à venir dîner chez moi. En rentrant, j’écrivis cette première conversation, et pendant le dîner, je m’assurai par les différentes questions que je lui fis, que telle que je l’écris ici, elle est parfaitement exacte. En sortant de table, M. Gœthe se rendit au spectacle; je mettais de l’intérêt à ce qu’il fût près du théâtre et cela était assez difficile, parce que les têtes couronnées occupaient sur des fauteuils le premier rang ; les princes héréditaires pres­sés sur des chaises, remplissaient le second ; et toutes les ban­quettes qui étaient derrière eux étaient couvertes de ministres et de princes médiatisés. Je confiai donc M. Gœthe à Dazincourt qui, sans blesser aucune convenance, trouva le moyen de le bien placer.

Le choix des pièces de ces spectacles d’Erfurt avait été fait avec un grand soin et beaucoup d’art. Tous les sujets étaient pris dans les temps héroïques ou dans les grands événements de l’histoire. La pensée de Napoléon en faisant paraître les temps héroïques sur la scène, avait été de dépayser toute cette ancienne noblesse allemande au milieu de laquelle il était, et de la transporter par l’imagination dans d’autres régions, où passaient sous ses yeux des hommes grands par eux-mêmes, fabuleux par leurs actions, créateurs de leur race et prétendant tirer leur origine des dieux.

Dans les pièces tirées de l’histoire dont il avait ordonné la représentation, la politique de quelque principal personnage rappelait toujours des circonstances analogues qui se présentaient journellement, depuis qu’il avait apparu, lui, sur le théâtre du monde; et cela deve­nait le sujet d’une foule de flatteuses applications. La haine de Mithridate contre les Romains rappelait la haine de Napoléon contre l’Angleterre, et à ces vers :

Ne vous figurez pas que de cette contrée,

Par d’éternels remparts, Rome soit séparée ;

Je sais tous les chemins par où je dois passer,

Et si la mort bientôt ne vient me traverser, etc.[63].

On répétait autour de lui à voix basse:

Oui, il sait tous les chemins par où il faut passer; qu’on y prenne garde, oui, il les connaît tous.

Les idées d’immortalité, de gloire, de valeur, de fatalité, qui, dans Iphigénie reviennent continuellement, ou comme idée principale, ou comme idée accessoire, servaient sa pen­sée dominante qui était d’étonner sans cesse ceux qui l’approchaient.