

Le prince primat qui s’était approché, et toute la petite académie de Weimar qui entourait Wieland, ne purent con­tenir leur ravissement.

— Sire, continua-t-il, s’il est vrai de dire de Tacite que les tyrans sont punis quand il les a peints ; il est bien plus vrai encore de dire que les bons princes sont récompensés quand il trace leur image et qu’il les présente à la gloire.

— J’ai affaire là à trop forte partie, monsieur Wieland, et vous ne négligez aucun de vos avantages. Je crois que vous saviez, que je n’aimais pas Tacite. Êtes-vous en correspondance avec M. de Millier que j’ai vu à Berlin ?

— Oui, Sire.

— Convenez qu’il vous a écrit sur ce qui fait le sujet de notre conversa­tion ?

— C’est vrai, Sire, c’est par lui que j’ai appris que Votre Majesté parlait volontiers de Tacite et ne l’aimait pas.

— Je ne me tiens pas encore tout à fait pour battu, mon­sieur Wieland, je consens à cela difficilement. Je retourne demain à Erfurt; nous y reprendrons notre discussion. J’ai dans mon arsenal, une bonne provision d’armes pour sou­tenir que Tacite n’est pas assez entré dans le développement des causes et des mobiles intérieurs des événements, qu’il n’a pas assez fait ressortir le mystère des actions qu’il raconte, et leur enchaînement mutuel, pour préparer par là le jugement de la postérité qui ne doit juger les hommes et les gouvernements que tels qu’ils étaient de leur temps et au milieu des circonstances qui les environnaient.

L’empereur finit cette conversation en disant à M. Wieland, avec un regard plein de douceur, que le plaisir d’être avec lui l’exposait à être depuis longtemps un objet de scandale pour les danseurs, et il s’en fut avec le prince primat. Après s’être arrêté pendant quelques moments, devant la belle con­tredanse, et après avoir parlé à la duchesse de Saxe-Weimar, de l’élégance et de la beauté de cette brillante fête, il quitta le bal et rentra dans le magnifique appartement qui était préparé pour lui. Tous les jeunes académiciens, craignant l’infidélité de leur mémoire, étaient déjà partis pour recueillir entre eux tout ce qu’ils venaient d’entendre. Et le lendemain, jour de notre départ, M. de Muller était chez moi à sept heures pour me demander si l’attaque de l’empereur contre Tacite était fidèlement rapportée. J’y fis changer quelques mots, ce qui me donna le droit d’avoir une copie complète du travail de ces messieurs, destiné aux archives littéraires de Weimar. On quitta ce beau lieu dans la matinée. Les rois de Saxe, de Wurtem­berg et de Bavière partirent pour retourner dans leurs États.

Revenu à Erfurt, l’empereur Napoléon fut plus prévenant, plus amical, plus abandonné avec l’empereur Alexandre qu’il ne l’avait encore été. La convention, devenue si insignifiante, fut arrêtée presque sans observations ; il ne paraissait plus mettre d’intérêt véritable qu’à faire ce qui pouvait plaire à son auguste allié.

— La vie agitée le fatiguait, disait-il à l’empereur Alexandre ; il avait besoin de repos, et il n’aspi­rait qu’à arriver au moment où il pourrait sans inquiétude se livrer aux douceurs de la vie intérieure, à laquelle tous ses goûts l’appelaient. Mais ce bonheur-là, ajoutait-il avec l’air pénétré, n’est pas fait pour moi. Y a-t-il un intérieur sans enfants ? Et puis-je en avoir ? Ma femme a dix ans de plus que moi. Je vous demande pardon : tout ce que je dis là est peut-être ridicule, mais je cède au mouvement de mon cœur qui se plaît à s’épancher dans le vôtre. »