

— Je ne sais pas pourquoi nous sommes ici, Sire, répliqua M. Wieland, mais je sais que Votre Majesté me rend, en ce moment, l’homme le plus heureux de la terre.

— Eh bien ! ré­pondez-moi.

— Sire, à la manière dont Votre Majesté vient de parler, Elle me fait oublier qu’Elle a deux trônes ; je ne vois plus en Elle qu’un homme de lettres, et je sais que Votre Majesté ne dédaigne pas ce titre, car je me rappelle qu’en partant pour l’Egypte, Elle signait ses lettres : Bonaparte, membre de l’Institut et général en chef. C’est donc à l’homme de lettres, Sire, que je vais essayer de répondre. J’ai senti à Erfurt que je me défendais faiblement quand j’étais l’objet de votre critique; mais je crois pouvoir mieux défendre Tacite. Je conviens que son but principal est de punir les tyrans ; mais, s’il les dénonce, ce n’est pas à leurs esclaves qui ne se révolteraient que pour changer de tyrannie; il les dénonce à la justice des siècles et du genre humain. Or le genre humain doit probablement avoir assez de durée et de malheurs pour que sa raison acquière la force que ses passions seules ont eue jusqu’à ce jour.

— C’est là ce que disent tous nos philosophes. Mais cette force de raison, je la cherche, et je ne la vois nulle part.

— Sire, il n’y a pas très longtemps que Tacite a commencé à avoir beaucoup de lecteurs, et c’est là un progrès marqué de l’esprit humain ; car, pendant des siècles, les académies n’en voulaient pas plus que les cours. Les esclaves du goût en avaient peur comme les serviteurs du despo­tisme. Ce n’est que depuis que Racine l’a nommé : le plus grand peintre de l’antiquité, que vos universités et les nôtres ont pensé que cela pourrait bien être vrai. Votre Majesté dit qu’en lisant Tacite, Elle ne voit que des dénonciateurs, des assassins et des brigands ; mais, Sire, c’est là, précisément ce qu’était l’empire romain gouverné par les monstres qui sont tombés sous la plume de Tacite. Le génie de Tite-Live par­courait l’univers avec les légions de la république ; le génie de Tacite devait presque toujours se concentrer dans le greffe de Rome, car c’est dans ce greffe qu’on trouvait toute l’histoire de l’empire. Ce n’est même que là, dit-il d’une voix animée, qu’on peut prendre connaissance, chez toutes les nations, de ces temps malheureux où les princes et les peuples, opposés de principes et de vues, vivent en trem­blant les uns devant les autres. Alors, tout est procès criminel, et la mort parait donnée par les centurions et par les bour­reaux plus souvent que par,le temps et par la nature. Sire, Suétone et Dion Cassius racontent un bien plus grand nombre de forfaits que Tacite, mais ils les racontent avec un style sans énergie, tandis que rien n’est plus terrible que le pinceau de Tacite. Toutefois, son génie n’est inexorable que comme la justice. Dès qu’il peut voir quelque bien, même dans ce règne monstrueux de Tibère, son regard le démêle, le saisit et le fait ressortir avec l’éclat qu’il donne à tout. Il trouve même des éloges à donner à cet imbécile de Claude, qui n’était en effet imbécile que par son caractère et par ses débauches. Cette impartialité, l’attribut le plus auguste de la justice, Tacite l’exerce sur les sujets les plus opposés, sur la république comme sur l’empire, sur les citoyens comme sur les princes. Par la trempe de son génie, on croirait qu’il ne peut aimer que la république; on serait confirmé dans cette opinion, par ses mots sur Brutus, sur Cassius, sur Codrus, si profon­dément gravés dans la mémoire de toute notre jeunesse. Mais quand il parle des empereurs qui avaient si heureusement concilié ce que l’on croyait inconciliable, l’empire et la liberté, on sent que cet art de gouverner lui paraît la plus belle décou­verte faite sur la terre.