

Ce mot personne répété avait évidemment été dit pour le comte de Romanzoff et pour moi. L’empereur Alexandre eut la bonté de ne pas l’entendre ainsi; et après avoir prié la princesse de la Tour de défendre sa porte pour tout le monde, il tira le traité de sa poche. Napoléon s’était donné la peine de copier de son mieux presque tout le projet que je lui avais remis. Il avait cependant changé un ou deux ar­ticles, et ajouté qu’un corps d’armée russe, sous le prétexte de la position du cabinet de Pétersbourg à l’égard de la Porte ottomane, serait placé de manière à être peu éloigné des fron­tières autrichiennes. L’empereur Alexandre, après avoir fait remarquer à l’empereur Napoléon que les bases du traité étaient autres que celles qui avaient été presque arrêtées à Pétersbourg, s’était réservé de faire, par écrit, les observations qui lui paraîtraient convenables. Il faut que les secrets russes se gardent mal, car M. de Vincent vint chez moi le lende­main matin, pour me dire qu’il savait que les négociations étaient commencées, et qu’il y avait déjà un projet de conven­tion rédigé. Je l’engageai à se tenir tranquille, à ne faire que les démarches indispensables, et surtout à ne montrer aucune inquiétude; j’ajoutai, sans lui en dire davantage, que j’étais placé de manière à avoir quelque influence sur les dispositions qui seraient prises, et qu’il savait à quel point j’étais opposé à tout ce qui pouvait nuire à la sécurité et à la considération de l’Autriche.

Deux ou trois jours se passèrent sans que les deux empe­reurs se vissent ailleurs qu’aux parades ou aux manœuvres,

à l’heure du dîner ou au spectacle. Tous les soirs je continuais à aller chez la princesse de la Tour; l’empereur Alexandre y venait exactement ; il avait l’air préoccupé, ce qui m’engageait à rendre la conversation aussi frivole que je le pouvais. Un jour cependant, je me servis de Mithridate que l’on venait de donner, pour faire remarquer tout ce que cette pièce pouvait fournir d’allusions; m’adressant à la princesse de la Tour, j’en citai plusieurs vers; cela tomba. L’empereur dit qu’il avait un peu mal à la tête et se retira, mais, à demain, furent ses dernières paroles. Tous les matins, je voyais M. de Caulaincourt. Je lui demandai s’il ne trouvait pas que l’empereur Alexandre se refroidissait beaucoup. Ce n’était pas son opi­nion ; il me dit qu’il avait seulement de l’embarras, mais que son enthousiasme pour Napoléon était toujours le même, et que bientôt cet embarras se dissiperait.

L’empereur Napoléon, pendant ces jours de réserve politique, continuait à voir tous les matins après son déjeuner les Alle­mands dont il prisait et voulait avoir le suffrage. La commis­sion qu’il avait donnée à M. Gœthe avait été exactement remplie et M. Wieland était arrivé. Il les fit inviter à déjeu­ner l’un et l’autre. Je me rappelle que le prince primat y était ce jour-là, et qu’il y avait beaucoup de monde. L’empe­reur arrangeait avec soin ses conversations d’apparat ; il s’at­tachait à y prendre tous ses avantages, et pour cela, il arrivait tout préparé sur un sujet inattendu pour la personne à laquelle il adressait la parole. Il n’éprouvait jamais l’embarras d’une trop forte contradiction, car il trouvait aisément sous sa main une raison pour interrompre celui qui lui parlait. J’ai été plusieurs fois dans le cas de remarquer qu’il se plaisait, hors de France, à traiter dans ses conversations des questions élevées, généralement assez étrangères aux hommes de guerre, ce qui le plaçait tout de suite à part. Sa confiance en lui à cet égard, soit qu’il la dût à l’éclat de sa vie, soit qu’elle tînt à son caractère et aux illusions de son orgueil, n’aurait été ébranlée ni par la présence de Montesquieu, ni par celle de Voltaire.