

Il y avait trois ou quatre sujets sur lesquels il parlait plus volontiers. A Berlin, l’année précédente, il avait, s’adressant au célèbre Jean de Millier, cherché à fixer les principales épo­ques des grands efforts de l’esprit humain. J’ai encore présent l’étonnement marqué sur le visage de Millier, lorsqu’il le vit établir que la propagation et le développement rapide du christianisme avait opéré une réaction admirable de l’es­prit grec contre l’esprit romain, et s’arrêter avec complaisance sur l’habileté qu’avait montrée la Grèce, vaincue par la force physique, en s’occupant de la conquête de l’empire intellectuel ; conquête, ajoutait-il, qu’elle avait effectuée en saisissant ce germe bienfaiteur qui a eu tant d’influence sur l’humanité entière. Il fallait qu’il sut cette dernière phrase par cœur, car je la lui ai entendu répéter de la même manière à M. de Fontanes[70] et à M. Suard[71]. Millier ne répondit rien; il était dans une sorte d’ébahissement dont l’empereur s’empressa de pro­fiter pour lui proposer d’écrire son histoire.

Je ne sais ce qu’il voulait obtenir de Wieland, mais il se plut à lui dire une foule de choses obligeantes.

— M. Wieland, nous aimons beaucoup vos ouvrages en France; c’est vous qui êtes l’auteur d’Agathon et de Obéron. Nous vous appe­lons le Voltaire de l’Allemagne.

— Sire, cette ressemblance serait bien glorieuse pour moi, mais elle n’a rien de vrai; c’est de la part des personnes bienveillantes une louange fort exagérée.

— Dites-moi, monsieur Wieland, pourquoi votre Diogène, votre Agathon et votre Pérégrinus sont écrits dans ce genre équivoque qui transporte le roman dans l’his­toire et l’histoire dans le roman. Les genres, dans un homme aussi supérieur que vous, doivent être tranchés et exclusifs. Tout ce qui est mélange conduit aisément à la confusion. C’est pour cela qu’en France nous aimons si peu le drame. Je crains de m’aventurer ici, car j’ai affaire à forte partie, et d’autant plus que ce que je dis s’adresse à M. Gœthe autant qu’à vous.

— Sire, Votre Majesté nous permettra de lui faire remarquer qu’il y a sur le théâtre français bien peu de tragédies qui ne soient un mélange d’histoire et de roman. Mais je suis là sur le terrain de M. Gœthe ; il répondra lui-même, et sûrement il répondra bien. Quant à ce qui me regarde, j’ai voulu donner quelques leçons utiles aux hommes et il m’a fallu l’autorité de l’histoire. J’ai voulu que les exemples que j’en empruntais fussent faciles et agréables à imiter, et pour cela il a fallu y mêler l’idéal et le romanesque. Les pensées des hommes valent quelquefois mieux que leurs actions, et les bons romans valent mieux que le genre humain. Comparez, Sire, le Siècle de Louis XIV, avec le Télémaque, où se trouvent les meilleures leçons pour les sou­verains et pour les peuples. Mon Diogène est pur au fond de son tonneau.

— Mais savez-vous, dit l’empereur, ce qui arrive à ceux qui montrent toujours la vertu dans des fictions : c’est qu’ils font croire que les vertus ne sont jamais que des chimères. L’histoire a été bien souvent calomniée par les historiens eux-mêmes.