

— Je vous avoue que je ne les connais guère; cependant j’ai lu la Guerre de Trente ans ; cela, je vous en demande pardon, ne m’a paru fournir des sujets de tragédie que pour nos boulevards.

— Sire, je ne connais pas vos boulevards ; mais je suppose que c’est là que se donnent les spectacles pour le peuple ; et je suis fâché de vous entendre juger si sévèrement un des plus beaux génies des temps modernes.

— Vous habitez ordinairement Weimar ; c’est le lieu où les gens de lettres célèbres de l’Allemagne se réunissent ?

— Sire, ils y sont fort protégés; mais nous n’avons dans ce moment-ci à Weimar d’homme connu dans toute l’Europe que Wieland, car Schiller habite Berlin.

— Je serais bien aise de voir M. Wieland !

— Si Votre Majesté me permet de le lui mander, je suis sûr qu’il se rendra ici immédiatement.

— Parle-t-il le français ?

— Il le sait, et il a lui-même corrigé plusieurs traductions de ses ouvrages faites en français.

— Pendant que vous êtes ici, il faut que vous alliez tous les soirs à nos spectacles. Cela ne vous fera pas de mal de voir représenter les bonnes tragédies françaises.

— Sire, j’irai très volontiers, et je dois avouer à Votre Majesté que cela était mon projet; j’ai traduit, ou plu­tôt imité quelques pièces françaises.

— Lesquelles ?

— Mahomet et Tancrède.

— Je ferai demander à Rémusat si nous avons ici des acteurs pour les jouer. Je serai bien aise que vous les voyiez représenter dans notre langue. Vous n’êtes pas si rigoureux que nous dans les règles du théâtre.

— Sire, les unités chez nous ne sont pas essentielles.

— Com­ment trouvez-vous notre séjour ici ?

— Sire, bien brillant, et j’espère qu’il sera utile à notre pays.

— Votre peuple est-il heureux?

— Il espère beaucoup.

— Monsieur Goethe, vous devriez rester ici pendant tout le voyage, et écrire l’impression que fait sur vous le grand spectacle que nous vous donnons.

— Ah ! Sire, il faudrait la plume de quelque écrivain de l’an­tiquité pour entreprendre un travail semblable.

— Êtes-vous de ceux qui aiment Tacite ?

— Oui, Sire, beaucoup.

— Eh bien ! Pas moi; mais nous parlerons de cela une autre fois. Écrivez à M. Wieland de venir ici ; j’irai lui rendre sa visite à Weimar où le duc m’a invité à aller. Je serai bien aise de voir la duchesse ; c’est une femme d’un grand mérite. Le duc a été assez mal pendant quelque temps, mais il est corrigé[61].

— Sire, s’il a été mal, la correction a été un peu forte, mais je ne suis pas juge de pareilles choses; il pro­tège les lettres, les sciences, et nous n’avons tous qu’à nous louer de lui.

— Monsieur Gœthe, venez ce soir à Iphigénie. C’est une bonne pièce ; elle n’est cependant pas une de celles que j’aime le mieux, mais les Français l’estiment beaucoup. Vous verrez dans mon parterre un bon nombre de souverains. Connaissez-vous le prince primat ?

— Oui, Sire, presque intimement ; c’est un prince qui a beaucoup d’esprit, beaucoup de connaissances et beaucoup de généro­sité.

— Eh bien ! vous le verrez, ce soir, dormir sur l’épaule du roi de Wurtemberg. Avez-vous déjà vu l’empereur de Russie ?