

Cette conversation dans laquelle Tacite allait sûrement arriver, fut interrompue par M. de Nansouty qui vint dire à l’empereur qu’un courrier de Paris lui apportait des lettres. Le prince primat sortit avec Wieland et Gœthe et me pria d’aller dîner avec eux chez lui. Wieland, qui, dans sa sim­plicité, ne savait pas s’il avait bien ou mal répondu à l’em­pereur, était rentré chez lui pour écrire la conversation qu’il venait d’avoir. Il rapporta ce récit chez le prince primat, tel qu’on vient de le lire. Tous les beaux esprits de Weimar et des environs étaient à ce dîner. J’y remarquai une femme d’Eisenach qui était placée auprès du primat. On ne lui par­lait pas sans lui donner le nom d’une muse, et cela, sans affectation. Clio, voulez-vous de telle chose ? était une manière de dire du primat, à laquelle elle répondait tout simplement oui ou non. Sur terre, elle s’appelait la baronne de Bechtolsheim. Après le dîner, tout le monde alla au spectacle, et suivant mon usage, après le spectacle, je reconduisis l’empe­reur, et je fus ensuite chez la princesse de la Tour.

L’empereur Alexandre y était déjà ; son visage n’avait pas son expression ordinaire. Il était visible que ses incertitudes existaient encore et que ses observations sur le projet de traité n’étaient pas faites.

— L’empereur vous a-t-il parlé ces jours-ci ? fut sa première question.

— Non, Sire, et je hasardai d’ajouter que « si je n’avais pas vu M. de Vincent, je croirais que l’entrevue d’Erfurt était uniquement une partie de plaisir.

— Qu’est-ce que dit M. de Vincent ?

— Sire, des choses fort raisonnables, car il espère que Votre Majesté ne se laissera pas entraîner par l’empereur Napoléon dans des mesures me­naçantes ou au moins offensantes pour l’Autriche; et si Votre Majesté me permet de le lui dire, je forme les mêmes vœux.

— Je le voudrais aussi; c’est fort difficile, car l’empereur Napoléon me paraît bien monté.

— Mais, Sire, vous avez des observations à faire; est-ce que Votre Majesté ne peut pas regarder comme inutiles les articles où il est question de l’Autriche en disant qu’ils sont renfermés implicitement dans le traité de Tilsit ? Il me semble que l’on pourrait ajouter que les preuves de confiance doivent être réciproques; et que Votre Majesté laissant dans le projet qui lui est soumis l’em­pereur Napoléon en partie juge des circonstances où quelques articles pourraient être exécutés, a, de son côté, le droit d’exiger qu’il s’en rapporte à elle pour juger des cas où l’Autriche deviendrait un obstacle réel au projet adopté par les deux empereurs. Cela convenu entre vous, tout ce qui regarde l’Autriche devrait être effacé du projet de traité. Et si Votre Majesté pense à l’espèce d’effroi que la réunion d’Erfurt, arrangée à l’insu de l’empereur François, a dû causer à Vienne, peut-être aimera-t-elle en lui écrivant, à le rassurer sur tout ce qui personnellement l’intéresse.

Je voyais que je faisais plaisir à l’empereur Alexandre; il prenait avec un crayon des notes sur ce que je lui disais; mais il fallait le décider et il ne l’était pas encore. Ce fut M. de Caulaincourt, qui par son crédit personnel emporta sa détermination, L’empereur Alexandre me montra le lendemain ses obser­vations sur le projet de traité et me dit avec grâce :