

— Il serait fâcheux que les détails de ce voyage fussent perdus.

L’empereur avait envoyé toute la Comédie-Française à Weimar. La journée commença par une chasse sur le terrain d’Iéna; ensuite il y eut un grand dîner servi sur une table en fer a cheval à laquelle n’étaient placés que les princes régnants. Je remarque ce mot, car cette qualité fit que l’on rendit un hommage de plus à Napoléon, en y appelant le prince de Neufchâtel et moi. En sortant de table, on fut au spectacle où l’on jouait la Mort de César devant tous les souverains et princes qui d’Erfurt étaient venus à Weimar. Du spectacle, on passa dans la salle de bal. C’est une fort belle pièce, vaste, élevée, carrée, éclairée par en haut, et ornée de beaucoup de colonnes. L’impression que la Mort de César avait laissée fut bientôt dissipée par la vue d’une quantité de jeunes et jolies personnes qui s’étaient rendues au bal. Napoléon aimait à traiter les questions sérieuses dans les salons, à la chasse, au bal, quelquefois auprès d’une table de jeu. Il croyait par là, prouver qu’il n’était pas accessible aux impressions que ce genre de mouvement donne au commun des hommes. Après avoir fait le tour de la salle, et s’être arrêté près de quelques jeunes femmes dont il demandait le nom à M. Frédéric de Millier, chambellan du duc, qui avait reçu l’ordre de l’accom­pagner, il s’éloigna de la grande enceinte et pria M. de Millier de lui amener M. Gœthe et M. Wieland. M. de Millier n’est point de la famille du fameux Jean de Millier l’historien, mais il est de la société littéraire de Weimar, et je crois qu’il en est secrétaire. Il alla chercher ces messieurs qui, avec quelques autres membres de cette académie, regardaient ce beau et singulier spectacle. M. Gœthe, en s’approchant de l’em­pereur, lui demanda la permission de les lui nommer. Je ne donne pas leurs noms, parce qu’ils ne se trouvent pas dans la note, cependant fort détaillée, que me remit le lendemain M. de Millier, à qui j’avais demandé d’écrire tout ce qu’il aurait remarqué dans ce voyage, pour le comparer à ce que, de mon côté, j’avais noté moi-même.

— Vous êtes, j’espère, content de nos spectacles, dit l’em­pereur à M. Gœthe ; ces messieurs y sont-ils venus ?

— A celui d’aujourd’hui, Sire, mais pas à ceux d’Erfurt.

— J’en suis fâché ; une bonne tragédie doit être regardée comme l’école la plus digne des hommes supérieurs. Sous un certain point de vue, elle est au-dessus de l’histoire. Avec la meil­leure histoire, on ne produit que peu d’effet. L’homme, seul, n’est ému que faiblement ; les hommes rassemblés reçoivent des impressions plus fortes et plus durables. Je vous assure que l’historien que vous autres citez toujours, Tacite, ne m’a jamais rien appris. Connaissez- vous un plus grand et souvent plus injuste détracteur de l’humanité ? Aux actions les plus simples, il trouve des motifs criminels ; il fait des scélérats profonds de tous les empereurs, pour faire admirer le génie qui les a pénétrés. On a raison de dire que ses Annales ne sont pas une histoire de l’empire, mais un relevé des greffes de Rome. Ce sont toujours des accusations, des accusés et des gens qui s’ouvrent les veines dans leur bain. Lui qui parle sans cesse de délations, il est le plus grand des délateurs. Et quel style ! Quelle nuit toujours obscure ! Je ne suis pas un grand latiniste, moi, mais l’obscurité de Tacite se montre dans dix ou douze traductions italiennes ou françaises que j’ai lues ; et j’en conclus qu’elle lui est propre, qu’elle naît de ce qu’on appelle son génie autant que de son style; qu’elle n’est si inséparable de sa manière de s’exprimer que parce qu’elle est dans sa manière de concevoir. Je l’ai entendu louer de la peur qu’il fait aux tyrans ; il leur fait peur des peuples, et c’est là un grand mal pour les peuples mêmes. N’ai-je pas raison, monsieur Wieland ? Mais je vous dérange; nous ne sommes pas ici pour parler de Tacite. Regardez comme l’empereur Alexandre danse bien.