

Talma avait reçu l’ordre de prononcer doucement cette belle tirade:

L’honneur parle, il suffit, ce sont là nos oracles:

Les dieux sont de nos jours les maîtres souverains,

Mais, seigneur, notre gloire est dans nos propres mains,

Pourquoi nous tourmenter de leurs ordres suprêmes ?

Ne songeons qu’à nous rendre immortels comme eux-mêmes,

Et laissant faire au sort, courons où la valeur

Nous promet un destin aussi grand que le leur, etc[64].

Mais la pièce de son choix, celle qui établissait le mieux les causes et la source de sa puissance, c’était Mahomet, parce que d’un bout à l’autre, il croyait remplir la scène.

Dès le premier acte:

Les mortels sont égaux, ce n’est point la naissance,

C’est la seule vertu qui fait la différence.

Il est de ces esprits favorisés des cieux

Qui sont tout par eux-mêmes et rien par leurs aïeux.

Tel est l’homme, en un mot, que j’ai choisi pour maître;

Lui seul dans l’univers a mérité de l’être;

Tout mortel à ses lois doit un jour obéir, etc.[65].

Les yeux de toute la salle étaient fixés sur lui; on écoutait les acteurs et c’était lui qu’on regardait. Et dans un autre endroit chaque prince allemand devait naturellement se faire l’application de ces vers dits par Lafont avec une voix sombre:

Vois l’empire romain tombant de toutes parts,

Ce grand corps déchiré dont les membres épais

Languissent dispersés, sans honneur et sans vie ;

Sur ces débris du monde élevons l’Arabie. I

l faut un nouveau culte, il faut de nouveaux fers,

Il faut un nouveau Dieu pour l’aveugle univers[66].

Là, le respect étouffait les applaudissements plus prêts encore de se faire jour, à ce vers :

Qui l’a fait roi ? Qui l’a couronné ? La Victoire[67] !

Puis, peut-être jouait-on l’attendrissement lorsque Omar, ajoutait :

Au nom de conquérant et de triomphateur

II veut joindre le nom de pacificateur[68].

A ce dernier vers, Napoléon montra une émotion habile qui indiquait que c’était là, où il voulait que l’on trouvât l’explication de toute sa vie.

On s’empressa même de faire un mouvement d’approbation lorsque Saint-Prix dans la Mort de César, dit avec une expres­sion admirable en parlant de Sylla :

Il en était l’effroi, j’en serai les délices, etc[69].

Je ne veux pas citer davantage les applications, les induc­tions du même genre que j’entendais faire chaque jour. Je ne tiens note que de ce qui est indispensable pour bien faire connaître l’esprit de cette grande réunion.

Après chaque spectacle, je voyais l’empereur Alexandre chez la princesse de la Tour, et quelquefois M. de Vincent chez moi. L’impression qu’ils en rapportaient était fort différente. L’empereur Alexandre était toujours dans l’enchantement, et M. de Vincent était constamment dans la crainte. Quelque chose que je pusse lui dire, il avait de la peine à se persuader que l’on ne fit rien ; et cependant, il était positif que les premiers jours s’étaient passés sans que l’on eût parlé d’affaires. La première conversation où il en fut question fut fort longue. Les empereurs y discutèrent à fond tout ce qui se traitait depuis un an entre les deux cabinets, et elle finit par la communi­cation d’un projet de convention que l’empereur Napoléon dit avoir rédigé dans leur intérêt commun. Il le remit à l’empereur Alexandre, mais après lui avoir fait promettre de ne le montrera personne; pas même à aucun de ses ministres. C’était une affaire, ajoutait-il, qui devait être traitée entre eux deux seuls, et pour prouver l’importance qu’il mettait au secret, il avait écrit lui-même une partie des articles, ne voulant pas que personne en eût connaissance.