

— Sire, j’ai bien des raisons personnelles pour le croire, et je les donne toujours avec grand plaisir. Oserais-je demander à Votre Majesté si demain matin elle pourrait m’accorder une audience ?

— Demain, oui, volontiers, avant ou après que j’aurai vu M. de Vincent. J’ai une lettre à écrire à l’empereur François.

— Sire, ce sera après, si vous le permettez ; je serais très fâché de retarder celte bonne œuvre ; l’empereur François a bien besoin d’être tranquillisé, et je ne doute pas que la lettre de Votre Majesté ne produise cet effet.

— C’est au moins mon intention.

L’empereur remarqua, avec étonnement, qu’il était près de deux heures.

Le lendemain, avant de se rendre à l’audience qui lui avait été indiquée, M. de Vincent passa chez moi, et je pus lui dire à quel point il avait sujet d’être content de tout le monde en général, et de l’empereur Alexandre en particulier. Son visage était aussi épanoui qu’il peut l’être. En me disant adieu, il y eut de sa part un serrement de main affectueux et recon­naissant. Il partit pour Vienne immédiatement après avoir eu son audience, pendant laquelle je repassai dans mon esprit les moyens que je devais employer pour faire bien, au gré de tout le monde et au mien, la commission dont j’étais chargé.

J’avoue que j’étais effrayé pour l’Europe d’une alliance de plus entre la France et la Russie. A mon sens, il fallait arriver à ce que l’idée de cette alliance fût assez admise pour satisfaire Napoléon, et à ce qu’il y eût cependant des réserves qui la rendissent difficile. Tout l’art dont je croyais avoir besoin me fut inutile avec l’empereur Alexandre. Au premier mot, il me comprit, et il me comprit précisément comme je voulais l’être.

— S’il ne s’agissait que de moi, me dit-il, je donne­rais volontiers mon consentement, mais il n’est pas le seul qu’il faut avoir ; ma mère a conservé sur ses filles un pouvoir que je ne dois pas contester. Je puis essayer de lui donner une direction ; il est probable qu’elle la suivra, mais je n’ose cependant pas en répondre. Tout cela, inspiré par une amitié très vraie, doit satisfaire l’empereur Napoléon. Dites-lui que dans un moment je serai chez lui.

— Sire, Votre Majesté n’oubliera pas que cette conversation doit être affectueuse, solennelle. Votre Majesté va parler de l’intérêt de l’Europe, de l’intérêt de la France. L’Europe a besoin que le trône français soit à l’abri de toutes les tempêtes, et c’est le moyen d’arriver à ce grand but que Votre Majesté vient proposer.

— Ce sera là mon texte, il est très fécond. Ce soir, je vous verrai chez la princesse de la Tour.

J’allai prévenir l’empereur Napoléon, qui fut enchanté de l’idée que ce serait à lui de répondre, et point à lui à demander. J’eus à peine le temps d’ajouter quelques mots ; déjà l’empereur Alexandre descendait de cheval dans la cour. Les deux empereurs restèrent ensemble plusieurs heures, et toute la cour, à dater de ce moment, fut frappée des expressions familières d’amitié qu’ils employaient l’un avec l’autre : le cérémonial même diminua de sa rigueur pendant les derniers jours. L’air d’être d’accord se montrait partout. Il est vrai aussi que tous les deux étaient parfaitement contents. La grande question du divorce était engagée ; et elle l’était de manière à fournir à l’empereur Napoléon des réponses à tous ceux qui, liés à l’impératrice Joséphine, trouvaient dans son élévation la garantie de leur situation personnelle.