

Et puis il s’étendit sur la longue séparation, sur les grandes distances, sur les diffi­cultés de se revoir, etc.

— Mais il n’y a plus qu’un moment d’ici au dîner, reprit-il, et il faut que je reprenne toute ma séche­resse pour donner à M. de Vincent son audience de congé.

Le soir, l’empereur Alexandre était encore sous le charme de cette conversation intime. Je ne pus le voir que tard. Napoléon, qui était content de sa journée, m’avait fait rester chez lui, longtemps après son coucher. Son agitation avait quelque chose de singulier ; il me faisait des questions sans attendre ma réponse ; il essayait de me parler ; il voulait dire autre chose que ce qu’il disait ; enfin il prononça le gros mot de divorce.

— Ma destinée l’exige, dit-il, et la tranquillité de la France me le demande. Je n’ai point de successeur. Joseph n’est rien, et il n’a que des filles. C’est moi qui dois fonder une dynastie ; je ne puis la fonder qu’en m’alliant à une princesse qui appartienne à une des grandes maisons régnantes de l’Europe. L’empereur Alexandre a des sœurs ; il y en a une dont l’âge me convient. Parlez de cela à Romanzoff; dites-lui qu’après mon affaire d’Espagne finie j’entrerai dans toutes ses vues pour le partage de la Turquie, et les autres arguments ne vous manqueront pas ; car je sais que vous êtes partisan du divorce ; l’impératrice Joséphine le croit aussi, je vous en avertis.

— Sire, si Votre Majesté le permet, je ne dirai rien à M. de Romanzoff. Quoiqu’il soit le héros des Chevaliers du Cygne[73] de madame de Genlis, je ne lui trouve pas assez d’esprit. Et puis, après avoir bien endoctriné M. de Romanzoff, il faudra qu’il aille répéter à l’empereur tout ce que je lui aurai dit. Le répétera-t-il bien ? Voudra-t-il le bien répéter ? Je n’en sais rien. Il est beaucoup plus naturel, et je pourrais dire beaucoup plus facile, d’avoir sur cette grande affaire une conversation à fond avec l’empereur Alexandre lui-même ; et si Votre Majesté adopte cette opinion, je me charge de faire la première ouverture.

— A la bonne heure, me dit l’empereur, mais souvenez-vous bien que ce n’est pas de ma part qu’il faut lui parler; c’est comme Français que vous vous adressez à lui, pour qu’il obtienne de moi une résolution qui assure la stabilité de la France, dont le sort serait incertain à ma mort. Comme Français, vous pourrez dire tout ce que vous voudrez. Joseph, Lucien, toute ma famille, vous offrent un beau champ ; dites d’eux tout ce qu’il vous plaira ; ils ne sont rien pour la France. Mon fils même, mais cela est inutile à dire, aurait souvent besoin d’être mon fils pour me succéder tranquillement.

Il était tard. Je hasardai cependant d’aller chez la princesse de la Tour, dont la porte n’était pas encore fermée. L’empereur Alexandre y était resté plus longtemps qu’à l’ordinaire ; il racontait avec une bonne foi admirable, à la princesse, toute la scène mélancolique du matin.

— Personne, disait-il, n’a une idée vraie du caractère de cet homme-là. Ce qu’il fait d’inquiétant pour les autres pays, il est par sa position forcé de le faire. On ne sait pas combien il est bon. Vous le pensez, n’est-ce pas, vous qui le connaissez bien ?