

CONVENTION D’ERFURT

Du 12 octobre 1808, ratifiée le 13.

Sa Majesté l’empereur des Français, roi d’Italie, pro­tecteur de la confédération du Rhin, etc..

Et Sa Majesté l’empereur de Russie, etc… voulant rendre de plus en plus étroite et à jamais durable l’alliance qui les unit, et se réservant de s’entendre ultérieurement, s’il y a lieu, sur les nouvelles déterminations à prendre et les nouveaux moyens d’attaque à diriger contre l’Angleterre, leur ennemie commune et l’ennemie du continent, ont résolu d’établir dans une convention spéciale les principes qu’ils sont déterminés à suivre invariablement dans toutes leurs démarches pour parvenir au rétablissement de la paix.

Ils ont à cet effet nommé, savoir : Sa Majesté l’empereur des Français, etc.. Son Excellence Jean-Baptiste Nompère de Champagny, comte de l’empire, etc.. son ministre des relations extérieures;

Et Sa Majesté l’empereur de toutes les Russies, etc.. Son Excellence le comte Nicolas de Romanzoff, son conseiller privé actuel, membre du conseil, ministre des affaires étran­gères, etc…

Lesquels sont convenus de ce qui suit :

Article premier. — Sa Majesté l’empereur des Fran­çais, etc.. et Sa Majesté l’empereur de toutes les Russies, etc.. confirment, et en tant que besoin est, renouvellent l’alliance conclue entre eux à Tilsitt, s’engageant, non seule­ment à ne faire avec l’ennemi commun aucune paix séparée, mais encore à n’entrer avec lui dans aucune négociation, et à n’écouter aucune de ses propositions que d’un commun accord.

Article II. — Ainsi résolues de rester inséparablement unies pour la paix comme pour la guerre, les hautes parties contractantes conviennent de nommer des plénipotentiaires pour traiter de la paix avec l’Angleterre, et de les envoyer, à cet effet, dans la ville du continent que l’Angleterre désignera.

Article III. — Dans tout le cours de la négociation, si elle a lieu, les plénipotentiaires respectifs des deux hautes parties contractantes agiront constamment avec le plus parfait accord, et il ne sera permis à aucun d’eux, non seulement d’appuyer, mais même d’accueillir ou d’approuver contre les intérêts de l’autre partie contractante, aucune proposition ou demande des plénipotentiaires anglais, qui, prises en elles-mêmes et favorables aux intérêts de l’Angleterre, pourraient aussi présenter quelque avantage à l’une des parties contractantes.

Article IV. — La base du traité avec l’Angleterre sera l’uti possidetis.

Article V. — Les hautes parties contractantes s’en­gagent à regarder comme condition absolue de la paix avec l’Angleterre, qu’elle reconnaîtra la Finlande, la Valachie et la Moldavie, comme faisant partie de l’empire russe.

Article VI. — Elles s’engagent également à regarder comme condition absolue de la paix, que l’Angleterre recon­naisse le nouvel ordre de choses établi par la France en Espagne.

Article VII. — Les deux hautes parties contractantes s’engagent à ne recevoir de la part de l’ennemi, pendant la durée des négociations, aucune proposition, offre, ni communication quelconque, sans en faire immédiatement part aux cours respectives, et si lesdites propositions sont faites au congrès réuni pour la paix, les plénipotentiaires devront res­pectivement se les communiquer.