

Déjà Napoléon se voyait fondant un véritable empire. L’empereur de Russie, de son côté, croyait se l’être personnellement attaché, et caressait l’idée que, par sa seule influence, il donnait au système russe l’appui de celui à qui le monde entier rendait hommage, et devant le génie duquel toutes les difficultés s’aplanissaient. Aussi, au spectacle, en présence de tout Erfurt, s’était-il levé et avait-il pris la main de Napoléon à ce vers d’OEdipe :

L’amitié d’un grand homme est un présent des dieux[74] !

Tous les deux se regardaient alors comme essentiels à leur avenir commun. Lorsque le nombre de jours que devait durer l’entrevue fut écoulé, ils prodiguèrent les grâces dans le palais l’un de l’autre, et se séparèrent en se témoignant les regrets les plus vifs et la confiance la plus entière.

La dernière matinée que Napoléon passa à Erfurt fut employée à voir du monde. Le spectacle que présentait son palais, ce dernier jour, ne sortira jamais de ma mémoire. Il était entouré de princes dont il avait ou détruit les armées, ou réduit les États, ou abaissé l’existence. Il ne s’en trouva pas un qui osât lui faire une demande; on voulait seulement être vu, et vu le dernier, pour rester dans sa mémoire. Tant de franche bassesse fut sans récompense. Il ne distingua que les académiciens de Weimar; c’est à eux seuls qu’il parla, et il voulut à ce dernier moment les laisser sur une impression d’un nouveau genre. Il leur demanda s’il y avait beaucoup d’idéologues en Allemagne.

— Oui, Sire, répondit l’un d’eux, un assez grand nombre.

— Je vous plains. J’en ai à Paris; ce sont des rêveurs et des rêveurs dangereux; ce sont tous des matérialistes déguisés et pas trop déguisés. Messieurs, dit-il en élevant la voix, les philosophes se tourmentent à créer des systèmes; ils en chercheront eu vain un meilleur que celui du christianisme qui, en réconciliant l’homme avec lui-même, assure en même temps l’ordre public et le repos des Etats. Vos idéologues détruisent toutes les illusions; et l’âge des illusions est pour les peuples comme pour les individus l’âge du bonheur. J’en emporte, en vous quittant, une qui m’est précieuse : c’est que vous conserverez de moi quelque bon souvenir.

Peu de moments après, il était en voiture, partant pour achever, comme il le croyait, la conquête de l’Espagne.

Je joins ici le traité tel qu’il a été signé à Erfurt. On trou­vera quelque différence, dans l’ordre des articles, entre le projet dont l’empereur m’avait demandé la rédaction et ce traité. L’article concernant la Valachie et la Moldavie a l’air d’être changé, et cependant l’empereur Napoléon, quoiqu’il y reconnaisse formellement la réunion de ces deux provinces à l’empire russe, exige un si profond secret (ce sont les termes) sur le consentement qu’il donne à cette réunion, que dans sa pensée les deux articles avaient, à bien peu de chose près, le même sens. On remarquera surtout, dans cette der­nière rédaction du traité, qu’il n’est plus question des deux articles que l’empereur Napoléon avait introduits dans la seconde: l’un par lequel il s’établissait juge des motifs qui devaient déterminer la Russie à déclarer la guerre à l’Autriche; l’autre, relatif à la marche d’un corps d’armée russe près des frontières autrichiennes, sous le prétexte de la position du cabinet de Pétersbourg à l’égard de la Porte ottomane.