

Article VIII. — Sa Majesté l’empereur de toutes les Russies, d’après les révolutions et changements qui agitent l’empire ottoman, et qui ne laissent aucune possibilité de donner, et, par conséquent, aucune espérance d’obtenir des garanties suffisantes pour les personnes et les biens des habi­tants de la Valachie et de la Moldavie, ayant déjà porté les limites de son empire jusqu’au Danube de ce côté, et réuni la Valachie et la Moldavie ta son empire, ne pouvant qu’à cette condition reconnaître l’intégrité de l’empire ottoman, Sa Majesté l’empereur Napoléon reconnaît ladite réunion et les limites de l’empire russe de ce côté portées jusqu’au Danube.

Article IX. — Sa Majesté l’empereur de toutes les Russies s’engage à garder dans le plus profond secret l’article précédent, et à entamer, soit à Constantinople, soit partout ailleurs, une négociation, afin d’obtenir à l’amiable, si cela se peut, la cession de ces deux provinces. La France renonce à sa médiation. Les plénipotentiaires ou agents des deux nations s’entendront sur le langage à tenir, afin de ne pas compromettre l’amitié existante entre la France et la Porte, ainsi que la sûreté des Français résidant dans les Échelles, et pour empêcher la Porte de se jeter dans les bras de l’Angle­terre.

Article X. — Dans le cas où la Porte ottomane se refusant à la cession des deux provinces, la guerre viendrait à se rallumer, l’empereur Napoléon n’y prendra aucune part et se bornera à employer ses bons offices auprès de la Porte ottomane; mais s’il arrivait que l’Autriche ou quelque autre puissance fît cause commune avec l’empire ottoman dans ladite guerre, Sa Majesté l’empereur Napoléon ferait immé­diatement cause commune avec la Russie, devant regarder ce cas comme un de ceux de l’alliance générale qui unit les deux empires.

Dans le cas où l’Autriche se mettrait en guerre contre la France, l’empereur de Russie s’engage à se déclarer contre l’Autriche et à faire cause commune avec la France, ce cas étant également un de ceux auxquels s’applique l’alliance qui unit les deux empires.

Article XI. — Les hautes parties contractantes s’enga­gent d’ailleurs à maintenir l’intégrité des autres possessions de l’empire ottoman, ne voulant ni faire elles-mêmes, ni souffrir qu’il soit fait aucune entreprise contre aucune partie de cet empire, sans qu’elles en soient préalablement con­venues.

Article XII. — Si les démarches faites par les deux hautes parties contractantes pour ramener la paix, sont infruc­tueuses, soit que l’Angleterre élude la proposition qui lui sera faite, soit que les négociations soient rompues, Leurs Majestés Illustrissimes se réuniront de nouveau dans le délai d’un an, pour s’entendre sur les opérations de la guerre com­mune, et sur les moyens de la poursuivre avec toutes les ressources des deux empires.

Article XIII. — Les deux hautes parties contractantes, voulant reconnaître la loyauté et la persévérance avec lesquelles le roi de Danemark, a soutenu la cause commune, s’engagent à lui procurer un dédommagement pour ses sacrifices, et à reconnaître les acquisitions qu’il aura été dans le cas de faire dans la présente guerre.