

Ma ormai non è più tempo d’indulgenza. A cosa mirino, dove vadano a parare, cosa tentino di ottenere gli attentati così frequentemente compiuti, se ad essi non ci si opponga per tempo, non può sfuggire a nessuno se non a chi volontariamente renda se stesso cieco. Tutti notano infatti che non è rimasta alcuna speranza che i loro autori vengano trattenuti da ripensamenti e riflessioni, né che vengano placati nei confronti della Chiesa da preghiere o proteste. A tutto ciò essi hanno da tempo chiuso l’adito e l’udito e non rispondono se non accumulando ingiurie su ingiurie; non è pertanto minimamente credibile che obbediscano alla Chiesa come i figli ad una madre, o che l’ascoltino come i discepoli l’insegnante, essi, che nulla meditano, nulla fanno, nulla tentano se non di assoggettarla come schiava ad un padrone e, una volta sottomessa, di annientarla del tutto.

Che cosa dunque Ci resta, se non vogliamo incorrere nella taccia di pusillanimi ed inetti o persino in quella di aver iniquamente tralasciato la causa di Dio, che – abbandonato ogni orgoglio umano e dimenticata ogni prudenza fisica – dare attuazione al precetto evangelico: « Se poi non ascolterà la Chiesa, consideralo alla stregua di un Pagano o di un Pubblicano» (Collatione 18)? Capiscano essi finalmente che sono soggetti al Nostro imperio, al Nostro trono, alla legge di Cristo. Anche Noi abbiamo un dominio, e lo consideriamo il principale, a meno che non sia giusto sottomettere lo spirito alla carne e la Chiesa alle vicende mondane (Greg. Nazianzeno, Orat. 18, edit. Manrin). In passato, tanti sommi Pontefici, illustri per dottrina e santità, per l’una o l’altra di quelle colpe che i sacri canoni puniscono con l’anatema, volendo favorire le ragioni della Chiesa contro Re e Principi ostinati, scelsero di percorrere questa estrema via: avremo forse paura di seguire il loro esempio Noi, dopo tante violenze, tante nefandezze, tante atrocità, tanti sacrilegi, così noti ovunque e così conosciuti da tutti? Non Ci dovremmo preoccupare di più, per non essere accusati a buon diritto, di essere arrivati tardi a questa decisione, piuttosto che di esserci comportati temerariamente e frettolosamente? Soprattutto perché con quest’ultimo attentato – il più grave di quanti siano stati commessi contro il potere temporale del Nostro Principato – abbiamo avuto certezza che non Ci sarà restituita maggiore libertà, per corrispondere alle incombenze, tanto gravose quanto necessarie, del Nostro Ministero Apostolico.

Di conseguenza, con l’autorità di Dio onnipotente, dei Santi Apostoli Pietro e Paolo e Nostra, chiamiamo a render conto tutti coloro che hanno avuto a che fare con l’invasione di quest’alma città e del territorio ecclesiastico, e con la sacrilega violazione del patrimonio della Chiesa compiuta dalle truppe francesi, dopo che dovemmo patire tutto ciò che è indicato nelle suddette due allocuzioni concistoriali ed in molte altre proteste e contestazioni (rese note per Nostro volere) che avvennero nella predetta città e nel territorio ecclesiastico, contro l’immunità, contro i diritti della Chiesa e di questa Santa Sede, anche temporali.