

Il Nostro potere temporale si era ridotto ad un vano simulacro in quest’alma città e nelle province vicine; nelle floridissime province di Urbino, della Marca e di Camerino in questo periodo Ci è stato interamente sottratto; a tale manifesta e sacrilega usurpazione di tanti Stati della Chiesa non abbiamo mancato di opporre una protesta solenne in modo di premunire i Nostri carissimi sudditi contro le seduzioni di un governo ingiusto ed illegittimo; in questo senso abbiamo dato istruzione anche ai Nostri Venerabili Fratelli Vescovi in quelle province.

Lo stesso Governo quanto durò ancora? Quanto non si affrettò a corroborare con i fatti e a rendere palese ciò che in quella istruzione Noi avevamo indicato dovesse temersi per la Religione?

L’occupazione e lo smembramento del patrimonio di Gesù Cristo, l’abolizione delle comunità religiose, la cacciata dai chiostri delle vergini consacrate, la profanazione dei templi, lo sfrenamento di ogni licenza, il disprezzo della disciplina ecclesiastica e dei sacri canoni, la promulgazione di Codici e di leggi contrari non soltanto ai sacri canoni ma agli stessi precetti del Vangelo ed al diritto divino, l’abbattimento e la vessazione del clero, la soggezione del sacro potere dei Vescovi alla potestà laica, le violenze in molti modi inferte alle loro coscienze, infine la loro violenta cacciata dalle loro cattedre, la deportazione ed altri attentati di analogo genere, nefasti e sacrileghi, contro la libertà, l’immunità e la dottrina della Chiesa, furono improvvisamente introdotti nelle Nostre province come già in precedenza era accaduto altrove, allorché vennero in potere di quel Governo. Questi furono gli splendidi pegni, queste le realizzazioni degne d’un monumento di quel mirabile atteggiamento contro la Religione Cattolica, che tuttora comunque si continua a vantare e promettere.

Noi, ricolmi di tante amarezze, recate proprio da coloro dai quali non le aspettavamo, privati di ogni risorsa, non Ci preoccupiamo tanto della Nostra sorte attuale, quanto di quella che attende i persecutori; infatti, rimproverandoci e riprendendoci, il Signore è attualmente un po’ adirato con Noi. Ma di nuovo si riconcilierà con i suoi servi (2Mac 7,33). Ma chi ha inventato la malizia contro la Chiesa, in che modo eviterà la mano di Dio?. Dio infatti non lascerà impunito alcuno, né si lascerà intimidire da alcuna grandezza mondana, poiché Egli stesso creò il piccolo ed il grande, e più forte è il castigo per i più forti (Sap 6,7).

E volesse il cielo che Noi potessimo, anche a prezzo della Nostra vita, recuperare dalla perdizione eterna e riportare alla salvezza i Nostri persecutori, che sempre abbiamo amato e non abbiamo mai cessato di amare! Magari ci fosse consentito dalla carità e dallo spirito di mansuetudine (1Cor 1,21) ai quali la natura Ci ha destinato e la volontà Ci ha esercitato, trattenerci anche in futuro, come fin qui abbiamo fatto, dall’utilizzare la sferza che Ci è stata data come rappresentanti del beatissimo apostolo Pietro, principe dei pastori, per la correzione e la punizione delle pecore devianti o ribelli, e come esempio e timore salutare per gli altri, insieme alla custodia di tutto il gregge del Signore.