

21 avril Le Tsar Alexandre s’installe avec son quartier général à Vilna.

25 avril La France lance un ultimatum à la Russie.

28 avril Le général Decaen est nommé gouverneur de Catalogne.

30 avril La Russie lance à son tour un ultimatum à la France. Organisation d’un 10 e corps, qui sera placé sous le commandement du maréchal Macdonald.

1 er mai Exécution de l’espion Michel, employé du ministère de la Guerre qui transmettait des informations au colonel Tchernitchev, aide de camp du Tsar.

3 mai Napoléon charge son aide de camp le comte de Narbonne de porter au Tsar une lettre, antidatée du 25 avril, exprimant son désir d’éviter la guerre.

4 mai Décret sur la circulation des grains et farines dans l’Empire, sur l’approvisionnement et la police des marchés.

7 mai Napoléon donne ses indications pour l’accueil de Charles IV, ex-roi d’Espagne, à Rome où il est transféré après la découverte d’un complot visant à le faire s’évader de France.

9 mai Napoléon quitte Saint-Cloud, en compagnie de l’impératrice Marie-Louise, pour rejoindre son armée. 11 mai Assassinat du Premier Ministre du Royaume-Uni Spencer Perceval, par un marchand dénommé John Bellingham, qui sera exécuté le 18 mai.

16-29 mai Séjour du couple impérial à Dresde, où Napoléon rencontre ses alliés.

18 mai L’Empereur d’Autriche François I er rejoint Napoléon à Dresde. Napoléon organise l’armée de réserve, en 4 divisions respectivement dirigées et stationnées par le général Lagrange à Magdebourg, le général Heudelet de Bierre à Münster et Osnabrück, le général Merle à Münster et Osnabrück, le général Durutte à Berlin. Les 1 ère et 4 e divisions sont destinées à rejoindre la Vistule, les 2 e et 3 e à rester en arrière entre l’Oder et l’Elbe.

21 mai Napoléon demande à Camille Borghèse de transférer le pape de Savone à Fontainebleau.

23 mai Napoléon s’inquiète d’une possible intervention anglaise sur l’île d’Elbe, à Rome ou encore à Naples et prend des dispositions en conséquence.

27 mai Napoléon charge Maret, ministre des Relations extérieures, d’obtenir du ministre prussien Hardenberg la remise des places de Pilau et de Spandau et le transfert des troupes prussiennes de ces places fortes au sein de la Grande Armée. Il nomme l’abbé de Pradt ambassadeur à Varsovie, en remplacement de Louis Bignon, nommé administrateur de Lituanie.

28 mai Paix signée à Bucarest entre la Russie et la Sublime Porte. Les Russes cèdent la Moldavie et la Valachie qui deviennent autonomes au sein de l’empire Ottoman. Ils reçoivent en échange une partie de la Bessarabie, le bas Danube et une partie de la Géorgie, et la libre circulation de leurs navires dans les Détroits.

29 mai Napoléon quitte Dresde pour Posen. L’impératrice Marie-Louise séjournera à Prague du 5 juin au 1 er juillet.

2-6 juin Napoléon séjourne à Thorn.

7-11 juin Napoléon séjourne à Dantzig.

8 juin Robert Banks Jenkinson, 2e comte de Liverpool, remplace Perceval au poste de Premier Ministre du Royaume-Uni.

9 juin Le pape Pie VII quitte Savone.