

27 juillet Les troupes de Napoléon prennent le dessus sur celle du général Palhen à Vitebsk.

28 juillet Napoléon arrive à Vitbesk, où il restera jusqu’au 12 août.

8 août Le général Treilhard tente sans succès d’arrêter les Anglo-Portugais à Majahonda, sur la route de Madrid.

12 août Les troupes de Tormassov sont vaincues à Gorodeczna par les troupes de Schwartzemberg et Reynier.

13 août Entrée de Wellington à Madrid

14 août Ney et Murat malmènent la division Neveroski à Krasnoïe.

16-18 août Série de combats autour de Smolensk, dont les Français sortent victorieux.

17 août Les troupes du général Wittgenstein sont battues à Polotsk par le général Gouvion Saint-Cyr, qui recevra pour cette victoire le bâton de maréchal, le 27.

19 août Les hommes de Ney et de Murat secouent sévèrement l’arrière-garde de Barclay de Tolly et Bagration à Valoutina, mais les Russes arrivent à passer pour rejoindre Moscou.

25 août Après l’abandon du siège de Cadix, Soult doit quitter l’Andalousie.

26 août Napoléon est à Dorogobouje, le lendemain à Slavkovo, puis le 29 à Viazma.

30 août L’Angleterre rejoint l’entente entre la Suède et la Russie contre la France, en signant le traité d’Abo.

1 er septembre Sénatus-consulte organisant la levée de 120 000 hommes de la classe 1812. Napoléon est à Velitchevo, puis à Ghjatsk.

6 septembre Napoléon est à Mojaïsk, près de Borodino.

7 septembre La bataille de la Moskova, appelée bataille de Borodino par les Russes, oppose 124 000 Français à 104 000 Russes. A l’issue d’une journée de combats acharnés, les Russes se replient, laissant le terrain aux Français qui poursuivent leur avance sur Moscou.

14 septembre Napoléon entre dans Moscou.

15 septembre Début des incendies dans Moscou. Environ 7 000 bâtiments sur 9 500 seront détruits, pour un montant de 3,5 millions de roubles.

16 septembre Napoléon doit quitter le Kremlin pour s’installer dans les faubourgs, au palais de Petrovskoïe. Il ne regagne le palais des Tsars que le surlendemain.

5 octobre Napoléon organise en Italie la 35 e division d’infanterie sous les ordres de Grenier. Considérée comme un corps d’armée, il la destine à rester en réserve et à être réunie début décembre à Nuremberg, Bamberg et Augsbourg. 14 octobre Napoléon se décide à quitter Moscou. Il demande à Berthier à ce que Mojaïsk soit évacué et que les blessés et malades abrités dans l’abbaye soient dirigés sur Smolensk.

15 octobre Décret sur l’organisation, la surveillance, l’administration, la comptabilité, la police et la discipline du Théâtre français. Murat se fait surprendre à Taroutino.

16 octobre Le général Reille est nommé commandant en chef de l’Armée de Portugal, pour remplacer le général Souham qui assurait l’intérim depuis le 4 octobre (jusqu’au 29 novembre).

18 octobre Nouvelle victoire de Gouvion Saint-Cyr sur les troupes de Wittgenstein à Polotsk.

19 octobre Les Français évacuent Moscou et ses environs. Napoléon s’installe au château de Troiskoïe.

20 octobre Wittgenstein prend sa revanche sur Gouvion Saint-Cyr, toujours à Polotsk.