

21 octobre Napoléon s’installe au château d’Ignatiewo, entre les routes de Moscou et de Kalouga. Les Anglais quittent Madrid.

22 octobre Conformément aux ordres de l’Empereur, Mortier, commandant l’infanterie de la Garde et gouverneur de Moscou, fait sauter les fortifications du Kremlin avant de quitter Moscou.

23 octobre Tentative de coup d’état du général Malet à Paris. Après deux nuits à Fominskoïé, Napoléon est à Borovsk.

24 octobre Davout dégage le prince Eugène à Maloïaroslavets.

25 octobre Napoléon manque de peu d’être pris par des Cosaques en visitant le champ de bataille de la veille. Début de la retraite.

26 octobre Napoléon informe Berthier qu’il compte se rendre à Viazma. Combat sur la route de Viazma.

28 octobre Napoléon est à Vereya. Davout et le prince Poniatowski doivent se rejoindre à Mojaïsk.

29 octobre Exécution du général Malet et de ses principaux complices, prestement jugés par une commission militaire. On a procédé depuis le 23 à près d’un millier d’arrestations. Un dernier complice sera fusillé début janvier.

30 octobre Napoléon est à Gjatsk, y précédant une partie de la Grande Armée qui doit s’y réunir avant de rejoindre Viazma.

1 er novembre Napoléon est à Viazma. Ouverture du Salon de peintures au Louvre.

2 novembre Joseph Bonaparte est de retour à Madrid, pendant que Soult poursuit Wellington qui peut se replier au Portugal.

3 novembre Napoléon passe par Semelevo, à quelques kilomètres au nord est de Smolensk, puis arrive au château de Jaskowo à Slavkovo où il séjourne jusqu’au 4. Le prince Eugène dégage Davout à Viazma. Première chute de neige significative.

5 novembre Napoléon est à Dorogobouje.

6 novembre Depuis Mikhaïlovka, Napoléon est informé de la tentative de coup d’État du général Malet à Paris.

9 novembre Napoléon arrive à Smolensk, il y reste jusqu’au 14 novembre. Il y apprend les revers subis par le général Augereau et le vice-roi Eugène et réorganise la Grande Armée en vue de la poursuite de la retraite. 13 novembre Victoire de Soult sur Wellington lors de la 2 e bataille des Arapiles.

15-19 novembre Série de combats à Krasnoïe. 20 novembre Napoléon arrive à Orcha et fait brûler une grande partie de ses papiers. 25 novembre Arrivée à Borissov, au bord de la Bérézina. Les Russes ont détruit le seul pont qui permettrait de passer la rivière. On se servira de ponts construits à la hâte à quelques kilomètres de là.

27 novembre La division Partouneaux sert de leurre en restant à Borisov, afin de fixer les Russes de Tchitchakov. Elle sera acculée à la reddition.

27-28 novembre Passage de la Bérézina, près du petit village de Stoudienka, de 50 000 hommes dirigés par Ney, Oudinot et Victor.

9-10 décembre Murat décide d’évacuer Vilna. L’armée est attaquée dans la côte de Ponari par des cosaques qui prennent plus de 100 canons et pillent les bagages.

10 décembre Lors de son passage à Varsovie, Napoléon destitue son ambassadeur, Dufour de Pradt.

12 décembre Koutouzov fait une entrée triomphale dans Vilna. 12-14 décembre Les troupes françaises repassent le Niémen. Ney livre un dernier combat d’arrière-garde.