

7 janvier Napoléon donne l’ordre au maréchal Davout d’entrer en Poméranie suédoise pour y faire respecter le blocus continental.

8 janvier Ecarté du gouvernement et exilé dans sa sénatorerie d’Aix en juin 1810, Fouché est autorisé à revenir occuper son siège au Sénat, à Paris.

10 janvier Le maréchal Suchet prend Valence.

14 janvier Dans une lettre au ministre du Trésor public Mollien, Napoléon pose les bases de l’organisation de la Grande Armée, principalement autour des maréchaux Davout, Oudinot et Ney.

15 janvier Décret organisant la culture de la betterave à sucre à grande échelle.

16 janvier Jean-Baptiste Collin de Sussy est nommé ministre des Manufactures et du Commerce, département créé en octobre 1811.

19 janvier Le général Wellington prend Ciudad Rodrigo.

26 janvier Par décret (jamais publié au Bulletin des lois), la Catalogne est réunie à l’Empire français et réorganisée en quatre départements (Bouches de l’Ebre, Montserrat, Sègre et Ter). Ces quatre départements seront fondus en deux (Bouches de l’Ebre-Montserrat et Sègre-Ter), le 7 mars. Davout prend Stralsund, marquant le début de l’occupation française de la Poméranie suédoise.

1 er février Le maréchal Berthier prend les fonctions de major général de la Grande Armée.

22 février Première promotion de l’ordre de la Réunion créé en octobre 1811. Le 9 mars, un décret organisera la réception de la décoration et la prestation de serment.

23 février En raison des difficultés d’application et des oppositions du pape Pie VII, Napoléon considère le Concordat de 1801 comme abrogé.

24 février Signature à Paris d’un traité d’alliance franco-prussien, par lequel la Prusse s’engage notamment à fournir un contingent de 20 000 hommes et 15 000 chevaux et à permettre le passage des troupes françaises sur son territoire. Une convention gardée secrète conforte le blocus continental, notamment de Lübeck à Dantzig, de Dantzig à Memel. La Prusse reçoit la garantie d’un agrandissement en cas de guerre victorieuse contre la Russie. Le traité sera ratifié quelques jours plus tard, le 5 mars.

25 février Le colonel Tchernitchev, aide de camp du Tsar, soupçonné d’espionnage en relation avec un fonctionnaire du ministère de la Guerre dénommé Michel, est reçu par Napoléon, qui lui fait comprendre qu’il est découvert, et lui demande de transmettre des propositions afin d’apaiser les relations avec la Russie.

2 mars A Caen, émeutes suscitées par les mauvaises récoltes de blé l’année précédente et la hausse du prix du blé.

3 mars La Suède et l’Angleterre signent un préaccord d’entente. Sénatus-consulte organisant la levée de 120 000 hommes des classes 1809, 1810, 1811 et 1812, destinés à rester sur leur territoire de levée.

7 mars Signature d’une convention franco-danoise, dont le 11 e article fait miroiter au Danemark la signature ultérieure d’un traité de commerce destiné à adoucir les conséquences du blocus continental. Le Danemark s’engage à maintenir un contingent de 10 000 hommes dans les duchés de Holstein et de Schleswig, ainsi que dans le Jutland.