

13 juin Après une nuit à Marienbourg, Napoléon arrive à Koenigsberg, pour passer en revue le 1 er corps commandé par Davout.

18 juin Le Congrès des États-Unis vote l’entrée en guerre contre l’Angleterre, pour des raisons économiques mais aussi politiques (comme le soutien anglais aux Amérindiens). Les Anglais ne déclareront la guerre aux Américains que… le 9 janvier 1813. Napoléon arrive à Insterbourg.

19 juin Le pape Pie VII arrive à Fontainebleau. Napoléon explore les rives du Niémen.

22 juin Depuis Wilkowisky, Napoléon proclame à ses soldats : « La seconde guerre de Pologne a commencé ! »

24 juin – 1 er juillet La Grande Armée passe le Niémen. Proclamation d’une Confédération générale du royaume de Pologne, visant à recréer une « grande » Pologne réunissant le duché de Varsovie et l’ancienne Lituanie.

25 juin Le tsar Alexandre I er écrit à Napoléon pour récuser le comportement de son ambassadeur à Paris Kourakine qui n’aurait pas reçu l’ordre de quitter la France, et pour proposer la paix si les troupes françaises se retirent de Russie.

28 juin Napoléon arrive à Vilna.

1 er juillet Proclamation de la levée en masse par le Tsar. Napoléon répond à Alexandre I er: « La guerre est donc déclarée entre nous ». Décret organisant un « grand-duché de Lituanie », découpé en quatre préfectures (Vilna, Grodno, Minsk et Bialystok) et doté d’un gouvernement provisoire.

2 juillet Décret instituant le dépôt, pour tout livre imprimé à Paris, d’un exemplaire à la préfecture de police et de quatre à la direction générale de l’Imprimerie et la Librairie.

3 juillet Cambacérès annonce au Sénat l’entrée en guerre de la France contre la Russie. L’information paraît au Moniteur du lendemain.

7 juillet La Confédération générale du royaume de Pologne lance une proclamation encourageant les Polonais au service de la Russie à rejoindre la Grande Armée.

8 juillet Davout prend Minsk. Le général Hogendorp est nommé gouverneur général de Lituanie.

9 juillet Davout entre dans Borissov.

17 juillet Napoléon quitte Vilna pour Sventsiany. Le 18, il est à Gloubokoïé. 16 juillet Jérôme Bonaparte, roi de Westphalie, quitte son commandement de l’aile droite de la Grande Armée, les 5 e, 7 e et 8 e corps, après les critiques de son frère sur ses excès de prudence et sa lenteur à réagir sur le terrain. Le 26, Napoléon lui ordonnera de retourner à Cassel. Le commandement supérieur des 5 e et 8 e corps est confié à Davout, celui du 7 e au prince de Schwartzenberg, commandant du corps autrichien. 18 juillet Marmont défait les troupes de Wellington à Tordesillas.

22 juillet Défaite du maréchal Marmont face à Wellington lors de la 1 re bataille des Arapiles, près de Salamanque. Grièvement blessé, Marmont a dû laisser son commandement au général Clausel.

23 juillet Le maréchal Davout prend l’avantage sur le général Bagration à Mohilev. Napoléon est à Ouchatch, le lendemain à Kamen, le 25 à Biéchenkovitchi.

26 juillet Napoléon nomme le général Junot à la tête du 8 e corps en remplacement du général Tharreau.