

8 mars Le général Claparède est nommé commandant en chef des troupes polonaises au service de la France.

13 mars Sénatus-consulte réorganisant la garde nationale en trois « bans » (1 er ban rassemblant les hommes de 20 à 26 ans, le deuxième des hommes de 26 à 40 ans et le troisième (dit « arrière-ban ») des hommes de 40 à 60 ans).

14 mars Signature d’un traité d’alliance franco-autrichien, par lequel l’Autriche s’engage à fournir un contingent de 30 000 hommes commandés par un général autrichien, sauf contre l’Angleterre ou l’Espagne. En échange d’une partie de la Galicie en faveur de la Pologne, l’Autriche récupérerait les provinces Illyriennes. Le traité est ratifié à Paris dès le lendemain 15 mars, puis le 24 à Vienne.

16 mars Napoléon demande aux chefs militaires en Espagne (Suchet, Soult et Marmont) de se placer sous l’autorité de Joseph Bonaparte, dont le chef d’état major est le maréchal Jourdan. Début du 3 ème siège de Badajoz par les Anglais.

19 mars Promulgation d’une constitution libérale par la junte de Cadix.

26 mars Le maréchal Moncey est chargé de faire un rapport complet sur les troupes et les forteresses sur les côtes de la Manche et en Flandres.

28 mars Signature d’un accord modifiant les accords militaires franco-suisses de septembre 1803 : les aménagements favorables à la Confédération sont contrebalancés par le renforcement des contingents mis à la disposition de la France.

31 mars Napoléon quitte Paris pour Saint-Cloud.

3 avril Napoléon choisit le général Reille pour gouverner la province d’Aragon. Napoléon choisit le général Dessolle pour prendre le commandement de la « Grande Pologne », réunissant la Pologne, l’Ukraine et une partie de la Lituanie. Le 1 er juin, Dessolle sera nommé chef d’état-major du Prince Eugène de Beauharnais. Il n’exercera pas son commandement polonais.

4 avril Napoléon informe le sultan Mahmoud II qu’il a choisi le général diplomate Antoine-François Andreossy comme ambassadeur auprès de la Sublime Porte.

5 avril Signature du Traité de Gatchina entre la Suède et la Russie, qui se partagent respectivement la Norvège et la Finlande.

6 avril Le général Wellington prend Badajoz.

8 avril Note du Tsar chargeant son ambassadeur à Paris, Kourakine, de demander le retrait total des troupes françaises de Prusse et de Poméranie suédoise, préalable à toute discussion avec la Russie. Cette note parviendra à Paris le 14.

17 avril Maret adresse une lettre de négociations à Castlereagh, dont les bases exprimées, comme le maintien de la dynastie de Joseph Bonaparte sur le trône d’Espagne, ne sont guère acceptables pour les Anglais qui veulent rétablir Ferdinand VII.

18 avril Napoléon compte que la Grande Armée (alors forte de 8 corps d’armée) soit concentrée sur la Vistule le 15 mai.

22 avril Napoléon organise un 9 e corps dont il donne le commandement au maréchal Victor, ainsi que celui de toutes les troupes stationnées en Prusse. Fin mai, les différentes troupes constituant le 9 e corps devront être réunies à Berlin, pour se porter début juin sur la Vistule.