                              INTRODUCTION                              VII



foutes les concussions qu'il pratiquait ou qu'il souffrait autour
de lui, empêchèrent le Directoire de saisir cette planche de salut ;
et les revers militaires s 'ajoutant au désordre intérieur il s'abîma
misérablement sous le poids du déficit et devant l'irritation géné-
       rale, que porta à son comble une maladroite tentative de lever,
en dépit des leçons de 1793 et de l'an IV, un emprunt forcé et
progressif. Quand il disparut les finances étaient dans le plus
affreux chaos et le discrédit tel que le tiers consolidé, auquel
avait été s'i solennellement promis un intérêt de 5 fr. lorsqu'on
avait rayé les deux autres du Grand Livre, était tombé à n f. 38,
après s'être effondré un instant jusqu'à 7,10.
   Personne ne saurait contester au Consulat la gloire d'avoir
mis fin à ces maux. Le nouveau gouvernement eut des débuts
extrêmement difficiles, mais ces difficultés mêmes eurent l'avan-
      tage de faire nettement ressortir sa volonté très arrêtée de rom-
    pre avec les procédés employés avant lui dans des cas semblables :
les emprunts forcés, les confiscations, les réductions arbitraires,
la guerre à la propriété, avaient bien décidément fait leur temps.
L'opinion publique fut rassurée et la confiance reconquise, cette
condition indispensable de tout succès en finance. Une adminis-
        tration vigoureuse, dirigée par des hommes très heureusement
choisis, laborieux, compétents, et d'une haute( tenue morale,
animés d'un esprit essentiellement pratique, fît cesser l'anar-
     chie et créa les institutions nécessaires, direction des contributions
directes, obligations des receveurs généraux, Banque de France,
percepteurs. D'heureuses améliorations furent accomplies ou pré-
        parées dans l'assiette et dans la perception de l'impôt^ pour
l'avantage commun et du contribuable et du fisc. On réussit à
rétablir le paiement des rentes en numéraire, chose inconnue
depuis dix ans, et par là à déterminer une hausse des fonds
publ'ics véritablement prodigieuse. *Le déficit fut atténué, un
instant presque supprimé. En toutes choses, d'ailleurs, la politi-
      que essentiellement réparatrice du Consulat pu nsnif les plaies
faites par la Révolution, et la paix rétablie à l'intérieur, un ins-
      tant même à l'extérieur, paraissait devoir 1 ouvrir pour le pays
l'ère de la prospérité.
   Sous l'Empire cette œuvre bienfaisante fut à la fois complétée
et compromise. L'outillage financier de la France moderne fut
achevé par la transformation de la Banque de France, par la
création de la cour des comptes, par les grandes lois financières
