g                             CHAPITRE    PREMIER



obligations ou cédules un titre solide que le discrédit ne pouvait
atteindre, et qui pouvait, lui aussi, donner dos ressources impor-
        tantes et immédiatement disponibles. « Tout; dira Lebrun en reeom
mandant ce système aux Anciens, rentre dans la sévérité des règles:
ce sont les enchères que les amis de l'administration ont toujours
réclamées, ce sont lès formes protectrices de l'intérêt national que
des lois réfléchies ont consacrées et dont l'expérience a démontré
la sagesse. » On allait enfin avoir des ventes qui seraient vérila-
blenient des ventes, cl non plus le honteux gaspillage du patrimoine
national dont on avait <si légitimement gémi sous l'empire des lois
de 1793, ou de celles de prairial an III et de ventôse an IV. Camba-
cérès terminait son rapport en poussant un cri de triomphe.
   Une seule objection possible, et qui, en effet, l'ut faite : ce mode
était juste quand il s'agissait des rentiers de vieille date, ayant acquis
leurs rentes à beaux deniers comptants; mais l'était-il pour ceux qui,
comme les souscripteurs à l'emprunt de Cambon ou à celui de
messidor an III, n'avaient eu qu'à débourser quelques assignats
pour acquérir leurs inscriptions ou qui les avaient achetées pour
rien à des malheureux forcés de vendre, ou pour des fournisseurs
payés de leurs denrées en inscriptions, et à quel prix! Tel créan-
     cier de 110.000 1. avait reçu pour 10 millions de renies (1): des
rentiers de 5.000 n'avaient pas fourni un capital de 5.000 livres,
valeur vraie (2). Il est certain qu'il y avait sur le Grand Livre bien
des « immondices » (3) dont il eût été désirable de le purger avant
d'accorder aux propriétaires d'inscriptions les avantages qu'allait
leur réserver la loi du 16 brumaire. Mais Guyton-Morveau repré
senta que ces inscriptions suspectes s'élevaient tout au plus à une
quinzaine de millions, que toute distinction entre elles et les autres
(lait pratiquement impossible, les litres primitifs ayant été détruits.
injuste même, car ces inscriptions pouvaient depuis l'origine avoir
été transférées, eu tout cas très nuisible au crédit public. Thibaut
ajouta que l'on devait des remerciements, plutôt que des impréca-
        tions, à ces fournisseurs qui avaient été assez courageux, assez
patriotes, pour se charger du service en des moments liés critiques

  (1) Fait cité par le représentant Ducbâtel-Berthelin, et sur lequel d'Ivernois a
beaucoup insisté.
   Lorsqu'on 1838 eut lien à la Chambre <les pairs un célèbre débat sur la couver
sion (lu 5 "/ . au cours duquel il fut beaucoup question de la loi du 9 vendémiaire
an Vf, des faits analogues furent cités: un individu avar.     fourni 42.000 francs
           nait reçu une inscription de 400.000 francs de rente qui, après la ban-
queroute, en aurait encore représenté 133.000 : une compagnie de fournisseurs
Créancière de 1.100.000 francs espèces aurait reçu 3.300.000 francs de rente, soit
1.100.000   francs de rente après la banqueroute.
  (2) Aulard. Taris, etc., III, 405.
   (3) Dupuis,    discour: aux Cinq   (•ents du 24 ventôse an V.
