 2                                ( HAPITRE    PREMIER


 peux condamnés è déchiffrer ce grimoire indéchiffrable. « Dans aucun
 temps, dit le ministre Ramel, il n'a fallu autant écrire ni autant
 calculer... (1). Un tel ordre de choses ne peut être toléré: il jette une
  confusion effrayante dans la comptabilité : il ne permet d'arrêter
 aucun exercice : iï expose à La nécessité d'enlever aux affaires un
 temps précieux..^ Dans les bureaux du ministre des finances et dans
 ceux de la Trésorerie Nationale il occupe un nombre considérable
  d'employés qui, mis ailleurs, donneraient une plus grande activité
 à l'expédition des affaires : il 'surcharge la correspondance à tel
 point qu'il reste à peine le temps nécessaire pour signer les
 lettres (2). »
   Un des plus judicieux écrivains de ce temps, qui excellait à gra-
     ver dans les esprits, sous une forme plaisante, certaines vérités tou-
        jours bonnes à dire et à réfuter certains sophismes toujours utiles
 à combattre, Saint-Aubin, raconte dans YHistorien du 19 prairial
 an Y, à propos de cette indescriptible confusion, qu'un capucin
jadis célèbre, le Père André, aimait à prêcher que chacun de nous
a, là-haut, un grand livre sur lequel sont inscrites à son débit toutes
ses mauvaises actions et à son crédit toutes les bonnes, qu'au
moment de la mort les additions sont faites en présence du diable,
ou, s'il est trop occupé pour venir lui-même, d'un fondé de pouvoirs
qui ne vaut pas mieux, et que le sort éternel dépend de la balance
de ce redoutable compte ; arrivé à ce moment pathétique, le Père
André demandait à ses auditeurs, frappés de terreur, comment ils
feraient pour s'en tirer, et après un silence s'écriait : Ma foi, je
n'en sais rien! et j'ai bien peur qu'il n'y en ait beaucoup qui ne s'en
tirent pas! — Mais si, rectifiait Saint-Aubin: rien de plus facile que
de s'en tirer : il existe un moyen infaillible de sortir d'affaire, et le
I'. Vndré y aurait certainement pensé s'il avait eu connaissance des
comptes présentés en dernier lieu par les comptables de la Républi-
      que. Dites qu'on tienne votre compte en papiers-monnaie révolution-
        naires : ayez soin qu'il s'y trouve des assignais au pajr e\ (|es ass-,_
gnats an cours, des assignats avec prime et des assignais sans prime.
des mandais an pair et des mandats au cours, des mandais au simple
cl des mandais à l'octUple, des bons du quart el des bons des trois-
quarts, des inscriptions et des rescriptions, etc., (de. : ce compte
embarrassera tellemenl le diable on .son substitut qu'ils préféreront,
très judicieusement, \ renoncer, passeroni votre affaire aux profils
'i pertes, el vous laisseront parfaitement tranquille.

  M) Mémoire au Directoire sur la Compagnie Dijon, prairial an V.
  (2) Compte-rendu <!.■ Ramel au Directoire, 25 fructidor an V, sur l'adminis-
        tration deson département depuis l'organisation du gouvernement constitutionnel
jusqu'au J- vendémiaire au V (A. F., III, 115).
