8                                   CHAPITRE   PREMIER



paii la guerre n'apporteront dans l'intérieur qu'une dangereuse
inquiétude, si elles n'y trouvent pas un aliment utile dans des entre-
         prises impartantes, dans des travaux salutaires... Si nous ne devan-
      çons pas la paix dans l'exécution de relie mesure salutaire, La paix
même sera recueil de notre commerce et de notre industrie :
l'Anglais vomira dans toute l'Europe et au milieu de nous le long
amas de productions que la guerre a entassées dans ses magasins
et nous accablera de tout le poids des avances qu'il a accumulées... »
Lebrun avait raison, mais il allait avoir longtemps encore à attendre
la création dame Banque de France.
  On était même beaucoup plus loin qu'il ne le pensait de ce budgei
régulier donl la loi du 16 brumaire traçait le programme plutôt
qu'elle n'en assurait l'existence. Elle votée, tout, en somme, restait à
taire pour que ces prévisions de recettes, pour que ces prévisions da
dépensés devinssent des réalités. « On a essayé de mettre sous les yeux
du Corps Législatif des états de recettes et de dépenses, dira un ora-
     teur aux Anciens (1), mais ceux mêmes qui les ont présentés sont
convenus que ces états n'offraient dans leurs parties que des proba-
             bilités établies sur des base incertaines .» Et Treilhard, le 18 ven-
     tôse : « Le Corps législatif ne pouvait encore attendre avec justesse
• » i l'évaluation de contributions non réparties ni même décrétées, ni
celle des dépenses qu'aucune loi ne déterminait, surtout dans un
moment oùja nullité des recettes, depuis plusieurs mois, avait repoussé
piesque toute la dépense sur les ressources de l'extraordinaire. » La
Iléveillère-Lépeâux, souvent plus injuste, n'a pas calomnié les
Conseils quand il leur a reproché de compter comme revenus effec-
    tifs drs revenus n'existant que sur le papier, sans que la nature de
chaque contribution en particulier fut déterminée* ni, lorsque le
principe en était admis, sans que le premier article de la loi d'exécu
lion fût encore décrété (2). C'est l'histoire de toutes les contri-
         butions donl t'ais;iii état le budget, ou, plus exactement, le projet de
budget de l'.in V. Cette année allait presque entièrement, s'écouler
avant que chacune (Telles eût, pris corps, avant que fussent, fixées les
Iki^.v de ces contributions dont la perception immédiate était consi-
       dérée comme si nécessaire que la loi du 17 brumaire entrait à cet
égard dans les prescriptions les plus minutieuses et aussi les plus
rigoureuses.
  pussent-elles même été aussi près de leur achèvement légal qu'elles
en étaient encore loin, qu'il aurait fallu compter avec un obstacle
de     premier ordre     donl   les Conseils     ne   semblent   pas   avoir   compris


     « 1 ) Marragon, 30 nivôse an    Y.
     (2) Mémoires, I, 367.
