                           CONTRIBUTION    FONCIÈRE                           9



tonte la gravité : il ne s'agissait plus maintenant de payer en valeur*
illusoires, mais en valeurs réelles ; il allait falloir reprendre des habi-
       tudes profondément perdues depuis 6 ou 7 ans de révolution, pen-
     dant lesquelles l'impôt non payé ou payé en papier n'avait plus été
qu'une illusion, qu'une apparence ; l'on devait s'attendre de la part
du contribuable à de vives résistances et aussi, trop souvent, à une
1res réelle impuissance : jamais, jusqu'alors, le contact entre le contri-
         buable et le fisc n'avait été aussi pénible, jamais la lutte entre eux
n'avait été aussi douloureuse qu'elle le sera pendant ces dernières
années du Directoire, où les procédés de contrainte de l'ancien régime
furent parfois dépassés sang pouvoir- cependant assurer h
rentrée de contributions manifestement hors de proportion avec les
possibilités des contribuables. C'est une page de notre histoire
fiscale sur laquelle l'attention ne s'est pas portée autant qu'il conve-
       nait, et qu'il importe cependant au plus haut point de faire connaître.

  Contribution foncière. — La maîtresse pièce de l'édifice, la coritri
Lution foncière elle-même, à elle seule plus de la moitié des recettes
ordinaires, .allait rester jusque vers la fin de Tannée quelque chose
de vague et d'indéterminé, n'ayant qu'une existence pour ainsi dire
théorique. La loi du 16 brumaire s'était bornée à la fixer à 250 mil-
      lions au lieu de 240 : elle n'avait rien décidé quant à la répartition
nouvelle à faire entre les départements anciens et nouveaux. Le
6 nivôse Gibert Desmolières, au nom de la commission des finances
des Cinq Cents, proposa d'en répartir 20 sur les 9 départements
belges, qui se trouveraient ainsi plutôt dégrevés, celles de leurs
anciennes impositions qui pouvaient être assimilées à la foncière >e
montant à plus de 13 millions et demi de florins qui faisaient
24.800.000 L, et 230 sur les anciens départements selon un état qui
était joint à son rapport, et qui était le résultat de renseignements
généraux plutôt que l'application d'aucune règle, toutes les bases
sur lesquelles il était possible de s'appuyer, population, superficie',
étant reconnues fautives. 5 départements se trouvaient augmentés
par rapport à leur contingent de 1791, 50 plus on moins dégrevés,
28 maintenus an même chiffre : les administrations départementales
pourraienl procéder à une nouvelle répartition entre les cantons et
les cantons entre les communes : les sous additionnels à la foncière.
parfois portés jusqu'à 8 ou 10, seraient réduits à 3. qui devraient
et qui pourraient suffire pour les dépenses départementales, admi-
nistratives <'t judiciaires, à condition d'en. faire pour foule la France
une masse commune où tous les départements pourraienl puiser,
n'étant pas bon qu'ils pussent s'isoler les uns des autres. Quant aux
dépenses municipales elles seraient prises sur les sous additionnels
