                      LOIS   DES   16   ET   17 BRUMAIRE   AN   V                  7



et pour se contenter d'être payés en inscriptions, à des taux bien
plus modérés qu'on ne le disait, et que si certains d'entre eux
s'étaient enrichis indécemment, ce n'était pas une raison pour jeter
indistinctement le blâme et Ta suspicion sur de bons citoyens qui ne
méritaient que de> éloges. Le Directoire acheva de gagner la cause en
représentant dans un message du 9 brumaire que toute distinction et
toute liquidation préliminaire ne pourrait que retarder les ventes,
que l'intérêt public cxigeail, au contraire, impérieusement d'accélérer,
et qu'il était de la plus haute importance que tous les porteur© d'ins-
            criptions, sans exception, pussent participer aux enchères. Vouloir en
travailler quelques-unes,             disait Saint-Aubin (1), toujours sur la brèche
quand il s'agissait de détendre les principes sur lesquels repose le
crédit public, c'était les discréditer toutes, et sous prétexte d'empê-
        cher certaines injustices en préparer d'autres plus graves, plus
nombreuses, et. par surcroît, nuisibles aux intérêts de l'Etat. Le
Conseil ne pouvait que se rendre à ces considérations et il vota tout
ce que proposait son rapporteur.
   Tl accepta également les mesures rigoureuses que Cambacérès
recommandait pour faire rentrer les contributions arriérées : obliga-
     tion pour les départements de faire la répartition entre les communes
dans les 15 jours, responsabilité personnelle des receveurs de dépar-
            tements etdes percepteurs de communes, envoi de garnisaires, logés,
nourris, et payés 1 franc par jour par les contribuable^ en retard,
saisie- et vente des meubles, des fruits pendant par racines, délai
d<- 10 jours pour payer en assignats ou en mandats valeur nominale
sous peine de payer ensuite en numéraire ou en mandats au cours.
ordre aux administrations de département d'envoyer les 10, 20 et 30
vie chaque mois l'état détaillé des recouvrements faits dans la décade,
etc., etc.
   Telles furent les deux résolutions prises par les Cinq Cents ie
11 brumaire, et bientôt converties en lois par les Anciens, le 10 bru-
         maire sur le nouveau mode do vente des biens nationaux et sur-
la fixation des dépenses ordinaires (450 millions) valeur métallique
et extraordinaires (550 millions) de l'an V: le 17 sur la répartition
et le recouvrement des contributions directes. Leur rapporteur
Lebrun n'y regrettait qu'une lacune, à savoir l'omission « d'une vaste
association de forces et de moyens pour ramener tout à coup dans
loutes les branches de l'industrie et du commerce la circulation et la
vie... Dans quel temps celle association peut-elle se former avec plus
de succès ? Quel moment fut jamais plus favorable à l'enfantement
des projets restaurateurs ? Tant d'Ames actives ei brûlantes qu'occu-

  (1) Historien,   9 vendémiaire an V.
