i                               CIIAPITHE    PREM11 ÎR



                                                                           , plus inté-
mème     très       insuffisant, mais dont une troisième partie ordinaires,
                                                  milli ons   de   dépen ses
      nle          évoyail p0ur V,n V 520
                                                                   tait qu il restait a
500 millions de dépenses extraordinaires, consta
                                                                  millions de domaines
;.( République en moyens extraordinaires UB0(J
                                                                qu'il était donc néces-
nationaux el L50 millions d'arriéré disponible,20 fructidor avait enfin
        saire de reprendre les vente     s  (une   loi  du
                                                                        régime de la loi
arrêté L'affreux gaspillage qui s'en était fait sous le
                                         n'en serait   plus  vendu    que   sur enchères,
du 28 ventôse et décidé qu'il                                                    pour C2S
                       s   à déter miner   ultér ieure ment) ,   et propo sait
dans des tonne
ventes un système toutau nouve            au : paiement d'un dixième en numé-
        raire ou en mandats          cours, moitié dans les 10 jours et moitié
                                                                           les en mime-
rlans les six mois; de 4 dixièmes en obligations, payab
                                                           %:   des   5  autre s dixièmes
raire à I 2, 3 et \ ans, avec intérêts à 5
eu litres' de' la dette publique, le capital étant calculé sur le pied
de 20 fois la rente, ou en autres créances sur le ait    Trésor. Ce n'était
qu'un aperçu préli    minai re que le  Direc toire envoy     « pour donner
                                                                    rit par
une preuve de son exactitude à remplir tout ce qui était presc
                                                                    ait sur
Fade constitutionnel... et de la surveillance active qu'il exerç plus
l'exécution des lois. » Le 19, il adressa un autre message
                                                                     r, et
eludié) concordanl dans ses lignes essentielles avec le premie
qui fut le point de départ d'une      des lois les plus importantes de ce
temps, celle du 16 brumaire an V.

    Lois des 10 et 17 brumaire an V. -- Cambacérès, organe de la
 commission nommée par les Cinq Cents pour examiner les proposi-
         tions gouvernementales, fil son rapport le 28 vendémiaire. En ce
 moment s'engageaient à Paris des pourparlers pour la paix avec
 lord Malmesbury, envoyé du gouvernement anglais ; les cœurs s'ou-
               vraient à l'espoir : il importait de donner à l'ennemi, l'aligné, lui
 ;mssi, de la lutte, nue liante idée des ressources restant à la France
 el de détruire l'impression qu'avaient pu produire sur lui, s'il les
 avail connus, les messages désespérés du Directoire. Aussi le rap-
        port de Cambacérès est-il empreint d'un optimisme systématique.
  \)r vastes domaines à aliéner ou à hypothéquer, un arriéré considé-
          rable à recouvrer, quelques impôts très modérés à établir sur la
 circulation et la consommation « \<>ilà les moyens dont, la disposition
 esl entre vos mains et comme au seul pouvoir de votre volonté. » 11
 fallait S50 millions pour le service ordinaire de l'an V, 550 pour
 t.- service extraordinaire : l'une et l'autre somme était largement
 nssurér
       •('■(>: comme revenus ordinaire, on avait la foncière, £50 mil-

 nanl -le h. foncière, 10 millions de rescriptions bataves, 36.264.490 fr. espèces, et
 30 n. niions de contributions d'Italie] article qui égàlail donc presque à lui seu\
              cette en espèces, Lei Beules, ;'i yv&i dire, qui pussent compter.
