  18                            CH.UMïhn      PREMIER



 suivit, pendant laquelle loin d'être un 'élément de recette cette
 malheureuse administration resta (comme elle l'était d'ailleurs
 depuis   longtemps)  une source de dépenses. « ("était, disait Garnier
 de  Saintes, un véritable délabrement, et cette partie de revenu public

 n'était plus dans les mains du gouvernement qu'un instrument
 onéreux el nuisible » (1). Une nouvelle résolution (14 floréal) Fut
 encore rejetée le 19 thermidor.
    Lse Anciens ne voulurent pas. non plus (25 germinal) de la
 loterie, au rétablissement de laquelle les Cinq-Cents avaient fini par
 se décider. Mercier avait soutenu sa cause par des arguments
 intéressants: « La Révolution elle-même, en déplaçant tant de
 fortunes, en les faisant passer par tant de mains différentes, en les
 métamorphosant d'une manière si inattendue, si précipitée, qu'à-
 i-elle été autre chose sinon une immense loterie-... Au milieu de ces
 désastres qui ont enseveli tarit de fortunes créées par une honnête
 industrie et qui en ont élevé tant d'autres à l'aide des pratiques hou
te uses du crime, un amour sordide du gain s'est soumis toutes les
âmes. On veut à tout prix s'enrichir et l'on n'est plus disposé comme
autrefois à acheter l'aisance par un travail long et opiniâtre: on est
devenu à la fois paresseux et cupide: on est rapace, inhumain, avide,
 comme si l'on avait mille ans à vivre, et l'on dévore le fruit de
ses rapines comme si l'on devait mourir le lendemain... » Mais
Duponl de Nemours prouva aux Anciens qu'aucun motif de conve-
      nance ou de nécessité ne pouvait être assez puissant pour excuser
ces impôts de séduction « dans lesquels le gouvernement 6e dévoue
à une profession infâme par elle-même, et se permet publiquement
une conduite que toutes les lois divines el humaines lui enjoignent
rie punir chez un particulier'. » Mais si le gouvernement ne tenait
pas lui-même cette banque honteuse, n'était-il pas à craindre que le
 peuple mil aux loteries étrangères et que l'argent sortît de la Répir
blique? Non, répondait l'orateur: ce serait faire tenir au gouver-
         nement le langage de ce filou de comédie qui disait: « Je vais vous
 prendre votre argent, car je m'intéresse à vous, et j'ai des raisons
 de craindre que voire poche ne soit percée. »

  (1) Parfois, surtout dans la discussion au Conseil des Anciens, furent, donnés
d'intéressants détails, que l'histoire doit retenir. C'est ainsi, par exemple, qu'une
«les grandes raisons de l'improductivité financière de la poste fut prouvée être
l'exagération du nombre des employés. En 1788 il y en avait à Paris 389: au
l"r prairial an V, 686. La distribution était faite dans Paris, en 1788, par 286
facteurs; en l'an V, par 377. On comptait, à la première de ces dates, 11 contrô-
      leurs provinciaux, 44 à la seconde. Gibert-Desmolières, dans son rapport fameux
du 26 prairial an V, ce terrible réquisitoire contre tous les abus gouvernementaux,
a < it «'• un bureau qui comptait 7 employés en 1791 et 117 en l'an V. — On est
 épouvanté a la pensés des motifs qui avaient pu rendre si enviées des fonctions
publiques dans des temps où le paiement en papier-monnaie devait le» rendre
i ependanl iî peu enviables.
