Ji                           CHAPITRE    PREMIER



les administrés, parmi lesquels sont leurs parents et amis, retenus
par le double intérêt de se concilier les ■suffrages et de se ménager
eux-mêmes pour te temps où ils rentreront dans la classe des -sim-
     ples citoyens, se regardant enfin moins comme les agents du gou-
              vernement que comme les défenseurs de leurs concitoyens. » Rien
de plus à attendre des municipalités de canton, composées de villa-
geois mécontents d'avoir, 5 l'ois par décade, à quitter leurs travaux
pour aller à 1 ou 2 lieues de distance taxer et poursuivre leurs
concitoyens, se perdant au milieu du fatras des lois, instructions
e\ circulaires : ni de 98 receveurs sans force, sans impulsion com
mune : ni de percepteurs entourés de rôles mal faits, obscurs, inin-
             telligibles, surchargés de chiffres et d'émargements, toujours en
retard (il en manquai! 56.000), où il était impossible de distinguer
ce qui restait dû. Et, au milieu de ce désordre, des contribuables
s' endurcissant dans la fatale habitude de ne pas payer. Que faire
pour sortir de ce gâchis ? Substituer à tous ces agents épars, passifs,
indifférents, à ces commissaires sans expérience et sans responsa-
        bilité, des employés bien encadrés, recevant d'un centre commun
une impulsion uniforme, ne vaquant à aucune autre occupation, et,
chargés de toutes la partie matérielle de la besogne: transcrire l^s
rôles, suivre les adjudications de la perception, recevoir les deniers,
expédier les contraintes (toujours visées d'ailleurs par les munici-
          palités), vérifier les réclamations, donner avis sur leur bien-fondé,
centraliser surtout les renseignements, matériaux, calculs, propres
;i perfectionner la répartition, cette répartition restant d'ailleurs ton
jours l'œuvre des administrations départementales et municipales
auxquelles elle était attribuée par l'article 190 de la Constitution.
Les matrices de rôles, par exemple, 'seraient toujours faites par
les répartiteurs communaux mais elles le seraient sur des tableaux.
colonnes, H<-. toul préparés par des employés ad hoc, moins coûteux
d'ailleurs que les multiples commis dont les administrations s'en-
touraient, et, s'entouraient sans succès, car ils opéraient sans méthode
<'l trop souvenl même sans intelligence. Sans rien perdre de leurs
droite \>^ administrations seraient débarrassées d'un travail au-
dessus «le leurs forces., qu'elles faisaient à regret ou ne faisaient
pas du tout: elles continueraient à juger les demandes en décharge
ou eu réduction, les administrations municipales en lre instance, les
départementales en dernier ressort : mais les préposés vérifieraient
les requêtes H donneraient leur avis, et les administrateurs auraient
les éléments faute «lesquels elles restaient à cel égard dans une inac-
      tion 1res funeste. Il y aurait un percepteur par commune (grande
erreur, d'ailleurs : il était absolument impossible de trouver un aussi
grand nombre d'hommes capables et dignes de remplir cette fonc-
