16                               CHAPITRE    PREMIER



allégé de L'institution des 0 inspecteurs généraux, n'en fut pas moins
adopté par les Cinq Cents le 27 germinal. Aux Anciens, il fut aussi
l'objet d'un remarquable rapport de Cretet, qui concluait à son adop-
       tion (23 floréal). Mais, il ne vînt en discussion qu'après le
 1er prairial, c'est-à-dire lorsqu'une majorité nouvelle, animée contre
le Directoire d'une défiance aussi profonde que méritée, venait d'en-
trer en fonctions. Elle répugnait par-dessus tout à rien faire qui
semblât donner à l'exécutif quelque augmentation de pouvoir,
et à retirer la moindre chose à des administrateurs élus, seuls
dignes de confiance à ses yeux: et malgré l'appui de Lecouteulx,
Canteleu la résolution fut rejetée.
   Pour cette majorité, la cause du mal était non pas l'action pré-
                    pondérante laissée aux administrations (1), mais la détestable compo-
       sition de celles-ci: « Ce n'est pas de bonne foi, disait Girod de l'Ain,
qu'on rejette le défaut de perception sur la partie mécanique du
travail relatif aux contributions. Cela tient à des racines plus pro-
fondes, à des causes morales et politiques, aux grands effets de la
Révolution. Les autres parties du service public ne sont-elles pas
également en souffrance?... Enseveli sous les décombres du gouver-
             nement révolutionnaire, Comment aurait-on pu mettre sur-le-champ
de l'ordre et de l'exactitude dans la partie la plus difficile, celle des
contributions? Ignore-t-on que le passage des valeurs idéales aux
valeurs réelles a rendu les perceptions plus difficiles, les sacri-
      fices des contribuables pénibles ? Ignore-t-on que le numéraire est
devenu plus rare ? Ignore-t-on surtout que le ressort de la force publi-
     que, après avoir été tendu jusqu'à se briser, n'a pu de longtemps
reprendre son élasticité ? A-t-on enfin oublié la mauvaise composa
tion des administrations, l'ignorance et les passions des adminis-
            trateurs, les déplacements continus de ces fonctionnaires, les desti-
            tuions, les changements qui se sont succédé rapidement jusqu'à
ces derniers temps, l'insouciance et le découragement, suites néces-
       saires de l'instabilité? Voilà les grands, les véritables obstacles...
(qui cesseront) lorsque le règne de la constitution sera affermi... les
autorités constituées purgées des éléments vicieux qui les eorrom-
paienl ou les paralysaient, et régénérées par le choix du peuple. »

  Timbre et enregistrement. - - Le timbre et l'enregistrement, la
plus importante recette budgétaire après la foncière, durent attendre
longtemps aussi la loi qui aurait pu les mettre en état de justifier les
espérances conçues sur leur compte. Duchatel, l'homme le plus com-
       pétent en ces matières, fit voter la loi du 22 pluviôse (2) qui abaissa à la
  (1) Diecourg de Girod de l'Ain aux Anciens, 12 nivôse an V.
  (2) Une loi Bur le timbre fut votée le 5 floréal an V.
