          CONTRIBUTION      PERSONNELLE-MOBILIÈRE          ET   SOMPTLAIRE            11



rilé en fit la loi du 18 prairial. C'était donc au bout de 9 mois et
demi que le sort de la contribution foncière était réglé.
  Les prétextes n'auraient cependant pas manqué à des législateurs
voulant sacrifier l'intérêt de l'Etat à leurs rancunes de parti pour
repousser un projet aussi, imparfait: ils n'auraient eu qu'à puiser
dans le rapport même de la commission des Cinq Cents qui avouait
hautement l'impossibilité où elle avait été, avec les renseignements
dont elle disposait, d'arriver à une répartition équitable, même à ufte
répartition raisonnable. « Tous les renseignements, tous les éléments
manquaient à votre commission et le ministre des finances n'>n a
recueilli aucun : il déclare positivement que dès son entrée au minis-
     tère, cet objet a attiré tous ses soins, qu'il s'est adressé aux admi-
                 nistrations en leur envoyant des, états instructifs et qu'il n'en a reçu
aucune réponse satisfaisante. H ne faut pas se dissimuler que ta
contribution foncière a besoin d'être entièrement refondue sans égard
aux répartitions anciennes, ou même à celle qui est présentée aujour-
       d'hui. »Et aux injustices de la répartition entre les départements et
les communes s'ajoutaient, pour rendre impossible le recouvrement
de cette contribution, les injustices bien pires encore de la répar-
      tition individuelle, faite, surtout dans les municipalités de campagne,
avec une partialité révoltante. Tout le fardeau, remarquait Saint-
Aubin, tombe sur les propriétaires aisés et surtout sur les forains
qui ne cultivent pas eux mêmes et résident dans les villes. On les
écrase, tandis que les habitants du lieu et les petits propriétaires
pavent peu ou rien.

  Contribution personnelle-mobilière et somptuaire. ■*— La contribu-
     tion mobilière eUl plus de peine encore que la foncière à prendre
corps. La loi du 7 thermidor an III était définitivement condamnée
par l'expérience : on tenait d'ailleurs à obtenir- un chiffre déterminé,
50 millions d'abord, puis GO (loi du 0 germinal). Le ministre Kamel
imagina une combinaison assez ingénieuse : répartition du principal
entre les communes à raison de leur population. 1 livre par lè[e
déviant être attribuée aux communes de 1.000 habitants el au-dessous,
10 livres à celles de 100.000 et au-dessus: le contingent ainsi fix \
i i répartition en serait faite entre les contribuables, partagés en
 i divisions elles mêmes subdivisées en classes cl imposées entre un
minimum de 1 1. 5 sols et un maximum de 360 I. C'était fairede
la personnelle un impôt de classes. L'idée fui bien accueillie de la
commission des Cinq (Culs, sauf qu'elle ne crul pas devoir s'arrêter
aux états de population, trop incertains el Irop contradictoires, (pu
avaient été joints au projet: ainsi le Calvados avait 275.000 habitants
d'après   les états    suivis   par   le ministre.      181.000    d'après   un   autre
