                          CONTRIBUTIONS     INDIRECTES                   19


  Contributions indirectes. — Quand l'organisation de contributions
déjà existantes présentait tant de difficultés, on peut supposer
combien laborieuse était celle de contributions où presque tout était
à faire ou à refaire, et où l'on se heurtait, par surcroît, à cette
hostilité systématique qui avait eu 1790 et 1791 fait disparaître, ou
peu s'en faut, tous les impôts indirects. Le revenu des poudres et
Salpêtres était dans le plus complet désarroi depuis que, pour des
 raisons militaires faciles à comprendre, une loi du 11 mars 1793
avait permis à tous d'introduire en France, en exemption de droits,
des poudres achetées à l'étranger, et depuis que le gouvernement
révolutionnaire avait donné un grand élan à la recherche du salpêtre
et travaillé à répandre partout la connaissance des moyens de
l'obtenir et de fabriquer la poudre; quantité de fabriques clandes-
       tines s'étaient établies au grand détriment des finances publiques,
el aussi de la sécurité publique, car ce Fut une des causes qui contri-
            buèrent le plus à l'énorme développement du brigandage et de la
criminalité. Une résolution des Cinq-Cents tendant à rétablir en
t'ail le monopole des poudres et salpêtres au profit de la nation fut
rejetée par les Anciens le 4 germinal et le 18 fructidor arriva sans
que la question eût été résolue (1).
   Pour le tabac, la seule modification qui fût encore possible à la
législation existante, dans l'état de l'opinion, était une augmenta-
     tion des droits d'entrée. Une résolution du 24 brumaire les éleva à
50 el 60 francs le quintal, selon que l'importation en serait faite par
bâtiments français ou étrangers: elle fut rejetée par les Anciens
malgré les vigoureux appels de leur rapporteur, Crénière, en faveur
des impôts de consommation. Il fallut se contenter d'une augmen-
       tation bien moindre: la loi du gg germinal se borna à rapporter celle
du 5 seplembre 1792 qui avait abaissé ces droits à 10 et à 12 ïr. 50,
et à rétablir ceux de 1791, à savoir 18,75 ou 25 frs. Treilbard, Villers,
osèrent dire quelques mots en faveur d'un impôt sur le 8el : mais un
temps bien long encore devait s'écouler avant qu'une proposition de
ce genre eût chance de rencontrer quelque écho. Les douanes susci-
       taient moins d'opposition: la loi du 24 nivôse qui révisa les tarifs
à la sortie et diminua les prohibitions d'exportation, celle du 25 ger-
        minal qui fixa à 12.308 le nombre des préposes des douanes et à
8.781.600 les dépenses annuelles de cette administration, passèrent
 sans difficulté: mais elles n'étaient guère susceptibles de relever
 beaucoup les revenus publics.
    Une des perceptions indirectes les plus nécessaires et les plus
 attendues était un droit de passe sur les routes pour subvenir aux

   (1) Elle le fut par une loi du 27 fructidor.
