                               LES   DEPENSES                              -O



les Belges munis des titre les plus sacrés, les Belges armés d'un
droit réel et quasi-propriétaire sur l'immeuble à vendre, dans la
condition tout au moins des porteurs de créances étrangères au pays...
do ces riches compagnies de fournisseurs pour qui il semble que
tous les trésors, et tous les domaines de la République soient insuf-
           fisants ?» (Bonaventure aux Cinq-Cents, 19 prairial). Et Beyts, le
10 messidor, montrait « cette horde de vampires venant fondre sur ces
belles propriétés, ces précieux domaines disparaissant avec la rapi-
     dité de l'éclair, des multitudes de créanciers voyant ainsi s'évanouir
leurs dernières espérances, dénonçait des faveurs ténébreuses
accordées à des compagnies particulières, à tel ou tel fournisseur,
des dérogations faites à la loi du 10 brumaire en leur faveur, et
notamment le scandale de cette Compagnie Paulée se faisant adjuger
des possessions immenses au plus vil prix d'adjudication. 11 demanda
au Conseil la suspension provisoire des ventes, surtout en Belgique :
mais le Conseil écarta cette proposition par la question préalable :
i! jugea plus urgent d'écouler par cette voie le plus possible de
titres de la dette publique, et considéra, lui qu'on a tant accusé de
vouloir- réduire le Directoire, faute de fonds, à l'impossibilité de gou-
          verner, que la continuation de ces ventes, même faites dans des
conditions déplorables, offrait malgré tout quelques ressources dont
on avait grand besoin.

   Les- dépenses. - - H eu était des dépenses comme des recettes :
les évaluations étaient incertaines, tardives, contradictoires, vagues,
Il n'y avait pas, au vrai sens du mot, de budget.
   La loi du 16 brumaire an V se borne à 'Stipuler que les dépenses
fixes doivent être prises en entier sur le produit des contributions de
l'an Y, évalué à i50 millions et n'entre dans aucun iaiitre détail. Le
rapport de Treilhard, le 18 ventôse, au nom de la commission des
iinances des Cinq-Cents, est plus explicite, mais en contradiction
avec les chiffres qui précèdent ; il prévoit 266.454.275 de dépenses
ordinaires pour les pouvoirs publics et les services ministériels.
216. 005. 568 pour les rentes et pensions, en tout environ 512 millions
et demi, donc 62 et demi de plus que les évaluations primitives; et
c'est pour rentrer dans ces limites
le Directoire devait singulièrement qu'inaugurant       une politique dont
                                          abuser par la suite, il taillait
largement dans le chapitre dos rentes el pensions sous le prétexte
que beaucoup d'entre elles devaient appartenir à des émigrés, et que
beaucoup d'autres devaient s'éteindre par des acquisitions de biens
nationaux : il ramenait ainsi 246 millions à \HT) el demi et se procu-
      rait sur le papier un équilibre purement fictif. Toul ,;,„ contraire,
Defermon, le 8 germinal, pensait que ce n'était pas a 246 millions,
