20                              CHAPITRE      PREMIER


frais d'entretien, cette œuvre si nécessaire el si négligée depuis le
débui «!«' la Révolution. Roland en avait déjà signalé l'urgence dans
s,. ii compte rendu du 9 janvier 1793: depuis le mal n'avait fait que
croître; le Directoire avait affirmé dans un message la nécessité
d'un droit de passe et Defèrmon, au nom de la commission des
Qnances, venait le 9 vendémiaire d'en proposer un calculé pour
produire 20 millions (droit sur les voitures -suspendues ou non sus-
                    pendues, d'après le nombre des roues et des animaux de irait, et sur
les bestiaux conduits dans les villes et dans les foires). Cette pro-
                 position fut vivement combattue, car beaucoup y voyaient ou affec-
          taient d'y voir une résurrection des anciens péages, et des anciennes
douanes intérieures. « Il semble, disait Daubermesnil, que le mau-
       vais génie de la fiscalité dont la funeste influence a desséché lé sol
de la France, tari les sources de sa prospérité, enchaîné le. com-
           merce el l'industrie et produit enfin la Révolution, plane encore et
gémisse sur les barrières brisées pour tenter de les relever et de
produire par les mêmes causes, les mêmes résultats... N'avons-nous
donc pour subvenir aux frais du Trésor que de ces petits moyens
qui coûtent 30 millions pour en avoir 20 ?... Ne saurons-nous jamais
trouver dés impôts compatibles avec le régime républicain ? Remet-
            tions-nous les chaînes que le despotisme lui-même avait brisées
Comme dangereuses, comme funestes au commerce? » Et il proposait
un timbre proportionnel sur les effets de commerce dont il attendait
dps produits considérables, ordre l'avantage d'atteindre les fortunes
fii portefeuille. Les Cinq-Cents n'en votèrent pas moins une réso-
        lution établissant un droit de passe, de 6 lieues en 6 lieues, pour
fournir un fonds de 20 millions applicable à l'entretien des grandes
roules.
    I.a commission des Anciens et son rapporteur Marragon admirent
le principe mais critiquèrent certaines dispositions de détail : Dupont
<l<- Nemours manifesta contre ce relèvement des barrières une oppo-
         sition intransigeante ; Dalphonse se déclara trop peu instruit de
l'état des finances pour consentir à une perception aussi odieuse et
aussi vexatoire : « Seize mois el plus se sont écoulés depuis noire
M'vsi"ii, el quelle connaissance chacun de noua a-t-il de la situation
des finances ? N'est-elle pas pour nous Ions une nuit profonde, au
milieu «h; laquelle nous marchons comme des aveugles ? el doit-elle
rester pour nous un éternel mystère ! NWons-nous pas tous le droit,
h besoin, le devoir, de l'approfondir ? Où esi allée se précipiter
(eip- ui.issc d'assignats el de mandats? Où est allée se fondre celle
immensité de rrchesses mobilières acquises par la confiscation, ou
arrachées par la violence h par la peur?... » Ne valait il pas mieux,
d ailleurs, au lieu de ressusciter un des abus les plus criants de
