                                  LES    DÉPENSES                                  27



dépenses municipales             et communales : elle ajouta qu'en cas d'in-
         suf isance ilpourrait être levé des contributions indirectes et locales,
avec autorisation du Corps Législatif. C'était un progrès qu'on osât
en parler : mais le temps était encore loin où l'on oserait un peu
plus qu'en parler, et le désordre resta grand dans les finances locales.
Une loi du 29 nivôse an Y consacra 200.000 francs par décade h
yenîr au secours de P»aris et du département de la Seine : une autre
du \ pluviôse prévit des secours, provisoires aussi, pour les autres
départements et villes.
   Avec combien peu de succès, c'est ce dont témoignent d'innom-
              brables documents. « Aucunes de nos dépenses pour le 2e trimestre de
Tan V ne sont acquittées, écrit le département de la Gironde à la
députation de ce département le 7 germinal... (1). En vain la loi
du 1 pluviôse avait désigné des fonds et ordonné les dispositions
nécessaires pour que les administrations centrales fissent acquitter
ta traitement des fonctionnaires publics et les autres dépenses lais-
      sées à la charge des départements : la Trésorerie nationale en n'au-
                torisant pas les receveurs à payer rend la loi illusoire, entraxe
toutes les opérations administratives. Si le désordre acluel dure, il
est impossible d'administrer... Si nos démarches restent inutiles, le
seul parti que nous aurons à prendre sera d'annoncer au Corps
Législatif que la chose publique est en danger. » Quelques mois
après, c'est toujours même détresse. « Les malheureux employés de
nos bureaux, écrit le 7 thermidor l'administration du 1er arrondisse-
      ment de Bordeaux (2), périssent de besoin : ils nous demandent le
paiement des dix mois d'appointements qui leur sont dus, le décou-
               ragement suit leur désespoir, et les travaux en ressentent nécessaire-
      ment un grand préjudice... Si vous vous refusez à notre prière, nous
ne pouvons garantir que la désorganisation de nos bureaux ne soit
très prochaine. » Le 9 messidor : « Nous en sommes au point, dans
notre immense commune, que nous ne pouvons acquitter les dettes
les plus sacrées, quelque médiocres qu'elles soient : iil est du par k
bureau central du canton de Bordeaux une misérable somme de 400
et quelques livres à des fossoyeurs et ni le bureau central ni l'ad-
             ministration départementale n'ont les moyens de la faire paver :
nous sommes exposés à voir les morts indigents privés de sépulture...
Peut-être, si nous eussions eu Je moyeu d'avancer à l'un des juges
<le nos tribunaux une partie du traitement qui lui revenait pour le
dernier trimestre, eussions-nous empêché qu'il se suicidât... » (:>).

  (1) Archives Gironde. L 786.
  (2) Ibid, L 671.
  (3) Ibid. L 581.
