                                  CHAPITRE    H




                           pas chose
                    détailnou        nouvelle, mais    dont l'aigreur, dès je*
vexat,ion luiquichose
débuts                         velle.            _
                                                          quelque elonnement
    \ deux messages des Cinq Gents exprimant
                                                   es du tribunal civil des
du Q00 paiement .les traitements des membr
 Vrdennes et des employés du ministère,          de  intérieur le Directoire

q, [g 7 prairial une réponse fort agres      sive : « Ce ne sont pas seule-
                                                                              yés
       ment les traitements des fonctionnaires publics et dos emplo
                                                   même     «les   servi ces   des
qui <;> trouvent arriérés : il en est de
                                                    rs  publi cs,  de tous   ceux
hôpitaux, des prisons, des routes, des atelie
                                                                  t des crédits
de la guerre et de la marine,.. Diverses lois ont ouver
                                                                                 si
aux ministres.;, mais ces lois sont nécessairement sans effet,
préalablement on n'a pas assuré des rentrées qui mettent dans s.le
 trésor |>nl)lie des fonds suffisants pour faire face à ces divers crédit
Trente à quarante messages vous ont été adressés par le Directoire
sur divers objets de financ   e... Non imprimés ils n'ont pu être connus
de vous et vous mettre à même de peser et juger les moyens que>fe
Directoire vous proposait ou vous demandait pour fournir aux besoins
,1,. toutes les parties du service Quelquefois même, au lieu de vous
présenter les réflexions que le Directoire vous soumettait, on a cher-
      ché à vous inspirer des défiances sur l'économie des ministres qui
demandaient de nouveaux crédits. Enfin presque toujours on vous
disait que les services étaient tous assurés tandis que tous étaient
en souffrance... puisque des rentrées suffisantes de fonds n'étaient
point établies. » Immédiatement Gibert Desmolières renvoya le
reproche au Directoire : « Je sais bien qu'il y a pénurie de fonds
mais la cause en est dans les opérations détestables qu'on s'est per-
      mis de faite, frsl-il étonnant qu'il ne rentre pas de fonds à Paris
lorsque Ton donne po.uvoir à des compagnies de puiser par antici-
            pation dans les caisses des départements? La Compagnie Dijon
ifa-t-elle pas fait ainsi un bénéfice de 8 à 9 millions ?... Vous ne
consentirez pas de nouveaux impôts, if ne s'agit nue de mieux
employer ceux qui existent... » Kl à ce propos, abordant avec un
plaisir évident l'inépuisable sujet des compromissions louches et des
traités inavouables, il dénonçail an Conseil (8 prairial) celui que le
ministre de In marine Truguej (I) ministre de la farine, allait-on
dire désormais par un injurieux jeu de mois venait de faire avec
la Compagnie Gaillard pour la fourniture à Nantes de 60.000 quin-
       taux de farine ;i 21 I. le qirinfnl, achetés par elle moitié moins, et

  (1) C'était mi des quatre ministres spécialement détestés de la majorité, Tru-
8uet, Ramel, Merlin de Douai (justice). Delacroix (relations extérieures), dont
le renvoi, vivement demandé par elle au Directoire, aurait peut-être pu rétablir
l'entente entre pouvoirs exécutif el léoUlatif; — On sait que sous le régime de
la Constitution de l'an III les ministres ne dépendaient que du Directoire
     ail'.
