             GRAVE    CONFLIT   A   PROPOS   DES   VISAS   D URGENCE            àl



   Grave conflit à propos des visas cturgence. -- Dans cette détresse
une ressource restait encore au Directoire et à son ministre des finan-
     ces :au Directoire la loi du 3 frimaire an IV accordait le droit d'être
seul juge de la nécessité des négociations à faire par la Trésorerie
pour les besoins du Trésor public : au ministre des finances celle du
23 vendémiaire an V concédait cejui, particulièrement important, de
tenter l'ordre de paiement des ordonnances dé Ions les ministres a
raison de leur urgence : c'est-à-dire, en bon français, de décidé?
quelles dépenses seraient soldées, quelles autres resteraient en sus-
       pens, quels fournisseurs, par exemple, obtiendraient des visas d'ur-
           gence, quels autres attendraient : attribution d'une capitale impor-
        tance, car, comme le disait Lebrun (rapport du 9 messidor), quand
on ne peut payer tout ce que l'on doit 11 faut bien payer «avec choix ».
C'était vraiment le seul moyen pour le gouvernement de faire encore
aller à peu près la machine. C'en était un aussi pour directeurs,
ministres et toute la séquelle dont ils étaient entourés de se fiaire
de beaux bénéfices avec les visas d'urgence, 1res désirés, avec les-
       quels on n'était pas sûr d'être payé, mais sans lesquels on était sur
de ne pas l'être. En sorte que leur retirer « tes urgences » c'était
vraiment atteindre les gouvernants à la prunelle de l'œil. Or c'était
précisément ce à quoi se préparait la majorité des iCinq-Cents.
   Le 26 prairial Gibert Desmolières, au nom de la commission des
finances, donna lecture d'un rapport. où il faisait un nouvel exposé
de la situation financière, impossible encore, il le proclamait, à faire
absolument exact, le chaos clans lequel ou avait vécu n'étant pas
encore entièrement, débrouillé, mais où l'on pouvait cependant dis-
         tinguée que pour l'an V 422 millions de revenus ordinaires étaient
assurés (1), que Les services ministériels et les pouvoirs publics
exigeaient 240 et la dette publique 258 (100,8 de dette consolidée.
71,2 de dette viagère, 70 de pensions), qu'il semblait donc y avoir
un considérable déficit : mais, comme un quart seulement do la dette
(Mail payable en numéraire aux termes de la loi du 5e jour complé-
          mentaire an IV pour Je second semestre de l'an IV payable à partir
du 1er vendémiaire an V, Irois quarts d'un semestre (soit 93 mil-


   (1) Foncière et mobilière, 300 millions; enregistrement et timbre, 65; forêts,
salines, canaux, 30; patentes, 15; douanes, 6.5; postes et messageries, 5.5.
Théoriquement, rien de plus exact; pratiquement, rien de plus douteux. La
Réveillère Lépeaux, dans ses Mémoires très agressifs contre les Conseils, même
contre les Conseils fructidorisés. avait raison, dans des cas semblables, de criti-
       quer « le mensonge et l'impudence... de compter comme revenus effectifs des
revenus dont le total seulement était formé par une loi. sans même que la
 nature de chaque contribution en particulier fût déterminée, ou. lorsque le
principe était admis, sans nue néanmoins le premier artieie de la loi d'exé
cution fût encore décrété. (Mém., I, 367.) — Cf. p. 21.
