 36                              CHAPITRE    if



 nl, dépeignai! avec complaisance le dénûment cl l'effroyable mortalité,
 contre les rentiers et les fonctionnaires, dont on soulignait la misère.
 Le traité Truguet, si attaqué, n'avait eu lieu qu'à cause de la lésinerie
 du (Orps Législatif: les besoins du service étaient urgents: en se
 procurant ainsi des fonds qu'il ne pouvait se procurer autrement le
 ministre avait rempli un devoir : ils avaient été expédiés sur-le?
 champ à Brest, où ils avaient séché bien des larmes, et converti en
 bénédictions le désespoir qui allait s'emparer d'un peuple d'ouvriers
 ej de marins. A quoi Gibcrt Desmolières répondit en montrant une
fois de plus la complète illégalité d'une telle négociation, que la
loi réprouvait en toutes autres mains que celles de la Trésorerie, son
caractère ruineux, et en signalant à l'indignation publique, ainsi que
Vauvilliers, Bonaventure, Vaublanc, quantité d'autres opérations
désastreuses. Pourquoi les biens nationaux de la Belgique étaient-ils
livrés à une scandaleuse dilapidation ? Pourquoi ce même ministre
de la marine achetait-il iO 1. 400.000 cordes de bois qu'il aurait pu
avoir pour 35 • 05 1. le sac des farines qui n'en valaient pas 32 ?
Pourquoi, à Toulouse, vendait-on 10 f. le quintal des grains reçus en
paiement de la foncière sur le pied de 13 1. 10 s. et en valant facile-
      ment 14 ? Pourquoi semblait-on vouloir se ruiner de gaieté de cœur
et en achetant et en vendant ? Quel les étaient les sangsues publiques
au profit desquelles étaient passés de semblables marchés, et quels
moyens employaient-elles pour se procurer dans les ministères de
criminelles complaisances ? Si les rentiers, auxquels 16 millions et
demi numéraire auraient dû être réservés par trimestre, n'en avaient
reçu que 11.600.000 pour le premier, 12 1/2 pour le second, moins
•le I I pour le troisième, comme le montra Vaublanc le 23 prairial,
n'était-ce pas parce que les fonds à eux destinés avaient été détour-
      nés ? On demandait pour les payer de nouveaux impolis : ce n'étaient
pas ors impôts qu'il fallait, mais un Trésor hermétiquement fermé
aux entreprises «les voleurs publics ; ci il proposa établissement d'une
caisse spéciale pour le paiement       dos rentes. avec affectation d'une
portion suffisante des recettes disponibles, proposition que les Cinq-
Cents accueillirent avec faveur. Wanblanc avait raison : malheureuse-
        ment Rame] n'étail pas moins dans le vrai quand, en même temps,
il signalait an Directoire (pie aies contributions directes éprouvent une
lenteur que les pins grands efforts ne peuvent surmonter » et que « les
indirectes ne sont pas encore établies dans la latitude qu'elles doivent
avoir pour décharger le Trésor public des dépenses urgentes aux-
           quelles ilfaut faiiv face, à peine <|(> compromettre même la sûreté
publique ».
