               DE   DEFERMON,    BARDÉ"MARBOIS     ET   GILBERT-DESMOLIÈBES      3l
   RAPPORTS


   Plus défavorable encore au Directoire était le discours que pro-
        nonça le 9 floréal Gibert Desmolières, l'orateur financier par excel-
       lence de la nouvelle majorité qui était déjà sortie des urnes et qui
était à la veille d'entrer dans le Corps Législatif. Il rappelle les
fonds qui ont été accordés pour les divers ministères, en souligne
l'importance, et regrette, lui aussi, que l'habitude prise de penser
en papier-monnaie, pour ainsi dire, ait rendu les Conseils trop pro-
            digues de valeurs réelles : il reproche aux évaluations officielles de
porter trop bas les ressources existantes, au Directoire de vouloir
foire croire à la nécessité de nouveaux impôts, et affirme (bien
à tort), qu'il y a 514.200.000 de recettes assurées, largement de quoi
couvrir i86.300.000 de dépenses (1). D'où vient donc la gêne que
l'on éprouve et dont le gouvernement se lamente constamment? Non
pas de l'insuffisance des revenus, mais de la dilapidation de ces
revenus ; de la lenteur des versements au Trésor public, plutôt que
de la lenteur des recouvrements ; presque tous les receveurs dissi-
             mulent leurs recettes ; les commissaires de la Trésorerie ne connais-
      sent nullement la situation des caisses et on leur fait adopter les
mesures les plus usuraires pour des1 rentrées de fonds « en sorte
que vous êtes ici dans la pénurie quand les receveurs de département
nagent dans l'abondance. » Ces paroles, que ne semblait confirmer
que trop la scandaleuse affaire de la Compagnie Dijon (2), alors
sujet de toutes les conversations, étaient pour ainsi dire une décla-
       ration de guérie nu Directoire : elles annonçaient la ferme résolution
de la majorité future d'exiger qu'il lut mis un terme aux désordres
et aux malversations avant d'accorder aucun nouveau subside, ce
qui rendait un conflit inévitable.

   (1) Dont 246 millions de rentes ou pensions. Tout en souhaitant de « faire
cesser, dès que les circonstances le permettront, ces paiement partiels et lents
qui jettent la désolation dans une foule de familles » Gibert Desmolières croyait
juste de les astreindre à une contribution qu'il fixait à 3/10 pour les rentes
perpétuelles, 2/10 pour les rentes viagères, 1/10 pour les pensions : d'où une
diminution de plus de 52 millions sur les dépenses, que l'auteur comptait en
recette. Il n'avait en fait de crédit public que des principes des plus contestables
et n'est pas sans quelque responsabilité dans la banqueroute des deux tiers, encore
qu'il fût déporté au moment où cette banqueroute eut lieu.
   (2) Voir t. III, p. 516 et suiv.
