              LÀ   MAJORITÉ    DE   LAN   V. —    GIBERT    DESM0LIERES                ■•>


payables d'avance: puis, par un vrai tour de passe passe, cette fourni-
      ture réduite à iO.00'0 quintaux avec la clause que les 420.000 1. de
différence seraienl remises au ministre dans les 3 jours : de telle sorte

que le ministre avait exagéré ses besoins d'un tiers pour se faire l'aire
une avance d'autant et avait t'ait cadeau à la Compagnie de 120.000 I.
pour obtenir (Telle pareil! e^somme. « Et Ton vient, s'écriail Giberl
Desmolières, vous imputer fie n'avoir pas pourvu à la pénurie du
Trésor publie !... On croit garantir sa responsabilité en rejetant sur
vous les résultais de l'imprévoyance, du désordre et des dilapida-
      tions les plus houleuses !... Les rentiers, les pensionnaires, les fonc-
                  tionnaires, attendent tristement des journées entières pour recevoir un
léger à-compte, tandis que les fournisseurs et agioteurs surprennent
les plus forts paiements!)) pé qui manquaii ce n'étaient pas les fonds,
c'était le respect de la destination de ces fonds : les caisses des
receveurs étaient forcées à main armée dans les départements fron-
            tières... les anticipations délivrées sur un grand nombre de rece-
        veurs épuisaient toutes leurs recettes : rien ne soutenait le Trésor
public. (( El l'on vient «à la dernière extrémité vous dire que l'on est
dans la pénurie : bon vous demande des moyens, dos ressources, du
jour au lendemain, lorsqu'on a desséché d'avance les canaux de la
circulation : si les besoins les plus urgents se manifestent... vous
paraissez avoir négligé ces objets qui fixent toute votre sollicitude.
MaiiS... soyons inébranlables : en arrêtant toutes les anticipations
les deniers arriveront au trésor public, et alors vous solderez le
courant, vous l'en1/ répartir avec ordre les paiements : chacun rece-
     vra des à-comptes proportionnellement; les faveurs disparaîtront et
l'ordre s'établira enfin. » El à la demande de Gibert Desmolières fui
votée à Vunanimité la création d'une commission spéciale de 5 mem-
      bres pour examiner les traités el conventions, el veiller à l'observa-
      tion de l'arlide la de la loi du 10 vendémiaire an IV, qui rendait
lès ministres personnellement responsables de loul emploi de fonds
publics sans un décret du Corps législatif (-1 nue décision- du Direc-
       toire exécutif, et de tontes dissipations de deniers publics qu'ils
auraient faites ou favorisées. La guerre était déclarée, el il l'ut évi-
       dent, des ce moment, que ce sérail une guerre à mort.
  Dans celte guerre, l'invariable tactique de chacun des deux adver-
          saires fut de rejeter sûr l'autre la responsabilité du désordre du ser-
     vie el d'exciter contre lui le courroux des rentiers et <\c< fonction-
          naires non payés, des hospitalisés laissés sans secours. De nouveaux
messages du Directoire signalèrent de fortes nîoiris-values dans le ren-
demen! d(^ impôts, ,V> millions au lien <\(' 100 pour l'enregistrement,
r> •'"' lieu de 12 pour les postes, etc.. et affirmèrent la nécessité d'en
créer île nouveaux, son^- peine de crimecontreles enfants trouvés, dont
