    Continuation de la lutte entre le directoire et les conseils 49


le tableau non moins curieux que déplorable (14 prairial)... Le Direc-
     toire a fait de grandes fautes... mais le Corps Législatif n'est pas
exempt de reproche... Oui, les embarras du Directoire en finance
sont réels, sa position délicate, -sa contenance par cela môme pré-
        caire... etla faute, je me permettrai de le dire, en est au Corps Légis-
     latif, puisque le Corps Législatif a seul la puissance d'y pourvoir...
Le Directoire, avec f8 ou 20 millions par mois, ne saurait suffire à
40 ou 50 de dépenses de première nécessité... On détourne les
deniers, mais c'est pour acquitter la solde, le pain, la viande, les
fourrages, l'habillement, les étapes, les hôpitaux des armées... et
ce serait un crime que de ne pas les détourner pour de pareils
objets... On dit, réglez vos paiements, diminuez vos dépenses, et vos
recettes suffiront... Mais si on en vient de bonne foi à examiner les
charges indispensables et les moyens effectifs, 750 millions de celles-
là et pas 400 millions assurés de ceux-ci. on ne s'étonnera pas que
celui qui exécute soit moins content de son sort que celui qui rai-
        son e. »

  Tel était aussi le sentiment du sage Saint-Aubin, dont, l'opinion,
généralement défavorable à ce que dans le langage politique con-
                 temporain on appellerait les hommes de gauche, mérite d'autant plus
d'être prise en très sérieuse considération quand elle penche de leur
côté : « Refuser des fonds, ou retarder l'établissement de moyens
pour s'en procurer jusqu'à ce qu'il ne soit plus temps, parce que
ceux qu'on avait accordés ont été mal employés, c'est enrayer par Je
fait tous les rouages de la machine politique, et donner aux malveil-
       lants le prétexte de calomnier les intentions du Corps Législatif.
C'est indisposer contre lui tous ceux qui n'ont pour thermomètre
de leur opinion politique que leur estomac et dont le nombre est beau-
       coup plus grand qu'on ne croit. » C'était une faute aussi que d'avoir
rejeté d'excellentes mesures, connue celle agence des contributions
directes, qui seule, peut-être, aurait été capable de faire de la contri-
        bution foncière une réalité, et. cela « par la crainte d'augmenter 'a
puissance du Directoire en lui fournissant les moyens de nommer ses
agréables à une foule de places, et par haine contre le système des
économistes qu'on croit réduire au silence en rendanl nul le produit
<!•' l'impôt qu'ils regardent avec raison comme le premier de tous...
Si l'on avait adopté dans îe temps celle mesure, à laquelle il faudra
bien revenir tôt ou tard, à moins de vouloir réduire de moitié la
contribution foncière et ne percevoir que le tiers de celle moitié-là,
le produit de cet impôt fondamental, le plus assuré ej le plus pro"
ductif de tous, serait double de ce qu'il est, et la répartition déjà
bien améliorée (1). »

   (1) Observations   sur le discours   de Gibert   DesmoHères   aux       Cinq-Cents   </">
28 thermidor.
                                                                       4
