               (.RAVE   COML1T    A   PUOPOS     DLS   V1S\S   D URGENCE              45

première ligne la solde el subsistance fies armées, puis les rentes
et pensions, puis les traitements constitutionnels, puis ceux des fonc-
                tion aires et employés. Sur les contributions arriérées 2/6es seraient
déduits, l'un pour paiement des renies et pensions, l'autre pour
remplacer les sommes prélevées sur l'exercice courant pour le paie-
      ment de l'arriéré. Les considérants de ces arrêtés non seulement ne
dissimulaient pas, mais même étalaient, toute la gravité du désordre.
« Il arrive nécessairement tous les jours qu'un ministre ignore si
au moment où il ordonnance divers paiements un ou plusieurs de
ses collègues n'en ordonnancent pas d'autres de leur côté : il ne con-
     naît pas d'ailleurs les disponibilités du Trésor et n'accorde au créan-
     cier qu'il croit satisfaire qu'un tilre vain pour le moment... ; les por~
teurs d'ordonnances sont obligés de se présenter quantité de fois
à la Trésorerie sans obtenir les paiements qu'ils demandent : (il est
impossible de satisfaire tous les concurrents) et de là découlent le
discrédit national, l'agiotage scandaleux qui se fait des ordonnances
des ministres et la perte énorme que ces ordonnances éprouvent...
les fournisseurs et entrepreneurs établissent en proportion les prix
qu'ils exigent, et les dépenses de la République en sont prodigieuse-
       ment augmetées. »
   Remèdes anodins, pour ne pas dire ridicules : il est difficile de ne
pas sourire de ce soin minutieux de mettre en réserve des vingtièmes
et des sixièmes de sommes toujours insuffisantes ou inexistantes, de
répartir, comme disait Vandial, ces ombres de millions entre d'im-
                          palpables paiements (1), et dès la semaine qui suivit il fallut
employer un reliquat e( des fonds péniblement procurés par la Tré-
               sorerie « pour fournir à des objets qui ne peuvent être suspendus
sans que La sûreté publique soit compromise. » (Message ,du Direc-
         toire, 5 thermidor). Justement défiants, les iConseils votèrent la loi
du 9 thermidor évidemment inspirée des judicieux conseils que
Dupont de Nemours avait donnés en la circonstance : anticipations
sur les revenus courants et délégations sur des revenus arriérés
réservées uniquement à des lois ; abrogation de la loi du 3 frimaire
an TV sur les négociations à faire par la Trésorerie, et droit à
eHle-ci de les opérer elle-même ; abrogation de l'article 2' de la
loi du 2.°> vendémiaire an V et attribution au Directoire du droit de
déterminer l'urgence des paiements sur les étals que chaque minis-
    tre lui remettrait au commencement de chaque décade, la solde et
la subsistance des armées de terre et de mer étant toujours payées
par préférence. Ces dispositions étaient sages et en d'autres circons-
             tances eussent prévenu les pratiques détestables dont s'ii ndign aient
  (1) Vaiidal, Avènement de Bonaparte,         II, 221.
