 j(j                             (. IIAI'ITRE   II



 avec raison les Conseils. Malheureusement elles laissaicnl entier le
 mal essentiel, le mal inexorable, à savoir le vide de la recette. Fini-
 possibilité de Caire face aux dépenses ; el le Corps Législatif devait
 naturellement répugner à ('puiser le pays au profil d'un gouvernement
 décrié par ses agissements financiers el qui, dès ce moment, prépa-
       rait, sans presque s'en cacher, un coup d'Etat contré la majorité des
 Conseils. Peut-être même t'aggravaîent-eiles ; écarter les faiseurs
 d'affaires est chose désirable mais qui peut devenir funeste quand
 on n'a pour vivre que l'assistance de ces faiseurs d'affaires : rien de
 mieux que de vouloir réduire le gouvernement à ne faire d'opérations
 qu'au comptant, mais que devenir, alors, si le comptant fait défaut !
  Continualion de ia lutle contre le Directoire el les Conseils.            De
sa détresse même ce gouvernemeni      se faisait une arme contre           ses
adversaires en les rendanl responsables devant l'opinion du vide des
caisses publiques. Ses messages* de plu- en plus nombreux el de
plus en plus alarmistes, étaient en réalité aulanl d'actes d'accusation.
Celui du 7 messidor relatif aux dépenses départementales et com-
          munales fait de la pénurie générale une sombre description : « Les
fournisseurs de huile espèce refusent avec un égal dédain aux auto-
      rités constituées... les choses l'es plus usuelles el les aliments de
première nécessité... La stagnation des paiements, L'insuffisance de?
traitements el de; sommes accordées pour les dépenses administra-
       tives, oui délruii la confiance e\ porté les coups les plus funestes à
lu considération des fonctionnaires publics... » Celui du •> thermidor,
auquel il a élé l'ail allusion plus haut, est sur un ton particulièrement
lamentable, pour ne pas dire désespéré : « L'étal pénible des finan-
     ces empire à chaque instant : (ouïes les parties du service son! en
souffrance; elles manqueront à la fois sous peu de jours s'il n'y esl
apporté un prompl remède... On ne \i| plus qu'au jour le jour, et cette
position, bien reconnue à la Trésorerie Nationale, doit l'emporter sur
lous les calculs hypothétiques qu'on peut présenter pour essayer de
la détruire... On est encore réduit à faire la répartition de la contri-
        bution foncière, qui devrait être en recouvrement depuis dix mois:
la loi qui doii faire produire 00 millions à la contribution personnelle
de I an \ n'est point encore rendue : les grandes communes n'ont
poinl à leur disposition las moyens supplémentaires qui leur sonl
nécessaires pour leurs dépenses locales : on esi dans l'obligation de
rendre à la commune de Paris, pour qu'elle y pourvoie, la presque
totalité des rentrées du département de la Seine : les contributions
indirectes annoncées depuis le commencement de l'année ne son» pas
encore mises môme ru di^eu<si<>n : les bonifications qu'où peul obte-
    nir dans l'enregistrement, le timbre, les droits de greffe, d'hypothèque,
