  ((INTIMATION    DE   1 \ LûÏTE   CONTRE   LE   DIRECTOIRE   ET   LES   CONSEILS   Al



les postes, ne sont encore qu'en projet.,. On n'a eu que 234.000 francs
pour faire face à des objets urgents qui se portaient à 10 millions...
Il en est dû plus de 5 aux employés ; la majeure partie n'a pas
encore reçu l'entier traitement du mois de germinal. Les répara-
lions des roules ef des rqonuments publics vont être suspendues. T. a
fourniture du pain des prisonniers manquera. Le service des hôpi-
      taux est exposé au même danger. 1! n'y a point de réserve effective;
il ne reste point de moyens disponibles... C'est à vous seuls, citoyens
représentants, qu'il appartient d'en faire trouver. » Le 14 thermidor
le Directoire affirme que la seconde décade de thermidor réclame à
elle seule 20 millions de paiements pressants et qu'on ne peut comp-
     ter sur un recouvrement de 23 millions en numéraire effectif pour
le mois tout entier : qu'il sera donc impossible de soutenir le service
avec d'aussi faibles moyens: que la situation s'aggrave tous les jours:
et il énumère toutes les ressources dont il serait urgent de hâter le
recouvrement ou d'augmenter le rendement, Contributions directes,
enregistrement, timbre, hypothèques, postes et messageries, poudres
<•! salpêtres, droit de passe sur les routes, biens nationaux « res-
          source immense qui s'évanouit par les craintes (prou inspire aux
acquéreurs ». rentes foncières non féodales, dont la perception pour-
     rait rapporter 10 millions par an et le rachat une somme disponible
de 110, et même, le Directoire osait rappeler ces choses spécialement
impopulaires, rétablissement d'une vente de sel au profit de l'Etat,
et impositions communales (c'est d'octrois qu'il s'agit, mais on n'osait
pas, Imii de même, prononcer ce nom) « qui dispenseraient les villes
d'avoir besoin du Trésor public, et leur permettraient même de
prendre à sa décharge des dépenses de 10 à 12 millions. »
   De toute cette pénurie les seuls coupables sont, bien entendu, les
Conseils, qui refusent ou qui retardent le vote des impôts indispen-
        sables :l'attaque contre eux est continuelle et revêt toutes les formes.
L'officieux Rédacteur reproche à la majorité (1er thermidor) de ne
songer qu'a favoriser prêtres réfrac'taires el émigrés, de mettre les
finances en oubli devant l'intérêt des cloches, et critique « ce rapport
Pempli d'erreurs (celui de Giberi Desmolièrés) qui semblait n'exa-
       gérer les ressources disponibles que pour éluder rétablissement de
ressources nouvelles : ces impôts de l'exercice courant décrétés à
peine h>r<que cet exercice se termine, connue si on eût voulu en
réserver l'exploitation intacte pour la royauté 0 : cette manie de
Vouloir ne songer qu'à corriger quelques abus de détail en fermant
systématiquement les veux sur les périls imminents de la rhose
publique. « Que dirait-on de l'architecte qui au lieu d'étayer une
maison prêle à s'écrouler s'amuserait à faire et ft refaire pendant
[aé< ,] m, ,,, des devis .-, |jvreSj ç;0,|C; ol (iPI1jp,x (](, ce fj„'i| on pourra
