 40                                CHAPITRE     II


 Gibert Desmolières et avant même             impression et distribution de son
rapport, les propositions1 qu'il avait Faites de retirer au Directoire et
au ministre la surveillance des opérations de la Trésorerie et le pou-
     voir de régler Pordre de paiement des ordonnances des ministres à
raison de leur urgence, en dépit des efforts désespérés de
l'opposition à qui la précipitation de cette délibération, d'une part,
et de l'autre les torts évidents de la Trésorerie dans l'affaire de la
Compagnie Dijon, fournissaient des arguments dont on ne saurait
méconnaître • la force. « La loi qui a donné au Directoire le droit
qu'on veut lui ôter, avouait Bergier, a été un abus : mais on ne
propose ]>as la suppression de l'abus, on le laisse subsister en le
confiant seulement à d'antres mains : on fera encore des négocia-
       tions, elles seront missi ruineuses que par le passé, mais la Tréso-
      rerie les fera sans le Directoire. » — « Vos commissions de sur-
                 veillance, disait Malès, existaient quand les marchés ont été faits
avec les compagnies Dijon et Flachat. Vous ont-elles prévenus ?. .
On nous presse, ou nous enlève des décisions d'urgence ! » L'ajour-
       nement fut refusé et le projet de résolution voté.
  Le lendemain les directoriaux firent un effort désespéré pour faire
.revenir sur ce vote, qu'ils prétendaient enlevé par surprise. « G-'est la
 première fois, dit Leclerc au milieu des plus violents murmures,
qu'un projet de résolution intimement lié à un rapport dont la lec-
     ture a duré 2 h. 1/2 est enlevé de vive force avant l'impression de
ce rapport, sans discussion... La résolution ôte au Directoire et à ses
ministres toute surveillance sur les négociations, qui en définitive
sont les paiements : elle constitue seuls arbitres de vos négocia-
        tions des hommes accusés devant vous d>c prévarication, ou au
moins d'impéritie... Jamais on ne pourra concevoir comment des
hommes accusés d'ineptie par celui-là môme qui vous a présenté
la résolution, dés hommes prévenus de prévarication par la dénon-
       ciation d'un de vos membres, imprimée par vos ordres... sont tout
à coup choisis pour cire les arbitres du sort de la France : car on
ne peut nier que celui-là ne soit véritablement L'arbitre du sort de
l'Etat, qui peul à son gré donner ou refuser au gouvernement les
ressources dont il a besoin... Comment les puissances étrangères ne
compteraient-elles pas sur une dissolution prochaine (dé l'Etat) puis-
    que des hommes taxés d'ineptie ou de friponnerie vont lier ou délier
les cordons     de la bourse ?... L'espoir de la paix sera anéanti si le
gouvernement est dénué des moyens de soutenir la lutte ». El c'était
chose étrange, en effet, el une singulière cause de faiblesse pour la
majorité, que d'être obligée de revendiquer pour ces commissaires
d<> la Trésorerie, gravement compromis dans l'affaire de la Compa-
      gnie Dijon^el qu'elle était à la veille de punir elle-même de destitu-
