                GRAVE   CONFLIT   A PROPOS    DES   VISAS   l/ URGENCE            43


 recettes réelles était la véritable cause, la cause profanée des

 difficultés que l'on rencontrait. « La recette ne be compose pas d'es-
                pérances, mais de ce qui entre effectivement dans le Trésor. Les évé-
            nements de la Uévolution ont ôté a beaucoup de contribuables les
 moyens de paver, le papier-monnaie a bouleversé beaucoup de
 fortunes; le peu qui rentre de l'arriéré n'est payé en partie qu'en
 valeurs mortes, ou en effets de peu de valeur comme les mandais...
 Il n'y a aucun équilibre entre les recettes extraordinaires et les dépen-
        ses... » Si la plupart de ces ressources n'ont été qu 'éventuelles:
 calculées sur des probabilités, estimées par ap] roximation ou subor-
         données àdes lois qui n'ont point été rendues, si plusieurs lois ont
mis ces dépenses parmi les premières à acquitter par le Trésor
public, il ne fallait pas imputer aux hommes seuls ce qui venait
aùtanl de la force des eboses. Et proposer actuellement, avant d'avoir
assuré <\o< recouvrements certains pour les dépenses extraordinaires,
d'affecter exclusivement les recettes ordinaires aux dépenses ordi-
         naires, c'était un moyen infaillible d'opérer un bouleversement dont
il était difficile de calculer les funestes résultats, surtout lorsque la
paix n'était pas encore faite. Aux ennemis passionnés du Directoire
il opposait l'exemple de l'Angleterre où les haines politiques savaient
désarmer lorsque l'intérêt national était en j m et où aucun parti
n'oserait refuser au gouvernement les moyens de continuer la guerre
pour le forcer à faire ia paix.
   <( Ce n'est que par la distinction des recettes ci des dépenses ordi-
        naires et extraordinaires, ripostait Gibert Desmolières, que vous par-
         viendrez àrétablir l'ordre... Celle division est même nécessaire pour
assurer le paiement des dépenses extraordinaires.. Il est important
pour l'ordre de ramener tous les paiements à la Trésorerie nationale,
de prévenir les anticipations et de diviser l'acquittement des ordon-
        nances de manière à soutenir le service, au lieu que les délégations
accordées sur le plus grand nombre des départements consomment
tous les fonds en faveur des fournisseurs favorisés, tandis que d'au-
     tres souffrent et sont hors d'état de continuer leur service. » El
Limon : « Sans une distinction sévère entre des dépenses de diverse
nature, ou ne verra rien dans les opérations Je |,-i Trésorerie : on
n'arrêtera ni les dilapidations ni les anticipations : on ira au hasard.
toujours dominé* par les besoins du moment et forcés à <\r< mesures
extrêmes... On a lire et délivré des ordonnances sur tes caisses des
contributions de* départements, et on en ferait sortir ainsi pour !e
service de l'extraordinaire el pour payer les fournisseurs des fonds
que vous avez destinés à payer rentiers, fonctionnaires, coçnmis, pen-
           sionnaires !..Te projet de résolution qui fait revenir ces ordonnances
et ces bons à la Trésorerie est utile el nécessaire. » Dans un dis-
