              GRAVE    CONFLIT    A   PROPOS    DES   VISAS    d' URGENCE           41


lion (1), les droits qu'elle voulait enlever au Directoire et au minis-
    tre : et il frappait juste, le député (Delleville) qui demanda mali-
            cieusement renvoi de la discussion jusqu'après le remplacement d(*$
commissaires de la Trésorerie, dont Thibaudeau venait de demander
la destitution comme       coupables ou de prévarication, ou tout au moins
d'une suprême impérilie. Jamais séance ne fut plus tumultueuse que
cette séance du 1er messidor : Leclerc lut interrompu avec violence,
une foule de membres s'élancèrent vers la tribune, où Deîahaye et
Mialès en vinrent aux mains. Finalement l'Assemblée rejeta la motion
d'ajournement et persista dans son vote de la veille.
   Mais si les ardents dominaient parmi les Cinq-Cents, il n'en était
pas de même aux Anciens, non moins décides à poursuivre une poli-
      tique d'assainissement, mais n'entendant pas par là une politique de
vengeance. Leur principal interprète, qui fut en celte circonstance
le sage Duponl de Nemours, proclama à la fois et l'absolue léjuili-
mité de l'irrita lion qui avait dicté le vote des Cinq-Cents, et la néces-
     sité cependant do ne point pousser les choses à l'extrême. Oui. il y
avait eu et il y avait encore de scandaleux gaspillages: oui, on nous
faisait solder, vêtir, chausser, armer, au moins 150.000 hommes Je
plus qu'il n'y en avaii sous les drapeaux : oui, les hôpitaux mili-
       taires comptaienl des journées pour des hommes qui n'y étaient
jamais entrés, ou pour- des malheureux qui y étaient morts depuis
longtemps : oui. on voulait entraîner le Corps Législatif par des cris
des employés, les larmes des indigents et des malades dénués de
tout secours, à décréter beaucoup d'impositions nouvelles qui ri'eus-
sent point amélioré les finances ni pourvu à aucun des besoins
urgents, puisque leur perception eût été tardive et que vu la sur-
        charge des autres impositions elles auraient nui aux rentrées et
peut-être diminué la recette totale. Le courfoux des Cinq-Cents était
donc parfaitement fondé : mais il ne résultait point de là qifil fût
politique d'adopter leur résolution. Et fa soumettant à une critique
pénétrante Duponl de Nemours y distinguait trois choses : anticipa-
      tions sur les revenus à venir, négociations, visas d'urgence. Les anti-
                 cipations, selon lui. ne devaient se faire ni par le pouvoir exécutif
ni par la Trésorerie, mais par le Corps Législatif lui-même : mieux
\alait. quand on était malheureusement forcé d'y recourir, le faire
ouvertement et au grand joui- qu'à la sourdine : mieux valait donner
avec authenticité, avec sûreté, le gage qu'on n'acceptait maintenant
qu'en tremblant: ce serait le meilleur moyen de ne pas subir les majo-
         rations de prix des fournisseurs, à raison de la perte qu'ils craignent
et qu'ils ont. en effet, quelque raison de craindre : on pourrait même

 (1) Le Conseil des Cinq     Cents vota   leur destitution    le 17 messidor.
