58                                 CHAPITRE    III



dit, cette grande vérité qu'un Etat peut toujours payer quand il en
;, sincèremenl la volonté, et qu'en tout cas, s'il y a vraiment impos-
           sibilité, mieux vaut, à tous points de vue, atermoyer que supprimer
sa dette. 11 est difficile do dire si le silence gardé à cet égard doit
rire imputé au rapporteur ou à la commission elle-même.
   Le projet fut défendu par Lacombe-Saint-Michel, par Vernier, qui
représentèrent qu'une dette trop lourde est une grande cause de fai-
        blesse pour un Etat (chose incontestable, mais une banqueroute en
est une bien pire encore) : que la mesure proposée donnerait aux
litres de la dette une valeur certaine et réelle au lieu d'une varia-
     ble et imaginaire : que mieux valait pour les rentiers eux-mêmes un
tiens bien assuré qu'un quart mal payé (mais si le Trésor était inca-
pable de bien payer ee quart, comment lui serait-il plus facile dé-
       paver ce tiers, cl, s'il avait payé si mal, sa gène serait accrue, et
non pais diminuée, le jour où il se mettrait à payer mieux). Clauzel
soutint que la nation remplissait tous ses devoirs envers ses créan-
       ciers en leur abandonnant ses domaines et que d'ailleurs les gens
qui par leurs prêts avaient jadis rendu possibles les largesses dépré-
              datrices de la cour méritaient peu de considération. Fallait-il acca-
      bler d'impôts, pour gorger d'or les sangsues usurières qui lui en
firent les avances à des conditions éhontées, ce bon peuple qui n'en
avait jamais profité » ?
   Mais n'était-ce pas plutôt le véritable intérêt de ce peuple que
l'Etat lût invariablement fidèle à ses engagements ? C'est ce que
firent ressortir, avec une grande élévation de langage, les orateurs
([in osèrent combattre la résolution. « Qu'un peuple, disait Rous-
       seau, desliné par sa gloire à devenir le modèle des autres peuples,
soil réduit, au milieu même de ses triomphes et avec des ressour-
    ces supérieures à celles de ses ennemis, ou qu'il se condamne lui-
même à descendre à cel excès d'opprobre et d'avilissement, c'est ce
que je ne saurais nie figurer... Quelle plaie ne feriez-vous pas au
crédit national si trahissant la foi publique vous adoptiez l'injuste
système de libération qu'on vous propose, cl si vous répandiez sur
h' berceau de la République française l'ignominie d'une déloyauté
aussi révoltante ! » Et il rappelait tout ce (pie les créanciers de l'Etat
avaient déjà soufferl du l'ail de cette Révolution au succès de laquel-
    le ils avaienl si énergiquemeni contribué: l'injustice de forcer
dos citoyens à abandonner- une propriété de leupV choix pour une
autre, 1res opposée peut-être à leurs goûts, à leurs habitudes, de'
« substituer dans leurs débiles mains le marteau des Cyclopes A
l'aiguille de Minerve » ; le danger d'offrir encore, avec ces non'
veaux bons a une proie immense a l'agiotage qui l'attend el qui déjà
l;| dévore eu espérance ». S'attaquanl à une disposition d'une ironie
