56                                     CHAPITRE      III


des postes el messageries, en rétablisëanl la loterie, <vn créant un
droit d'entretien sûr les routes, el surtout en « mobUisnnt » , c'est-à-
dire en remboursant en biens nationaux, la dette publique déjà liqui-
      dée ou encore à liquider (1).
    Dès le 24 Villers déposa au Conseil des Cinq Cents le rapport de
là commission des finances sur ces diverses propositions : elle
l<>s acceptail toutes, mais toutefois substituait à la mobilisation géné-
        rale de toute la dette publique la consolidation d'un tiers de celle
dette et la mobilisation des deux autres tiers, et réduisait à 610 mil-
        lions, au lieu de 623; l'aperçu des dépenses totales, ordinaires et extra-
                     ordinaires, deTan VI. 11 n'y eut pas d'opposition sérieuse: l'idée de la
banqueroute était depuis longtemps dans l'air : elle avait déjà été pres-
     que officiellement proposéeau Conseil el avait trouvé dans la minorité,
et parfois même aussi dans la majorité, des gens peu scrupuleux aux-
        quels souriait celle manière facile de sortir d'embarras, et qui auraient
mérité, plus que la Constituante, les anathèmes jadis fulminés par
Mirabeau cou lie ces hommes que tourmente « la soif de l'infâme
banqueroute. » Beyts seul osa prendre la défense des créanciers de
l'Etat, fit justice de ce sopbisme, assez souvent répété, que les ius~
cri pi ions ayant baissé de bien plus des deux tiers, il n'y avait nulle
injustice à les réduire au tiers, comme si le fait d'avoir subi une
perle était une raison pour se voir enlever toute espérance de la
réparer (2), représenta qu'une émission de plusieurs milliards de
Bons aurait pour conséquence leur dépréciation dans d'énormes pro-
          portions, et qu'il s'agissait en réalité de dépouiller leurs porteurs
   (1) La banqueroute des deux tiers a été en effet tout d'abord dans la pensée du
Directoire une banqueroute totale. « Il a fallu, écrit Saint-Aubin en 1816 [Opi-
           nions sur les finances, la politique, la morale et la philosophie) toute l'autorité,
toute la persévérance des membres les plus respectables des deux Conseils, et
surtout du Conseil des Anciens qui n'était plus sous le canon de la journée du
18, joints aux efforts courageux de quelques écrivains, du nombre desquels
j'étais, pour obtenir grâce pour le pauvre tiers restant. »
   (2) Un mauvais plaisant qui s'est caché sous le pseudonyme de Malfivolens
applaudissait à cette idée et lui rendait le mauvais service de la pousser à
l'extrême. Si une inscription au capital primitif de 100.000 1. n'en valait plus
lors de son dernier transfert que 24.000 il jugeait tout-à-fait légitime d'en
réduire l'intérêt à 1.200 1. « Je serais bien surpris si le lendemain de cette
loi salutaire toutes les rentes ne tombaient pas à 12 %, ne fût-ce que par la
crainte d'une seconde loi semblable à la première, puis à peine à 1 % de leur
valeur originaire. En peu de mois la France serait enfin dégagée de sa dette
publique, cet importun fardeau qui loi ou tard amènera la ruine des empires
quand ceux qui en tiennent les rênes mettent trop de scrupule dans le choix
 des moyens de libération qu'on leur présente... Le mérite particulier de ce
 plan c'est la rapidité de sa marche. Je suis persuadé qu'en peu de mois son
effet s'accomplira, et que les inscriptions disparaîtront de la surface de la
 France, à peu près comme les mandats, avant deux saisons l'évolues. Tel est
 mon plan 'le liquidation. Sera bien adroit celui qui en trouvera un meilleur... »
 (Moyens proposés par Malevolens, joueur à la baisse, pour la prompte liquida-
        tion de la dette publique). »
