                     LA   BANQUEROUTE   DES   DEUX   TIERS                   57


de 90 % de leur avoir. « Ce projet, -ajoutait-il, renverse de fond on
comble le crédit public, et les assurances verbales que nous donne-
      rions dans le moment même que nous le détruirons par le fait seront
insuffisantes pour le maintenir. »
  Les Anciens, toujours plus prudents et plus modérés, se mon-
           trèrent moins disposés à entrer dans cette Aoie, et manifestèrent
même une répugnance assez vive pour que le Directoire ait jugé
nécessaire de leur adresser un message le 5 vendémiaire pour les
presser de finir vite : « Un long délai s'est écoulé sans qu'il ?.\{
élé pris un parti définitif pour faire cesser les maux, il ne faut plus
dire qui nous menacent, mais qui entraînent toutes les parties du gou-
            vernement vers leur dissolution. La fourniture des subsistances est
toujours dans un état précaire : le traitement des fonctionnaires et
salariés publics est suspendu depuis "4 mois. Portez vos regards,
citoyens représentants, sur les différentes parties qui composent les
dépenses générales, vous n'en trouverez pas une seule qui ne soit
en souffrance L'instruction publique n'est point organisée, faute
de moyens : les travaux publics, les ateliers sont abandonnés... les
blessés, les infirmes, les vieillards, ne trouvent plus les aliments
qui leur sont nécessaires dans leurs hospices ». Sur quoi les Anciens
décidèrent que le rapport leur serait fiait dans 2 jours. Il ie fut en
ell'et, le 8, par Cretet.
   Admettant, sans difficulté, les 13 premiers articles de la résolu-
       tion, relatifs à des créations ou augmentations d'impôts, Cretet ne
se prononçait pas quant au Vie, celui qui était relatif à la dette publi-
      que, et se bornait à énumérer les raisons pour et contre, laissant
au Conseil à faire son choix : d'un côté l'empire de la nécessité,
le danger d'écraser le contribuable sous des impôts excessifs, l'im-
          possibilité delui demander plus que la portion de son revenu dont-
l'Etat peut légitimement disposer: de l'autre l'importance dans un
gouvernement républicain de donner à la masse entière des citoyens,
des idées nobles et. généreuses, qui s'accordent mal avec des r'éduc"
lions et des mobilisations forcées : le dangrer de tuer le crédit et
d'accroître ainsi le poids des dépenses publiques, car un Etal paie
lout beaucoup plus cher lorsque ]e crédit lui fait défaut : la honte
de manquer à la solennelle promesse de la Révolution commençan-
   te de mettre la dette publique sous la sauvegarde de l'honneur et de
la loyauté française : l'inconvénient d'écarter de nos fonds les capi-
listes étrangers dont on aurait le plus grand intérêt à avoir h' con-
       cours :l'impossibilité de rassurer le public contre la crainte perpé-
       tuelle d'un nouvel acte semblable : le péril de donner un nouvel
aliment à l'agiotage en lançant dans la circulation pour 3 milliard-
de bons, etc. Cretet a peut-être eu envie de dire, mais il n'a pas
