62                                   CHAPITRE      III


 publics en compensation de la franchise qui leur était enlevée (1).
 La régie nationale des messageries était supprimée et une taxe du
 |i)c du prix des places établie sur les voitures    qu' exploiter aient désor-
        mais les entrepreneurs particuliers. Des postes et messageries était
attendu un produit de 14 millions.
    Le droit de passe sur les chemins, dont rétablissement venait
d'être voté te Û fructidor, devait être perçu sur toutes voitures et
 bêtes d»' somme au moyen de barrières et de bureaux placés sur les
 grandes routes, régis d'abord pour le compte de l'Etat, et destinés
 ensuite à être affermés par la voie des enchères. Le produit qu'on
en attendait (20 millions pour Tan VI) devait être exclusivement con-
sacré à l'entretien, à la confection et à l'administration des grandes
 routes. Les tarife devaient en être réglés par une loi ultérieure (2).
    La loterie nationale de France était rétablie sur les mêmes bases
qu'avant sa suppression. L'attrait des 12 millions qu'on en attendait
avait fait, passer par-dessus la répugnance qu'inspirait généralement
l'emploi d'un moyen fiscal aussi condamnable. « Courbons notre
raison, disait Cretet, sous l'impérieuse nécessité : regrettons le temps
([le nous laissâmes écouler sans rechercher des moyens de finance
plus convenables, et signalons cette faute à nos successeurs, pour
qu'ils puissent la réparer dans des temps plus heureux.                    »

mois et il suffit de quelques courriers pour absorber cette somme. » (F5 II,
I Ile-et-Vilaine 17). Le commissaire du Lot-et-Garonne jugeait l'exécution des
lois impossible, si la franchise du contre seing n'était pas rétablie pour les
autorités constituées (11 prairial VI: F7 7439) etc., etc..
   (1) Les membres du Corps Législatif avaient la franchise, et la question de
l'indemnité à leur accorder comme dédommagement de cette suppression donna
lieu à de curieux débats où fut discutée l'utilité, ou le danger, de faciliter
aux représentants des relations avec la France entière. L'opinion fut soutenue
que c'était à cette facilité qu'il fallait attribuer les malheureuses journées des
31 mai et 2 juin, et que « des patriotes purs eussent été poursuivis, incarcérés,
assassinés, sous le prétexte d'un prétendu fédéralisme » et aussi la « corruption
de l'esprit public à la veille du 18 fructidor. » Une loi du 5 brumaire an VI
alloua 40.000 fr. au Conseil des Cinq Cents et 20.000 à celui des Anciens, à
répartir par eux entre leurs membres en proportion de la distance entre leurs
département»              et le siège du Corps Législatif.
   (2) Cette loi, du 3 nivôse an VI, rencontra jusqu'au bout des adversaires
passionnés qui voulaient y voir une résurrection des douanes intérieures. Il
dut y avoir 1200 barrières pour toute la République, soit en moyenne à peu
 près 12 par département, chiffre extrêmement insuffisant: dans de telles condi-
        tions olle pouvait causer beaucoup de gêne et d'irritation mais fort peu de
produit. Elle irrita beaucoup en effet. « H n'y a qu'un cri contre cette
institution, écrit en floréal an VI le commissaire près la Côte-d'Or : tous les.
         ara disent qu'il faut supprimer           les barrières ou abattre les arbres de
la liberté: ces deux choses sont incompatibles.             »
   A chaque barrière devaient être affectés 3 militaires, invalides ou retraités,
payes de 150 à 250 fr., plus une remise sur leur perception. Une voiture à 1
cheval devait 2 sous par 5 kilomètres; à 2 chevaux, 5 sous. Les contestations,
les violences péciproques, les faits de corruption, étaient incessants. Peu d'impo-
            sitions furent aussi impopulaires.
