                            BANQUEROUTE     DES   DEUX   TIERS
                       LA                                                          61

étaient étendus aux jugements rendus par les juges de paix qui
avaient tant servi à éluder les droits, par la substitution de jugements
concertés à des actes volontaires ou nécessaires. De tarifs         l'enregistrement
on attendait 70 millions. Prévisions plus modérées,                      plus élevés

que l'année précédente : les déceptions de l'an V avaient été une
leçon.
  Le timbre, duquel on eu attendait 10, recevait aussi quelques accrois-
            sement sensibles: celui-ci surtout, de portée politique au moins autant
que fiscale, que les journaux allaient être désormais .astreints au
timbre, de 1 sou par numéro dans la plupart des cas. « Espèce de
sourdine placée sur les organes de l'opinion publique ». disait, le
commissaire du Directoire près l'administra lion de la Seine. Le tim-
     bre fut étendu aux cartes à jouer, aux papiers de musique, aux
affiches.
   Un droit de 2 pour 100 du montant des créances hypothécaires
antérieures à l'entière mise en activité du régime hypothécaire, de
1 pour 100 des créances postérieures, était établi : produit escompté,
8 millions.
   La patente, à Laquelle aucun changement n'était encore apporté,
mais dont Cretet, dans son rapport, faisait prévoir une prochaine
amélioration, devait être perçue conformément aux lois rendues pour
l'an V, et produire 20 minions ; les douanes, 8.
    Les longs débats sur le meilleur régime-des postes et messageries
 étaient enfin momentanément terminés par la décision d'affermer la
 poste aux lettres, avec suppression du contre-seing et de la fran-
        chise, sauf pour le Bulletin des lois. La franchise était l'occasion de
 fraudes considérables, et l'opinion la condamnait fortement : mais
 peut-être ne prévit-on pas assez que sa suppression allait fournir
 tantôt un prétexte, tantôt un motif très fondé d'inaction aux admi-
                   nistrations municipales, absolument dénuées de ressources pour payer
 les frais des envois qui leur étaient adressés par les ministères ou
 départements, cl cette difficulté ne tarda pas à se révéler comme fort
sérieuse (1). C'était s'en préparer une autre que décréter, comme on
le fil, qu'un dédommagement        sérail accordé aux    fonctionnaires

  (1) Il fallut leur accorder des délais pour le paiement, délais successivement
étendus jusqu'au 30 ventôse. Concession insuffisante: on avait trop oublié que
l'inaction était la suprême ambition des administrations, surtout municipales.
« J'ai la conviction, écrivait le 19 pluviôse an VI Coyaux, commissaire du
Directoire près la Vendée, que la plupart des administrations de canton ainsi
que les commissaires civils près icelles, ne retirent plus depuis le 1er pluviôse
aucun des lettres et paquets qui leur sont adressés par l'administration centrale
et par an, parce que les directeurs exigent qu'on leur en paye le port... » 11
en était partout de même, et pour cause. Le commissaire du Directoire près
rille-et-Vilaine  écrivait le 13 brumaire an VI : « Il m'est alloué 200 fr. par
