  fâ                               CHAPITRE   Hi



 du prix des biens nationaux payable en numéra              ire n'impliquaient
 de sa pari(1). beauco    up  de respect des droits de -ses  créanciers si mal-
          traités
    Une des grandes faiblesses du gouvernement                directorial a été
 d'être toujours dominé par l'idée que vendre contre des créances ce
 qu'on pourrait peut-être vendre pour de l'argent était une mauvaise
 opération : et c'en est une en effet quand on obéit à l' arrière-pensée
 de se dispenser de payer ses dettes et de consacrer à de tout .autres
 usages le numéraire impatiemment attendu. Calcul inavouable et ina-
        voué, mais évident, et justement mais inutilement critiqué par Saint-
 Aubin qui s'est moqué ici encore (hélas, quelle abondante matière on
 fournissait à ses sarcasmes !) de cette répugnance à vendre les biens
 contra des valeurs mortes (2). « Valeurs mortes disait-il, c'est-à-dire
 créances qui étaient très vivantes quand on les a contractées, mais
 que l'on a tuées depuis par des arrêtés... en ne les payant pas. Dès
 qu'on parle de vendre des biens nationaux contre des inscriptions ou
 autres créances exigibles, on entend crier ,de toutes parts : Ce mode de
 vente est ruineux pour l'Etat, qui ne reçoit par là que des valeur»
 mortes. 11 me semble que si elles sont mortes ce n'est pas pour
 l'Etal mais pour le créancier qui a le malheur d'en être nanti. »
 ( "est par application des mêmes principes — il serait plus exact de
 dire, de la même labsence de principes — que l'Etat, qui devait rece-
        voir les bons du quart comme numéraire en paiement des contribu-
            tions, s'obstina longtemps à ne les recevoir ainsi (loi du 10 flo-
       réal an V) qu'en paiement des contributions du rentier même qui les
 avait reçus, réduisant celui-ci à n'en avoir pas emploi, s'il était assez
 mal appris pour que le quart de ses rentes excédât le total de ses
 contributions. On se refusait aussi à les recevoir en paiement des
 droits d'enregistrement. « Je ne vois pas, disait Saint-Aubin, com-
      met! !on peut appeler valeurs mortes les bons du quart qui dispen-
         sée de payer des écus vivants. Cette distinction infernale a coûté
non des millions mais des milliards. Il n'est pas étonnant que les
fournisseurs aient stipulé des prix doubles ou fourni seulement moi-
hé lorsque sur dix ordonnances qui leur étaient données en paiement,
9 devenaient des valeurs mortes mises à l'arrêté... Le ministre qui
leur avail donné des valeurs très vivantes ne voulail plus lés rece-
      voir, sous prétexte qu'elles étaient mortes depuis. La pénurie du
Trésor el la loi supérieure de l'urgence des besoins avaient intro-

  (1) En pareil cas l'article 103 n'accordait qu'un délai fort court de 20 jours
pour le paiement total; délai qui fui, il est vrai, accru de 3 mois par la loi du
24 frimaire an VI.
 (2) ,< Sur les bons du quart donnés aux rentiers, 27 nivôse an VI (Lb42 1748).
— De même dan      V Historien des 6 prairial et 22 messidor an V.
