74                                CHAPITRE    III


couramment el même dépassait 4, 5, 6 % par mois (1). Une autre
                                                                                  ns
cause \ contribuait bien davantage encore, à savoir les émigratio
                                                                                  les
forcées que multipliait la loi du 19 fructidor, expulsant dans
quinze jours tous les individus inscrits sur la              liste et non rayés défi-
            nitivement, ce ([in atteignait la catégorie, fort nombreuse, des gens
que La haine, La cupidité, ou simplement la légèreté, avaient fait
mettre sur la liste fatale, et à qui avait manqué le crédit ou l'argentà
nécessaires pour obtenir en haut lieu cette radiation définitive
laquelle le Directoire et surtout ses bureaux avaient toujours mis
une si grande lenteur : le trouble et la terreur étaient portés ainsi dans
quantité de familles (2), et ces départs forcés contraignaient à réali-
     ser, a tout prix, des ventes désastreuses ou des emprunts usuraires,
qui certes n'étaient pas de nature à l'aire baisser ce prix exorbitant
de  l'argenl et à ramener dans les transactions un peu d'ordre et de
sécurité.
   Il en était de n;ême de la proposition que fit Garnier de Saintes,
peu de temps après le 18 fructidor, d'e frapper de déportation tous les
ci-devant nobles : cette proposition, qui ramenait aux procédés ter-
l-loristes, ne fut pas votée et la loi du 9 frimaire an VI se borna à
 stipuler privation des droits civiques pour les ex-nobles jusqu'à ce
 qu'ils eussent rempli les conditions prescrites aux étrangers par
 l'article 10 de la Constitution : mais il suffit que de telles choses
soient proposées pour faire l'impression la plus désastreuse : celle-ci
 jeta dans les Ames une terreur qui survécut au rejet qu'en fit le
 I orps Législatif, que rien désormais ne put effacer, et qui porta
•toutes les familles se sentant menacées à des ventes de biens cpii
 diminuèrent encore la circulation (]u numéraire à des cessations
d»e travaux (fui aggravèrent le fléau du chômage. Longtemps encore
après ces ex-nobles « croyaient voir suspendu sur leur lèle le décret de
bannissement, craignaient d'être pris au dépourvu, et tous les moyens
étaient employés par- eux pour se procurer de l'argent ; ils vendaient
leurs biens à vil prix pour se faire des ceintures d'or (3)- »
   ha politique évidente de la l'action victorieuse nu 18 fructidor
étail de provoquer des d'éparts, de grossir La liste fatale, de faire,
pour I'' plus grand avantage de sa clientèle politique, de nouvelle1-


   (Il Rapport 'lu commissaire du pouvoir exécutif près la Çorrèzé, 1er vendémiaire
an VI. « La crainte de voir réaliser ce projet altère la confiance, et chacun
      rrant le numéraire qu'il ;i en fait sentir la rareté. » (F4 1052).
  12) Rapport de Miollis, commissaire du Directoire près les Bouches-du-Rhône,
2' jour complémentaire an V. F7 3659-1. « Cette partie de la loi attaque l'univer-
        salité <lc no, concitoyens dans leur propre cœur. L'exportation de ces hommes
va occai ionner un déchiremenl dans toutes les familles, et y laisser des plaies
bien difficiles a guérir. »
  (3) Rapport de Lecointe Puyraveau aux Cinq Cents, 12 germinal an VII.
