                               TIERS   PROVISOIRE                               71



 rages jusqu'au moment où une loi ultérieure fixerait celui
 à partir duquel ils courraient. En tiers provisoire furent rem-
                boursées les sommes ducs pour effets ou valeurs saisis par les
 comités révolutionnaires, pour restitutions à des enfants de condam-
      nes, pour restitution de dépôts, pour créances sur des émigrés, etc.;
d'une façon générale, toute dette exigible. C'était une manière trop
commode de se débarrasser de dettes gênantes sans donner autre
ebose que de vagues espérances : un des plus amusants personnages
smlis de l'imagination de Saint-Aubin, le pauvre Ruiné Définitif,
honnête, quoique fournisseur, et qui se lamente de n'avoir pas, lui
aussi, employé du cuir provisoire quand il fournissait des souliers
à la troupe, a fait une description fort plaisante des épreuves réser-
      ves aux créanciers rangés dans celte catégorie pitoyable, certaine-
       ment les plus mal traités de tous. Et que de singularités déconcer-
         tantes îUn citoyen a vendu une maison contre une rente annuelle à
un acquéreur qui a, depuis, émigré,: il a droit au tiers consolidé de
celle rente. Un autre a vendu à échéance de: il est créancier de

l'exigible, liquidé en tiers provisoire et par conséquent privé d'arré-
         rages. Bergerot, directeur du bureau de liquidation des dettes des
émigrés de la Seine, a montré la possibilité d'un cas plus extraordi-
      naire encore : le possesseur d'une rente annuelle de 3.000 francs
payé de deux tannées de cette rente échéant le 1er germinal an TV
par 6.000 francs assignats, convertis en 200 francs mandats, coir
vertis à leur tour en 2 francs numéraire ; ces 2 francs n'étant paya-
      bles eux-mêmes qu'en tiers provisoire devenir à leur tour, au
cours moyen de l'an VU, 10 %, 0,20 c. et ces 6.000 francs être défi-
             nitivement réduits à k sous. Un autre exemple curieux a été cité p>ar
le représentant Saligny le 6 vendémiaire an VIII, celui d'une créance
de 24.000 1. réduite par cette séri'e de « liquidations » à 220 ou
240 francs auxquels son propriétaire voulait renoncer, de désespoir.
Il faut toujours avoir présents à l'esprit les résultats vraiment inqua-
          lifiables auxquels pouvaient aboutir tant de lois mal agencées, ma*.
coordonnées, pour comprendre quel discrédit l'Etat s'infligeait à
lui-même par de si honteux lagissements.
  Une nouvelle preuve, particulièrement frappante, en a été donnée
à propos précisément de ce tiers provisoire. Etant dépourvu d'arré-
        rages, ileût élé logique qu'il perdît plus que le tiers consolidé,
auquel était solennellement promis un intérêt de 5 %. Or. c'est
juste le contraire qui se produisit; du moins pendant longtemps.
On axait peu de confiance dans la parole de l'El.al. on accordait peu
o'e prix à ses promesses : et d'autre part les bons au porteur du tiers
provisoire pouvant s'écouler en achats de biens nationaux sans
les frais et les lenteurs qui rendaient   cet emploi difficile pour* les
