76                                CHAPITRE   III



   Le règlement des transactions entre particuliers. — Et ce n'étaient
pas seulemenl Les dangers de la situation politique qui étaient pour
l.i vie économique une cause de 'Stagnation: il existait une autre
.au-.- dé malaise à laquelle nul citoyen n'échappait, à savoir la ques-
lion formidable du règlement des transactions faites entre particu-
       liers pendant la dépréciation du papier-monnaie. Le retour aux
valeurs réelles avait posé à ce propos une foule d'angoissants pro-
           blèmes dont beaucoup attendaient encore leur solution. Que devait,
«mi -aine monnaie, le débiteur d'une somme empruntée en papier ?
d'une rente viagère consentie au temps de l'assignat ? le déposi-
       taire d'une somme consignée dans le même temps ? Qu'avait à
revendiquer un créancier payé illusoirement au temps de cette mon-
      naie néfaste ? ^Comment interpréter les legs, constitutions de dots,
exprimés on monnaie dépréciée ? Qu'avait même à payer, en bonne
justice, le débiteur d'une rente ou d'un capital convenu jadis avant
la dépréciation i\u papier, maintenant que le numéraire lui-même
avait une tout autre valeur qu'avant la Révolution ? Autant cle ques-
       tions singulièrement troublantes, car, quelque parti qu'on prît, on
était sur de ne pas éviter les plus graves injustices : il fallait faire
une loi, car le pire était de perpétuer ce désordre, mais on tra-
          vail ait àcette loi avec la persuasion amère de l'impossibilité de la
faire bonne.
   T. a solution la plus simple, celle qui se présentait tout d'abord à
l'esprit, était de faire une échelle de la dépréciation du papier-mon-
       naie ci de réduire en valeur réelle, d'après la valeur du papier aux
différentes phases de son existence, les sommes convenues dans une
transaction quelconque : c'était ainsi qu'avaient déjà procédé les
\<>\< des 3 messidor an ITT et 15 germinal an IV, mais ni l'une ni
l'autre n'avait eu réellement d'exécution et Tronçon Ducoudray
avait démontré par un argument sans réplique qu'une telle manière
de procéder risquail parfois d'entraîner des injustices pires encore
que celles que l'on voulait réparer (1). D'ailleurs il était fort pos-
      sible et même fréquent que les parties, en contractant, eussent tenu
un certain compte, sans le dire, de la dépréciation d'u papier, ou
des .chances de sa disparition plus ou moins prochaine et d'un retour
aux valeurs réelles, cl comment distinguer à travers ces mille causes
d'incertitude et d'obscurité la véritable intention de parties aux-
             quelles manquait la possibilité d'exprimer ces intentions véritables ?
" Commenl trouver les résultais d'une volonté libre et éclairée dans
     conventions que la révolution monétaire a enfantées durant einq
années de prestiges et d'erreurs ! Alors on ne contractait pas. on

 H) Cf. 1. ITT, p. 495.
