                                  INQUIÉTUDE       GENERALE
                                                                                               75

« émissions d'émigrés ». Des arrêtés directoriaux des 26 fructidor
an V, 8 frimaire an VI, de                                  radiations de
                           avaient pour but d'entourer les du
nouvelles difficultés et      nouveaux retards ; une loi       22 nivôse,
à effet rétroactif, faisait dater l'émigration, dans le Comlat Venais-
sin, non de la dale de la réunion à la France, 14 septembre 1791,
mais du 14 juillet 1789. .On semblait craindra de n'avoir jamais
assez d'émigrés. La rentrée, vraie ou prétendue, de ces proscrits,
les inquiétudes répandues par leur retour parmi les acquéreurs de
liens nationaux, le ralentissement ou même la cessation des ventes,
avaient été un des griefs le plus largement exploités par le Direc-
      toire contre la majorité de l'an V (1) : et voici maintenant, depuis
que cette majorité n'existait plus, que l'insécurité de la propriété,
que les menaces constamment suspendues sur la tête des principaux
propriétaires, étaient la cause de pertes pour le Trésor bien plus
importantes encore, ne fût-ce que par les obstacles qu'apportait cette
politique de violence à une rentrée régulière des contributions et
au rétablissement d'une vie économique normale. La Révelllère-
 Lépeaux lui-même était obligé d'en convenir et reconnaissait, a
propos de la difficulté des radiations et de la facilité des inscrip-
       tions, que l'intérêt public, tout autant que l'intérêt privé, exigeait
une prompte mesure car «. par suite de l'incertitude de la propriété
beaucoup de terres restaient sans culture et les édifices, les usines,
se détérioraient totalement ». Plus tard, un panégyriste du 18 bru-
        maire (2), faisant un parallèle de ces deux journées, 18 brumaire
et 18 fructidor, si différentes, quoique ayant d'ailleurs ce trait com-
      mun d'avoir été toutes deux mortelles pour la Constitution de l'an III,
note qu'après fructidor l'or qui circulait « rentra dans le creux de
la terre et la misère étendit partout ses ravages », tandis que l'on
devait voir le contraire après brumaire.

   (1) La question de la rentrée des émigrés en l'an V mériterait de longs déve-
                   loppements qui ne seraient pas à leur place dans cet ouvrage. Rappelons seule-
        ment, pour montrer combien les accusations du Directoire étaient sinon dénuées
rie fondement, du moins très exagérées, que la majorité de l'an V, inféodée,
disait-on, aux émigrés, n'a pas abrogé la loi du 28 pluviôse an IV par qui était
attribué au Directoire le droit exclusif de faire des radiations définitives, loi
votée après des débats dont la tribune retentissait encore : qu'elle n'a pas pris le
temps (du moins aux Anciens) d'abroger les lois des 20 fructidor an III et 2
vendémiaire an IV, qui mettaient hors la loi les citoyens ayant fui après les
journées des 31 mai et 2 juin (il s'agissait surtout des fugitifs Provençaux ayant
cherché refuge à Toulon); qu'enfin, fait plus significatif encore, il s'est trouvé
aux Anciens une majorité pour rejeter, par scrupule constitutionnel, une réso-
        lution rouvrant la France aux fugitifs alsaciens. (J'ai consacré une étude à ce sujet
dans la Tïcdip historique d'avril 1923). — La droite des Conseils oui))
tait dans ses rangs d'imnortants acquéreurs de biens nationaux: un jour qu'avait
été répété à la tribune l'éternel grief que ces acquéreurs étaient voués, à Lyon,
au poignard des royalistes, Rambaud. député de ce département, se cita lui-même
comme une preuve vivante du contraire.
   (2) Fonvift.t.e, Résultats possibles de la journée du 18 brumaire, Lb42 816.
