 84                                  CHAPITRE     IV


 l'agence étaient fixés à la somme maximum de 2.200.000 : le traite-
        ment des inspecteurs à 4.000, les Irais de bureau dé chaque commis-
       saire central à 4.000 : le reste était destiné à fournir aux inspecteurs
et aux commissaires des remises qui pouvaient atteindre 1.000 i'r. pour
Les inspecteurs et les commissaires près les administrations de dépar-
              tement, 500 pour les commissaires près les administrations munici-
         pales ;aux préposés aux recettes devaient être alloués les trois
quarts des taxations qui seraient accordées aux receveurs des dépar-
                 tements. A peine fixés ces chiffres se révélèrent comme tout à fait
insuffisants et une loi du 21 pluviôse dut les augmenter. L'appât
resta néanmoins bien insuffisant pour vaincre l'antipathie que les
ruraux éprouvaient ■ a'iors pour les ï onctions publiques,, toujours
ennuyeuses, pénibles, souvent dangereuses, qu'ils n'acceptaient que
malgré      eux, alléguant             tous les prétextes pour s'abstenir de paraître
aux   assemblées                de canton, travaux urgents, périls de la route, etc..
etc. Les commissaires du Directoire près les assemblées centrales
montraient plus de zèle en paroles, sans en avoir beaucoup plus en
réalité.
   11 faut voir dans les correspondances des inspecteurs combien
faible et misérable fut le rendement de cette nouvelle machine admi-
            nistrative. «Ils ne regardent les fonctions d'agents particuliers des
contributions, écrit celui de la Gironde le 3 germinal an VII, que
comme un accessoire aussi pénible que fastidieux. Très peu font les
tournées .d'arrondissement exigées par la loi, surveillent et acti-
     vent les perceptions : la plupart sont âgés, anciens notaires ou pro-
              cureurs, habitués à une vie sédentaire et nullement au travail admi-
           nistratif. »L'extrême difficulté o'es communicatiqns, les chemins
détruits, changés en torrents, , parfois en, .précipices, 'infestés de
voleurs et de bandits, les détournent d'ailleurs de se mettre en route.
Ils n'ont pas à leur disposition la collection complète des lois et des
instructions relatives aux contributions, qui serait pour leur inex-
         périence un guide bien nécessaire; à supposer toutefois qu'ils soient
capables de les comprendre, chose bien douteuse, car « il faut
voir leur ouvrage pour se faire une idée du peu d'intelligence et dr
l'inaptitude de la plus grande partie d'entre eux : il est inutile d'es-
         pérer qu'un travail dans lequel leur concours est nécessaire se fasse
avec célérité. » (1) Conscients de leur insuffisance, se perdant au
milieu des textes, ils reculent épouvantés devant l'énormité du tra-
       vail. Souvent d'ailleurs l'absence de papier vient donner à leur inac-
      tion une excuse irréfutable : telle est la détresse de ce gouverne


VU   f«etn   17 ,""in"ssa,n'   f),;'s l'fftmînistrfttion de la Gironde, 3 germinal an
