88                                     CHAPITRE    IV


  La contribution personnelle mobilière et somptuaire, d'assiette
toujours plus difficile, était plus impatiemment supportée encore,
surtout dans les campagnes où toute base isomptuaire faisant défaut
les cultivateurs epi étaient vraiment écrasés. Les fameux jurys
d'équité, redoutables aux contribuables, peut-être encore plus redou-
        tables au fisc, leur tactique ordinaire étant l'abstention, prenaient
tous les prétextes pour ne pas se réunir, et au 1er messidor plus de
11.000 rôles, non pas même de l'an VI mais de l'an V, étaient
encore inexistants. Ramel proclamait lui-même la faillite de la loi
du 14 thermidor an V. « Les réclamations que j'ai reçues, disait-il
(rapport du 29 prairial), les entraves dans lesquelles j'ai vu les admi-
                   nistrations centrales et municipales enlacées, les plaintes contre }es
opérations des jurys d'équité, les murmures du plus grand nombre
der contribuables et surtout de la part des fonctionnaires publicc,
les vices de rédaction des rôles déjà faite, le retard funeste qu'éprou
vent ceux qui ne le sont pas encore, la modicité des sommes recou-
        vrées, l'inefficacité des moyens coactifs que j'ai pu employer, m'ont
piouvé qu'il existait quelques vices inhérents à la nature de ceïU
contribution. » Le Directoire aussi la condamnait : « Les suites qui
résultent de sa mise en recouvrement, dit-il dans un message du 16
fructidor, ne permettent pas de dissimuler la nécessité de prévenir
ks inconvénients majeurs qui résulteront d'une plus longue persé-
                     vérance... La loi du 14 thermidor se ressent des circonstances d'ans
lesquelles elle fut votée: elle appartient à ces temps malheureux d-uis
l°squels l'on n'accordait rien au Trésor public, où l'on ne faisait
de fonds, qu'en apparence. Il n'a été payé sur l'an V que 25 mil-
         lions... et sur l'an VI que 5 millions, soit l/ll6.. Le Directoire pense
que la contribution personnelle... doit être réduite à 30 millions...
Les citoyens s'empresseront (alors) de porler leurs fonds chez le
percepteur, tandis que dans l'état actuel presque tous, cruellement
vexés par le vice de la répartition, sont obligés de se mettre en récla-
          mation. . »

   Lutte entre les contribuables et le fisc. — Tout en reconnaissant
le mal, le gouvernement, aux prises avec de continuels embarras,
presse de toutes ses forces agence, receveurs, contribuables. Une
lutte à mort est engagée entre les contribuables et le fisc. Le procédé
ordinaire, celui qne la loi du 17 brumaire an V a élevé pour ainsi
dire à la hauteur d'une institution, est l'envoi étiez les redevables
on retard de garnisairos, à qui ils sont tenus de fournir logement
et subsistance, et de plus 1 franc par jour: au bout de dix jours, à
défaut do paiement, les meubles, les fruils pendants par racines,
Sônl ^;iisis el vendus. Ce mode ;i été reconnu le plus expéditif et le
plus propre à contraindre les malheureux redevables. Il y est recouru
