80                          «      CHAPITRE   IV


suffire. Cette ridicule .agence occasionne une dépense de 8 millions. »
   Le 23 vendémiaire an VIII le Conseil des Cinq Cents en vot>,
en principe, l'abolition. Quand les conseils généraux eurent la
parole, en l'an VIII et en l'an IX, la plupart d'entre eux ne ména-
        gèrent pas les critiques à cette agence qu'ils déclarèrent à la fois
nuisible et onéreuse. De bonne heure, quand son impuissance eut
été constatée, des voix s'élevèrent pour réclamer un cadastre, même
aux frai" des contribuables, comme seul moyen de mettre un te^m1
à d'intolérables injustices. « Beaucoup de citoyens pensent que cetl-*
mesuie, sagement combinée, serait d'une exécution prompte et facile,
et qu'indépendamment de la connaissance exacte de l'étendue des
propriétés elle produirait encore le bon effet d'établir l'uniformité
ries mesures adoptées par les lois et de fournir des moyens de sup-
       pléer les titres de propriété qui ont pu être adirés pendant la tour-
         mente révolutionnaire ou par d'autres causes. » (1) En attendant V,
gouvernement qui serait assez fort et assez dévoué au bien public
pour entreprendre une œuvre aussi considérable, la répartition res
fait 'ivrée au hasard ou à la faveur qui avaient guidé les munici-
           palités dans la formation des matrices de rôles, et le mécontenta-
        ient était général. « Il y a des réclamations universelles dans
toutes les parties de la France, constate en l'an IX le rapport du
conseiller d'Etat Français de Nantes sur la 8e division militaire (2),
contre les injustices et les iniquités dans la répartition de l'impôt
foncier. Tous les redevables conviennent qu'il ne serait pas trop
fort l'il était également réparti... (Mais) aux diverses époques de *a
Révolution l'esprit de parti, l'intérêt, la corruption, se sont empa-
     rés de cette répartition. Tl y a telle terre qui paie jusqu'aux deux tiers
du revenu net* telle autre qui est située à côté paie le 10e ou le 12e.
Des terres estimées a 12 arpents en contiennent 50. Les agents muni-
             cipaux ont fait décharger leurs terres et celles de leurs amis pour
s-.ircrqrger celles de leurs ennemis. Il y a beaucoup de fonds entiè
rement oubliés, et qui. depuis 10 ans, ne payent aucune imposition.
Les états de section, d'e mutation... sont tellement raturés que ton1/
est devenu arbitraire. » Tl en était partout de même. L'inspecteur des
contributions directes de la Meurthe, dans une lettre très circons-
'anci^e du 10 Ihermidor an VIT. décrivait ces matrices de rôles indé-
cl.iffrnbles qui occasionnera des erreurs, des omissions, des doublas
emplois et des injustices criantes, ces rôles surchargés favorisait la
Tâude et la mauvaise foi. » (3).

 (1) Rapport déjà cité de l'inspecteur de la Gironde, 19 thermidor an VI.
 (2) Cité par Rocquain, Etat de la France au 18 brumaire, p. 59.
 (3) AF III 120.
