               LUTTE ENTRE LES CONTRIBUABLES ET LE FISC                        89


dans des proportions jusqu'alors inconnues; c'est le seul moyen
d' « arracher » comme dit le commissaire du Loir-et-Cher, quelque
chose aux contribuables, et encore ne réussit-il pas toujours: d
est un degré de misère au delà duquel il reste inopérant. « Il n'existe
plus, écrit en floréal an VII le commissaire de la Somme, (1) de
moyens assez puissants pour contraindre les redevables, car l'ex-
Irême rareté du numéraire, effet nécessaire de la presque nullité du
commerce et de l'industrie et des pertes que les cultivateurs ont
éprouvées depuis six mois, opposera toujours de grands obstacles
à la rentrée des contributions ordinaires et. courantes. » Générale-
          ment, pourtant, il rond quelque chose et lui seul peut rendre ce
quelque chose. « Sans ces voies extrêmes et terribles, écrit le commis-
       saire de la Sarthe (2), on n'eût pu recouvrer le montant des contri-
            butions de l'an V et années antérieuées. » — <v Que de malheureux il a
fallu pressurer, écrit celui de l'Allier! (3) Que de contraintes, de
saisies, d'e ventes, ont été faites î II m'en coûte d'être obligé d'agir
ainsi. » Selon Labrouste (discours du 11 nivôse an VI), plus de 40.000
contraintes avaient été décernées dans la Gironde « et chaque jour
le malheureux cultivateur voyait traîner ses meubles et effets sur la
place publique, où, faute d'acheteurs, ils étaient vendus à vil prix. »
Dans l'Aube « depuis plusieurs mois la force armée, ainsi que les
porteurs de contraintes, parcourent] les campagnes: l'administra-
      tion centrale vient de prendre un nouvel arrêté pour en augmenter
le nombre (4). » Dans l'Isère « les gendarmes ont été mis en contrainte
chez tous les percepteurs: ceux-ci ont fait faire des saisies: mais les
ventes n'ont pu être consommées, personne ne s' étant présenté pour
enchérir... (à cause) de la pénurie d'argent qui n'est malheureusement
que trop vraie dans le département et de la commisération qu'exci-
         taient les malheureux saisis. » (5) Bref, dans toute la France les
communes rurales sont changées en autant de villes de guerre, ayant
chacune leur garnison (6), et à Paris c'est par milliers qu'on les
er.voie.
  Les mémoires de Duffort d'e Cheverny abondent en détails sur ces
cruelles exécutions et sur la vie atroce qui fut alors lo partage dos
propriétaires, surtout de ceux qui suspects de quelque accointaine
avec les hommes ou les 'choses de1 l'ancien régime ne- devaient
^~f fendre à aucun ménagement: « La propriété n'est plus tenable...

  (1) Germinal et floréal an VII: F. 1 c. III, Somme 7.
  (2) Nivôse an VI: F. 1 c. III. Sarthe 5.
  (3) Fructidor an VI : F. 1 c. III, Allier 6.
  (4) Messidor an VII: F. 1 c. III. Aube 3.
  (5) Nivôse an VI : F. 1 c. III, Isère 6.
  (6) Discours de Bruslé, des Deux Nethes, 12 prairial an VI.
  (7) Saint-Aubin,  Observations sur l'emprunt proposé, nivôse    an VI.
