              LUTTE ENTRE LES CONTRIBUABLES ET LE FISC                      93


p«ss avec les fonds qu'elle a mais avec les fonds qu'elle doit avoir; par
là elle ne peut plus faire des marchés à un prix juste et modéré; par
là tout entrepreneur qui traite avec elle ne calcule pas seulement ses
bénéfices mais encore ceux qu'il sera obligé de donner à ses prêteurs
de fonds : en un mot recevoir la loi des fournisseurs, car ils ne la
font jamais si complètement, que quand ils ne sont sûrs ni des
moyens ni de la volonté qu'on a de les payer.
  Mais, hélâs, les plus clairvoyants, comme Cretet (I), ne pouvaient
que déplorer les causes du mal et faire appel à un meilleur avenir,
malheureusement plus éloigné encore qu'ils ne pensaient: « La
nation française a conjuré tous les dangers de sa révolution; e*lô
a vaincu tous ses ennemis... mais elle recèle encore dans son se;n
des obstacles au développement de son bonheur et de sa sécurité:
j entends parler des finances et du crédit national. Le crédit n'exige
pas, parce que les violentes atteintes portées aux promesses natio
nales... sont encore récentes, et, ce qui est plus fâcheux, parce que
i on peut craindre le retour d'atteintes nouvelles. Cette crainte n'est
que trop alimentée par le défaut de paiement des rentes et pen-
        sions et par les tentatives d'homme intéressés à avilir la dette publi-
     que et à mettre en question sa conservation... Comment, dans ce,s
nuages de craintes, pourrait se former un crédit public? S'il existait,
la trésorerie aurait pu négocier à un taux modéré de 20 à 25 millions
de rescriptions sur l'arriéré des contributions de l'an VI, et avec les
produits de cette négociation le gouvernement aurait pu obtenir ce
que les entrepreneurs de la guerre lui font payer 40 millions... Nous
voyons ce désordre, et jusqu'à présent réduits à gémir sur cette
dispersion de la fortune publique nous nous laissons commander par
les circonstances et nous cédons chaque jour aux mesures qu'elles
nous imposent... Mais bientôt sans doute le Corps Législatif posant
les destinées 'des finances publiques sur un crédit inébranlable nous
ne serons plus entraînés dans la désastreuse nécessité de recevoir la
loi des fournisseurs, de les payer avec des délégations dont ils
commandent aujourd'hui la forme et les conditions, de voir naître
'de ce (désordre des fortunes scandaleuses, et d'être les témoins de la
"upidité qui menace d'envahir et de déshonorer le caractère fran-
      çais. »Le Consulat seul remplira ce programme.
  La situation des -autres impositions n'était guère plus favorable. La
patente (objet d"une nouvelle loi, du 7 brumaire an VI) rapporta en
tout en l'an Vï 17 millions au lieu des 20 espérés : l'enregistrement,
63.620.000 au lieu de 70 : les forêts. 19 au lieu de 25 : (2) ni les reve-


  (1) Discours aux Anciens,   22 messidor.
  (2) Message du Directoire   du 25 frimaire   an VII.
