                               IMPÔTS    INDIRECTS                         95


osât y revenir, et puisque les dispositions mêmes de la loi du 9
-.sndfiniaire qui impliquaient un retour aux impôts de consomma
\\rn n'entrèrent en application que tardivement et incomplètement.
   Cette loi s'était bornée à prescrire une augmentation des droits
sur les tabacs importés suffisante pour assurer un rendement de
10 millions. Or les droits existants (18 1. 10 s. par quintal importé sur
bâtiments français, 25 1 par quintal importé sur bâtiments, étran
gers) ne donnaient qu'un maigre produit de 1.800.000 fr. : pour le
porter à 10 millions il eût fallu une augmentation tellement énorme
que la fraude seule en eût profité. Un autre système était donc indis-
pensable.
   Le 21 brumaire, Villers, au nom de la commission des finances
des Cinq Cents, proposa d'élever les droits à 50 et 60 fr. par quin-
    tal sur le tabac importé, de frapper d'un impôt supplémentaire de
40 fr. par arpent les terres cultivées en tabac, et surtout de rétablir
des? manufactures nationales de tabac vendant en concurrence
aveo l'industrie privée. La nation était toujours propriétaire
de 5 des 8 grandes manufactures dans lesquelles se fabriquait
autrefois le tabac de la ferme générale, Paris, Dieppe, Morlaix,
Tonneins et Cette: elle pouvait en reprendre la jouissance, recons-
       tituer cette fabrication lucrative, et le consommateur y gagnerait
aussi, ayant ainsi à sa disposition un tabac infiniment meilleur qu*
celui du commerce libre, que ce « mélange impur qui lui était offert
par la cupidité ou par l'ignorance. » Il ne s'agissait nullement de
revenir au privilège excusif, mais de faire participer la nation aux
bénéfices que faisaient quelques particuliers à son préjudice, avec
un mobilier considérable qui lui appartenait. Par ce système des
ressources importantes seraient assurées, qui ne pourraient l'être
autrement que par des moyens plus onéreux pour le peuple : un
obstacle serait mis à la trop grande extension en France de la cul-
      ture du tabac, qu'il fallait se garder d'encourager (c'était alors une
opinion fort répandue qu'elle brûlait et dévorait le sol, et l'empê-
        chait par la suite de pouvoir produire du blé); enfin, on renouerait
avec 3'étranger un commerce jadis très important, lorsque l'excel-
      lente qualité des tabacs de la ferme les faisait rechercher par l'Italie
la Hollande...
   Ce projet était rationnel, et il eût sans doute été fructueux; mais
il se heurtait à des préjugés encore très puissants, qui ne lui par-
            donnaient pas cet hommage (1) rendu à la ci-devant ferme générale,
et cet acheminement déguisé au rétablissement du monopole. On
 attaqua, au nom de l'égalité, ce supplément à la contribution fort
 cière * on soutint que la culture du tabac, loin d'épuiser le sol,

  (1) D'ailleurs très mérité : voir t. I, p. 378.
