92                                CHAPITRE       IV


autre en réalité était la situation, et il suffirait des messages. du Direc-
         toire, aussi désolés, aussi larmoyants, après le 18 fructidor que du
temps des « conspirateurs royaux » ou des dires de Ramel lui-même,
pour démontrer la fausseté de cet optimisme de commande. Le 3
germinal le Directoire se plaint de déficits ou de non perception sur
la plupart des contributions, du retardement des lois sur les hypothè-
      ques et sur les tabacs, qui seraient indispensablcment nécessaires. Le
23 il dépeint l'horribë détresse de la ville de Paris et demande qu'en
attendanl une loi générale sur les besoins des communes on lui
procure quelques ressources par des mies d'à compte ou par d^3
;»\;niees obligatoires des contribuables les- plus imposés. Au 1" ger-
        minal an VI, on n'a encore recouvré que 146 millions sur la foncière
et la personnelle mobilière de Tan V : un mois après 208 millions res-
     tent dus sur la foncière de l'an VI et 57 sur la personnelle mobilière,
c'est-à-dire en somme, à très peu de chose près, la totalité: (1) le 17
IhermidoT* Ramel lui-même déclare qu'il reste encore dû plus de 191
millions et demi sur la foncière an VI, c'est-à-dire que l'année est
presque terminée sans que le recouvrement ait en réalité commence
Sur les années antérieures un fort arriéré subsiste encore. Or c'est
tout au plus si avec des rentrées régulières l'Etat pourrait suffire à
ses besoins. En étant, privé il est, réduit à des moyens de fortune, qui
achèvent de le ruiner: il faut, tout comme avant le 18 fructidor, délé-
grer à des fournisseurs, qui savent les moyens de se garantir icte
toute perte, d'hypothétiques recettes, subir les conditions effroyable^
des compagnies, recourir à leurs écus dévorants, (2) jeter sur la pl°°.s
3es ordonnances destinées, à la honte du gouvernement, à subir
d'énormes dépréciations.
      Un effort fut bien tenté pour mettre un terme à cette pratique
déplorable: une loi du l 'i floréal voulut limiter ces         rescriptions \
\-i somme de 00 millions, et n'en admettre que sur des recouvre-
nienis déjà faits. Mais il fallut bientôt passer outre à cette sage
précaution, revenir au système des délégations sur des rentrées
hppolliéliques. non sur des rentrées effectuées, et remplacer les res-
criptions par des lettres de créait adressées par la Trésorerie natio
r.ale "u\ receveurs des départements « sans attendre leurs déclara
tïons... H dans une proportion calculée sur les recettes présumables
et l'élennue du service. » C'était bien, comme le disait Lcgrand aux
 ■■'\i ; r- ï"im. ouvrir à l'agiotage des spéculations sur des rentrées éven
slielles, prouver à tous ceux qui ont entrepris ou qui voudront entre
prendre par la suite des services publics que la République ne paie


504.(1) Discours de Bénard   Lagrave ;iux Cinq    ('culs. 9 prairial an VI.   A DIX
  (2) Dubois 'i     Vosges aux Cinq   Cents,   12 pluviôse an VI.
