                                  IMPÔTS    INDIRECTS                                 $9



donne l'impôt librement : il cita l'exemple de l'Angleterre, si riche?
si prospère, qui évitait avec le plus grand soin d'accabler agricul-
         ture, industrie, commerce, par des taxes directes trop pesantes. « Il
faut suivre son exemple... La Révolution a fait disparaître les char-
       ges féodales qui pesaient sur les campagnes : mais elle les a rem-
  it lacées par un impôt foncier excessif... Il faut recourir aux contri-
             butions indirectes, et ne jamais porter les directes iau delà du quart,
ou au plus du tiers, du montant de ces recettes nécessaires. » Tous,
d'ailleurs, adversaires ou partisans des contributions indirectes,
étaient peu satisfaits de la résolution, qui fut rejetée (2 floréal).
  Les Cinq-Cents durent donc se remettre au travail et se fixèrent
celte fois à une résolution (fructidor an VI) qui put rassurer tes
adversaires du monopole, en érigeant tout d'abord en principe la
liberté de la culture, de la fabrication et du commerce du tabac :
mais plus productive, fiscalement, que la précédente, car 1° elle
élève les 'droits sur le tabac en feuille venant de l'étranger (l'impor-
       tation du tabac fabriqué étant interdite) à 20 ou à 30 francs par
quintal, selon que l'importation a lieu par bâtiments français ou
étrangers ; 2° elle frappe tout fabricant de tabac d'une taxe spéciale
de 0 fr. 40 par kilo pour le tabac en poudre et en carotte, et 0 fr. 24
pour les tabacs à fumer et le tabac en rôle (1). La cause des contri-
        butions indirectes gagnait évidemment de plus en plus de terrain.
« Pour atteindre les fortunes, disait Béranger, il faudrait les con-
        naître et les taxer directement: mais qui ne sait qu'unie pareille entre-
        prise est inexécutable, qu'elle entraîne une multitude d'injustices,
et qu'elle suffirait pour anéantir la prospérité de l'empire le plûS
florissant ? » Les Anciens, cette fois, acceptèrent, et cette résolution
devint la loi du 22 brumaire an VII. Le 22 brumaire ! deux mois

presque après l'expiration de l'année pour laquelle les 10 millions
crue devait procurer le tabac avaient été reconnus indispensables, et
sans qu'il fût assuré le moins du monde               que cette loi suffirait pour
les procurer !
  Des retards semblables — sans parler d'autres raisons — .suspen-
       daient le rendement du droit de passe, dont les tarifs ne furent fixés
que le 3 nivôse, et dont encore vers la fin de germinal Dubois des
Vo^gvs pouvait dire qu'il n'était perçu qu'à Paris : de la loterie. Les
postes étaient distraites du budget et affectées au service de l'em-
piunt pour la descente en Angleterre. Quant à la vente des biens


   (1) On eut soin pour calmer certaines inquiétudes de spécifier qu'aux adminis-
          trations municipales de canton appartenait te soin « de s'assurer des magasins
eî; dépôts existants de tabac fabriqué et de la vérité des déclarations faites,
pourvu toutefois qu'elles écartent les formes vexatoires et contraires aux droits
des citoyens. »

                           Univers ïtà£
                          BiBLIOTHECA
