               LUTTE   ENTRE   LES   CONTRIBUABLES    ET   LE   FISC           91


surtout dans les départements réunis, ne permet pas de recueillir
tout le fruit de ses efforts. Un seul inspecteur ne peut se trouver
partout : les commissaires du Directoire exécutif, les agents particu
l'ers, ne peuvent surmonter tous les obstacles, si les administrateurs
municipaux ne les secondent... » Et il souhaitait une nouvelle loi fai-
      sant peser de graves responsabilités personnelles sur les administra
leurs municipaux, sur les agents et les adjoints des communes, sur
les jurys d'équité, sur l'agence des contributions directes, en cas do
retard dans l'expédition des rôles. Un mois après un arrêté directo-
     rial enjoignit aux administrations centrales de se réunir en bureau
tous les jours impairs de '8 heures du matin à midi, pour s'occupa
uniquement du travail relatif à la rédaction des rôles et à l'activUé
des rentrées. Peine perdue: là n'était pas le remède à la non percep-
     tion des contributions : ce remède, Lebrun l'avait indiqué aux Anciens,
mais -en vain. « Il est dans la sagesse de l'administration, dans la stabi-
Wt, des lois, dans les mesures qui rappellent les citoyens au senti-
         ment de leur liberté, de leur sécurité. Quand une fois ce sentiment
est bien établi, tout marche, tout s'anime : les esprits sont rappelé*»
«lu soin de leur fortune, aux spéculations du commerce, aux soins de
la culture : l'argent resserré par la défiance, reprend son cours. »
   Quelle qu'en fût la cause, inaction des administrateurs, comme \é
vo iait le Directoire, stagnation absolue du commerce et absence de
numéraire, misère générale, répartition déplorable des contributions,
Miime le montrait le cri général s' élevant de la France entière (1),
un fait certain était qu'en dépit de toutes les rigueurs les contribu-
      tions directes rentraient fort mal. Ramel, qui avait ses raisons pour
présenter en beau le 18 fructidor et ses suites, a dit (2) que toutes les
parties du service en ressentirent d'heureux effets, que l'on obtint
une baisse considérable d'ans les marchés, que les paiements furent
plus abondants et plus faciles : «L'exercice de l'an VI est celui du
retour de l'ordre... Dans aucun temps les rentrées au Trésor public
n'ont été si considérables sur le produit des contributions. » Tout

   (1) Ici encore les rapports des commissaires du Directoire sont unanimes à
signaler l'extrême langueur du commerce et de l'industrie: les ateliers ferment
et quantité d'ouvriers sont réduits à la misère : le numéraire est tellement rare
par le défaut de circulation qu'on revient au régime du troc comme du temps
du papier-monnaie: des cultivateurs offrent leurs grains ou leurs bestiaux,
'"arte d'argent, en paiement des contributions. Dans le Haut-Rhin (compte-
Tendu du 29 brumaire an VIII) les fabriques d'indiennes ont été réduites de
23 à 13 : la draperie occupait 150 métiers, il n'en reste plus que 57. Dans l'Aube
(compte-rendu du 8 vendémiaire an VIII) « le commerce est totalement à bis,
les banqueroutes se multiplient à l'infini, les manufacturiers et fabricants
sont obligés de renvoyer leurs ouvriers faute de moyens pour les payer. Les
canaux de la richesse nationale sont totalement desséchés dans ce départe-
ment...»
  (2) Ramel, Finances de la République en l'an IX.
