94                              CHAPITRE    IV


nus ni les ventes de biens nationaux n'arrivèrent aux chiffres voulus :
le nouveau régime hypothécaire, duquel on attendait 8 millions, n'é-
     tait pas encore décrété. Le timbre seul offrait de meilleures prspec"
tives, et Ramel, dans son rapport du 29 prairial, comblait d'éloges
cet impôt qui rien que pour le timbre des journaux donnait dès le
lendemain de son établissement 3.000 fr. par jour, alors que près de
3 mois s'étaient écoulés avant qu'on pût recevoir un sou sur les
contributions directes. Mais le timbre lui-même aboutit finalement
aussi à une déception, 13.534.708 au lieu de 16 millions. L'insuffi-
        sance des contributions existantes pour couvrir les dépenses publi-
      ques était donc certaine. « Chacun disait Ozun, sent la nécessité de
combler ce vide, cause de cet état de langueur et de pénurie qui mine
insensiblement le corps politique, et l'attaque jusque dans les pre-
       mières sources de la vie. »


   Impôts indirects. — De plus en plus l'expérience démontrait donc
1 absolue nécessité d'un large recours aux contributions indirectes, el
prouvait la gravité de la faute que la Constituante avait commise en
les supprimant presque entièrement. L'opinion publique y revenait.
Des orateurs ne craignaient plus maintenant d'affirmer leur supé-
        riorité, langage qui eût scandalisé 7 ou 8 ans plus tôt. Saint-Aubin
prouvait par l'exemple de l'Angleterre combien il était faux Je les
croire nécessairement accompagnées des formes odieuses et vexv
toires de l'ancien régime (1). Lacuée adjurait les Anciens d'alléger
les charges des propriétaires et des cultivateurs, si on ne voulait
pas voir La République périr ou tomber dans un état d'épuisement
pire que la mort. « Vous devez fonder votre système de finance sur
les impôts indirects, disait Renard Lagrave aux Cinq Cents, le 9
prairial... Ce que vous en avez établi le 9 vendémiaire forme la ren-
     trée principale du Trésor public... » — « Les impôts de consommation,
disait Ozun (11 prairial), coûtent peu au peuple, rapportent beaucoup
au fisc, sont les moins onéreux parce qu'ils sont payés imperceptible-
m?nt... Un impôt sur les boissons est réclamé depuis longtemps.
S il eût existé depuis un an, de combien de maux, de plaintes et de
désordres n'eût-il point prévenu la cause? C'est lui qui doit assurer
ia subsistance des hôpitaux, pourvoir aux besoins pressants et
multipliés des communes, arrêter le désordre et le chaos dans leque!
se trouve leur administration particulière... Toutes les idées sem-
       blent se tourner vers les impôts indirects. » La réaction était natu-
         relle, et elle était puissante. Cependant elle ne l'était pas encore
a^sez, puisqu'un temps bien long encore devait s'écouler avant qu'on
  (1) Journal de Paris, 7 messidor an VI.
