90                                      CHAPITRE     IV


l'assainissait cl préparait de meilleures récoltes de blé : on s'éleva
contre un système tendant à faire acheter au dehors ce que la
France pouvait produire chez elle : on dénonça un retour offensif
Je l'esprit de fiscalité et de monopole. Des orateurs comme Julie"
Souhait allèrent jusqu'à dénoncer le projet comme une perfide
manoeuvre de l'Angleterre pour tuer la République et la Révolution.
« C'est à cette infernale satrapie (de la ferme générale) qu'on veut
nous conduire encore... (on veut ramener les Français sous l'empire)
de cette fameuse compagnie de flibustiers qui les fit traiter pendant
si longtemps comme des bêtes fauves et les envoya à son gré aux
galères et à la roue... Le gouvernement anglais sait qu'un des plus
puissants ressorts de la Révolution fut l'abolition des fermes et de^
impôts sur le sel et le tabac : il ne cesse d'intriguer et de pousser
des hommes... pour briser ces ressorts et rétablir ces impôts... il
y a quelque temps qu'on offrit au ministre des finances plu^
sieurs millions s'il pouvait obtenir celui du sel... Le ministre est un
homme probe et zélé : mais on remarque par sa condescendance
pour ces sortes de projets combien il se laisse facilement corrompre
par les intrigants. Laisser le commerce libre est de l'essence des
republiques : la république qui tolère le monopole périra tôt ou tard.
Veut-on creuser un nouvel abîme... et ajouter des escadres de fli
bustiers aux caravanes de voleurs qui inondent encore le territoire de
la république ? On vous parle de la sûreté et de la salubrité des matiè-
    res dans les mains û!'ùne régie, mais a-t-on oublié nos régies et commis-
         sions de commerce ? Les matières ont-elles Jamais été plus falsifiées
que pendant leur règne ?... Non, représentants du peuple, vous n'adop-
        terez pas un tel projet ; vous ne consacrerez pas l'ouvrage de quel
ques traitants avides qui ont trompé nos collègues et voudraient res-
                 susciter leurs horribles vexations sur le peuple. Ah î un des plus
grands bienfaits de la Révolution c'est de nous avoir tirés de la
giiffe sanglante de ces vautours monarchiques et de nous avoir in
sensiblement ramenés à des fermes douces et paternelles. » Mémo
des orateurs qui se déclaraient partisans des impôts indirects et 1^3
affirmaient indispensables pour affermir quelque gouvernement que
ce fût, comme Riou (1), reprochaient au projet de Villers de vouloir


  (1) (24 frimaire an VI). Riou était si convaincu de leur immense supériorité
au point de vue du rendement qu'il expliquait l'acharnement montré contre
eux par le peuple, dans les premiers temps de la Révolution, par le désir d'en-
       lever jiu roi cet élément de la toute puissance financière. Il niait que la Révo-
         lution eût été faite pour détruire les impositions indirectes et pensait qu'au con-
          traire les impositions indirectes avaient été anéanties pour permettre à la
Révolution de triompher, pour « rompre les canaux par lesquels l'or coulait
           dans la main du monarque et renverser ainsi les principaux étais de sa
     ance. » — Point de vue inexact, mais intéressant.
