90                                 CHAPITRE    IV


les impositions écrasent les propriétés, principalement les plus for
tes, et l'on est menacé continuellement d'exactions comme dans un
pays conquis. Les propriétaires sont tellement écrasés par les imposi-
      tions qu'ils ne peuvent plus subvenir à leurs dépenses journalières,
ni payer les frais d«e cul hue. ni venir au secours les uns des autres.
L'intérêt de l'argent monte au taux de 4 % par mois, les journées
des ouvriers sont à un prix fou: un charretier, un laboureur, qu'on
payait 120 1. au plus, a maintenant des gages de 600: un marreur
de vignes qui gagnait jadis 20 sols coûte maintenant 3 1. et est nourri :
et le blé ne vaut que 20 sols le boisseau... La pénurie d'argent se fait
sentir de plus en plus. La nation exige qu'on paie les impositions
tous les mois à peine échus, et l'on ne peut exiger de l'argent des
fermiers que l'année révolue... Le percepteur envoie des garnisaires,
quand même on ne devrait que 3 1. et l'on est obligé d'e payer : de
sorte que maintenant, en s' informant de la santé d'un particulier,
on peut aussi s'instruire de celle du garnisaire, car à coup sûr tout
le monde en a. (1) « II faut faire dans ce dernier trait la part d'une
certaine exagération: on n'avait pas toujours des garnisaires à sa
disposition; ce triste métier ^entait peu de monde, et seulement des
hommes incapables d'un travail plus honorable; mais c'était précisé
ment ce qui rendait le plus odieux ce mode de recouvrement : il n'est
pas douteux que d'abominables choses se soient alors passées. » (2)
« Etablissement monstrueux, disait Tallien des garnisaires à la tribune
des Cinq Cents le 15 ventôse an VI, impolitique autant qu'immoral,
qve l'excès du mal a peut-être rendu nécessaire, mais qui contribue
à augmenter le mal lui-même: moyen propre à démoraliser les garni-
         saires... de la conduite desquels on se plaint partout, parce que
partout ils apportent leur inutilité et leurs vices: moyen qui en
augmentant la dette du cultivateur le rend chaque jour plus inev
p^ble de la payer. »
   Cependant ce que le Directoire reprochait à tout ce système c'était
plutôt son insuffisance : « Les- rentrées, disait-il dans un message du
13 messidor, sont retardées par deux causes principales : ou parcî
que les rôles ne sont pas faits ou parce que les percepteurs ne font
pas les diligences nécessaires. L'agence des contributions directes fu'
établie pour fournir' ;mx répartiteurs, dans la personne des commis-
s. tires du Directoire prés les cantons, des aides instruits pour la for
mation ries matrices de rôles. Vous espérâtes que ce nouvel établis
• nienl pourrail suppléer à tout : la force d'inertie qu'on lui oppo-';?,
   (1) Du for de Cheverny, Mémoires, t. II, p. 365. 368, 394, etc.
. (2) En voici un exemple : il fut présenté aux Cinq Cents le 26 prairial an
VI l.-i pétition d'une citoyenne Steel, ayani garnisaire chez elle depuis 2 jours et
se voyant refuser le faculté 'le compenser     ses contributions avec les arrérages
qui lui étaient dus..
