98                               CHAPITRE    IV


leurs u'e ce code infernal « qui infligeait sans proportion, sans mesure,
sans pudeur, sans justice, sans humanité, des châtiments dont la mé^
moire révolte encore quiconque sent la dignité et la moralité humaine;
rien que de simples amendes et des peines d'opinion, auxquelles
l'espril public, prêl à naître du sein de nos institutions républicaines,
ne tarderait pas de donner une vigueur extrême. » A ces judicieux
conseils Laussat en ajoutait d'autres non moins judicieux sur la
       -île de penser au moins autant à l'économie qu'à l'augmentation
des impôts. « Nous étendons chaque jour les contributions et nous
en rendons le recouvrement chaque jour plus dur. Que faisons-nous
contre les prodigalités et le désordre ? Que faisons-nous pour l'amé-
          lioration de notre économie politique? Les comptabilités ne croupis-
             sent-elles pas dans un gouffre? Les dépenses locales ne débordent-
elles pas de toutes paris, sans règle et sans principe ? Chaque cha
pi Ire de nos dépenses générales n'appellerait-il pas le loisir sévère
et tranquille de notre examen, avant ces époques où comme de cou-
       tume ilnous faudra les adopter d'urgence ?••• Directoire, la vénalité,
la corruption, le relâchement, se trahissent à je ne sais quelle
i iimeur, qui est rarement trompeuse quand elle est constante et géné-
       rale, et qui avertit un gouvernement. d'épier et de frapper : porte
un instant dans l'administration de la fortune nationale ce coup
d'œil pénétrant et celte main ferme qui ont si heureusement fixé les
destinées de la République au-dedans et au dehors. »
   La discussion qui suivit ce rapport fut passionnée. « Non, disait
Kauffmann, vous ne souffrirez pas qu'on crée une armée de commis
et d'employés, dont les fondions retraceront tout l'odieux de l'ancien
régime que vous ave/ heureusement proscrit : vous ne permettrez
pas les visites domiciliaires... Les Français qui ont reconquis leurs
droits, leur liberté, ne pourront se soumettre à une telle inquisi-
       tion... )>Dentzel, autre député du Bas-Rhin, et lui aussi membre
de la commission, protesta vivement contre l'opinion exprimée par
le rapporteur a plus frappé du besoin du Trésor public que aies
malheurs particuliers e1 publics que produirait infailliblement le
retour au système de régie intéressée et privilégiée... Une fois par-
      venu à l'établi ssemenl d'un système exclusif pour le tabac rien n'em-
pôcherail non plus qu'on l'étendit à beaucoup d'autres choses... An-
               nonçons fortemenl que si ces hommes capables de tout dévorer pour
de l'argenl parvenaient à surprendre quelques dispositions favorables
au régime exclusif de quelque branche de commerce et d'induslrie,
elles seraient unânimemenl repoussées dans cette enceinte ». D'autre
part Mathieu Depère combattit ces préjugés avec la dernière
vigueur . il chanta les louanges de l'impôt indirect qu'il jugeait mieux-
en harmonie avec le régime démocratique où il importe que Ton
