                            AUTRES   RESSOURCES                           101


moyens de fortune qu'il était possible de s'adresser. Quelques-uns
étaient légitimes, d'autres tout à fait injustes ; on ne fit malheureuse-
       ment que parler des premiers et on employa les seconds.
  On pouvait, par exemple, tirer une centaine de millions immédiate-
       ment et éteindre pour 3 fois autant d'inscriptions (à supposer exactes
les estimations faites par Ozun le 11 prairial) de la perception et
surtout du rachat des renies foncières dues à l'Etat, expressément
exceptées par décret du 17 juillet 1793 de la suppression générale
des droits féodaux, et néanmoins restées depuis lors généralement
en souffrance, sous prétexte d'une apparence de féodalité derrière
laquelle s'abritaient les débiteurs pour ne pas payer. Ainsi un par-
        ticulier pouvait avoir acheté un domaine pour une rente de 5.000 fr.,
son vendeur avoir émigré 2 mois après, la rente tomber en désué-
       tude sous prétexte de féodalité, et l'acquéreur jouir tranquillement
sans avoir déboursé quoi que ce fût : il y avait, au dire d'Ozun, des
milliers d'exemples de tels abus. « La loi du 17 juillet 1793, écri-
     vait le commissaire du Directoire près le tribunal des Hautes-Pyré-
        nées, semble avoir été créée par un génie destructeur, par une horde
de brigands, et non par une société d'hommes policés. Elle a enri-
     chi nombre d'individus, réduit une grande partie à la mendicité, et
a fait perdre à la République en grains ou argent près de 1 milliard
valeur métallique... Quoi ! parce qu'un ci-devant seigneur... en fai-
      sant une concession aura fait insérer dans l'acte une expression
féodale, il ne pourra plus recevoir le prix représentatif de sa pro-
        priété et il sera obligé de quêter son pain tandis que le possesseur
de son bien nagera dans l'opulence et insultera à sa misère ! » Et
il est. en effet, certain que sous couleur d'abolir la féodalité ce
décret avait abouti maintes fois à anéantir des valeurs importantes,
au grand détriment de ({nanti té de citoyens et de l'Etat lui-même.
« Toutes les administrations, disait Jaillant aux Cinq-Cents en ven-
         démiaire an V, conviennent que la vente ou le rachat du capital
des rentes supprimées à cause de la censive qui s'y trouvait jointe
ajouterait plus de 1 milliard, valeur effective, au produit des biens du
ci-devant clergé, des émigrés, de la liste civile, i\o< déportés. » Cm1
commission fut nommée pour aviser au rétablissement des rentes
foncières.
  On eût mieux fait de marcher dans celle voie, que la justice auto-
      risai et même prescrivait, que d'aller chercher aux dépens des créan-
      ciers et des débiteurs d'éimgrés, où aux dépens d<'< parents d'émi-
      grés, quelques gains misérables, Indignes d'un gouvernement sérieux,
el de nature à porter nu coup terrible au crédil public.
   On sait déjà, par exemple, quelles libertés l'Etal, représentant
les émigrés, prenait au besoin avec les créanciers de ceux-ci, et
