                              RECETTES      EXTERIEURES
                                                                          ioô

■Surtout de généraux comme Masséna : les pillages de ce dernier
prennent de telles proportions qu'ils soulèvent contre lui sa propre
armée, qui obtient son renvoi et son remplacement par Gouvion Saint-
Oyr. La république romaine est obligée de promettre 'de verser à
l'armée d'Italie 3 millions de piastres effectives (soit 15.337.500 fr.),
des effets d'habillement et d'équipement, des vivres, des fournitures,
etc. En 3 ans et 3 mois les Etats du pape versèrent à la France une
somme de 70 millions. Encore était-ce jugé beaucoup trop peu; a
Milan, où l'argent de Home était attendu avec une extrême impa-
        tience :généraux et commissaires, souvent en rivalité, s'accordaient
pour se plaindre que [q révolution romaine ne fût pas assez « ren-
        dante. » — « Nous sommes loin, répondent les commissaires à Rome
de reprocher ce langage à ceux qui le tiennent, puisqu'il ne leur est
suggéré que par les besoins qui les touchent de plus près et aux-
      quels ils trouvent commode de satisfaire par des exactions qui s'exer-
          ceront loin d'eux, et sur un peuple au milieu duquel ils ne vivent
pas ». Et ils demandent seulement si l'on veut épuiser de suite la
république
ses conventions.     romaine, ou la laisser vivre pour qu'elle puisse exécuter

   De toutes ces républiques, celle qui passe pour avoir été saignée
le plus à blanc est la Suisse, et de tous les commissaires français
celui qui aurait eu la main là plus lourde est le trop fameux Rapinat,
beau-frère de Heubell et le bourreau de La république helvétique.
D'après M. Guyot qui a tenté sa difficile réhabilitation (1), il faudrait
beaucoup en rabattre et le principal tort de ce personnage aurait été
d'avoir une fâcheuse parenté, et un nom semblant appeler de lui-
même ia plaisanterie, ainsi que celui des deux acolytes que lui prête
l'histoire ou La légende. Forfait et Grugeon : la Suisse aurait été en
réalité plus ménagée que Rome ou que Milan, elle aurait seulement
crié plus fort. Il est possible: une comparaison exacte est d'ailleurs
bien difficile, car il faudrait pour la faire en toute connaissance de
cause avoir un état circonstancié des exactions particulières et
cachées aussi bien que des exigences officielles, c'est-à-dire connaître
ce qui par nature est enveloppé de mystère. La Réveiller e-Lépeaux (2)
avait déjà signalé la manœuvre par laquelle Barras et son entourage
avaient détourné l'attention publique d'eux-mêmes, vrais auteurs des
dilapidations énormes qui se commettaient chaque jour, et l'avaient
fait porter sur Reubell e| les siens : il ajoutait que Rapinat avait
peut-être été un peu dur. mais que jamais rien n'était entré dans sa
bourse, à la différence de Brune et. de Masséna. Peut-être : ce qui

  (1) Gityot, Le Directoire    et la paix    de ÏEurope.
  (2) Mémoires,  II, 2, 37.
