106                                 CHAPITRE      IV



au  passage               mesures dont l'intérêt bien entendu de l*Etat
            toutes lelesrejet
aurait commandé               : et il lui arriva de fléchir, notamment au
cours de la fameuse séance permanente qui suivit le 30 prairial et
uù diverses propositions nettement révolutionnaires lurent adoptées
au milieu du trouble ' général et de l'exaltation des esprits. Telle
la loi du 8 messidor an VII qui restreignit aux familles d'émigrés
s'étant conformées aux dispositions de La loi du 9 floréal an III avant
celle du 11 messidor (cas à peu près sans exemple, La loi du 9 floréal
n'ayant vécu que 2 mois), la libre disposition des successions ayant
pu leur échoir depuis : quant aux autres, maintint les droits de la
république sur les successions à elles échues jusqu'au jour de l'ar-
     rête définitif de la liquidation : et quant aux successions collatérales
échues à un émigré, les adjugea entièrement à la République (chose
contraire à la loi du 9 floréal), qui renonçait d'ailleurs pour l'avenir
à toutes 'celles de ce genre qui viendraient à s'ouvrir. Mauvaise
manière d'inspirer confiance ! « Pourquoi, disait spirituellement
Saint-Aubin (1), propose-l-on de ne s'emparer que des successions col-
               latérales échues ? Uniquement parce qu'elles sont échues et bonnes
à prendre, tandis que les successions à échoir auxquelles la résolu-
      tion fait renoncer la République ne le seront que dans quelques
années d'ici. D'après cela, qui répondra que lorsque parmi ces der-
       nières .auxquelles on renonce aujourd'hui, il y en aura un certain
nombre d'échues, on ne revienne à l'aide d'une suspension, bientôt
suivie d'une abrogation, sur cette renonciation, comme l'on propose
dans ce moment môme de revenir sur celle, tout aussi favorable, que
contenait la loi du 9 floréal ? Quel fonds faire sur la promesse d'un
homme qui tout en prenant ce qui se trouverait sous sa main pro-
mettrait de. renoncer à ce qui pourrait s'y trouver par la suite ?...
El pourquoi cette «atteinte à la foi publique ? Pour quelque chose qui
ne vaut même pas qu'on se baisse pour le ramasser ! » Toujours
tenace, Duplantier voulait encore au lendemain du vote de cette loi
qu'on revînt sur les partages déjà faits, que le préciput des ascen-
       dants ayant partagé fût réduit à i.000 au lieu de 20.000, que les lots
fussent tirés au sort, que de nouvelles estimations fussent faites, et
d'après le prix commun, el d'après le chiffre de la contribution fon-
       cière multiplié par h pour établir le revenu qui serait lui-même
multiplié par 16, 18, 20 ou 22 pour déterminer la valeur en capital,
e1 d'après le prix des baux de 1700 multiplié par 10 ou par 20, avec
obligation pour les administrations de prendre Le plus convenable,
c'est-àhdire   h' pins   ('levé,   d<> ces     trois   chiffres : d'où   cette çon-

  (1) C'est Ver jus nu jus et il, ou Réflexions sur In nouvelle résolution relative
aux   partages
(Prairial  an  VII). la "République avec les ascendants d'émigrés (Lb42 705). —
                de
