102                               CHAPITRE    IV



combien il «Mail peu dispose à respecter leurs droits (1). C'est un
sujet moins connu, niais bien digne d'attention, que les prétentions
qu'en sens contraire il élevai! vis-à-vis de leurs débiteurs : ainsi,
par exemple, envers les débiteurs de rentes viagères constituées en
faveur de gens ayanl émigré (2). Les vérifications légales d'existence
(\r+ émigrés n'étaienl pas possibles : que devaient dès lors devenir
les rentes viagères qui leur étaient ducs et que l'Etat, se substituant
à eux. n'âvail qualité pour recevoir qu'autant que l'existence du
rentier était certaine ? A cette insoluble question Duplantier pro-
       posa aux iCinq-Cents, le 2 frimaire an VII, la solution suivante:
présomption de 10 .ans d'existence, si la rente viagère avait été cons-
       tituée avant le 16 juillet 1789. e| de 15 si ('lie avait été constituée
ultérieurement, avec faculté pour le débiteur de se racheter en
versanl 3 fois le montant de la renie dans le premier cas, 5 fois dans
le second, en payant comptant Les 2/5es de cette somme, et en fai-
      sant pour le reste 4 obligations échéant de ."> mois en 3 mois. Mais
s*il y avait certitude de la mort d'un émigré ? Si, par exemple, il
avail été condamné et exécuté en France comme émigré rentré, ou
s'il (Mail mort dans quelque pays réuni ensuite à la France, et dont
les registres publics fissent foi dans loules les contestations pouvant
s'élever entre les citoyens ? Duplantier n'admettait aucune excep-
      tion, même dans ces cas, parce que les ventes seraient plus actives
« si leur durée ne dépend d'aucune autre justification que du texte
de la loi » : h il est douteux qup- jamais besoin extrême de se procurer
du
S
      comptanl    ait conduit     homme     d'Etat à une pareille monstruo-
  ité
sio    légale  : la  fiscalité de  l'ancien   régime n'a pas imaginé d'èxtor-
    n semblable à celle-là. Les Cinq-Cents n'en votèrent pas moins
cette criante injustice, faite, chose digne de remarque, non pas aux
émigrés eux-mêmes, mais à leurs débiteurs, le 1 1 nivôse : mais les
anciens ne l'acceptèrent pas : il leur parut trop osé de fouler ainsi
aux pieds des principes de droit devant lesquels la Terreur elle-
même       sYi;iil inclinée, puisqu'elle déclarait dans une loi du 22 ven-
       tôse an 11 « La République, placée dans des circonstances excep-
           tionnelles aux droits d'un tiers, peut bien se les attribuer dans leur
intégrité, mais ne doit pas les étendre. »

  Partages de présuccession.             Un   même    esprit   de   rapacité   se
manifesta dans la fameuse affaire des partages de biens d'ascendants
d'émigrés (:>). toujours pendante, car, à peine est-il besoin de le dire,

  (1) Cf. t. III, p. 304.
  (2) Cf. De quelques abus de la ftacal itê révolu! iomuiie. Séances et travaux
de IfAcadémie des sciences morales e1 politiques, novembre 1911.
  (3) Voir t. III, pp. 305, 408 et Buiv.
