118                                CHAPITRE    V


grande la faveur dom jouissail alors cet impôt, si vilipendé par la
suite. Et certes le grossissement rapide de cette contribution fut
beaucoup mieux supporté que ne l'eussenl été des majorations de la
foncière ou de la mobilière. Quelques changements avaient été appor-
     ts aux tarifs primitifs : la loi du 18 ventôse exemptait du double-
         ment les ouvertures des habitations n'ayant qu'une porte et qu'une
fenêtre : elle majorait fortement au contraire la taxe des portes
cochères et charretières, portée dans les communes de 100.000 âmes
et au-dessus jusqu'à 10 francs.
   Le timbre (dès le 13 brumaire) et l'enregistrement (loi du 22 fri-
             maire) eurent ensuite leur tour. Ces deux lois ont fixé pour long-
           temps les principes essentiels de ces deux impôts appelés à un si
«rand avenir : celle du 22 frimaire surtout est une loi fondamentale,
à laquelle on a pu faire nombre d'additions et de modificati         ons, mais
dont lies bases subsistent toujours (1). Elle est pilus pratique
et a un caractère fiscal plus prononcé que la loi de 1790, et même
que celle du 9 vendémiaire an VI : elle est beaucoup plus développée.
Elle astreint tous les actes au droit d'enregistrement : elle distingue
deux espèces de droits, droits fixes, échelonnés de 1 à 25 francs ;
droits proportionnels, à eux seuls constituant plus des trois quarts
du produit de l'enregistrement, de 0,25 à 5 %, taux que Duchâtel,
principal auteur de cette loi, déclarait énergiquement ne devoir
jamais être dépassé, en aucun cas. Les tarifs subissaient une aug-
            mentation notable par rapport à la loi de vendémiaire an VI : ainsi
les successions en ligne directe' passaient de 1/2 % à 1 % : les
ventes d'immeubles, taxées en 1790 à 2 %, l'étaient maintenant à k.
Tout dans cette loi témoigne de l'impérieux besoin qu'on avait de
tirer de l'enregistrement 70 millions. Malheureusement, si bien faite;
qu'elle fût, il était hors de son pouvoir d'empêcher le contre-coup
de la baisse effrayante des immeubles : l'essentiel pour tirer un bon
produit de l'enregistrement, n'est pas seulement d'avoir une bonne
loi mais aussi une bonne politique, et celle-ci faisait défaut.
   Restait la contribution personnelle-mobilière, appelée à subir
encore une transformation qui ne devait pas être la dernière, mais
qui lui, somme toute, un progrès. On sait toutes les métamorphoses
 par lesquelles avait puisse, au cours de la Révolution, cette institu-
      tion mal venue. L'expérience les avait toutes décisivement condam
 nées, et, la loi de 1791 avec sa complication excessive de 5 impôts

;ivc<: m<loins de répugnance. — H est vrai que Thibaudeau a dit exactement le
contraire dans son rapport sur sa, mission de l'an IX dans ta 6e division
militaire.
  (1) Les articles 17 et 18 de la loi du 22 frimaire an Vil. relatifs h l'expertise
pour la vérification des déclarations, sont encore visés dans la loi du 27 mai 1918.
