                               LOIS   DE   L AN   VII                           115

Elle donne une bonne définition du revenu net : ce qui reste au
propriétaire, déduction faite sur le produit brut des frais de culture,
semence, récolte et entretien. Elle proclame en principe (comme
celle de 1790) que pour rassurer îles contribuables contre les abus
dans la répartition il sera déterminé chaque année, par le Corps
législatif, une proportion générale de la contribution foncière avec
les revenus territoriaux, au-delà de laquelle la cote- de chaque
contribuable ne pourra être élevée. Elle flxie les règles de la répar-
tition entre les cantons et les communes, et institue pour cela à côté
de l'agent municipal et de son adjoint des répartiteurs élus, 5 par
commune, dont 2 au moins non domiciliés, et 2 officiers municipaux:
de la formation et du renouvellement des matrices de rôles : du mode
d'évaluation des propriétés imposables : des exceptions : de la per-
ception et du recouvrement. Les contraintes et poursuites, dont la
loi de 1790 osait à peine parler, figurent dans la nouvelle en bonne
place. Quelques mois après la législation relative à la foncière fut
complétée par la loi du 2 messidor an VII qui s'efforça de régler
les questions délicates et compliquées concernant les réclamations
en matière de contribution foncière, demandes en réduction, ou
demandes en rappel à l'égalité proportionnelle, formées par des
contribuable®, par des communes, par des cantons, par des dépar-
            tements, mais qui le fît avec peu de succès. « Chef-d'œuvrei de l'idéo-
      logie, disait d'elle Gaudin, devenue sans exécution parce qu'il n'existe
pour ainsi dire pas un des 236 articles dont elle est composée
qui ne présente des difficultés à peu près insurmontables » (1). Une
autre du 4 messidor fixa le maximum de la contribution au quart
du revenu imposable pour les années V et VI, au 5e pour l'an VII.
Celle du 7 vendémiaire an VII avait fixé cette proportion au 20e du
revenu mobilier pour les réclamations relatives à la personnelle-
mobilière.
   Le lendemain de la grande loi sur la foncière venait au monde
la plus originale des créations fiscales de ce temps, la contribution
des portes et fenêtres, établie par la loi du 4 frimaire. Elle était
prévue, on pourrait presque dire désirée, depuis longtemps déjà :
des cahiers en 1789 en avaient admis l'idée : on y avait pensé comme
à un moyen de remplacer avantageusement la gabelle (2), si bien que
ses adversaires avaient jugé nécessaire de prononce!- déjà contre
cel impôt un violent réquisitoire (3). Maintenant l'impérieuse néces-
   (1) Lettre du 15 déc. 1806 (sur le cadastre) AF IV 1294.
   (2) Cf, t. II, p. 14.
   (3) « Ce serait un impôt barbare, disait de Delley d'Agier le 5 oct. 1790, et
les pertes de récoltes, les maladies épidémiques, seraient une suite inévitable de
cette meurtrière imposition. — Abandonnons à nos voisins ce système fiscal, moins
contraire sans doute à leur climat et à la nature de leurs impositions. »
