                               LOIS   DE   L'AN   VII                           113


taire an VI)... L'état de fonds de 600 millions n'est qu'une simple
indication tant que les lois constitutives des diverses recettes cor-
               respondantes n'existent pas... Occupez-vous sans retard de compléter
les lois sur les finances (4e jour complémentaire)... Les lois sur la
répartition, le recouvrement et le concours des sons additionnels sur
les contributions directes, -manquent : il en est de même de celle
qui doit procurer une hausse sur l'enregistrement et le timbre... La
loi qui doit porter les hypothèques de 1200000 à 8 millions n'est pas
encore rendue. Le mode et la quotité du droit sur la navigation
intérieure et sur les bacs ne sont pas encore réglés... Hâtez-vous ï
Le retard qu'éprouve l'établissement des contributions indirectes
tait perdre au Trésor tous les jours des sommes importantes : plus
de 3 millions sont déjà perdus au moment où ce message vous par-
            viendra. . Ilexiste un déficit de 114 millions (1) qui entraînerait, s'il
subsistait, la ruine des finances de la République... On doit compter
le déficit des recettes publiques au nombre des causes auxquelles a
été due la ruine du despotisme monarchique : vous ne souffrirez pas
que les amis de la royauté ou de l'anarchie fondent plus longtemps
sur un déficit semblable l'espoir de la chute du gouvernement répu-
          blicain. . » (11 vendémiaire an VII).
   En attendant ces contributions indirectes, les premiers
mois de l'an VII furent marqués par le vote de quelques
lois des plus importantes, même fondamentales, qui ont donné pour
longtemps aux contributions directes instituées par la Révolution
leur organisation, jusqu'alors défectueuse ou incertaine. Ces lois,
fori bien faites, témoignent en faveur du mécanisme législatif peut-
être un peu lent, mais bien agencé, qu',avait établi la Constitution
de l'an III.

  Lois de Van VII sur les contributions directes, le timbre, Venregis-
trement. - - La première en date fut la loi du 1er brumaire an VII
sur la patente, qui abrogea les lois des 6 fructidor an IV, 9 frimaire et
9 pluviôse V, 7 brumaire an VI. Elle distingue 7 classes de profes-
       sions soumises à un droit fixe variant avec la population et avec la
profession et allant d'un minimum de 3 1. (charbonniers, cordonniers,
perruquiers) à un maximum de 500 (banquiers) et en outre un droit
 proportionnel du 10e du lover des maisons d'habitation, magasins,
 boutiques ou des usines. Des questions depuis longtemps discutées,
 ainsi sur Les marchands en gros, sur les associés, sur les exemptions
 à accorder aux artistes vendant les produits de leur art, aux offi-

   (1) C'était plus que ne pensait alors Ramel, qui dans une lettre du 20 vendé-
        miaire l'estimait à 105, et Destrem, qui le 16 énonçait le chiffre de 55.
                                                                   8
