                                    LOIS   DE   L'AN   VII                                  119


groupés sous un seul nom, et celle du 7 thermidor an III qui rédui-
     sait tout à des taxes somptuaires, et celle du 14 thermidor an V avec
-os jurys d'équité, si ma! faite qu'elle suscitait des plaintes et des
réclamations universelles, et qu'au début de l'an VII on n'avait
encore recouvré que 28 millions sur celle de l'an V, 5 sur celle
■de l'an VI. « J'éviterai à votre sensibilité, disait Ledanois., rappor-
      teur aux Anciens, le tableau vrai des inquiétudes, des peines iet des
[armes qu'a coûtées à un grand nombre de Français l'injuste fixa-
     tion des cotes personnelles et des cotes mobilières... à une époque
où les créanciers de l'Etat ont beaucoup perdu, ont été peu payés
<!c <v qui leur à été conservé de leurs créances, où les arts, l'indus-
     trie et le commerce ont tant souffert. » Et Depère : << En ce moment,
tous les habitants des campagnes... sont livrés aux poursuites des
garnisaires pour le paiement de la personnelle des années précé-
               dentes. »La loi du 3 nivôse an VII apporta d'abord un allégement
bien nécessaire, La contribution étant réduite à 30 millions au lieu
de 50, et un système tout nouveau : on la partageait en 4 parties
distinctes : une contribution somptuaire, sur les domestiques, che-
            vaux, mulets, voitures de luxe, etc., sagement prévue pour 1 million
et demi seulement (1) : une retenue du 20e sur tous traitements,
salaires, remises, etc.. payés parles caisses publiques, estimée devoir
produire 3 millions : bon moyen cle mettre un terme à cette inégalité
scandaleuse qui faisait que des fonctionnaires étaient taxés à la
personnelle-mobilière ici au 10e, là au 20e, ailleurs au 30e de leurs
traitements, selon qu'ils se trouvaient dans des localités plus ou
moins ménagées : une contribution mobilière estimée devoir pro-
duine 5 millions et demi : et une contribution personnelle, de 20 mil-
        lions. Tes deux dernières étaient impôts de répartition : les contin-
       gents départementaux étaient fixés dans un tableau annexé à la loi :
au-dessous le contingent de chaque canton à la personnelle devait
être le produit du prix de 3 journées 'de travail par le 6e de la popu-
        lation du canton : pour la mobilière, la répartition devait se faire
1/3 à raison de la population, 2/3 à raison de la somme des patentes.
Afême système pour la répartition entre les communes. Quant à
celle entre les contribuables, la mobilière devait être répartie au

  (1) On se rendait compte maintenant du peu de productivité des impôts
somptuaires en général et tout particulièrement en ce temps où toutes les mani-
                   festations du luxe tendaient à disparaître, quelle que soit la réputation con-
        traire qui ait été faite à l'époque du Directoire. Entre une foule d'antres bémoi
gnages les discours de Bailleul le 11 vendémiaire an VI. ou de Brostaret le 22
brumaire, sont concluants. Bailleul pour démontrer l'inutilité et même le danger
des impôts sur le luxe demandait qu'on se rappelât ce qui se passait lorsque la
tribune des jacobins retentissait chaque jour d'un nouvel anathème contre les
riches.
