             IL.MAllVE   DE   RETOUR   AUX   IMPOTS   INDIRECTS          iii
l'Etat les rendent nécessaires... faisons tout pour le peuple, rien
pour les agioteurs. » Et il croyait arriver à ce résultat par des taxes
sur les célibataires (il en attendait 12 millions), sur les glaces des
appartements (3.600.000), sur les chiens de chasse et de luxe (6 francs
par tête sur 600.000 chiens, soit encore 3.600.000), sur les voitures
de luxe (1001.000 à 24 francs, soà 2.400.000), par un /emprunt
forcé sur les enrichis de la Révolution, etc. : inventions fiscales fan-
           taisistes ou ridicules, dont Malès, Sherlock, Creuzé-Latouche,
n'avaient pas de peine à faire justice. -Ce dernier surtout, esprit net,
clairvoyant et courageux, mettait ses collègues bien en face de la
lourde responsabilité qu'ils encourraient en refusant les impôts néces-
nairês : « Nous ne pouvons ignorer que ce fut une large plaie dans
les finances qui accéléra la chute de la monarchie, et que la même
cause assure inévitablement le même sort à tout Etat qui porte en
soi le même ulcère, si ceux qui le gouvernent ne se hâtent de le gué*
rir. Persuadez-vous bien... que vous travaillez en vain à la confection
de vos lois civiles, à l'établissement de vos institutions républicaines,
que tant d'exemples de dévouement, et les fruits de tant de glorieux.
combats, et de si constantes victoires, seront perdus pour la patrie ;
si vous ne mettez un prochain terme à cette déplorable détresse qui
consterne les amis de la République, détruit partout La confiance et
enhardit la calomnie sur vos intentions... Songez qu'avec des finances
aussi incomplètes et aussi longtemps négligées, la plus faible som-
      me est encore plus difficile à payer pour le contribuable que la plus
 forte dans Un système entièrement rassurant. Chacun sent que les
 subventions peuvent tomber en pure perte, tant que le désordre se
perpétue par leur insuffisance, et... c'est du ménagement même que
Ton croit avoir pour le peuple que naît sa plus grande calamité. »
 Un impôt vraiment productif serait d'ailleurs la meilleure garantie
 contre le danger du retour à quelque papier-monnaie : « On entend
 des déclamations inquiétantes pour les propriétés ; on a l'idée de
 votre puissance el des extrémités où vous pouvez être réduits par le
 besoin... Quoique la proposition d'un papier-monnaie soit mainte-
        nant absurde, il n'en est pas moins vrai qu'un acte du Corps Légis-
        latif pourrai! effectuer ainsi les remboursements. » Il importait sur-
      tout d'écarter les projets d'impôts spoliateurs, toujours menaçants :
 « Si vos projets d'envahissement, de prélèvement, de cou fiscal ion...
 ne se dirigent que contre les fortunes suspectes et illégalement acqui-
      ses, dites-nous olairemenl à quels signes vous voulez les reconnaître
 et quels moyens infaillibles vous emploierez pour les atteindre, afin
 que nous, possesseurs          irréprochables des seuls héritages de nos
 pères, nous n'ayons pas à craindre d'en être injustement dépouillés,
 en nous voyant confondus avec les coupables. •»
