                  RECOUVREMENT     DE   CES   CONTRIBUTIONS              123



dcmiaire . affirma la possibilité d'obtenir infiniment davantage,
125 millions, par un changement dans le mode dos ventes : change-
      ment que Ton regardait comme d'autant plus facile que les bons 2/:]
émis jusque-là étaient presque entièrement rentrés. Les Conseils accep-
tèrent ces vues et rendirent la loi du 26 vendémiaire an VII, destinée
à produire ces 125 millions. 'La mise à prix des biens ruraux devait
être de 8 fois le revenu annuel, celle des maisons, bâtiments et usines
de 6 fois : tout était payable en numéraire, la mise à prix l/12p dans
les 10 jours de 1 adjudication et le reste en 6 obligations, échéant de
3 mois en 3 mois : la ]partie sunenehérie en 3 obligations, échéant, la
première 6 mois après le paiement du dernier 6e de la mise à prix,
la 2e un an et la 3e 18 mois après, de sorte que le paiement total
éîait échelonné sur une durée de trois ans. Avec ces obligations, qu'un
article de la loi mettait à la disposition du Directoire pour le service
extraordinaire de l'an VII, peut-être n'était-il pas matériellement
impossible d'obtenir dès l'an VII les 125 millions attendus : on esti-
      mait à 400 millions la valeur des biens restant à vendre, en capita-
       lisant à10 fois le revenu : qu'on en vendît seulement moitié, et il y
avait chance de tirer 125 millions des obligiations des acquéreurs.
   En d'autres circonstances ces espérances auraient pu peut-être être
fondées : en l'an VII, elles ne l'étaient point. Avec une si grande
rareté de numéraire que l'intérêt était couramment au moins de 3 %
par mois (1). avec les incertitudes de la situation politique et mili-
       taire, avec le peu d'attrait de la propriété foncière sous un régime
qui n'avait jamais complètement perdu et qui tendait à 'reprendre de
plus en plus un caractère révolutionnaire, il était bien difficile de
trouver des acquéreurs de biens nationaux, même à 8 ou 10 fois le
revenu. Puis, si l'intérêt du fisc demandait des ventes en numéraire,
il demandait aussi des ventes promptes : la propriété bâtie dépérissait
effroyablement entre les mains de l'Etat, et le besoin de se débar-
        rasser de la multitude des divers papiers d'Etat n'était guère moins
impérieux, si bien que dès le 27 brumaire une nouvelle loi décida
la vente des maisons, bâtiments et usines exclusivement en bons deux
tiers, et qu'une importante partie de l'avoir national se trouva ainsi
soustraite au paiement en numéraire. Il fut fait au cours de l'an VII
sous le régime de la loi de vendémiaire 18.464 ventes, pour un
chiffre d'adjudication de 4 0.757.398 francs, don! 29.384.414 de mise
à prix ef 11.372.984 pour les enchères : on était donc singulièremenl
loin des 125 millions escomptés. Il est vrai qu'une loi du 11 brumaire
autorisa les acquéreurs en vertu des lois antérieures à l'an VI à
   (1) Ou même bien davantage: Lecointe ruyravean dans son important rapport
du 12 germinal an VII sur les projets de banque, dira 4, 5 et 6 d'intérêl
mensuel:   et on aurait même vu 1, d'après Barbé-Marbois.
