120                                   CHAPITRE    V


marc le franc des loyers d'habitation, compte tenu de certains sur-
               haussements, ainsi pour les loyers des célibataires, ou de certaines
distractions, ainsi pour les magasins, boutiques, ateliers déjà atteints
par la patente; là personnelle, à raison d'une somme égale à
3 journées de travail sur tout habitant, de tout sexe, jouissant de
ses droits et non réputé indigent : le surplus, au marc le franc
de la valeur de l'habitation personnelle, les fonctionnaires et em-
            ployés bénéficiant d'une réduction du quart sur l'estimation de leur
loyer, à cause de la retenue déjà par eux subie. L'effort était loua-
     ble :la levée des deux tiers du contingent total sur la contribution
personnelle était une idée à certains égards critiquable, mais à d'au.
1res digne d'iapprobation, cette partie étant évidemment celle dont
l'assiette était la plus facile et le rendement le mieux assuré.
   Comme il était malheureusement trop certain que les rôles de ces
contributions modifiées se foraient longtemps lattcndre, une loi du
13 vendémiaire avait, à la demande du Directoire, continué le fâcheux
système des rôles provisoires et ordonné paiement sur fceux de
l'an VI de 1 décime par franc sur la foncière, de 1 aussi sur les
3/5es de la personnelle-mobilière, et ainsi chaque mois jusqu'à recou-
          vrement total des impositions de l'an VII ; 8/10es de ces rentrées
étaient destinés au Trésor public, 1/1 0e aux départements, l/10e taux
administrations municipales.

  Recouvrement de ces contributions — Tout ce travail- législatif
étail donc en somme fort bien entendu. Mais qu'allait-il donner
comme résultats pratiques ? Tout était là. Avant tout, il fallait des
/•entrées promptes et des rentrées sûres. Y eut-il à cet égard pro-
      grès en l'an VII sur l'an VI ?
   Dès le début de l'année, il apparut clairement qu'il n'y fallait pas
compter. Dans une circulaire du 26 brumaire Ramel se plaint d'un
ralentissement sensible dans les perceptions, gourmande les admi-
                   nistrations, trop molles et trop insouciantes (1). et déclare que dans
les circonstances présentes celui qui ne s'empresse point de payer
«•s contributions est un ennemi de la patrie. Le 25 frimaire un
message du Directoire exprime de grandes inquiétudes : il rappelle
toutes les déceptions éprouvées sur le rendement des diverses con-
         tributions |»endan| l'an VI el ne prévoil rien de mieux pour Tan VIT.
Motammenl pour les contributions directes « qui de vous ignore les

   (1) Ce qui ne l'empêchait pas, en même temps, de reprocher à certains percep-
        - de faire marcher le garnisaire avanl d'envoyer l'avertissement... de faire
exécuter le contribuable le jour môme où il voulail vendre des denrées au
marché pour s'acquitter. » An tond il croyail peu lui-même à cette prétendue.
mollesse <l«'s administrations.
