 m                                 CHAPITRE   V



 armées d€ situes inhumains, qui renouvelleraient les crimes de l'an-
      cien régime ». Il se faisait fort de parer au déficit par des écono-
       mies, par l'accélération de la vente des biens d'émigrés et des par-
       tages avec les parents d'émigrés, par une augmentation des droits
 -m les successions collatérales, par une forte augmentation des tafces
sui les voitures et les chevaux de luxe, enfin par l'établissement de
taxes sur- les perroquets et sur les chiens — toujours les chiens. —
« Portez vos regards, disait Girai, sur ces familles innombrables que
les contributions, les réquisitions, ont forcées de borner leur nourri-
     ture à des mets grossiers qu'ils arrachent aux entrailles de la terre à
force de sueurs. Voyez-les réduits à faire usage principalement de ce
légume farineux, de celte pomme de terre, qui supplée si abondam-
      ment a L'absence des autres comestibles, et essayez de les priver du
sel qui en est l'assaisonnement, et le digestif nécessaire de ce suc
nourricier sans lequel ils ne présenteront plus que des corps lan-
               guissants etinanimés. Ne seriéz-vous nullement soucieux de voir le
 peuple français acquérir les formes maies de l'homme libre, consé-
        quence naturelle du régime républicain et de l'aisance qu'il procure ?»
Personne, certes, n'avait d'aussi noirs desseins : un impôt modéré
sur le sel ne devait pas avoir pour effet d'empêcher les Français de
saler leurs pommes de terre, encore moins d'acquérir les formes
mâles de L'homme libre. Mais les vieux préjugés étaient encore si
puissants que malgré Bailleul, Simon, Joubert de l'Hérault, les Cinq-
Cents votèrent la question préalable (11 fructidor).
   L'impôt du sel ne larda pas néanmoins à réapparaître, dès les
premiers jours de l'an VII, en présencie du grossisse-
       ment certain des irais de guerre et de l'existence de ce gros déficit,
(pie le Directoire évialuail dès le 11 vendémiaire à 114 millions,
llarnel, le 20, à 106, el que Bailleul ne jugeait pas inférieur à 200 mil-
      lions. Ce représentant reprit le 11 vendémiaire la proposition d'un
impôt sur le sel, à son sens le pins productif, le plus aisé à lever,
le plus susceptible de s'accorder avec le régime républicain, et infi-
        niment préférable à fout impôt somptuaire, car les impôts sompluii
res écrasent le pauvre el l'artisan quoique non destinés à l'atteindre,
et seuls les objets de première nécessité peuvenl être imposés sans
 porter à l'industrie un coup fatal. Elle souleva, connue précédem-
           ment, des tempêtes. « Non, s'écria Groscassan-Dorimon (12 vendé-
irti.i iru), vous ne rétablirez pas un impôt immoral, impolitique, dont
la suppression a fuit a la liberté .iiilanl de prosélytes que son retour
ferait de mécontents. Souvenez-vous que le défenseur de la
patrie arma son bras pour détruire l'impôt du sel . Ne fai-
       sons p;is sourire nos ennemis par une marche rétrograde
en   Révolution.      Créons des  impôts puisque les besoins dé
