                  AîlSÈUË   DES   VILLES   ! FINANCES   LOCALES              12$


5ôr des racines profondes et étaler au loin ses rameaux malfaisants »
et s'attaqua vivement aux fournisseurs infidèles « ces vampires qui
dévorent la république... dont la tourbe s'est accrue par l'impunité
e1 s'augmente chaque jour. » Au vote (3 ventôse), 104 voix contre
54 repoussèrent l'impôt du sel. L'irritation, dans le monde gouver-
           nemental, fut extrême : elle fut telle que peut-être m'étaient-ils pas
calomnieux les bruits, alors répandus, que déjà le futur impôt aurait
été adjugé à certains faiseurs de service auxquels des personnages
officiels avaient des raisons spéciales de s'intéresser. « Le feu a été
au Directoire » écrit à d'Anlraigues cet émissaire royaliste, Vanneiet,
qui avait réussi à se glisser dans l'administration de la caisse des
comptes courants, était au fait de ce qui se passait à la Trésorerie
nationale, et die là servait nos ennemis tantôt par d'utiles avis, tantôt
en s' arrangeant pour que les fonds manquassent en des circons-
        tances importantes : « le feu a été au Directoire : on ni© croira jamais
ce qui s'est passé dans la nuit du 7 au 8 (ventôse) : il y a eu menaces
de coups de pied, et coups de poing donnés à Merlin par le bossu
l^a Réveillère, et enfin 6 heures de débats de erocbeteurs (1) »•

  Misère des villes : finances locales. — Quelles que fussent les
répugnances auxquelles se heurtait tout retour taux contributions indi-
         rectes, force était bien cependant aux Conseils d'entrer timidement
«dans cette voie pour tacher de remettre un peu sur pied des budgets
plus misérables encore que celui de l'Etat, à savoir ceux des dépar~.
tements et des villes. On a déjà vu (2) à quelle détresse les uns et
les autres étaient réduits par l'obstination du législateur à ne leur
attribuer pour ressource que des centimes additionnels à des contri-
         butions qu'on ne parvenait ni à recouvrer ni même à asseoir, sans
oser encore tenter de rétablir ces droits sur les consommations dont
la loi du 9 germinal an V n'avait parlé que d'une façon assez vague
et hypothétique. .Cette détresse devenait de plus en plus terrible,
el la correspondance administrative du temps est remplie à cet
égard de navrants détails, ignores, il faut le croire, de ceux qui ont
cru et qui croient encore que la France « était belle au grand soleil
de messidor. »
   Voici par exemple, dans quel état se trouvai* au début de l'an VI
la ville de Bordeaux. « Les rues, les promenades, les places et les fon-
       taines publiques sont sans entretien... elles s'encombrent des immon-
      dices qu'on n'a pas les moyens d'en faire enlever... l'illumination (3)
des rues, soutenue uniquement depuis plusieurs mois par le produit

  (1) Pingaud. « Un agent secret sous la Révolution et l'Empire.
  (2)(Cf p. 27
  (3) Mot pris à cette époque uniquement dans le sens d'éclairage
                                                        9
