                   MISÈRE    DES   VILLES   : FINANCES   LOCALES                l&l



leur faisant concevoir une espérance que nous n'avons pas nous-
mêmes... Les jours sont devenus des siècles et nous vous l'avouons :
nous ne nous sentons par la force de continuer, si le gouvernement
ne vient pas au secours de nos subordonnés (1)'.... Pourquoi faut-il
que les grandes routes soient autant de précipices, et ceux chargés
■spécialement de leur entretien réduits à manquer de tout faute de
•salaire... que les malades dans les hôpitaux ne doivent leur pain
qu'au dévouement de leurs administrateurs et à la pitié publique...
que les Tlélenus dans les maisons d'iarrèt n'ont du jusqu'à ce jour-
qu'à l'infraction des règles prescrites la conservation de leurs tristes
jours, et que 3 fois pour éviter d'ouvrir les prisons il ait fallu faire
ouvrir illégalement les caisses publiques... qu'une ville immense en
population comme en étendue, sans lumière et sans bois pour ses
corps de garde, sans illumination, sans garde soldée, sans traitement
à donner à ses commissaires de police, n'ait pour garantiiei de la
sûreté et de la tranquillité publique que le dévouement de ses fonc-
             tion aires el,1e bon esprit de ses habitants... et qu'à côté de la pri-
       vation générale de tous moyens pécuniaires les uns et les autres
voient les caisses publiques regorger de fonds prélevés sur eux,
en attendant quelque compagnie Dijon à laquelle ils sont peut-être
acquis d'avance... Les détenus sont sans paille, sans vêtements, et
livrés ,aux horreurs de la famine... Depuis 4 mois lie ministre a
ouvert des crédits suffisants pour cette dépense urgente et indispen.
sable, et ces crédits restent inutiles, comme tant d'autres, faute
d'autorisation donnée au paveur... Trois fois ces administrateurs ont
été obligés pour les plus modiques sommes de faire taire leur res-
      pect pour La loi devant leur respect pour l'humanité et la justice,
et de forcer la main au payeur » (2).
   Tl esl bien volé le 15 frimaire an VI une loi qui s'efforce d'établir
une distinction plus nette entre dépenses générales et dépenses dépara
tementales, municipales, communales : frais d'administration, tribu-
       naux, écoles centrales pour les départements : frais d'administrations
municipales et des juges de paix pour Les cantons (municipalités) : éco-
   les primaires, gardes-champêtres, voirie, etc., pour les communes : elle
affecte à partir de l'an VIT aux dépenses départementales 3 sous pour
livre dies deux contributions foncière et personnelle, 1 sou pour livre
aux communes, stipule que tout versement sur des contributions se
composera toujours de principal et de sous additionnels, et crée.
par   consëquenl    aux     percepteurs l'obligation     de   retenir   par devers

  (1) Lettre des commissaires   du bureau   central du canton de Bordeaux        au
ministre de la police générale, 27 frimaire an VI, F5 II Gironde, 17.
  (2) Labrouste aux Cinq Cents, 11 nivôse an VI.
