  [30                               cll\PITRË   V


 des collectes volontaires, est aujourd'hui  complètement suspendue
 et livre les ténèbres de la nuit à la débauche, au brigandage et à
 tous les excès... les commissaires de police dont cet état de choses
 augmente tous les jours l'importance en même temps qu'il accroît
 Iniis peines et leurs travaux réclament en vain leur salaire : les
 employés des 3 administrations municipales privés de tout traitement
 depuis plus de 6 mois et réduits à la dernière détresse, manquent à
 la fois et des moyens d'existence que leur doit la République et des
 forces nécessaires au travail dont ils sont chargés (1). » Une des
 plus fâcheuses privations est la pénurie totale d'éclairage, qui force
 à baisser les rues obscures au moment où l'approche de la foire d'oc-
        tobre va donner le signal d'un afflux considérable de malfaiteurs, et les
 bureaux à fermer dès la chute du jour, alors que le travail serait
 plus pressant que jamais. « Comment se peut-il que nous adminis-
        trions dans ce dénùment absolu des choses les plus nécessaires ?
Notre étal peut-il être plus cruel et plus pénible ? La police ne peut
avoir aucune activité faute            de  moyens   secondaires : les citoyens
dégoûtés ne se présentent plus pour faire leur service : les patrouilles
ne circulent plus, baissant un champ libre au crime et à la mal-
          veil ance : les commissaires  de police ne recevant   pas de traite-
       ment depuis 9 mois mettent pour la plupart dans l'exercice de leurs
intéressantes        fonctions  une tiédeur et une lijnsouciance qui 'com-
      plète notre découragement... nos commis meurent de faim... tous ceux
enfin ([ne nous employons aux travaux extérieurs et indispensables
-ont sans cesse à nous demander les moyens de soutenir leur pénible
existence... Le mal empire tous les jours : aucun fournisseur ne veut
plus nous faine crédit... Veuillez faire mettre à notre disposition les
fonds nécessaires non seulement pour l'arrérage depuis 9 mois mais
encore pour les dépenses du jour : le moindre retard doit indubita-
         blement porter atteint,,, à l'ordre public... » Cependant, près de trois
mois après, rien encore n'a élé fait. « Nos subordonnés sont réduits
a la derniéne misère : ils ont vendu en partie, leurs meubles et effets,
et quand      ils sont malades  il ne Leur reste d'autre ressource que
l'hôpital... Les infortunés rongés de misère, accablés de douleur,
viennent    tons les jours noyés de pleurs implorer     des moyens  de
subsistance pour leurs femmes el leurs enfants, et nous ne pouvons
leur donner aucun secours. Nous sommes obligée de les renvoyer en

   (1) Motion d'ordre de Labrouste, député de la Gironde aux Cinq Cents, 4
vendémiaire an VI. — Il fallait a Bordeaux 425.000 ]. par an, et il n'y avait eu
<" Tan F> que 132.135 1. disponibles pour toutes les communes de la Gironde
(Lettre des Commissaires du bureau central de Bordeaux, 5 vendémiaire). Les
4 s. 7) d. de la personnelle mobilière affectés aux dépenses locales, et le 10e du
droil de patente, ne faisaient pour Bordeaux — en les supposant recouviés —
que .500.000 1. Ei il y availoeauçoup de dépenses arriérées.
