                         RUINE   COMPLÈTE    DES   FINANCES                   139


 tester que le Directoire lût précisément dans ce cas. Qu'on lise la
description faite par Legot aux Cinq-Cents des tribulations réservées
aux hommes qui faisaient affaire avec lui (1). « La première four-
        niture se trouve assez, exactement payée : on continue de fournir.
Puis... (le ministère) discute les mémoires et les quittances, élève une
première difficulté. Il faut écrire ou courir à 100 ou 150 lieues pour
faire mettre en règle la pièce contestée. Cela fait on croit qu'on va
avoir sur-le-champ son ordonnance : point du tout : de nouvelles dif-
         ficultés se présentent. Nouvelles courses, nouvelles dépenses. Enfin
les pièces une fois bien en règle on fait encore voleter le créancier,
et l'ordonnance finit par être expédiée. 11 faut se faire payer à la
Trésorerie : point d'argent. Nouvelles démarches longues et dispen-
            dieuses :on se consume en frais. A la fin on reçoit un bon de paie-
      ment sur un département à 100 ou 150 lieues de distance, où 11 faut
aller chercher les fonds, courir le risque de leur transport : ta on
vous force souvent de recevoir plusieurs milliers de livres en gros
sous (2), à moins que l'on ne capitule avec le payeur. Si l'on ajoute
à ces désagréments la crainte d'être mis à l'arriéré, le haut intérêt
de l'argent, il n'est personne qui ne sente que si l'Etat au lieu rie
faire éprouver ces entraves, d'occasionner ces dépenses à ses créan-
       ciers, les payait exactement, il n'y en pas un... qui ne contractât
au moins à 30 % meilleur marché... »
   Ce mal n'était pas le pire ; il y avait les délégations, par lesquelles
 on déléguait à un créancier les recettes, présentes ou futures, de
quelque caisse, déjà peut-être déléguées à un autre : les préférences,
qu'il fallait s'assurer, non gratuitement, si l'on voulait voir cette
caisse s'ouvrir ; sinon on connaissait le véritable sens de l'expression,
 reléguer dans l'arriéré. Une conséquence déplorable de ce système
était que plus lies marchés étaient onéreux pour l'Etat, plus les four-
          nisseurs avaient de facilités pour verser les pots-de-vin nécessaires,
mais qu'il n'y avait rien a .espérer pour celui qui, par hasard, voir
drait se contenter d'un médiocre bénéfice ; et l'Etat se ruinait non
seulement par les majorations de prix auxquelles il était forcé de
consentir, mais aussi par les habitudes générales d'improbilé que
créaient de semblables pratiques, à son grand dam, parmi tous ceux
qui maniaient les deniers publics: mais aussi par, l'obscurité impéné-
        trable que répandait sur le véritable chiffre des recettes le partage
qui en était fait entre les délégataires et la Trésorerie, cette der-
      nière devenant comme étrangère au mouvement des fonds.

  (1) 14 messidor an VI.
  (2) Il avait été frappé une grande quantité de sous en métal de cloche,
monnaie encombrante, très discréditée, souvent inutilisable, toujours reçue avec
répugnance.
