132                               ciuMïnfc v

eux la partie de leurs recettes destinée aux dépenses locales. Mais les
choses n'en vont pas mieux (1), puisque principal et sous additionnels
continuenl à ne pas rentrer, et à la lin de l'an VI comme au com-
             mencement ladétresse des villes défie toute description. Les repré-
scntants de la Gironde aux Anciens et aux Cinq- Cents écrivent le
20 fructidor an VI au Directoine relativement à Bordeaux (2) : a Les
administrations doivent les unes 7, les autres 10 mois de traitement
à leurs employés, et plus d'un an à leurs commissaires de police :
la plupart, pères de famille et sans biens, ont déjà consomma jusqu'à
leur mobilier pour prolonger leur malheureuse existence : trompées
mille t'ois dans l'espoir qu'elles avaient de les satisfaire, les admi-
            nistrations ne trouvent plus chez leurs fournisseurs la ressource même
d'un crédit dont ils furent trop longtemps victimes : le bois, la
lumière, tout, enfin, manque au service de leurs bureaux et à celui
de la garde nationale : celui des pompes n'est plus payé, celui de
l'illumination est depuis 2 ans entièrement suspendu: les travaux les
plus journaliers du port, laissé à l'abandon, menacent cette source
première de la prospérité de Bordeaux d'une dégradation bientôt
irrémédiable : les fontaines publiques sont à la veille de ne plus don-
      ner une goutte d'eau : les fêtes publiques ne se célèbrent depuis
longtemps qu'à l'aide de collectes volontaires qui en font retomber
le poids sur les seuls amis de la Révolution, et à l'une des der-
           nières le service de la cloche municipale n'eut pas lieu faute de
20 écus à donner à ceux qui la sonnent... » — « Quelle* décadence,
ici il à ce propos Le malveillant, mais parfois exact, d'Ivernois (3), que
celle de celte ville qui mettait jadis les deux mondes à contribution,
et qui ne peut plus fournir ni les frais de l'éclairement de son port,
ni les salaires des officiers indispensables à sa police ! »
   Point de ville, d'ailleurs, qui ne soit dans le cas d'en dire autant.
De Marseille les administrateurs des Bouches-du-Rhône écrivent (i)
que les immondices refluent journellement sur le pavé, que le manque
d'eau fait craindre des maladies épidémiques, que les pavés et
les rues sont à un point de dégradation tel qu'un plus long retard

    (1) Il était d'ailleurs fort dangereux de compliquer encore la besogne de la
 formation des rôles, que les administrations ne parvenaient pas à terminer.
 « .Précédemment, dit Lecointe Puyraveau dans son rapport du 12 germinal an
 Vil, ils n'étaient composés que de 3 colonnes, le principal, les centimes et la
 remise du percepteur; maintenant ils devront en avoir 8, le principal, les
 tonds de département, les fonda de supplément, les fonds communs, et ceux pour
 tes dépenses municipales, et ceux pour les dépenses des communes et la remise
 du percepteur. Quelle époque les verra finir! »
    (2) Fa II Gironde, 17.
    (3) D'IVERNOIS. Tableau historique et polit inné dos pertes que la Révolution
 et, la guerre ont causées au peuple français, II, 9.
     (4) 6 prairial an VI: F5 II, Bouches-du-Rhône, 17.
