                           LOI   DU   11   FRIMAIRE   AN VII                      137


avec l'autorisation expresse du Corps législatif, des taxes indirectes
et locales, jusqu'à concurrence des sommes reconnues rigoureuse-
       ment nécessaires, et à condition que le mode de perception entraînât
 le moins possible de frais et de gêne pour la liberté des citoyens et
du commerce. Pour l'an VII les sommes nécessaires à l'entretien des
hospices civils et aux secours à domicile étaient mises à la charge
des municipalités ou communes, avec attribution au besoin de fonds
fournis par le Trésor public. En dépit de celte clause, la persistance
de la pénurie, du non-recouvrement des contributions directes, allait
mettre quantité de villes dans la nécessité de faire appel à ces droits
d'octroi que la loi prévoyait. Rien qu'en l'an VII on voit successive-
        ment Bordeaux (23 floréal), Niantes (9 prairial), Rouen (22 prairial),
Poitiers (28 prairial). Versailles (14 messidor), (halons (21 messidor),
puis Sedan, Troyes, Lorient, Dijon, Bayonne, Dieppe, Dunkerque,
Nancy, Orléans, Le Havre (1), etc., solliciter et obtenir les taxes qui
doivent soustraire leurs employés, leurs créanciers, leurs fournis-
        seurs et leurs pauvres à un excès de misère qu'il n'était plus au pou-
     voir de l'homme de supporter. L'idée était juste, mais le remède était
malheureusement insuffisant et tardif, et la situation dans les der-
      niers mois de l'an VII restait encore des plus tristes : ainsi de Bor-
       deaux continuaient à se faire entendre à la fin de l'an VII toujours les
mêmes doléances (2).
  Aux Cinq-Cents, Delpiierre, dans de remarquables rapports (3),
reprochait à la loi du 11 frimaire de n'être ni assez impérieuse ni
assez générale et appelait de tous ses vœux un rétablissement général
de l'octroi dans les villes de 5.000 habitants et au-dessus. « Tout y
présente le spectacle du délabrement et l'image de la misère... Tout
le monde convient aujourd'hui d'une vérité longtemps méconnue.
longtemps exilée de notre législation fiscale dont elle devait être
l'âme et le guide, c'est que les impôts directs sont la plus pesante
des charges et la plus incertaine des ressources... Jamais les muni-
            cipalités des communes de 2e et 3e ordre n'oseront, malgré l'urgence
de leurs besoins, faire les propositions qu'attend d'elles la loi du
11 frimaire. Elles sont bien convaincues que la perception de quel-
      ques taxes locales est le seul moyen qu'elles aient de mettre un
terme à leur détresse : mais la crainte de s'exposer aux accusations

  (1) Et du 1" vendémiaire au 18 brumaire an VIII, Toulouse, Rennes. Greno-
     ble, Genève, Saintes, Roehefort, Tours, Brest, Amiens, Beauvais, Langres, suivent
cet exemple. Lorsque fut prise cette mesure Bordeaux avait 1.492.135 fr. de
dépenses et 290.273 de rectte ; Nantes. 506.435 et 102.744; Toulouse. 212.036
et 38.106: etc., etc..
  (2) Lettres de l'administration centrale au ministre des finances. 17 et 27 mes-
      sidor an VII, Arch. Gir. Q, 37.
  (3) 2e jour complémentaire an VII: 27 vendémiaire an VIII.
