                  MISÈRE   DES   VILLES   : FINANCES   LOCALES                133


de réparation ne peut qu'augmenter considérablement la dépense. —
« Nous n'avons ni bois ni chandelle, et plus de fonds pour nous en
procurer, écrivent le 2 frimaire an VII ceux de Bourges (1) : si
vous ne venez à notre secours vous nous mettrez dans l'impossibilité
de continuer nos travaux. Ajoutez à cela les nombre usée demandes
de créanciers qui nous tourmentent journellement pour être payés.
Nous sommes désespérés de ne pouvoir donner du pain à nos em-
        ployés, ànos commissaires de police, à nos juges de paix. Si vous
ne pouvez nous procurer les fonds qui nous sont nécessaires pour
faire face à nos engagements, nous vous invitons à choisir d'autres
administrateurs qui, plus habiles que nous, sauront faine marcher la
machine sans nourrir les ouvriers. » De Versailles l'administration
municipale         écrit le 0 vendémiaire    an VII au Conseil des Cinq
dents (2) : « Nous devons 8 mois à tous nos employés, dont les trai-
          tements sont trop modiques, et 5 mois aux tambours de la garde
nationale. Les uns et les autres sont dans la plus affreuse misère.
La plupart manquent de chaussures et de vêtements. Nous n'avons
point de bois pour le chauffage de nos bureaux et des corps de garde:
nous sommes hors d'état de faire éclairer nos rues... Nos égoûts et
aqueducs n'ont été ni nettoyés ni réparés depuis plusieurs années •
la plupart sont presque engorgés ; il y a lieu de craindre, si les tra-
      vaux n'ont pas lieu avant les gelées, qu'alors il n'arrive quelques
accidents majeurs qui rendent la dépense bien plus considérable et
qui occasionnent un préjudice grave... Enfin nos dettes s'élevaient
au 1er de ce mois à plus de 130.000 et nous n'ayons qu'un revenu
annuel d'environ 25.000 pour faire face à plus de 100-000 francs de
dépenses obligées, réduites avec la plus sévère parcimonie... Déjà
il n'es( pas de nuit où ne se commettent quelques délits, avant-cou-
        reurs de ceux que nous avons à redouter pendant les nuits longues
cl obscures de l'hiver. »
   La capitale elle-même est loin d'échapper à toutes ces misères,
quelles que soient les faveurs qu'elle ait l'habitude de recevoir des
pouvoirs publics, malgré les 200.000 francs par décade que lui a
attribués la loi du 29 nivôse an V, malgré les avances sur la rentrée
dos contributions que lui alloue celle du 4 prairial an VI (3). La saleté
de Paris défie toute description : c'est un cloaque d'immondices, de
décombres, de bouteilles et de verres cassés (4). Impossible, pendant
les chaleurs torrïdes de l'été de l'an V, de laisser ses fenêtres ouver-

   (1) F5 II, Cher, 17.
   (2) F5 II, Seine-et-Oise 19.
    (3) Du 5e des recouvrements effectifs. Mais en fructidor   an VI   ce 5e ne se
 sera encore élevé qu'à la somme infime de 295.248.
    (4) Aulard, Paris sous le Directoire, IV, 16.
