131                               CHAPITRE   V


tes sans introduira dans son domicile toutes les exhalaisons pesti-
              lentielles de cet abominable amas d'ordures (1). Les revenus de
Paris s'élèvenl toul au plus à 0 ou 7 millions : il lui en faudrait 17,
v compris les dépenses pour les hôpitaux. Et c'est pour Paris que les
Conseils sont forcés de reconnaître enfin l'absolue nécessité d'établir
sur- 1rs objets de consommation des taxes qui soient productives el
qui se paient facilement, les contributions foncière et mobilière étant
déjà portées à un point au-delà duquel il est impossible de jes éle-
     ver (2).

  néfablissCmeni d'un octroi à Paris. — Si pressants étaient les
besoins, notamment ceux des hôpitaux, qu'il fallait bien en efftet en
venir là, en dépit de toutes les répugnances. Le 27 vendémiaire
an VII fut rendue la loi qui instituait à Paris un octroi « municipal
e! de bienfaisance » pour l'acquit de ces dépenses locales et, de pré-
          férence, de celles des hospices et des secours à domicile. Elle ne le
fut pas sans quelques inquiétudes qui se révèlent dans le texte même
de la loi et par les précautions exceptionnelles qui accompagnèrent sa
mise en vigueur. « Dans aucun cas, disait l'article 2, les citoyens
entrant dans la communie de Paris... ne pourront, sous le^prétextie
de la perception de la taxe municipale, être arrêtés, questionnés ou
visités sur leurs personnes ni à raison des malles et valises qui les
accompagnent. Tous actes contraires à la présente disposition seront
réputés actes de violence: les délinquants seront poursuivis par
la voie do police correctionnelle ; ils seront condamnés à 50 francs
d'amende et à 6 mois die prison. » On craignait tellement des trou-
bles que les 4<8 commissaires de police de Paris furent mobilisés
dans la nuit du 30 vendémiaire au 1er brumaire, date où devait corn-
mencer la perception, à minuit. Mais les choses se passèrent en som-
    me paisiblement, et l'événement (trouva la justesse des vues d'un ancien
contrôleur de l'octroi qui, dans un curieux mémoire '(3), avait pré-
     dit que la population parisienne se résignerait aisément au réta-
                blissement de celle perception, qu'elle serait même très bien vue
des fraudeurs de profession qui la regrettaient tout particulièrement,
puisque sa suppression leur avait enlevé pour ainsi dire leur gagne-
pain. Il \ eut bien quelques murmures, et quelques agitateurs essavè-
renl de provoquer des mouvements, mais aucun; incident notable ne
se produisit. Les tarifs, d'ailleurs, étaient empreints d'une modération
  (1) Jhul.   IV. 252.
   (2) Bien des viltes de province, d'ailleurs Faisaient entendre des plaintes
identiques: st Dié, Orléans, Toulouse, etc., cl demandaient des taxes d'octroi
"ii des autorisations .d'emprunt.
   (3) Observations de Lambert, ancien contrôleur ambulant à cheval aux entrées
de Paris, AF III, 117.
