136                                 CHAPITRE    V


l'image de la misère... Tout le monde convient d'une vérité long-
temps méconnue, longtemps exilée de notre législation fiscale dont
elle dc\rait être l'âme et le guide, c'est que les impôts directs sont
la plus pesante des charges el la plus incertaine des ressources. »
De l'autre côte, la résistance était acharnée : Bigonnet, par exemple,
faisait pour ainsi dire de la haine de tout impôt indirect la mesure
du patriotisme. « Ou, disait-il, les impôts que le projet rétablit sont
injustes, ou la Révolution qui les détruisit est elle-même une injus-
       tice... La suppression des droits d'entrée, d'octroi, fut un des leviers
puissants dont on se servit pour renverser le gouvernement des roi?.
Brisez-le pour toujours, ou craignez que les partisans de ce régime
proscrit ne s'en saisissent.... D'abord, je le crois, les taxes seraient
modérées, la perception douce et même négligée... Mais bientôt
viendraient .augmentation dos droits, ligueur, extension inévitable...
Des compagnies financières se présenteraient en foule et parvien-
       draient encore, au moyen de quelques appâts, de quelques secours
intéressés, à s'acquérir le droit de pressurer, d'opprimer le peuple...
Introduire le fisc dans un Etat, c'est effectuer sur tout un peuple cette
imprécation que Junon lançait contre Les Troyens : « Acheronta
movebo. » —       « Cette espèce de contribution, disait Housset, appar-
      tient moins à l'Etat qu'au traitant qui s'en était emparé et qui par des
vexations inouïes avait amené le peuple à un véritable état d'abru-
                     tissement... Peut-on établir d'une manière certaine ce mode de per-
                 ception.... sans établir en même temps des recherches perpétuelles,
sans exposer le peuple à tomber lot ou tard dans le dernier degré de
servitude ?••• Tant que je verrai un luxe insolent affiché par les
riches de la Révolution, tant que je verrai ceux qui se sont enrichis
de la fortune publique donner partout l'exemple de la plus profonde
immoralité, il m'en coûtera de voter un impôt sur les denrées... Il
est une classe d'hommes qui peut tout payer puisqu'elle a dans ses
mains toutes les richesses de l'Etat et que par ses perfides combi-
         naisons elle a su jusqu'à présenl entretenir contre la République
française la haine des tyrans, el ne désespère pas de les entraîner
dans une nouvelle coalition. »
   En dépil de cette opposition le projet fut voté par Jes Çinq-Gents
le 18 brumaire an Vil, puis par les Anciens le 11 frimaire. La loi
de ce jour substitua au maximum, lixé une fois pour toutes, des
continues additionnels, un nombre de centimes à déterminer chaque
année (pour l'an VII il devait être de 32 centimes et demi par franc,
 dont lo pour dépenses départementales, 7 1/2 pour dépenses muni-
         cipales, aulant pour dépenses communales, 5 pour fonds commun,
v l 2 pour Ponds de supplément des départements) et, en outre, en
cas d'insuffisance de ces centimes, stipula qu'il pourrait être établi,
