|ii                               CHAPITRE    V


soil la base, et la division en plus petites parties possibles le com-
                 plément... Lorsqu'on verra que vous avez la ferme volonté de n'im-
       poser que ce qui est nécessaire, d'en suivre l'emploi, et d'empêcher
que les deniers publics ne soient la proie des intrigants... alors
le contribuable acquittera avec plaisir ce qu'il ne paie qu'avec la
plus grande répugnance. Je crédit et la confiance se rétabliront, les
dépenses diminueront... » Sa conclusion était que fût déposé un pro>
jet de loi sur les marchés, qu'une commission fût nommée pour exa-
       miner les dépenses de chaque ministère et notamment des administra-
lions centrales, et y proposer les retranchements dont elles étaient sus-
           ceptibles, une autre pour rechercher les moyens d'affecter spécialement
teÙie partie des recettes à telle partie des dépenses, qu'il fût fait un
message au Directoire pour l'inviter à faire connaître l'état nominatif
des employés de chaque ministère avec le traitement de chacun d'eux,
etc., etc. Un mois après Génissieux, organe d'une autre commission
nommée pour rechercher les moyens de rétablir l'équilibre entre les
recettes et les dépenses de l'an VII, constate que le déficit s'élèvera
à 117 millions (1), et insiste sur ce point que le Corps législatif m
voté tous les fonds qui lui ont été demandés, notamment pour k
guerre, que ces fonds devaient suffire, qu'on ne saurait lui adresser
Je reproche d'une dangereuse parcimonie, qu'il n'avait pu prévoir les
dépenses inopinément devenues nécessaires pour réparer les pertes
causées par les événements de guerre, et, surtout, celles provenant
des marcliés ruineux conclus par Schérer et du désordre régnant à
l'intérieur et à l'extérieur dans cette immense administration: « désor-
     dre tel que quand nous avons été obligés de reprendre les armes
contre la Toscane et l'Autriche on n'a plus trouvé qu'une partie des
hommes dont on payait la solde et qu'une faible partie des chevaux
dont on payait les râlions, et qu'on a cherché inutilement les armes
et les munitions dont nous avions fait les fonds. »
   Le lendemain. Berlier, au nom de la même commission, donne à
ses critiques un accent plus âpre encore, rappelle qu'en vendémiaire
précédent, avant l'appel des conscrits et indépendamment des armées
d'Egypte el de Hollande, on payait la solde de 437.000 hommes et
se demande ce qu'ils sont devenus, s'étonne que pour avoir 68.000
cavaliers il ail fallu récemment faire les frais de l'achat de 40.000
chevaux, etc.. Le gouvernement demandait une taxe extraordinaire
d guerre : Berlier n'en conteste pas la nécessité, mais il tient à ce
que la responsabilité en soil rejetée exclusivement sur les hommes


   (1) On ;i vu (p. 113) combien d'évaluations différentes avaient été faites
du déficit (Je Tan VII: 67 millions, 50, 105, 114, etc.. Tous ces chiffres,
t<»it hasardés, .-•■ réfutenl les uns par les autres : d'ailleurs ils étaient anté-
rieurs ;i lu fin de l'exercice. En vendémiaire an VIII le Directoire parlera de
240 à 250 millions, ce qui était sans doute plus près de la vérité.
