                 MÉCONTENTEMENT      DE   l/oPINÎOX   PLBLIOEE               tU


   Mécontentement de l'opinion publique. ■— Est-ce la misère du gou-
                vernement quil'accule à ces honteux expédients, ou ne sont-ce pas
ces expédients eux-mêmes qui sont la cause de sa misère ? Les mar-
       chés sont-ils onéreux parce que le Trésor est vide, ou le Trésor
estrïl vide parce que ses marchés sont onéreux ? Impartiaux que
nous sommes maintenant                    entre un gouvernement méprisable et un
Corps législatif façonné par deux coups d'Etat à son image, nous
reconnaissons volontiers une grande part de vérité dans chacune de
ces deux affirmations et nous voyons à la fois dans lie désordre lia cause
die la pénurie, dans La pénurie la cause du désordre, sans attacher
beaucoup d'importance à déterminer exactement la part des diverses
responsabilités. Mais tout autres étaient les préoccupations des con-
              temporains. La version officielle que la gêne du Trésor tenait à la
mauvaise volonté et à la lésinerie excessive du Corps législatif avait
triomphé au 18 fructidor ; même encore au 22 floréal elle était
restée assez puissante pour permettre, au Directoire d'épurer les
Conseils et de les composer presque à sa guise. Mais elle s'affaiblis-
      sait par le fait même de son triomphe.   Avoir des assemblées si
dociles, et cependant être toujours        aux  prises avec les mêmes
besoins et les mêmes embarras, n'était-ce pas la preuve de l'existence
d'abus graves auxquels le pouvoir ne pouvait pas ou ne voulait pas
mettre un terme ? Et dès le lendemain du 22 floréal, quelque soin
que le Directoire eût apporté à exclure des Conseils toute personna-
     lité susceptible de lui faire quelque ombrage, il se manifesta parmi
eux un certain courant d'opposition, singulièrement      favorisé par
le désordre des finances, le dénûment des armées, les tractations lou*
ches dont directeurs et ministres étaient coutumiers, et la profonde
corruption de leur entourage. Génissieux, qui fut un des premiers
 à dire que les prévarications étaient une cause et que la pénurie n'était
 qu'un effet, dénonçait aux Cinq-Cents dès le 19 thermidor « une fac-
       tion qui menaçait la liberté par le renversement de la fortune publi-
      que et la démoralisation de la société. » Lucien Bonaparte, un (Jes
 chefs les plus énergiques de cette opposition qui se vantait « de por-
 teFsur plus d'un front la sueur froide du crime » déclarait que parmi
 les factions contre-révolutionnaires il n'en était pas de plus dange-
         reuse, de plus tolérée et de plus étendue que celle des dilapidateurs:
 Duplantier, le 2 fructidor, réclamant une loi contre la corruption des
 fonctionnaires, faisait du monde officiel une description des moins
 flatteuses : « Il n'existe presque aucune partie de l'administration
 où l'immoralité et la corruption n'aient pénétré... On a vu la plu-
         part de ceux qui devaient surveiller les entrepreneurs des fournitu-
      res de nos armées associés avec eux, ou faire préférer par l'autorité
 publique ceux qui leur offraient la somme la plus considérable, quel-
