140                             CHAPITRE   V


      Une autre méthode de délégation, déjà aussi depuis longtemps en
usage, n'offrait guère de moindres inconvénients : c'était l'attribu-
     tion à des créanciers, à des fournisseurs, à des « faiseurs de ser-
vices », de biens nationaux, de coupes de bois, etc., etc. C'est ainsi
que le 2Q vendémiaire an VI le produit des coupes de bois dans
10 déparlements est délégué jusqu'à concurrence de 4.800.000 à l'en-
         treprise des transports de l'armée d'Allemagne : qu'en brumaire
an VII la Compagnie Thiéry chargée des fournitures de bois, et
lumière, que la Compagnie Blanchard aîné, pour services rendus à

la marine, que La Compagnie Moise M'ayer, chargée du caserne-
ineni dans les départements de la rive gauche du Rhin, sont payées
de la même manière: qu'il est f it abandon à Carrié et Bezard,
banquiers à Paris, de contributions arriérées des ans V et VI :
(jiie le 7 pluviôse an VII Félix, entrepreneur de la manufacture d'ar-
      mes dé Maubeuge, se fait attribuer la contribution foncière du dépar-
         tement de Jemmapes jusqu'à concurrence de 1-800.000 ; que le
13 floréal -8 millions sont délégués dans les mêmes conditions à Fui-
çhiron et à plusieurs autres banquiers, puis, de leur consentement,
transférés à Roehefort, Vanlerberghe (et Lainay. Sur les (listes d'ac-
          quéreurs de biens nationaux apparaissent alors avec une fréquence
significative des noms de fournisseurs, qui d'ailleurs ont subi, plutôt
([ne recherché, ce mode de paiement de leurs ordonnances, tant est
peu enviable cette propriété foncière. Mais, s'ils sont lésés, l'Etat
l'est encore bien davantage, et Saint-Aubin calculera que si les 125
millions qu'on se figurait recevoir des ventes de biens nationaux au
• ours de l'an VII se son! en réalité réduits à 31. ces 31 eux-mêmes
se trouvent réduits par      suite de      cette quantité d'ordonnances à
10 millions espèces.
   Pour achever de gâter les choses, l'opinion publique, justement
indignée de friponneries qu'elle voit ou qu'elle devine, tient en si
profonde mésestime la tribu, en effet peu. sympathique, des fournitir
ricis, (|iie son blâme, parfois trop sévère et surtout trop généralisé,
écarte du métier tous ceux qui pourraient peut-être y apporter encore
un peu de modération et quelques scrupules : les gens honnêtes
 s'éloignent d'eux-mêmes des endroits où il est reçu qu'il ne se ren-
         contre que des fripons. On parle volontiers de révision des fortunes,
 on ;i^|>ire h l'aire rendre gorge aux traitants du nouveau régime, on
 évoque avec sympathie le souvenir des Chambrés de justice d'autre-
       fois. Cesl un nouyeau risque, contre lequel les intéressés ont à se
 couvrir par un supplément d'exjtorsions; En les attaquant tous sans
 distinction, cl sans vouloir voir qu'entre eux et l'Etat les torts sont
 au moins partagés, le public accroît leurs exigences el facilite leilF
 impunité.
