                      l'emprunt    forcé   de l'an VII                     151


quérir aussi du nombre d'enfants fournis pour la défense de la
patrie, des sacrifices des liais pour la défense de la liberté, de
l'apathie, de l'égoïsme et de la froide indifférence des autres :
c'était l'arbitraire le plus illimité. Un projet de Poullain Grand-
        prey, qui consistait à déterminer les cotisables à l'emprunt à la,
fois par désignation d'un jury et d'après la base des contributions,
fut préféré et voté par les Cinq-Cents le 3 thermidor. Une cote
foncière de 500 à 1.000 francs en principal devait entraîner ver-
           sement à l'emprunt forcé des 4 dixièmes de son montant : celles
de 1.000 à 1.500 fr. des 5 dixièmes, et ainsi de suite en progressant
jusqu'à celles de 10.000 fr. et au-dessus, taxées nu triple de leur mon-
      tant: de même pour les contributions mobilière et somptuaire. D'autre
part les jurys devaient taxer les fortunes en portefeuille, qui ne
•seraient pas suffisamment atteintes en s'en tenant à l'indice des
contributions. Toute taxe devait être augmentée de moitié pour les
célibataires et veufs sans enfants, doublée pour les ex-nobles, tri-
      plée pour les parents d'émigrés et les prévenus d'émigration rayés
provisoirement. A certaines critiques lui reprochant de trop ména-
     ger les grosses fortunes (ï), Poullain Grandprey répondit en fai-
       sant remarquer quftavee son système un citoyen devant 20.000 fr.
de foncière et présumé comme tel avoir 100.000 fr. de revenu
foncier paierait, outre sa contribution, 20.000, le triple de celle-
ci. 00.000 : 120.000 s'il avait été noble, 180.000 s'il étaïf ascendant
d'émigrés : et tout ceci était une recommandation auprès de la
majorité des Cinq-Cents. La moindre réflexion aurait cependant
dû faire voir que L'impôt poussé à ce point entamait, par-delà le
revenu, le capital, obligeait à des aliénations désastreuses pour
l'Etat lui-même qui, vendeur de biens nationaux, verrait par là même
le prix des immeubles se déprécier encore davantage : ou, pour
parler plus juste, obligerait à des essais infructueux d'aliénation, car
où trouver des acquéreurs consentant è verser quelque argent pour
acheter ce qui pourrait bien leur conférer des titres à être quelque
jour pressurés et dépouillés à leur tour ! Et quel désastreux spec-
      tacle serait celui de cette impuissance des citoyens à' s'acquitter
et du fisc à les exécuter ! Le projet de Poullain Grandprey n'en
fut pas moins voté par Je* Cinq-Cents, sans autre changement
qu'une exception introduite pour les ex-nobles ayant des enfant^
à l'armée : et ce qui n'avait encore été jusqu'alors qu'une vague
menace commença    à se préciser.
  L'effet produit fut absolument       désastreux.   Au   lémoignage    même

  (1) Un représentant. Gaillard, réclama obligation pour tous les ex-nobles et
ascendants d'émigrés de verser pendant la guerre toute la partie de leur revenu
dépassant  10.000 francs.
