154                               CHAPITRE   V


 . Ces écrits, et surtout l'avertissement plus persuasif encore des
faits, firent sans doute quelque impression sur le Conseil des Anciens,
car la résolution n'y trouva pas bon accueil. Crétet, leur rapporteur,
se prononça de la façon la plus nette contre la progressivité "dans
l'impôt, cause à ses yeux de dépérissement et de mort pour tout corps
social, comme tendant à enlever tout motif suffisant de travail, d'or-
     dre et d'économie, et il se félicita de ce que le pacte constitutionnel
garantît la France contre cette erreur funeste par son art. 306 qui
érigeait en règle la répartition de l'impôt proportionnellement aux
facultés. Mais ici il s'agissait non d'un impôt durable mais d'un expé-
         dient momentané, d'un emprunt remboursable, et la Constitution
se taisait. A cet emprunt la commission ne cachait pas qu'elle eût
beaucoup préféré une taxe additionnelle au principal des diverses
contributions, avec, au besoin, exemption des cotes les plus faibles :
mais liée qu'elle était par la loi du 10 messidor, obligée de tenir
compte des circonstances, elle demandait seulement qu'on retran-
     chât du projet des Cinq-iCents quelques dispositions particulièrement
abusives : fixation, trop élevée de la limite minimum (500 francs de
contribution), excès inouï des surcharges de certaines personnes,
trop de marge laissé à l'arbitraire des jurys ; elle conseillait donc
le rejet de la résolution. Quelques orateurs de ce Conseil allèrent
beaucoup plus loin et souhaitèrent non une meilleure loi d'emprunt
forcé et progressif, mais une renonciation complète à la progressivité:
de ce nombre fut par exemple Barennes, qui dans un discours remar-
     qué dénonça, comme le plus dangereux ennemi de la Révolution,
l'esprit démagogique qui avait évidemment dicté la loi du 10 messi-
      dor. «Depuis 10 ans le génie o*e la contre-révolution, toujours luttant
contre la liberté, n'a cessé par ses déclamations contre les riches,
cl en les forçant, pour le salut même de leurs personnes, à cacher
leurs richesses, de provoquer des mesures qui ont anéanti le com-
       merce et écrasé l'agriculture. La République française sera-t-elle
donc le seul gouvernement où la prospérité publique ne se compose-
rail pas de la prospérité des particuliers? Quant à moi j'applique
;"i ce système destructeur les paroles sublimes de Montesquieu :
« Quant les sauvages de la Louisiane veulent avoir du fruit ils COU-
penl l'arbre e| cueillent le fruit : voilà le gouvernement despo-
      tique ». (Certes, une loi a décidé l'emprunt sut- les gens aisés). « Mais
tant d'autres lois reconnues ou injustes ou intempestives, ou inexécu-
              tables, oui été rapportées : pourquoi laisser subsister celle-ci, qui
donne la mort au commerce, étouffe l'agriculture, et met en stagna-
      tion toutes les industries ? » Les Anciens adoptèrent l'avis de leur
commission cl rejietèrenl la résolution (11 thermidor), ce qui causa
une \i\c irritation parmi les Cinq-Cents. G air au accusa les riches de
