                          DÉBATS   SUR   L'EMPRUNT     FORCÉ                       167



 opérations commerciales. Le négociant, le manufacturier, le fabri-
       cant, l'artiste, l'agriculteur, tous ont redouté l'âme et la conscience
 cfun jury n'ayant rien à perdre. Dès ce moment tout s'est arrêté, le
 numéraire est enfoui et partout les bras «ont demeurés oisifs. Les
 impôts les plus productifs ont cessé d'être une source féconde...
 Hâtons-nous de réparer le mal s'il en est temps encore : un bon sys-
       tème de finances et de contributions publiques est enfin attendu de
 vous : qu'il soit tel qu'il nous garantisse à^ jamais des mesures révo-
 hrtionnaiires... Adopte/ le projet proposé et bientôt vous en verrez
 tes heureux effets : déjà l'esprit, public se ranime ; les citoyens recon-
          naissent dans les nominations de vos dernières commissions que vous
 avez l'intention de cicatriser les plaies de l'Etat... »
   Chabaud-, Félix Faulcon, Ludot, etc., parlèrent dans le même
 sens : Ludoi reconnnut que le projet de la commission était onéreux,
maïs combien davantage l'était l'emprunt forcé lui-même ! Au moins
le système de la cpmmission reposait sur des bases certaines, n'atta-
       quait dans leur essence ni la propriété ni l'industrie, et les proprié-
        taires se soumettraient plus Tacitement à l'exécution d'une loi qui
ne les privait que d'une partie de leurs revenus, en maintenant leur
droit de propriété, qu'à l'exécution de celle qui ne leur offrait de
garantie sons aucun rapport. Jacqneminot proposa au Corps légis-
      latif de déclarer que jamais il ne souffrirait de progression ni d'arbi-
traire dans l'assiette de l'impôt, parce qu'un seul exemple d'un tel
mode était une calamité publique : et c'est sur cette proposition,
dont le Conseil vola l'impression, que se termina la séance du 17 bru-
             maire, que les députés, eu se séparant et en renvoyant au lendemain
Lo continuation de la discussion, ne prévoyaient pas devoir être la
dernière. De quel côté se serait rangée la majorité du Conseil, qui
avail voté parfois, impartialement,    l'impression des discours des
deux partis aux prises ? Il est impossible de le dire. Certes la néces-
      sité d'un changement était évidente, et les adversaires de l'emprunl
forcé gagnaienl évidemment                    du terrain : mais l'influence des jaco-
       bins étail encore grande ; ils s'agitaient dans toute la France depuis
(jin" la loi des otages el celle do l'emprunt forcé étaient en péril :
leurs clubs de Toulouse et (fAlbi envoyaient                    ou préparaient    ries
adresses demandant lr> maintien de ce qu'ils appelaient la loi bien-
               faisante de l'impôt progressif, et ne ménageaient pas les qualifica-
         tions flétrissantes aux partisans de sa suppression.
   Nu] ne peut donc dire si le Directoire uaurail été capable, comme
l'ont affirmé sans le savoir les détracteurs du 18 brumaire, cfe répu-
      dier cette politique démagogique et d'esquisser un retour à la poli-
        tique contraire, alors si vivement désirée du pays. Une seule chose
-i certaine, c'est qu'il ne l'a pas fait, et qu'il a laissé ainsi au çou-
