                 PRÉVISIONS    BUDGÉTAIRES      POUR   l'an   VIII        161


  Sur un seul point Arnould était dans l'erreur : ce n'était pas le
30 prairial, ce serait seulement le 18 brumaire, qui rendrait possibles
ces améliorations, très précieuses en effet, qu'étaient la création d'une
Banque et les obligations des receveurs généraux. En fructidor .an VII
l'avenir était encore trop sombre pour que de semblables établisse-
         ments eussent quelque chance de succès, et c'est ce qu'un autre
remarquable ouvrier de l'œuvre consulaire, Creuzé-Latouche, faisait
1res justement, remarquer, trois jours après, aux Cinq-Cents : crai-
       gnant que les fonds espérés ne rentrassent point (n'y avait-il pas au
10 messidor un arriéré de 179.900.000 francs sur la contribution fon-
       cière de l'an VII ?), qu'on continuât en conséquence ces marchés
ruineux qui avaient si cruellement tourmenté la République, que la
déprécia lion des terres, si funeste à la rentrée des contributions et à
la productivité des droits d'enregistrement, ne persistât et même ne
s'aggravât avec l'emprunt forcé, il ne voyait de remède que l'intro-
            duction dans noire système de contributions « de quelques correc-
      tions qui en assurant les mêmes produits au Trésor public rendraient
la circulation plus active el retireraient les citoyens de l'espèce
d'angoisse dont ils étaient tourmentés » ce qui était réclamer des
impôts indirects : et quant aux banques « leur succès ne pouvait
être aussi qu'un effet dépendant de plusieurs causes antécédentes »
malheureusement bien éloignées d'être alors réunies. Tant que, comme
 disait Sainthorent aux Cinq-Cents (16 vendémiaire) « les artères du
corps politique battraient d'un ton peu ferme et peu actif » il était
interdit de concevoir de ce côté aucune espérance sérieuse.
   Il était malheureusement de la plus cruelle évidence, en dépit d'un
 équilibre fictif sur le papier, qu'on marchait tout droit à un déficit
 encore plus considérable que celui de l'an VII, si énorme que fût
celui-ci (le Directoire dans un message du 21 vendémiaire l'évaluait
a 240 ou 250 millions (1). Le Directoire lui-même ne pensait pas
qu'on pût évaluer le produit des douanes pour l'an VIII à plus de
i millions, celui des postes à plus de 10, celui de la vente des biens
nationaux à plus de 10 : il prévoyais une grave répercussion de
l'état de trouble où étaient plusieurs départements sur le recouvre-
       ment des contributions directes. Jusqu'à ce qu'on eût assuré des re-
        cettes égales aux dépenses pour l'an VIII et comblé l'insuffisance de
l'an VII « il n'y aura que gêne dans les opérations de la Trésorerie,
lenteur dans le service des armées et des administrations... et les
citoyens, justement inquiets, craindront toujours que des circons-
           tances inattendues ne nécessitent des mesures extraordinaires. »
  De fait l'esprit public était profondément abattu. « Pénurie du Tré-

  (1) Dépenses, 726 millions; recettes. 475.912.181.            11
