  [02                                  CHAPITRE    V


  sur. épuisement des richesses particulières, une centaine de fortunes
  scandaleuses, des millions de malheureux,            les terres à vil prix,
  l'intérêi de l'argent à un taux exorbitant, les ateliers vides, le com-
           merce anéanti, les citoyens dans le désespoir ou dans l'apathie,
  voilà la France considérée dans son intérieur » (1). La contribution
  foncière surtout était tellement lourde et la levée — qu'on ne réUfisis-
 sait pas (Tailleurs à obtenir — s'accompagnait de vexations si cruel-
       les (2) qu'une diminution s'imposait on dépit des énormes besoins
  .lu Trésor. « Elle est hors de' la proportion des revenus. territoriaux.
 De cette inégalité comparative résulte la baisse des fonds de terre
 patrimoniaux ou nationaux. La République perd sur la vente de ses
 propriétés. Peu de citoyens se disposent à s'attacher davantage à la
 patrie par les liens de la propriété foncière... Il faut que la contri-
         bution foncière diminue. Cette espérance seule peut donner encore
 pendant cette année du dévouement aux cultivateurs, aux acquéreurs
 de domaines nationaux, aux contribuables enfin (3). » Quelques repré-
             sentants étaient si frappés de cette vérité que dans l'impossibilité
 de procéder à un cadastre et devant l'inutilité de quelques modifica-
       tions médiocres de répartition, ils envisageaient comme remède le
 fameux impôt en nature, que ses partisans n'avaient jamais considéré
 comme définitivement écarté : non pas, sans doute, la dîme d'autre-
       fois, mais le paiement en nature d'un impôt foncier assis et réparti
 en numéraire. Ainsi, au moins « les malheureux habitants dies campa-
        gnes il-' seraient plus assiégés par ces odieux garnisaire® qui les
 désolaient et les dévoraient sans aucune utilité pour l'Etat (4) ».

   Réflexions de Creuzê-Latouche sur les finances. — De la sécurité,
voilà en dernière analyse ce don!, la France manquait et ce dont elle
ressentait le plus impérieux besoin : sans ©lie, nulle chance de rétablir
sa bonne santé énonomique et par conséquent ses finances : et pour
inspirer celle sécurité la renonciation au programme jacobin et
l'abrogation des lois d'un caractère révolutionnaire étaient une con-
       dition sine qua non. Cre<uzé-L#touche, dont nous avons eu déjà plus
d'une fois l'occasion de louer le courage et la clairvoyance, a par-

   (1) Moniteur du 11 vendémiaire        an VITT.
   (2) Arnould dans son rapport dn 24 thermidor avait évalué à 50 millions les
frais de garnisaires ayanl pesé sur La population au cours de l'an VII. Ce chiffre
a été fortemenl contesté'; Rœderer                 une exagéiation considérable. Mais
fallût il. comme il ès1 probable, le .''«luire' beaucoup, il resterait encore effrayant.
   (3) Rapport de Sainthorenl (l(> vendémiaire an VIII) sur la répartition des
contribut ions pour Tan V III.
  (4) D'Outrepont, 2 vendémiaire. — Jusque sous le Consulat, d'ailleurs, le
spectacle des injustices extrêmes dos contributions foncière h mobilière donna
           ns à l'impôt en nature.
