106                                    CHAPITRE     V



il concluait à la nécessité do substituer à l'emprunt progressif u«e
taxe proportionnelle, « seule juste et raisonnable », qui pourrait êtrte
de 5 décimes ou tout au moins <le 3 décimes par franc du principal
dles contributions directes, avec exception seulement pour les contri-
             buables payanl moins de la valeur de 3 journées de travail : propo-
        sition qui provoqua une agitation des plus violentes. Dolbrol. Mar-
           qué/y. Lesage Sénault; Ouirot, protestèrent vivement, reprochant à
la commission d'avoir cédé aux suggestions hypocrites des capitalistes
el dos ennemis de la République, d'avoir outrepassé ses pouvoirs,
car elle avait été chargée de modifier et non d'abolir la loi du
19 thermidor. Ils ne purent empêcher une forte majorité de voler
l'impression du rapport dont la discussion fut fixée aussitôt que la
distribution en aurait lieu. « La contre-révolution est faite î »
s'écriait douloureusement LesagejSénault au sortir de cette mémo-
       rable séance.
   f V fut exactement huif, jours après, le 16 brumaire, l'avant-veille du
coup d'Etat, que fut reprise cette discussion, une des plus intéres-
suintes à coup sûr qu'ait (entendues la tribune du Conseil des Cinq-
Cents. Les apologistes de l'emprunt forcé, en général, n'en conties-
tèrenl point les fâcheux résultats et le peu de productivité, mais cri-
tiquèrenl plutôt le mode de remplacement proposé, mode évidommoul
critiquable en effet, mnis indispensable. Les contributions ordinaires
nie rentraient pas : rentreraient-elleis mieux quand elles seraient gros-
      sies de nouveaux décimes additionnels ? La confiance manquait : serait-
ce la versatilité qui pourrait la rétablir ? Et de tels arguments étaienl
certes plausibles. Mais il n'en restait pas moins vrai que pour rassu-
    rer les esprits et restaurer le crédit public il fallait avant tout rompre
avec la politique qui avait inspiré le vote de l'emprunt forcé. « L'expé-
            rience a prouvé, disait Carret du Rhône, que toutes les lois por-
lunl le caractère révolutionnaire nuisaient à l'esprit publie au lieu
d<> le faire renaître. L'emprunt sous ce rapport a ptroduil des maux
incalculables : il a anéanti les ressources de l'Etat, arrêté toutes les

avec laquelle, comme     lé mouïrail     Thibaut,       les départements   avaient   été taxés
à l'emprunl forcé:
                                Contribution foncière Empuunt     forcé
       Eure                              3.874.600       2.993.068
       ■Tina                             1.399.500       1.031.830
               A h conl raire :
       Haute Garonne                     3.170.900         240.074
       Hautes Pyrénées                     614.700          41.557
       Vosges                            1.281.900          92.968

      ;. faisait remarquer     Saini Aulnn. tous les départements   avaienl (''lé taxé!
 comme     ceux  qui l'étaient    le plus, l'emprunt aurai  du produre 200 mi Minus :
 s'ils l'avaicni été comme ceux qui l'étaient le moins il sérail tombé à 15.
