174                                         CHAPITRE       VI



                                                                                 les yeux vers cette
situation est assez précaire, pour qu'on jette
                                                                          gouve   rnement* à court.
Hollande ei souvent la providence des
                                                                                            négocier un
Marmoiit, l'homme de confiance, est charge d'y allei
                                                       ns,  au besoi n de mettr e   en  gage    pour 1 ob-
emprunt de 10 à 12 millio                                                                     er   Consul,
       tenir leRégent (1) : la tentative ne réùssil pas,                       et  le  Premi
                                                                            ne    aux   Holla  ndais .
paraît-il, en gardera toujours quelque rancu
                                                                                            s   plus   com-
   On a heureusement en France des faiseurs de service
                       plaisants, ou plus dépendants. Le coup d'Etat de prairial avait eu
                                                                                                      faible
quelques bailleurs de fonds, mais, semble-t-il, dans une assez
mesure. Le Consulat en euj davantage, à cause                                      de   L'intér êt  évident
des capitalistes et des révolutionnaires nantis de soutenir es                                     un gou-
                          vernement     manifestem ent  décidé  à  rompre   avec   les   méthod        jaco-
             bines. Le concours des banquiers était acquis, quoique non sans
quelque réserve. 11 est curieux de voir Gohiier, dans ses Mémoires
extrêmement hostiles à Bonaparte, s'indigner fort de cette com-
                           plaisance, oubliant que lui-même, comme membre du Directoire.
venait précisément d'y Paire appel dans de plus grandes propor-
             tions, en exerçant une pression peut-être plus forte — et insinuer
que le gouvernement consulaire n'abolit l'emprunt forcé que pour
plaire à la haute banque et en obtenir quelques millions. C'est ce
que ne manqua point de faire ressortir le Moniteur du 8 frimaire,
en racontant la réunion convoquée le 3 frimaire au palais des Con-
        suls des principaux banquiers et négociants de Paris, Perrégaux,
 Récamier, Germain, Sevenes, Fukhiron, Barillon, LecouteuiLx, etc.,
pour consentir au gouvernement une avance de 12 millions. <( Avant
le 18 brumaire une telle assemblée se fût passée dans le silence
de rabattement et n'eût rien produil : celle-ci a rappelé l'enthou-
          siasme qui animait les citoyens aux premiers jours de la Révolu-
     tion. Un discours improvisé par Bonaparte a achevé de porter le
zèle à son comble, et l'Assemblée ne s^sl sépairée qu'après/avoir
réuni toutes les signatures... » (2). Il l'aul (Tailleurs beaucoup rab,a|-
à Talleyrand, 23 nivôse an VI II: Correspond. VI 106) — « 6. ou même 4
millions, s'ils pouvaient nous être soldés, pourraient nous valoir le gain (l'une
campagne ». (//////, p. 107).
   (1) Par traité du 4 vendémiaire an Vil le sieur Vanlerberghe avait été
rendu dépositaire du Eégent contre 2.159.000 fr. de fournitures faites pendant
la guerre et 2 millions d'avance à ta Trésorerie. Il devail être remboursé le
1"'' vendémiaire an VIII: au 25 Erimaire il n'avait encore touché que 1.662.515
en numéraire (Conseil d'administration des financés du 3 ventôse an IX, AF IV,
1249). Lors de la. descend' des Anglais en Eollande le Eégent, qui était à Ams-
berdanij Eut transporté à Berlin, entre les mains du sieur Tréskov : on l'igno
 l'ait en France et au conseil t\t^ finances du 5 ventôse an Y 1 1 1 Le L" Consul
invitail le ministre des finances à lui faire savoir dans quelles mains il se
trouvait. Un an après . (conseil dii 3 ventôse an IX) on fournit à Vanlerber-
       l< s moyens de dégager Le Régent.
    (2) Qohier    a naturellement   présenté les choses sous un tout autre jour
