                 DIRECTION   DES   CONTRIBUTIONS   DIRECTES               177



500.000 lianes « qui vous mettraient à même de solder les troupes
que vous conduisez et de pourvoir aux besoins les plus pressants. »
   Même, pendant ces lenïbles embarras des premiers jours où, selon
le mot expressif de Vaïidal, il ne s'agissait pas pour le gouvernement
de joindre les deux bouts de l'année, mais les deux bouts de la
décade, Gandin .se laissa tenter par l'idée, bien usée cependant, de
tâcher de se procurer une soixantaine de millions par une émission
d'inscriptions foncières gagées sur des biens nationaux : inscriptions
de l.UUU francs payables 400 en espèces et 600 en effets de la dette.
exigible. C'eût été ressusciter du papier-monnaie, revenir aux assi-
       gnais et aux mandats de désastreuse mémoire : le Consulat se serait
déshonoré et discrédité en retournant à semblable pratique, d'un
échec d'ailleurs certain, car il n'était plus de force au monde qui lut
eapable de faire accepter au public un papier gagé sur des biens
nationaux. Heureusement l'opposition des Anciens arrêta ce projet,
un instant accueilli avec faveur par la commission des Cinq-Cents.
On le retira el \\ n'en fut plus question. L'incident n'a d'autre intérêt
(pie de prouver une fois de plus combien aigus lurent les embarras
de ces premiers jours, pour avoir égaré jusque-là le robuste bon
sens de Gaudin.

  Direction des contributions directes. - - Mais déjà, à côté de ces
pénibles expédients, apparaissaient des actes icPune Haute portée et de
bon augure pour le rétablissement de l'ordre.
   L'agence des contributions directes qu'avait établie la loi du 22 bru-
       maire an VI n'avail nullement répondu à l'attente du législateur : elle
était restée impuissante, parce qu'elle avait été composée non de
fonctionnaires spéciaux, mais des commissaires du Directoire près les
administrations municipales, agents politiques, instables, absolument
dépourvus de tout intérêt à la bonne marche du service qui leur einit
confié, sans compétence, sans dévouement, sans espoir d'avancement.
« En conséquence, dit Gaudin dans son rapport (Moniteur du 27 bru:
maire), la confection des rôles n'éprouva presque aucune ■iméîioro-
tion. Il en reste à faire pour l'.an V, et un tiers de ceux de l'an VII
(35000) est en retard... Telle était la situation de l'agence lorsque le
Conseil des CinqnCénts se proposa de la supprimer, et, décrétant
que les rôles de l'an VIII seraient simplement recopiés sur ceux de
l'an VII, rendit cette transcription aux administrations municipales.
Mais l'expérience a démontré que toute simple que paraisse
cette transcription on ne pourra l'obtenir des municipalités.
Tous les efforts, toutes les dispositions pénales ton jours éludées,
toute l'activité de la correspondance ne pourraient la leur arracher
avant un an et une semblable lenteur serait incompatible 12 avec îe
