                            PREMIERS    EXPÉDIENTS                           173


brutaux rappelant les souvenirs de 1793 : peur de faire peur : réso-
        lution arrêtée de faire peser l'impôt sur tons et non pas de le diri-
     ger uniquement contre quelques-uns. C'était dans Tordre financier
l'équivalent de ces habiles mesures de pacification qui signalèrent
si heureusement les débuts du Consulat, le rappel des proscrits de
 fructidor, l'abolition des l'êtes aux souvenirs irritants, la fin de la
persécution décadaire, la réouverture des églises au culte, etc..
L'effet en l'ut des plus heureux, et peu de choses contribuèrent
autant à populariser le gouvernement naissant de Bonaparte.


   Premiers expédients. — C'était beaucoup que d'avoir orienté le
nouveau gouvernement dans la bonne voie et d'avoir rompu avec
une politique funeste : mais ce n'était pas assez. La taxe de guerre
ne pouvait être, de toute évidence, que d'un recouvrement lent et
difficile : impossible de faire rentrer des centimes additionnels
quand le principal lui-même rentre mal et difficilement (1). Ce
n'était que lentement que l'ordre pouvait se substituer à la con-
         fusion :les débuts du Consulat furent extrêmement pénibles et pour
vivre pendant ces premiers jours il fallut, ni plus ni moins que le
Directoire, se résigner aux expédients les plus misérables. Le
nouveau gouvernement tend la main un peu partout, en France,
hors de France : Collot, ancien fournisseur de l'armée d'Italie,
familier de Bonaparte, y jette 500.000 d'après Bourrienne, 800.000
d'après Marmont : on tire 2 millions de Gênes (2), 4 1/2 de Ham-
        bourg, qui ayant extradé à la demande de l'Angleterre les Irlandais
Blackwell et Napper Tandy doit verser cette somme pour se faire
pardonner celte complaisance. On vend Flessingue à la république
Batave pour quelques millions (3). Encore en ventôse an VIIÏ la

  (1) Les rôles mêmes de l'an VII étaient loin d'être terminés. La loi du 27
brumaire ordonnait paiement de la subvention par cinquièmes de mois en mois :
c'était clause de style, évidemment inexécutable. Les 62 millions et demi de
cette subvention de guerre (moins les versements déjà faits à l'emprunt forcé,
qui (levaient être déduits) mirent en réalité plusieurs années à rentrer et il ne
fut guère perçu que 50 millions, dont 30 au cours de l'an VIII et, pour beau-
       coup, en « valeurs mortes ».
   (2) « Il est indispensable que dans le plus court délai le commerce de
Cônes verse 2 millions dans la caisse du payeur de l'armée... (sinon) Masséna
serait autorisé à lever une contribution sur les principaux négociants... Les
seigneurs de Gênes ont beaucoup donné, mais les négociants de cette ville
n'ont point été surchargés... Faites valoir ce que font les Hollandais qui nous
prêtent, de leur propre mouvement, 6 millions ». (Note au ministre des rela-
       tions extérieures. 27 frimaire, Correspondance, VI. 34).
   (3) « S'il étai: vrai que pour cet objet on pût tirer de la Hollande: 1° 12
millions escomptables avant la fin d'avril; 2° 10 ou 15 dans tout l'an IX, je
crois que ce serait tellement de conséquence dans notre position actuelle qu'il
faudrait regarder cette négociation' comme aussi importante que celle que nous
serions dans le cas d'ouvrir avec la cour de Londres ou de Vienne » (Bonaparte
