                           PREMIERS    EXPÉDIENTS                          175


tre «le cel optimisme de commandie, ainsi que de la circulaire de
Gaudin du \ frimaire notifiant que « le commerce et la banque de
Paris, par un de ces mouvements que l'amour de la patrie fait naître,
s'étaient réunis pour procurer au gouvernement avec célérité une
somme de L2 millions nécessaire aux besoins les plus urgents des
services publics. » Les 12 millions furent promis, mais sans enthou-
         siasme, et les banquiers et commerçants n'en souscrivirent que 3 :
pour le»s y autres ils se bornèrent à cautionner un emprunt-loterie
qui d'ailleurs réussit et procura la somme désirée, « le prêt de
 [2 millions que le commerce e( la banque s'étaient promis de faire
au gouvernement paraissant offrir quelques difficultés dans l'exécu-
     tion » avoue un rapport du ministre des finances du 24 frimaire.
  Un nom illustre manque à celte liste, celui du financier Ouvra ni.
déjà depuis longtemps un des plus en vue parmi cette tourbe de
faiseurs d'affaires qui en fit de si belles sous le Directoire. A l'en
croire, le 18 brumaire, voyant passer devant ses fenêtres le brillant
cortège de Bonaparte se dirigeant vers le Conseil des Anciens, il
aurait pressenti « qu'un changement se préparait dans les affaires
politiques » et fait une offre de fonds. Néanmoins, toujours selon
sa version, les consuls provisoires auraient sollicité de lui, quelques
jours après le coup d'Etat, im prêt de 12 millions, auquel il aurait
opposé un refus catégorique : assertion bien difficile à concilier avec
l'offre, certaine, qu'il avait faite. Cette offre avait-elle été acceptée ?
Il est difficile de le dire, mais ce qui en tout cas est certain c'est
que les rapports ne tardèrent pas à se tendre entre le gouvernement
consulaire e( ce financier véreux, personnification la plus éclatante
de cette race de pêcheurs en eau trouble, de « fournituriers », qui
élail ce que Bonaparte détestait le plus au monde. Le 7 pluviôse
était pris par les consuls l'arrêté suivant : « Considérant que d'e
l'exécution fidèle des traités souscrits par les entrepreneurs pour la
subsistance des armées de terre et de mer dépend la sûreté de l'Etat,
que le citoyen Ouvrard n'offre ni responsabilité pour 62 millions qu'il
a reçus, ni garantie pour la continuation du service qu'il a entrepris,
et que tout accuse d'ans son traité et clans son exécution la dilapida-
lion, et l'infidélité, le citoyen Ouvrard sera mis en arrestation, le
scellé apposé sur ses papiers et le séquestre provisoire sur ses effets


que le Moniteur. A l'en croire les banquiers et négociants réunis en thermidor
par le Directoire auraient « pris unanimement la résolution d'attacher leur
fortune à celle de l'Etat » et mis avec enthousiasme 30 millions de Bons à la
disposition du gouvernement : ce furent l'es Bons du syndicat, sortes de Bons
du Trésor auxquels ces banquiers et négociants accordèrent leur aval. Gohier
s'extasie sur cet élan et le compare ironiquement aux maigres souscriptions
obtenues avec peine par le gouvernement consulaire.
