               SOUMISSIONS      DES   RECEVEURS   GÉNÉRAUX                179



prompt rétablissement a'e l'ordre, et il n'a pas ménagé les éloges au
ministre « qui parvint à replacer du moins sur leur ancienne base
l'assiette et la répartition des impôts directs... à rétablir le Trésor
dans de meilleurs rapports avec ses comptables et dans ses droits
sur eux. »

   L'institution n'a pas été très bien vue des contribuables, et les
conseils généraux de l'an VIII et en l'an IX s'en sont montrés peu
satisfaits ; elle a pu avoir en effet quoique apprentissage à faire et
les vices de la répartition, vraie cause de ces plaintes, ne furent atté-
       nués que plus lard. Aussi bien était-elle faite précisément pour faire
cesser des abus dont ces contribuables profitaient souvent et pour
défendre les intérêts du fisc : et à cet égard il est difficile de contes-
    ter qu'elle ait bien rempli sa mission. Gaudin s'en est toujours loué,
r! lorsque, sous la Restauration, elle fut attaquée par quelques-uns
de oes fanatiques pour qui tout ce qui s'était fait sous « l'usurpateur »
devail disparaître, il la défendit avec la plus grande énergie « Assez
de destructions ont marqué l'époque de notre Révolution ! Sachons
<hi moins profiter d'une expérience acquise à si haut prix ! Ne ren-
         versons pas encore une fois de nos propres mains celles de nos
anciennes institutions dont le rétablissement nous a été favorable et
gardons-nous surtout de rétrograder vers ces idées novatrices dont
nous avons payé si cher les imprudents conseils et qui sont jugées
par le temps. L'existence de la direction générale des contributions
directes... est la pierre angulaire d'un édifice dont vous auriez bientôt
à regretter la ruine, et ce ne serait qu'en vous hâtant de le relever
que vous pourriez échapper une seconde fois au désordre dans lequel
l'esprit d'innovation   avait     naguère précipité nos finances. »

  Soumissions de* receveurs généraux. — La réforme n'était pas
seulement utile par elle-même : elle en préparait une autre. La
perception une fois assurée par la régularité et l'exact i Inde de la
confection des rôles, il devenait possible d'obtenir des avances sur
des rentrées certaines, poinl important pour ce gouvernement « pressé
de toutes paris par le torrent fies besoins ». Les deux choses
étaient iiées si élroitemenl que la seconde ne pouvait se concevoir
Bans la première.

  Non pas d'ailleurs que Gandin songeât à revenir aux « services »
des receveurs généraux dont l'ancien régime avait tant abusé, à ce
système ruineux qui aboutissait à faire prêter à l'Etal, à gros inté-
     rêts, un argent qui était à lui. Mais il était possible — l'idée en avait
déjà été exprimée par le Directoire au lendemain du 18 fructio'or et
au Conseil fies Cinq-Cents en messidor an VII au nom de la com-
         mission chargée' de proposer les moyens d'Vissurcr le service de l'an
