178                                 CHAPITRE    VI


                                                                               ter pour
nouveau système de service qu'il est indispensable d'exécu adminis-
l'an VIII.   ))  Rien            d'étonn ant à cette inactio n obstiné e : les
         trations municipales n'avaient nul intérêt à mettre les rôles en état,
                                                                                   indé-
avaient même le plus grand intérêt à ce qu'ils n'y fussent pas :
                 pendamment dela satisfaction de tenir le fisc en échec, et de gagner
par là dans les communes de la popularité, on avait au moins l'espé--
           rance, tant que le paiement n'était pas fait, d'obtenir des dégrève
            ments, ardemment, et pour ainsi dire universellement, sollicités (1).
C'avait été l'erreur capitale de l'organisation des contributions direc-
     tes par la Constituante que de confier le soin de les faire rentrer
précisément aux gens qui avaient le plus d'intérêt à ce que cette
rentrée ne se fît "point, et la création en l'an VI de l'agence des
contributions directes avait été non pas la correction, mais la conti-
                nuation de cette erreur. « L'expérience de dix années, concluait
Gaudin, a démontré jusqu'à la dernière évidence qu'il n'est que deux
mesures qui puissent établir un ordre parfait dans les contributions
directes; des receveurs liés par des soumissions et une direction des
contributions entièrement dans La main du ministre des finances. »
   C'est pourquoi la loi du 3 frimaire an VIII supprima l'agence vies
contributions directes et y substitua une direction des recouvrements
des impositions directes, comprenant par département un directeur,
un inspecteur, et un nombre de contrôleurs proportionné à l'étendue
du département, au maximum 2 par arrondissement de recette (ils
furent en tout 840). Cette direction était chargée uniquement (c'est-
à-dire exclusivement) de la formation des matrices de rôles, d'après
le travail préliminaire et nécessaire des répartiteurs, de l'expédition
des rôles, et de la vérification des réclamations, lesquelles continue
raient d'ailleurs à n'être jugées que par. les corps administratifs
(bientôt les conseils de préfecture). En somme cette loti substituait
des fonctionnaires guidés par une idée unique et dépendants du minis
Ire à des corps électifs sans compétence, sans activité, sans dévoue
 ment <'l sans direction : l'ordre succéolait enfin à l'anarchie. La
 réforme, celle fois, fut efficace. « A l'aide de cet établissement, dont
 la dépense ne va pas à 3 millions, dit Gaudin (2), les rôles de l'an VU
 ont été achevés, ceux de l'an VJTI ont été faits aussi promptemertï
 qu'on pouvait l'espérer et ceux de Tan IX ont été préparés avec
 une célérité telle que pour la première fois depuis la Révolution
 le recouvremenl a pu commencer avec l'année même à laquelle les
 contributions appartenaient. » Mollien a admiré          lïancbement   ce

    (1) Guinard, au Tribunat, 22 ventôse an VIII.
    (2) Rapport du l,r ventôse an IX. — En effel une somme de 2.923.500 fr.
 allait suffire pour      traitements et frais, alors que L'agence en avait caûtr
                     bous résultat.
 bien davantage   et Bans
