184                               CHAPITRE       VI


de paraîtne dépasser même         les espérances de son directeur, « II ne
restait donc, dit celui-ci, à la petite administration dont j'étais chargé,
que 5 millions et quelques 100-000 francs pour garantir plus de
200 millions d'obligations... Elle fut exacte à rembourser les obli-
         gations protestées... et à exercer son recours sur les receveurs géné-
     raux débiteurs... et à prévenir les protêts eux-mêmes en escomptant
d'avance et dans le premier mois de leur échéance ceux de ces effets
dont le paiement exact sur les lieux pouvait laisser quelque doute...
D'où le phénomène d'une caisse publique prêtant à toutes les
autres... Mais en éprouvant le besoin de se confier à un meilleur
avenir, toute innovation était considérée comme une amélioration,
et c'est surtout cette disposition des esprits qui soutenait, dans
l'influence qu'on lui .attribuait sur lie crédit public, le frêle établis-
          sement dont on n'avait emprunté que le nom à l'Angleterre...
On croyait ses ressources inépuisables parce qu'aucun d'e ses
paiements n'éprouvait de retard. » Elle était tenue dans un ordre
parfait, grâce à Mollien, qui y introduisit de sa propre
autorité la comptabilité en partie d'oiible, à laquelle îl était
fort attaché : « On n'aurait pas manqué, dît-il (1), de dire qu'il
n'était pas de la dignité d'une administration publique d'emprunter
des formules commerciales, et de m'opposer les ministres qui avaient
vainemeat tenté cette prétendue réforme. Je trouvais qu'il valait
mieux pour moi me passer de permission que de m'exposer à !a
censure implicite et peut-être à l'interdiction explicite d'une méthode
que je regardais comme ma sauvegarde dans le sentier encore mal
tracé que je devais ouvrir... (et lorsque la chose fut connue) les
résultats obtenus avaient assez recommandé son arithmétique pour
qu'on    ne cherchât plus à en contester la forme.                »

  Lois financière^ diverses. -- La difficulté de subvenir aux dépenses
quotidiennes n'en restait pas moins pressante, et la politique d'expé-
            dients n'avait pas dit son dernier mot. On avait songé, puis renoncé,
à une création d'inscriptions gagées sur des biens nationaux. Mais
d'autres combinaisons sur les biens nationaux étaient possibles. 11
existait sur les ventes antérieures un arriéré de paiement évalué à
27.001.000 en papier \&\ a 57.611.400 francs en numéraire, en comp-
     tant 2 francs numéraire pour 100 francs les effets de la dette publique
admissibles en paiement de la seconde partie de la mise â prix et de
la portion surenchérir-, d'après les lois des 16 brumaire et 0 ger-
min.il an Y et 9 vendémiaire an VI. Relever ces acquéreurs en
retard   de   la déçhéancç    qu'ils   avaient        encourue,       à   condition   qu'il
  (1) Mémoires,   T, 227.
