                          LOIS FINANCIERES    DIVERSSES                       loD


 s'.icquillassent d'ans un délai donne, était une opération tout indiquée
 al qui ne se fit pas attendre. Une loi du 11 frimaire donna à tous
 les retardataires jusqu'au 1er vendémiaire an IX pour payer en numé-
        raire les sommes dues en assignais et mandats, selon la valeur vraie
 d'après le cours de ces papiers au jour du procès-verbal de la vente ;
 quant aux acquisitions faites sous le régime de la loi d'e brumaire
 an V et lois suivantes, 2 francs numéraire pour 100 francs en bons
 2/3 et autres effets de la dette publique : un mois de délai — délai
 insuffisant et qui fut prorogé par la suite jusqu'au 1er germinal — .
 était accordé pour déclarer l'intention de profiter de la loi et sous-
 crire en conséquence des obligations payables cle 2 mois en 2 mois
 à partir du 1er pluviôse, avec intérêt à 5 °£ depuis l'époque des paie-
        ments non effectués jusqu'au moment de la libération. Il y avait là
 un moyen de se procurer une notable quantité de papier assez bien
 garanti et facilement escomptable : Rame] estime, dans ses Financez
 de la République en Van /T, qu'on eût pu en tirer 50 ou 60 millions :
 le produit réel fut certainement bien moindre (1) : les déchéances ou
 les abstentions furent nombreuses. Il est encore plus difficile d'e chif-
         frer les résultats d'une loi du 3 nivôse sur la mise en «vente de ter-
    rai us et domaines nationaux sis à Paris entre le jardin des Tuileries
 et les rues Saint-Florentin et Saint-Honoré : de celle du 21 nivôse
 qui autorisa les débiteurs de rentes foncières envers l'Etat (il en
 existait pour environ 3 millions et demi, représentant un capital
 de 52 1/2), à les racheter pour 15 fois la rente, en payant 1/1 0e dans
 le mois et les 0 autres 10es on 3 obligations, de 6 mois en 6 mois (2) :
 de celle ô'u 23 nivôse pour l'aliénation, sur une mise à prix de
 15 années de revenu, des marais salants appartenant à l'Etat sur
 les côtes de l'Atlantique et de la Méditerranée : de celle du 1-1 fri-
         maire o'onnanf aux commissaires de la Trésorerie nationale tous pou-
        voirs pour recouvrer les débets des receveurs et payeurs-généraux
 des départements ainsi que des différentes régies nationales : on en
 espéra il 5 millions,   et il ne semble pas. au milieu de l'obscurité des


    fl) On en avait, espéré 30 millions: on n'en avait pas obtenu pins cle 10 vers
 l'été de l'an VTTT. avec peu d'espérance d'augmentation.
    (2) On songea aussi à faire racheter les rentes mixte*, c'est-à-dire contenant
 « un alliage impir- » de stipulations féodales, et. comme telles, pouvant être
 considérées comme abolies par le décret du 17 juillet 1793 (Voir p. 101) Mais on
 v renonça, crainte rie trop grandes résistances: « Il ne faut pas oublier, disait
#le nrniof, (]u gouvernement lui-même, que les froisspmen's produits par les
 crises révolutionnaires ne pourraient être tous complètement réparés: trop tenter
 sur ce point serait moins justice qu'imorudence : e; lorsqu'il s'agit de calmer
 la tempête et de rétablir sur de solid s fondements la tranquillité générale
 toujours avec mesure et discrétion qu'il fan" revenir sur 7e passé. » Pages
 considérations, tout ai fait caractéristiques des tendances du gouvernement
 consulaire, si profondément    différentes de celles du gouvernement  précédent.
