180                               CHAPITRE   VI


\ 111 —   de faire faire aux receveurs généraux des soumissions de
verser en certains termes les contributions directes qu'ils étaient
charges de recevoir et de leur faire souscrire des rescriptions paya-
      bles chaque mois, que l'Etat pourrait escompter. Le système pour-
     rait réussir s'il existait un moyen de garantir absolument le paie-
        ment de ces rescriptions à leur échéance. Or Gaudm avait trouvé
ce moyen, et c'était même a vrai dire la seule chose nouvelle de tout
ce système, emprunté pour tout le reste au passé : l'aire verser aux
receveurs généraux un cautionnement en numéraire égal au moins
au 10e de la contribution foncière qu'ils avaient à recouvrer, afin
qu'en tout état de cause une rescrdiption du 12e ne put jamais rester
en souffrance, et déposer ces cautionnements dans une caisse spé-
       ciale, distincte du trésor public, caisse de garantie, et caisse d'amor-
               tissement aussi, dont les fonds, accrus de quelques autres ressour-
    ces telles que les arrérages des rentes viagères et des pensions
venant à s'éteindre, pourraient être utilisés pour un amortissement
graduel de la detbe publique. Sous l'ancien régime, les cautionnements,
jetés de suite dans le gouffre sans fond des dépenses publiques,
n'avaient été en réalité qu'un moyen détourné d'assurer aux rece-
       veurs généraux une inamovibilité de fait : ils allaient devenir main-
        tenant un moyen de garantir la régularité de leur service et l'exact
paiement de leurs obligations. 11 était difficile d'imaginer plus heu-
       reuse combinaison. Aussi la loi du 6 frimaire qui, rompant avec un
regrettable préjugé révolutionnaire (1), rétablit les cautionnements,
est-elle un des grands titres d'honneur de Gandin ; c'était vraiment
comme dit Stourm « une richesse latente et certaine qui s'offrait
spontanément au Consulat. » C'était bien une de ces choses « qu'on
ne renversa que parce qu'il fallait renverser avec elles le gouverne-
       ment existant : maintenant qu'il faut consolider le nôtre, il faut res-
        tituer tout ce qui est bon, sage et utile, n'importe à quelle époque il
puisse appartenir (2).
   Cette loi du G frimaire obligeait les receveurs généraux à sous-
      crire des obligations, payables par douzièmes, pour le montant des
contributions directes de leurs départements respectifs, à fournir
un eautionnemenl eu espèces égal au vingtième du montant de la
contribution foncière de Leur département (celle proportion fut
jugée suffisante), eautionnemenl productif d'un intérêt de 10 %
pendanl l'an VIII (taux alors très modéré, et qu'on évita de pro-
          mettre pour plus longtemps dans l'espérance, qui se trouva fondée,
que les progrès du crédil public permettraient de 10 diminuer par

  (1) Cf. t, HT, p. 123. 124,    144, etc.
  (2) Chaflgiron. au Tribunat.
