                 soumissions des receveurs généraux                            181

la suite), et faisait verser ce cautionnement dans une caisse dis-
           tincte et séparée de la Trésorerie nationale, caisse chargée, entre
autres choses, de garantir le remboursement dos obligations proles-
      tées. «Il est remarquable, dit Gaudin à cette occasion, qu'au milieu
de La pénurie extrême du Trésor national et des besoins sans cesse
renaissants, le gouvernement ait proposé, au lieu d'appliquer direc-
        tement an paiement d'es dépenses publiques le produit des caution-
             nements dos, receveurs généraux, d'en consacrer entièrement le
montant à la* garantie du nouvel effet qu'il se proposait d'émettre. »
C'était chose nouvelle, en effet, et une rupture significative avec les
errements du passé.
   Théoriquement tout ce système est inattaquable : tout s'y tient,
tout est admirablement agencé : mais la mise en marche n'en était
pas sans présenter de sérieuses difficultés : difficulté d'obtenir les
cautionnements désirés : difficulté d'obtenir des obligations paya-
     bles en numéraire alors que les paiements des contributions se fai-
         saient encore pour une forte part en bons de réquisition, bons df ar-
             rérages de rentes et de pensions et autres valeurs mortes (1). De
larges tempéraments durent être apportés à l'application de la
loi. Dans certains départements, à cause de leur situation politique,
elle n'était pas encore applicable, ce qui fît qu'il y eut des départe-
        ments soumissionnés et d'autres qui ne le furent point ; il fallut
consentir des rabais, consentir surtout d'es délais : la première obli-
        gation ne fut payable que le 30 germinal an VIII, et les autres de
mois en mois, en sorte que les receveurs eurent en réalité 18 mois
pour faire rentrer les contributions de l'an VIII, et qu'il continua
même par la suite à leur être accordé de 15 à 22 mois selon les
départements. On se contenta pour P,an VIII de 113 millions,
dfbbligatiorîs, au lieu de 266 à quoi se montait le total des contri-
          buions directes : les recouvremens en espèces dépassèrent d'ail-
       leurs sensiblement ces 113 millions. 10.800.000 francs de caution-
nemenls furent versés rapidement dans la Caisse de garantie *
les receveurs généraux avaient l'impression que le nouveau
gouvernement était de ceux qu'il est utile et sûr de servir.
Comme le dit Mollien « les agents du ministère des finances étaient
plus disposés à acheter par quelques sacrifiées la sécurité que donne

   (1) « Je m'arrêtai d'abord devant cette difficulté imposante, avoue Gandin...
Mais frappé des avantage qni devaient résulter d'une exécution plus prompte,
soit pour rétablir les recouvrements si longtemps négligés... soit pour procurer
an Trésor des valeurs qui pussent au moins diminuer les embarras de son
service, je finis, après y avoir beaucoup réfléchi, par m'abandonner à l'espérance,
qui ne fut pa^ trompée, qu'avec des précautions suffisantes je pourrais prévenir
le  danger incontestable.
hardiesse   qui semblait balancer ces avantages. » C'était de sa part un acte de
