182                                CHAPITRE    VI


le rétablissement de l'ordre qu'à conserver la chance des profits que
le désordre facilite ». Comme les oblig»ations protestées ne se mon-
       tèrent eu l'an VIII qu'à î millions el demi, rien ne l'ut plus aisé
(juc de les payer; et mémo, constate Gaùdin, le fait que quelques
obligations furent protestées est ce qui contribua le plus au réta-
                 blissement de la confiance, car le public Fut extrêmement frappé
de la facilité et d'e la promptitude avec lesquelles la Caisse de garan-
    tie acquitta ces obligations protestées. Ces protêts d'ailleurs allè-
      rent constamment en diminuant : encore de 4.744.000 en l'an IX (où
arrivaient à échéance bien des obligations appartenant en réalité h
l'an VIII), ce chiffre descend à 3.742.843 en l'an XI. à 2.150.000 en
lVm XII, et est de moins en moins élevé par la suite. Nul doute
d'ailleurs qu'il ne l'eût été bien davantage au début, sans la pru-
       dente précaution qui fut prise de n'appliquer d'abord le système
que très partiellement : longtemps encore les contributions rentrè-
     rent mal (1), et c'est parce qu'on eut la sagesse d'e demander peu
tout d'abord qu'on réussit à éviter un échec et A gagner la confiance
du public, qui fut pleinement obtenue. « Elle «s'est tellement atta-
      chée aux obligations des receveurs généraux, dit Gandin, qu'elles
sont devenues, dès le premier moment d'e leur émission, le prinei-
patl instrument du service public: le crédit de ces obligations s'est
amélioré de jour en jour par l'exactitude scrupuleuse avec laquelle
il a été pourvu au remboursement, du petit nombre de celles qui oui
été protestées : et je ne crains pas de dire qu'elles iront de pair avec
les meilleurs effets de commerce, aussitôt qu'il aura été possible
de débarrasser la circulation d'une partie suffisante d'e là monnaie
de cuivre dont nous l'avons trouvée surchargée. »
   Le progrès ne fut pas moins sensible dans les conditions qu'il
fallut subir pour l'escompte des obligations d'eis receveurs généraux '
le taux fut extrêmement élevé au début, alors que la défiance pour
pour tous papiers d'Etat étai| le sentiment général : en l'an VIII
le taux courant fut de 3 1/2 par mois. \2 % par an. et le 25 prai-
      rial, jour mê/me de Marengo, le Trésor devait encore subir! un
intérêt de T> % par mois, 60 % par an. Mais, aussitôt après, le gou-
                  vernement est suffisamment affermi et le rétablissement d'e l'ordre
fait assez de progrès pour que les exigenres des banquiers 's'atté-
       nuent singulièrement : en l'an IX le taux ordinaire desrend a 2 1/2.
puis à 1 1/3 par mois : en l'an X à 1 1/4 : en l'an XI à 3/4 ou

  (1) Voir plus loin. — Obligé de recourir à tous les moyens pour hâter les
rentrées, le gouvernement consulaire n'oublia pas celui <le l'amour propre : on
promit ;m département qui au 20 germinal aurait acquitté la plus forle pro-
         portion de son dû de donner son nom à une des principales places de Paris, et
de là est venue l'appellation de place <]cs VoSgeS.
