L86                              CHAPITRE   VI


comptes de ce temps, qu'on en ait tiré plus de 650.000. Peut-être le
succès eût-il été plus grand si avait pu être rendue plus tôt l'impor-
      tante loi du 1er pluviôse, qui changea entièrement l'administration
ou Trésor public, supprima les commissaires de la trésorerie, ins-
titution usée el décriée par tout ce qu'elle avait fait ou laisé faire
sous le Directoire, institua une direction générale du Trésor et
subordonna cette administration, confiée au conseiller d'Etat Dufnesne.
au ministre dos finances. Dufresne avait été premier commis de
Necker : la tendance du Premier Consul à recruter son haut per-
       sonnel financier dans celui de la fin de l'ancien régime -se manifestait
chaque jour davantage. Bien lui en prit, car il se procura ainsi un
personnel d'élite. Au ministère Gaudin et Mollien : à la direction du
I résor Dufresne, et après sa mort en 1801, Barbé-Marbois, pour
qui elle allai | être transformée en ministère du Trésor public : au
Conseil d'Etat, Defermon, directeur de l'enregistrements et des domai-
      n/os : tu Consulat lui-même, Lebrun : que d'hommes, dans celle
illustre pléiade, auraient mérité le magnifique éloge que faisait
Barbé-Marbois de Dufresne, le proclamant au lendemain de sa mort
« l'homme le plus propre par son intégrité, ses lumières, sa fer-
     meté et sa prudence, à ramener l'ordre dans le Trésor et à lui rendre
par degrés une nouvelle existence î »
  Un peu plus productive fut la loi militaire du 17 ventôse (beau-
     coup moins rigoureuse que celle de fructidor an VI) qui maintenait
dans leurs foyers les réquisitionnaires et conscrits ayant obtenu n'es
exemptions de service, à condition de fournir un suppléant ou de
 payer 300 francs (!) : elle paraît avoir procuré une somme de 12 mil-
       lions, venue tout à fait à point pour préparer la campagne qui aboutit
a Mai: en go.

  Bons de réquisition et délégations. — Mais les seuls procédés
vraimenl productifs ne pouvaient être que ceux qui permettraient au
système des obligations des receveurs -généraux « principale res-
       source du Trésor public, disait Gaudin (2) — de prendre toute l'ex-
         tension qu'on n'avait pas osé lui donner tout d'abord, et pour céda
une préface indispensable était de chasser des caisses publiques les

  (1) Ces exemptés pouvaient ee croire à l'abri de toute obligation ultérieure,
mais il faul dire que les exemptions avaient été accordées dans des conditions
l)icn suspectées : dans !e seul départemenl du Loiret un officier envoyé pat le
ministère de la guerre avait dû annul?r 1200 congés accordés par le jury (van
port du conseiller d'Etat Lacuée sur sa mission en l'an IX). Los indigents
étaient dispensés de l'obligation de fournir un remplaçante dans les Cas
donnant lieu à remplacement: or, jusqu'à 50 t'r. de contributions directes, y
compris    celles des parents, on était réputé indigent,
   (2)
1248).  Conseil  d'administration des finances du 17 thermidor an VIII (AF TV
