                              caisse d'amortissement                                  183

1/2 % (1), soit. 6 % par an, ce qui est un très nola'ble succès. « Je
ne crois pas, dit Barbé-Marbois (rapport du 15 pluviôse an XI),
que l'histoire de nos finances offre un autre exemple d'un passage
aussi prompt du découragement à la confiance. »

   Caisse d'amortissement. — Quant à la Caisse de garantie et d'amor-
            tissement, bientôt devenue, par un changement d'appellation signi-
Gcatif, Caisse d'amortissement, «elle remplit brillamment sa double
(ei mémo sa triple) mission de garantir le paiement des obligations
en souffrance — on sait que sa tâche fut peu lourde à cet égard —
de contribuer à F amorti ssemenl de la Dette (elle acheta en l'an VIII
avec 5.220.000 francs provenant des cautionnements des receveurs
généraux 686.234 francs de rente) et même de concourir à l'établisse-*
de la Banque de France en prenant de ses actions pour un capital de
5 millions, presque la moitié de son capital initial, selon le désir du
Premier Consul. Elle fut régie d'abord (arrêté du 8 frimaire) par une
administration de 3 membres, dont l'homme qui fut avec Gandin le
grand financier du Consulat et de l'Empire, Mollien, un contemporain
<lo Gaudin, formé comme lui dans les bureaux de l'ancien régime
finissant, attaché à la surveillance de la ferme générale, remarqué
pour son intelligence et ses rares qualités, ayant exercé des fonc-
       tions publiques au débuj de la Révolution (il fut jusqu'au 10 août
directeur de l'enregistrement et des domaines à Evreux), rentré dans
l'ombre lorsque les hommes de valeur furent écartés ou durent se
retirer, el tout prêt, lorsque le pouvoir passa en de meilleures mains,
à faire profiter des gouvernements réguliers de ses talents, non
encore prouvés, mais pressentis. Le Premier Consul aimait les hom-
mes de cette trempe, et il n'est peut être point de ses ministres à qui
il ait témoigné plus de confiance, confiance d'ailleurs justifiée, qu'à
Gaudin et Mollien. La Caisse passa, lorsque le décret du 23 messidor
an IX jugea bon de sortir « de celte ornière de républicanisme »,
Sous la direction unique de Mollien, ç>:rfice auquel elle réussit au point

  (1) Le 11 frimaire an XI Bonaparte écrivait à Barbé-Marbois (Correspondan-
     ce, VIII, 154) : « 1/2 % ou point de négociation.... Je ne veux pas donner un
escompte do 3 4: c'est là mon dernier mot ». Toutefois après la rupture du
traite d'Amiens il fallut bien subir davantage: lors d'un traité du 23 thermidor
an XI pour 'e service de l'an XII on dut consentir 3/4 %. Mais on jugea
bon de dissimule]- cette concession pour tâcher de maintenir le taux de Pescomp
te sur un pied modéré, chose si utile au commerce et aux affaires; on évita
donc d'énoncer le chiffre de 3/4 % et par une modification de dates on fit que les
3 '4 furent réclament accordés sans en avoir l'air. (AF IV 1321). Tl n'en es1
pas moins vrai que le Trésor n'était plus, comme jadis, dans l'onéreuse dépen-
       dance des faiseurs de services, et que le temps n'était plus, où comme disait
Barbé-Marbois.. « l'homme d'Etat se croyait perdu sans ressource, quand ils me-
             naçaient de l'abandonner a sa mauvaise destinée, s'il voulait s'affranchir de
leur tyrannie. »
