194                               CHAPITRE   VI


léguée par Je Directoire au Consulat, à laquelle on n'avait pas encore
osé toucher, «et doni on sait toute la gravité.
  Ge n'est pas que les fonds rentrent de façon toujours satisfaisante,
que les paiements soient à jour, que la marche des administrations
publiques soit toujours assurée. Le croire ce serait croire que le
gouvernement d'e Bonaparte & eu le don de faire des miracles : la
vérité, plus modeste, est qu'il a lentement et péniblement, mais de
manière continue, amélioré l'affreuse situation que lui léguait le
Directoire, et que les traces de cette lamentable pénurie furent lon-
      gues àdisparaître : à la fin de l'an VIII on voit encore des employés
de la préfecture de l'Aube représenter, Q'ans des lettres désespérées,
qu'ils sont depuis 8 mois sans traitement (1), ou Oreuzé-Latouch?
implorer la pitié du Premier Consul pour plusieurs de ses collègues
de l'Institut réduits à la détresse par la non-réception depuis des
mois et des années de leur indemnité (2), ou des employés de la pré-
          fecture d'e police à Paris, être aux prises avec les mêmes misères (3).
Mais des faits de ce genre, auparavant continuels, se font mainte-
     nant plus rares.
  Ils l'étaient si bien que les victimes par excellence de l'affreuse
pénurie financière continuelle depuis le commencement de la Révo-
        lution, les rentiers, payés depuis si longtemps soit en papier qui
ne valait rien soit en promesses qui ne valaient pas mieux, étaient,
chose encore quelques mois auparavant invraisemblable, à la veille
de l'être en espèces. L'arrêté du 28 germinal ordonna encore fabri-
       cation de 30.500.000 francs de bons au porteur pour le paiement des
rentes e! pensions du 1er semestre an VIII : ce fut le dernier qui
ordonnât un si fâcheux expédient. Celui du 23 thermidor ordonna
le paiement en numéraire (i) du second semestre, à partir du 1er nivô-
    se, par l'intermédiaire de la Banque de France. Mémorable événement,
analogue dans notre histoire financière à ce qu'était Marengo dans
notre histoire militaire. Cependant la promesse seule ne suffisait pas
pour exciter l'enthousiasme : le gouvernement précédent n'avait pas
été avare de semblables déclarations, et chaque fois qu'avait été

   (1) Lettre du sieur Dubreuil au ministre de l'intérieur 1er fructidor an VIII,
F4 1096: rapport de Français de Nantes sur la 8e division (Rocquain, Etat
(If la France f p. 63).
   (2) De Lanzac «le Laborie, Paris sous Napoléon, 1, 228.
   (3) Aulard, Paris sous le Consulat, I, 569. — Il semble d'ailleurs que les
employés de la préfecture de police aient été tout particulièrement mal traités:
au début de prairial ils n'avaieni encore rien touché depuis le 1er nivôse (Ibid,
I, 374).
   (4) La Banque de France fit payer cher ce service: il en coûta à l'Etat prè.r
de 1.200.000 en Pan IX. Les progrès du crédit public permirent de réduire
cette charge à 700.000 en l'an X. En l'an XI on put cesser de recourir à
l'intermédiaire do la Banouo.
