192                                CHAPITRE   VI



pour avoir des cautionnements que la loi du 27 ventôse an IX, nessusci-
tant sous une meilleure l'orme une des institutions les plus détestées de
l'ancien régime, établit à Paris 80 commissaires-priseurs vendeurs de
meubles : une autre du 28 ventôse des bourses de commerce, avec
agents de change et courtiers de commerce, tous tenus à des cau-
                   tionnements de0.000 a 00.000 pour les premiers, de 2.000 à 12.000
pour les seconds : et tes bourses de commerce rendirent de tels ser-
      vices, au moins pécuniaires, que le gouvernement les multiplia dans
d'invraisemblables proportions : au cours des mois qui suivent l'ins-
titulion s'étend à des localités telles que Honlleur, Niort, Pézenas,
Natbonne, Audi, Châtellerault. Un peu plus tard la création des per-
          cepteurs sera une nouvelle causse de versement de cautionnements. JLe
produit total de tous ces cautionnements atteindra plus de 40 millions
en l'an XII, et, sous l'Empire, dépassera 100.
  Outre cette ressource les cautionnements avaient aux yeux du pre-
         mier Consul l'avantage essentiel d'écarter de ces fonctions, et tout
particulièrement de celles d'agents de change, des hommes à inten-
        tions peut-être douteuses ; il tenait par-dessus tout à limiter leur nom-
    bre et à les faire nommer par le gouvernement, afin de ne pas laisser
ouvert i tous l'accès de cette profession délicate qui gouverne le
marché des fonds publics. « Le crédit public et particulier, disait le
tribun Kegnauld de Saint-Jean-d'Angeîy au Corps Législatif en défen-
      dant le projet qui devint la, loi du 28 ventôse an IX, est arrêté dans
son essor, contrarié dans ses développements, par la composition
scandaleuse et effrayante de cette masse d'agents de la Bourse qui, à
Paris sonj, au nombre de 000 et plus... Dans un moment où la hausse
des fonds publics signale aux étrangers la sûreté et l'accroissement
des sommes qui seront placées dans ces fonds, lorsque les fonds
publics anglais présentent un état proportionnellement rétrograde...
il faut que la France pacifiée, bien ordonnée dans son administration,
offre aux étrangers et au placement de leur fortune tous les genres
d'attraits, d'avantages, de garantie, de confiance : il faut que l'An-
           gleterre éprouve, avec le juste abandon de ses alliés détrompés, la
prudente désertion des capitaux... effrayés par sa dette immense qui
fa constitue eu pauvreté réelle... Ce moment est venu d'e faire aussi
cette guerre de crédits cl de capitaux dont la Bourse de Londres n
eu depuis 9 ans l'initiative et pour laquelle la paix continentale et
l'ordre renaissant au dedans nous fournissent des armes si puissantes
cl si Im ureuses. Mais pour les employer avec succès il faut, sur
fouies les places, une épuration «les instruments qui doivent nécessai-
remenl être employés dans ce nouveau genre de combat. » C'était
I expression même de la pensée de Napoléon, assez porté a concevoir
la Bourse comme un champ de bataille d'où il fallait bannir toute
