                     RECOUVREMENT     DES   CONTRIBUTIONS                       199


le prix des terres et par conséquent celui des domaines nationaux,
à des impôts qui les accablent. (< Si l'on veut que le gouvernement
marche sans entraves et accomplisse les hautes destinées de la
République, disait un publiciste, ancien législateur, fort avisé (1),
je n'y connais qu'un moyen, aussi simple dans sa conception que
facile à exécuter, réduire les contributions foncière et mobilière
de l'an VIII aux 2/3 de ce qu'elles ont été pour l'an VII, et reporter
la différence sur des contributions indirectes sagement combinées,
faciles à percevoir, et qui, rendant chaque jour des valeurs effecti-
      ves, dispensent le gouvernement de recourir aux emprunts ruineux
et aux opérations d'agiotage et d'anticipation... Les seuls impôts
qui nous produisent en ce moment un peu de numéraire... quels
sont-ils, sinon le timbre, l'enregistrement, la poste, des doua-
         nes?... Iln'y a que les taxes indirectes qui soient vraiment républi-
          caines, parce que la répartition en est toujours essentiellement
juste et la perception insensible pour Le contribuable.... Le jour où
le Corps législatif aura vaincu le préjugé à cet égard il .aura gagné
mieux que 10 batailles car il aura tout à la fois tué l'agiotage,
assuré les revenus publics et sauvé les armées. » Dans une adresse
au premier Consul de vendémiaire an IX Halle r faisait un vif éloge
de ces impôts indirects <i qui sans inquisition, sans violence, attei-
          gnent tous les contribuables... Comme il n'y a point d'exception il
n'y ,a point de surcharge, point d'arbitraire : c'est le contribuable
lui-même qui règle et modère la quotité de l'impôt selon la mesure
de ses entreprises, de son usage, de ses jouissances : et la taxe,
insensible pour chacun en particulier, forme dans son résultat géné-
    ral un produit considérable... Tout est libre et exempt de contrainte
dans l'acquittement des impôts sur les choses... et ce n'est 3U
contraire qu'à force d'exécutions et de tourments que dans des temps
misérables on pourvoit au recouvrement des taxes territoriales.... »
Arguments qui certes ne sont pas sans réponse, mais qui aussi ne
sont pas sans portée, «et d'ont la valeur, actuellement comme                  sous
le Consulat, reste très grande.
   Au Tribunat beaucoup d'orateurs pressaient le gouvernement
"de restaurer les finances en rétablissant des contributions indirectes,
et souvent les plus ardents étaient les membres de ce petit groupe
qui d'ans l'affaire du budget de l'an IX et surtout dans celle de la
liquidation de la dette publique allaient se mettre directement en
opposition avec le gouvernement : Laussal, qui sans faire partie de
ce groupe s'en rapprochait parfois, déplorail dans son rapport du
10 floréal an X sur les contributions dites indirectes de l'an X

  (1) LAroRTE, Essai sur V embarras de nos finances   (Bib. Nat., Lb43 384).
