                   Paiement des rentes en numéraire                           195


promis le paiement en numéraire, c'avait été pour aboutir à la créa-
     tion d'un nouveau papier. "C'est lorsque, le 1er nivôse arrivé, il fut
prouvé que cette fois l'engagement pris était tenu, qu'une véritable
fusée a'e hausse porta nos fonds publics à des cours depuis long-
        temps inconnus. Le 18 brumaire à lui seul avait élevé le tiers consolidé
de 11,38, son cours du 17 brumaire, à plus de 19 vers la fin du
Consultai provisoire, après 21 et 22 pendant quelques jours : puis
après des cours moyens de 22 à 23 Marengo les avait portés d'e
30 à 35, môme à 38 le lendemain de la nouvelle de la grande vic-
         toire, l'arrêté (lu 23 thermidor à 37 : Hohenlinden, l'échec de l'atten-
    tat de la machine infernale, enfin le paiement des rentes en numé-
         raire, firent coter Jie liers consolidé 42, 43, 47, bientôt même 50 et 60:
il n'est pas d'exemple dans notre histoire d'un aussi rapide relève^
ment des fonds publics, et si l'on veut bien réfléchir aux immenses
avantages de cette hausse des rentes pour le rétablissement de la
valeur des biens fonds, gravement dépréciés, pour La baisse géné-
    rale du taux de l'intérêt (1), pour le développement de la prospérité,
on ne peut méconnaître que ces premiers mois du Consulat présen-
      tent à cet égard un spectacle véritablement merveilleux. C'était la
première fois, depuis bien longtemps, qu'une loi s'occupait des ren-
       tiers pour autre chose que pour leur imposer quelque nouveau sacri-
     fice :la première fois que ces infortunés, habitués à être toujours
placés <au dernier rang dans l'affectation des crédits ou dans l'ordre
des paiements, voyaient leurs droits reconnus. Saint-Aubin ,a salué
avec raison cette tardive réparation d'innombrables injustices ; les
rentiers prenant le pas sur les fournisseurs, c'était le crédit d'e l'Etat,
jusqu'alors sacrifié au crédit particulier et temporaire d'un gouver-
          nement, replacé enfin, comme il doit l'être, au premier rang. On a
beaucoup attaqué, et sans mesure, les prétendus manques de foi
dont le gouvernement napoléonien se serait rendu coupable, affaire
des délégations, liquidation de la dette en l'an IX, décret .du 25 février
1808 préparant d'injustes déchéances, etc.; ila vérité est cependant que
 ce gouvernement a fait beaucoup pour les créanciers de l'Etat, par
conséquent pour le crédit de l'Etat, lui-même, et plus qu'aucun .autre
 n'avait fait depuis longtemps.

   (1) Il baissa, en effet, très vite. « On ne prêtait qu'à 3 % par mois et sur
 gages mobiliers : on offre aujourd'hui à 10 ou 12 par an, sur l'hypothèque »
 (Rapport du 20 thermidor:     Aulard, I, 585).
    Il n'était encore question en l'an. VIII que du paiement en numéraire de la
 rente perpétuelle. Rentes viagères et pensions eurent leur tour un peu plus tard
 (loi du 4 germinal an XI). A partir du 1er messidor an XII les paiements s'en
 firent régulièrement et en espèces à la fin de chaque semestre, 1er messidor «t
 1er nivôse.
