208                                       CHAPITRE     VI


da dispersion des capitaux qui alimentent son commerce, l'altéra-
 lion du crédit publie et le ralentissement de la circulation des ri-
                chesses, que dans des circonstances semblables diverses nations
ont conjuré les mêmes maux et trouvé de grandes ressources dans
des établissements de bapique : que la nation française, familia-
       risée avec les plus grands efforts dans la conquête de la liberté,
ne doit pas se laisser opprimer plus longtemps par des circons-
           tances qu'il est en son pouvoir de maîtriser : qu'enfin l'on doit atten-
       dre que l'intérêt publie et l'intérêt privé concourent d'une* ma-
          nière prompte et puissante au succès de l'établissement projeté...
ont résolu et arrêté les articlies suivants. » C'était, à savoir, la
constitution d'une Banque au capital de 30 millions (très gros chif-
     fre pour l'époque) en 30.000 actions de 1.000 fr. : banque d'es-
                 compte, de dépôts, d'émission de billets au porteur (uniquement
de 500 fr. et 1.000 fr.) payables à vue : banque administrée par
un conseil de régence de 15 membres nommés par les actionnaires
et un comité centra] de 3 régents élus par leurs collègues, surveil-
     lée par un conseil de 3 censeurs, également élus. Le personnel' de
cette administration fut d'ailleurs exactement le même que celui
de la Caisse des comptes courants, les Perrégaux, les Lecouteulx,
les Mallet, les Germain, les Sevene, Barillon, Récamier, etc. Les
ancieus billets de la Caisse des comptes continuèrent après estam-
          pille à circuler comme billets de Banque. Le mot d'ordre
était de bien faire voir la filiation étroite des deux établissements
et la complète, indépendance de la Banque vis-à-vis de l'Etat. « Elle
est libre, disait son président Perrégaux à l'assemblée générale des
actionnaires du 25 vendémiaire an IX, libre par sa création qui
n'appartient qu'à des individus, indépendante par ses statuts, af-
            franchie des conditions qu'aurait pu lui imposer un contrat passé
avec le gouvernement ou un acte législatif : elle existe sous la pro-
        tection des lois générales et par la seule volonté collective de ses
actionnaires. Lorsqu'elle traite avec Le gouvernement, ses transac-
       tions prennent le caractère qu'elles doivent avoir avec un gouver-
          nement libre... enfin elle est absolument hors de lui. » Elle était
seulement son alliée, sa protégée : le Premier Consul s'occupa lui-
même du placement, .assez difficile, de ses actions, en prit 30 person-
    nel lement, en fit prendra autour de lui à Gandin, à Bourrienne, à
Maret, à Lucien, à Sieyès, à Câmbacérès, à Lebrun, à Cretet, à
Hortenée Beauharnais, etc. : près de la moitié des fonds provenant
des cautionnements des receveurs généraux fut employée à acheter
<lrs actions au nom de l,i Caisse d'amortissement (1) : elle dut rece-

   (1) Qu'elle
1.100.000   1.   revendit   d'ailleurs,   pour   la plupart,   en l'an X,   avec   bénéfice de
