                    PRIVILÈGE DE LA BANQUE DE FRANCE                           209


voir en dépôt les fonds de celte caisse ainsi que ceux de! tla loterie
nationale : un peu plus tard, elle devait être chargée du paiement
des rentes. La liaison était évidente. Mais, et là était le point capital.
il n'y eut pas d'avance de la Banque à l'Etat : Mollien lui-même, en
général assez peu favorable à la Banque, n'a point manqué de l'aire
ressortir l'importance de ce l'ait : « C'est la première l'ois qu'ai arri-
      vait à un gouvernement dont toutes les caisses étaient épuisées de
donner de l'argent à une Banque d'escompte pour exploiter son
lucratif privilège, au lieu d'en demander à ses actionnaires pour
prix de ce privilège. » Cette prudente abstention fut pour beaucoup
dans le succès. Succès qui s'affirma vile : ses escomptes, de 112
millions dans le 2e semestre de il'an Y1II, passèrent à 443 en l'an X.
à 511 eu l'an XI : ses billets lurent recherchés à l'égal du numéraire,
ses actions montèrent : el'les avaient rapporté dès le début un divi-
            dende de 50 francs par semestre, soit un intérêt annuel de 10 %.
Les services rendus au commerce furent très grands : le but essen-
     tiel du gouvernement en fondant la Banque, faire baisser le taux de
l'intérêt, fut atteint, bien qu'il fût loin encore de l'être aussi com-
                  plètement que le souhaitait le Premier Consul, et que, par consé-
         quent, une réforme fût certaine.


  Privilège de la Banque de France. —              Il reprochait à la Banque
ie privilège dont elle faisait jouir ses actionnaires pour l'escompte
de leur propre papier : il lui déplaisait que la 3e signature néces-
      saire pour qu'un effet fût admis à l'escompte fût trop souvent — et
pas gratuitement, insinuait Mollien (1), mal disposé pour la Banque -
remplacée par celle d'un régent : surtout il répugnait à son esprit
essentiellement organisateur et centralisateur de laisser libre une
industrie en rapports si étroits avec le gouvernement et avec la for-
       tune publique. Trois banques à Paris, c'était trop. « Je n'aime pas,
disait-il ;'. Mollien, ce conflit de 3 banques qui fabriquent concurrem-
        ment une monnaie de papier » (2). Cette diversité le choqua surtout
lorsqu'il vit venir la rupture de la paix d'Amiens et qu'apparut à ses
yeux la possibilité du désastre de quelqu'une de ces banques particu-
        lières :qu'arriverait-il par exemple de la Banque de France si l'une
des d,eux autres succombait à la suite de l'enlèvement de navires
trafiquant dans les Antilles? ("est ce qu'il demanda «à Mollien, sans
lui avouer <>ncore tout ce qu'il savait de l'état des relations franco-
anglaises, et en prenant ce détour, dont son interlocuteur ne dut pas
être dupe, de supposer que tous les vaisseau* expédies fissent nau-

  (1) Mollien, Mémoires,   I, 294.
   (2) Ibid, I, 339.                                                  14
