âôê                                  CHAPITRE    VI


heureusement les qualités contraires             qui distinguaient le gouverne-
      ment consulaire.


  Création de la Banque de France. — Dans l'œuvre de reconstitution
financière du Consulat la création de ce facteur essentiel de notre
puissance financière qu'a été la Banque de France occupe une place
considérable.
   Depuis plusieurs années déjà le désordre jeté dans la circulation
par le papier-monnaie, la pénurie des espèces, l'exagération du
taux de d'intérêt et de l'escompte (3 à 4 % par mois, couramment, dans
les derniers temps du Directoire, et parfois jusqu'à 6) (1) avaient
répandu dans le monde de l'industrie et du commerce le vif désir
d'urne Banque qui pût raffermir le crédit, faire baisser le taux de
l'intérêt et fournir aux transactions l'instrument qu'elles n'avaient
point en suffisante abondance. Par malheur, ce qui rendait cette ins-
               titution nécessaire était aussi ce qui la rendait difficile : le, papier-
monnaie avait laissé do si désastreux souvenirs qu'à la moindre appa-
          rence d'une ressemblance quelconque avec lui chacun prenait la fuite,
craignant « daller se briser contre des écueils fameux par d'épou-
                   vantables naufrages... La raison du plus grand nombre! sera long-
temps fermée à ceux qui diront qu'un billet réalisable à l'instant est
aussi sûr et plus commode que des écus : on n'est point encore pré-
       paré à ces vérités, et, pour les faire goûter, il faudra tous les mira-
      cles de la probité publique et particulière! » (2). Il n'y fallait poin'f
songer sous le Directoire : les choses changèrent avec le Consulat.
  Jusque-là, en effet, tel était le discrédit profond de tout ce qui
touchait, si peu que Ce fût, au gouvernement, qu'il n'avait pu se
créer que quelques établissements particuliers et d'une action des
plus limitées : la Caisse des Comptes courants, établiie le 11 messi-
     dor an 1\" au capital de 5 millions, en 1.000 actions de 5.000 francs,
installée à l'hôtel Massiac, place des Victoires, avait bien réussi,
victorieusement résisté <>n brumaire an VI à un vol de 21 millions et
demi, et son papàeir, dont il circulait pour une vingtaine de millions,
et ail recherché à l'égal du numéraire : mais créée par et pour des
banquiers «ll< concentrait entre leurs mains le bénéfice die l'escompte
e! <( îles secours qu'elfe accordai! n'étaient pas en proportion avec les
besoins que le commerce éprouvai! » (.">). La Caisse d'escompte du
commerce, fondée Le \ frimaire .au \ 1 ;iu capital de 24 millions en
2.4Ô0 actions de 10.000 francs était aussi prospère : de même le

  (1) Rapport de Lecointe-Puyraveau aux Cinq-Cents sur les projets de ban-
     que, 12 germinal an VII.
  (2) /W.
  (3) Discours d'Emile Gaudin au Tribunal,        23 germinal    an XI.
