200                                  CHAPITRE     VI


« ce vice intrinsèque de nos finances, que par une suite des erreurs
de quelques économistes qui prévalurent au commencement de la
Révolution on ait trop substitué à des contributions (auxquelles
viennent se présenter d'eux-mêmes, sans contrainte, sans répu-
               gnance, insensiblement, par parcelles, d'ans de justes proportions,
les revenus les plus obscurs et les plus évasifs, d'autres contribu-
       tions qui le plus souvent retombent tout d'un coup, hors de saison,
sans recours, sur le propriétaire qu'elles frappent, et qui exigent
sans cesse l'appareil des menaces, de la coaction et de la puis-
         sance ». Et les défenseurs ordinaires de la politique gouvernemen-
      tale, comme Chassiron, exprimaient le même vœu, sous réserve de
la question d'opportunité : ils demandaient le soulagement de la
propriété foncière « qui commence à succomber' sous Le poids des
charges publiques » de cette agriculture « qui avait repris en
France une véritable activité, mais qui commence à retomber, mon-
      trant déjà dans plusieurs départements des terres abandonnées et in-
         cultes. »(Discours du 17 ventôse an IX). Fait plus significatif encore,
les contribuables eux-mêmes par l'organe des Conseils généraux
commençaient (ou plutôt continuaient, puisque déjà les octrois
avaient été réclamés par la voix publique sous lie Directoire) à solli-
      citer des impôts indirects pour diminuer un peu l'insupportable far-
      deau des autres. « L'abattement que jette dans l'Ame des propriétaires
cette surcharge (du foncier) nuit à l'agriculture. On demande une
forte diminution et Le remplacement du déficit qui en résultera par
le rétablissement de quelque impôt indirect, dégagé de tous les abus
qui ont jeté un vernis odieux sur ce genre d'impôt, le plus juste,
le plus naturel, et le plus productif de tous... (Seine-Inférieure). —
Mêmes vœux dans les Deux-Sèvres, d'ans Seine-et-Oise, dans l'Oise,
dans l'Ain, qui adjure le gouvernement de renoncer au faux système
des économistes et de revenir aux taxes indirectes (1). Les proprié-
       taires, disaient les mécontents, n'étaient plus que les fermiers du
gouvernement.
  Gandin, l'homme des reconstructions et des utilisations de vieux
matériaux, poussait vivement au rétablissement de cette impartante
et indispensable source de recettes. Il ad'ressa au Premier Consul.
en terminai an VTTT, au moment où la prochaine campagne exigeait
de promptes ressources, un mémoire pressant en ce sens, où il ne


  (1) Le département de l'Ain insiste sur cette vérité d'une façon toute parti-
             culière: «L'impôt foncier est augmenté de 1/20° par les moyens violents em-
         ployés pour sa perception... Compterait-on pour rien les tortures et les angoisses
que 12 fois par ;in t'onl ('prouver les jça raut is;i ires ! La rentrée des impôts indi-
      rects est journalière: elle n'est jamais arriérée: ce1 avantage seul est énorme
pour le gouvernement... »
