2l2                                 CHAPITRE     VI



aux conséquences fâcheuses de la rupture de La paix d'Amiens: cl
cela, sur La pression du Premier (Jomsuil lui-même; et non sans
quelque répugnance el même quelque résistance de la part de
 Perrégaux. « Je fonde un grand espoir dans la Banque, écrivait le
Premier Consul le 2 frimaire an Ml : je l'aiderai dans toutes les
circonstances : mais il faut quelle se pénètre de sa puissance et
de sou utilité. » 11 voulait une large extension de l'escompte aux
particuliers, et trouvait toujours qu'on le mesurait trop parcimo-
              nieusement (1). 11 aurait voulu notamment qu'on raccordât à tous
les fournisseurs de l'État -- moyen indirect d'obtenir d'elle des
avances — et le 1er pluviôse an XII une affaire de ce genre donna
lieu à de vifs reproches de Bonaparte aux régents : il ne voulait,
affirmait-il (2), ni prêt ni avance, mais il revendiquait comme un droit
l'escompte de tous les effets du gouvernement deux mois avant l'é-
           chéance. La Banque n'était pas encore assez monarchique et il
était évident que la réforme de 'L'an XI n'était qu'une étape dans
la voie d'une subordination plus complète. Mollien, fin courtisan â
sou ordinaire, y„ pressait fort vivement. « Il est vrai, écrivait-il
le 7 ventôse .an XII... que 'la régence de La Banque n'iO
 pas ^suffisamment amélioré son système (f escompte, qu^ellje est
fort au-dessous des devoirs que lui impose la nouvelle loi : que la
Banque de France, au lieu de devenir un grand instrument public,
reste le comptoir à peu près exclusif de quelques banquiers : que
les régents n'entendent pas la banque du gouvernement. » El il >u-
haitail la nomination d'un gouverneur unique.

  ffl.at de la France à la fin de Van VIII. — Il y aurait assurément
nue très grande exagération à représenter la France comme trans-
          formée au bout de la première armée du gouvernement consulaire'.
La rentrée des contributions, quoique améliorée, restait difficile :
l'industrie,   le commerce        renaissaient    à peine :     les routes    étaient

   (1) Barbé-Marbois écrivait le 4 pluviôse an XII (Correspondance, IX 278).
a II n'a pris tant de soin pour fonder et consolider la Banque que pour amener
la réduction de l'intérêt, sans laqueHe ni le commerce ni les manufactures ne
peuvent prospérer. Ce résultai, ne peut être atteint qu'en multipliant autant quil
sera possible les escomptes, et il attend du zèle de MM. les régents de la
Banque qu'ils seconderont ses vues à cel égard. » Et Bonaparte lui-même le 20
pluviôse, IX 307): « Le Premier Consul ne pourra reconnaître les sentiments dont
les régents de la Banque se disent animés que quand il verra l'escompte constam-
       ment ouvert aux manufacturiers et aux négociants, et la Banque occupée à prati-
       quer les moyens qui peuvent tendre à maintenir L'argent à bas intérêt... Il a
vu avec la plus grande peine que dans un moment ou il était forcé par les
besoins du Trésor et [e retard de quelques effets de commerce de faire escompter
<\c* obligations à 3/4, la Banque avait 50 millions dans ses coffres et 26 seulement
en circulation. »
   (2) Lettre du 4 pluviôse an XII: IX 277.
