                   ÉTAT    DE   LA   FRANCE   A   LA   FIN   DE   LAN   VIII           213



encore dans Un état de dégradation Lamentable : la isécurité des com-
                        munications était très loin d'être assurée : il faudra plusieurs an-
         nées, pour que le gouvernement ait raison i]\\ brigandage : les
ruines laissées par la Révolution étaient à peine déblayées : les
tracies de la déplorable administration du Directoire seront longues à
effacer. Il restait donc, incontestablement, beaucoup à faire : mais
les esprits étaient surtout frappés, et à juste titre, de La grandeur
de la tâche déjà accomplie. Le chaos financier était débrouillé,
l'équilibre en voie de se rétablir, le crédit reconquis, la liste des
banqueroutes terminées, les rentes exactement pavées : la contri-
              bution mobilière était réduite, la taxe d'entretien des roules dimi-
           nuée. ci le gouvernement hésitait encore devant le rappel de mil-
        liers de victimes des lois incohérentes rendues sur l'émigration, du
moins la liste des proscriptions était-eille close, indispensable condi-
      tion du retour au travail et à la prospérité, car la propriété n'était
qu'un vain mot tant qu'il dépendait du caprice d'un administrateur
ou de réloignement d'un parent de faire placer un nom sur la liste
fatale, el de ruiner du même coup el un propriétaire, et sa famille,
et ses créanciers et tous ceux qui pouvaient être en relation
d'affaires avec lui (1). Déjà le rappel de beaucoup de proscrits indi-
       quait chez le gouvernement l'intention de substituer une politique
grande et généreuse à une politique de haine et de vengeance. Une
administration intelligente, active, bien intentionnée, était en train
de se substituer aux administrations à La fois tyranniquies et indo-
        lentes ou indifférentes, toujours composées d'hommes de parti, aux-
             quelles le Directoire avait confié les départements : des tribunaux
réorganisés allaient enfin pouvoir assurer aux citoyens une justice
impartiale : des lois injustes étaient abrogées, de grandes iniquités
réparées. La guerre civile était terminée : si quelques fanatiques
rêvaient encore d'un retour à l'ancien régime, les habiles mesures
du Consulat, en gagnant Les cœurs, leur enlevaient de, plus en plus

   (1) Aussi la loi du 12 ventôse an VIII. qui prononça la clôture de la liste,
est-elle, même à ne se placer qu'au seul point de vue du rétablissement de l'acti-
      vité économique, -ne des plus importantes mesures du début du Consulat. Dana
son discours du 6 ventôse le tribun Mongez, après avoir démontré qu'avec la
législation existante sur l'émigration il était impossible de prêter ;ivec sécurité
500 francs a" propriétaire d'un capital de 100.000. ajoutait : « Lorsqu'elle sera
fermée on multipliera les transactions, parce que leur sûreté ne dépendra plus
de la conduit.- politique des vendeurs ou de leurs parents... (Oe^a) fera consom-
      mer des milliers de ventes, et, rendra à la circulation des dépôts trop longtemps
P'-olono;és. Si enfin ron réunit dans sa pensée le mouvement que produira dans le
commerce l'activité de la Banane aux deux causes que ie viens d'indiquer, on
verra avec une satisfaction ré^le ees triples opérai ions faire, en germinal et en
floréal, repousser les rejetons de l'ancien commerce français, auquel notre impé-
ritie et nos fureurs riviles ont été plus funestes peut-être que la hache de nos
plus cruels ennemis. »
