218                                   CHAPITRE    VII



rents ministères pendant l'an X, ce qui impliquait de sa part l'inten-
     tion de persister dans la pratique des lois budgétaires fractionnées
el san-s spécification de chapitres. Les éléments hostiles qui exis
! aient dans le Tribunal reprochèrent à ce système d'être inconstitu-
          tionnel, de violer l'article 45, et même de tendre à perpétuer un
système de contributions défectueux et accablant pour la propriété
foncière : car l'opposition semblait alors plus pressée que le gouver-
        nement lui-même de revenir aux impôts de consommation : elle était
extrêmement sévère pour le<s impositions d'origine révolutionnaire,
les jugeait à ta fois très lourdes et cependant insuffisantes, repro-
         chait au gouvernement trop die timidité à entrer à cet égard dans
la voie des réformes, et le sommait de profiter des circonstances
pour rétablir le crédit public par un bon et suffisamment productif
système de contributions « en balançant les recettes avec les dépen-
    ses et en ouvrant à chaque ministre des crédits à raison des dépen-
      des de son département. » Or. disait Isnard « la marche que l'on pro-
           pose contre le vœu de la Constitution ne peut qu'être funeste au
crédit public : le crédit public réclame non seu7 ment l'octroi géné-
     ral et constitutionnel des contributions, il réclame encore «la balan-
    ce entre- les recettes et les dépenses. Le projet de loi ni ses motifs
ne donnent aucun espoir satisfaisant sur cette balance. » Laussat
était plus net encore : « La proposition simultanée des recettes et
des dépenses, la loi annuelle et comparative des contributions et des
besoins, n'est pas seulement un hommage et un devoir que la Cons-
              titution réclame de nous : elle est en outre un ressort puissant, fé-
      cond et sain, de crédit public et de solide .administration que des hom-
     mes d'Etat ne sauraient impunément méconnaître et négliger dans
les finances d'un grand1 peuple... Le crédit public, au point de civi-
          lisation où l'Europe se trouve, y est aussi nécessaire à tous les gou-
                       vernements que des lois civiles, que des troupes exercées... que dés
impôts, que des monnaies : il n'est pas moins avéré qu'un Etat sans
crédit faii annuell ornent une somme d.e dépense stérile, pernicieuse et
superflue... Or, le premier élément du crédit public est que les recettes
et l'es dépenses marchent sans cesse ensemble, sans cesse de front, et a
découvert ». Le gouvernement, dont In moralité personnelle et dont
tes actes glorieux avaient dépassé tonte attente, avait déjà infini-
rrv-ni moins d'embarras dans /ses opérations, moins de difficultés
r'.-infi sa marche, mais « il ne font pas qu'il se déguise à lui-même
que nés améliorations n'onl ni consistance solide ni fondement réel.
rru'elles tiennent uniquement en quelque sorte à une personne, et
"'i'il ou cr»,v, de même tn n t qu'il ne leur aura pas donné pour appui
un plan de finances complet o( dégagé des temporisations et des incer-
         titudes ».Excellents conseils, qu'il oui été à souhaiter que Bonaparte
