 220                            CHAPITRE   VII


({n'en l'an X et que d'ailleurs un crédit lui fùl accordé par avance
 pour les besoins des premiers mois de l'année.
   Malgré tout (et ce même journal l'établissait ensuite) de ces cfleux
lois ainsi nécessaires aucune n'était vraiment la loi annueûle pres-
          crite par l'article 45 : aucune n'était à proprement parler incons-
lilulioimclle, mais leur présentation isolée et partielle n'en était pas
moins un- inconslilutionnalilé, e1 il eût mieux valu (pie le gouverne-
m ni, avant do demander prorogation en masse de 4 ou 500 millions
de contributions, <eslimà| aussi exactement que possible les recet-
    tes et dépenses de l'année suivante, soi! en guerre, soit en paix, iet
fît voter le budget en conséquence. Le gouvernement fît quelques
 concessions de forme : bientôt d'ailleurs l'épuration tribunitienne de
 l'an X élimina die ce corps ceux qui auraient eu la hardiesse d'expri^
mer un blâme. Fabre de l'Aude, en présentant Je 21 ventôse an. XI
le> projet de loi concernant, île budget de l'an XI, affecta de considérer
ee projet comme l'exécution de la loi constitutionnelle qui voulait
que les recettes et les dépenses fussent réglées chaque année par
Le, Corps Législatif, et à qui le chef du gouvernement ne pouvait être
que très attaché « lui qui accueille avec transport toutes les idées
libérales, et qui fait consister sa principale gloire à gouverner un
peuple libre et généreux » : Cretet en présentant le 24 pluviôse an
XII celui de l'an XII proclama que « les rapports inséparables qui
existent entre toutes les parties des finances ne permettent pas d'en
laisser aucune dans l'isolement, et l'indépendance » ; mais en dépit
de ces formules le gouvernement persista dans l'habitude prise de
ces lois d'accompte, de ces budgets scindés en plusieurs parties, de
ces bonds en avant et de ces retours en arrière sur des exercices
déjà terminés, le jout au grand détriment de la clarté des budgets et
par conséquent de la croyance du public en leur état d'équilibre.
   La loi du 25 ventôse an IX qui mettait 200 millions à la disposi"
lion du gouvernement pour le service de l'an X fut complétée par
celle du 17 floréal an X qui en ajouta 300 «eSi fixa la répartition entre
les ministères. Presque en même temps commença à apparaître
avec un crédit de .o»00 millions (loi du 20 floréal an X) le budgeit de
l'a;n XI, qui cependant ne se réalisa tout à fait que par cellei du
 5 germinal an XI, 0 mois après le début de l'exercice : elle rajouta
^SO. 050. 000. La même loi accordait 400 millions d'acompte pour
Tan XÏT : le Tribunal, proclamait Arnould. ne voyait nul inconvé-
          nient, voyail même grand avantage « à confier provisoirement de
grands moyens ;i un L;ouvernemen| aussi ami de la paix que jaloux
de la dignité nationale. » \ coi acompte pour l'an XTT la loi du 5 ven-
      tôse ajouta .°,00 million^ 0| w 700 ainsi accordés furent répartis par
elle sommairement entre 20 chapitres. Ainsi pendant foui le temps
