                                                                              223
                     LIQUIDATION   DE   LA DETTE   PUBLIQUE



mieux la dépouiller... ni le prôneur d'un gouvernement dont la fai-
           blesse et l' imprévoyance, loin d'arrêter ces désastres, las ont multi-
      pliés :mais je demanderai si dans lie volumineux tableau des créan-
      ciers de ce genre il n'existe pas une foule d'ouvriers malheureux,
d'entrepreneurs estimables, et de sous-fournisseurs que les compa-
       gnies d'entreprises n'ont pas soldés. Le haut prix qu'ils ont attaché
à leurs ouvrages était calcule plutôt par leurs craintes que par leurs
espérances... Je crains que L'on n'attaque le principe de La propriété
en diminuant la créance... La réduction forcée de 2/5 d'intérêt de
ces créances... ne soulage le Trésor public que de 1.800.000 francs
p,ar an : et cette économie ne peut à mon avis entrer en balance
avec la force d'opinion qui est le plus ferme appui des gouverne-
        ments. »
  Au* point de vue du droit strict, il est incontestable que> ces criti-
        ques étaient fondées : toute consolidation forcée est une banquerou-
    te, surtout lorsqu'elle est faite à un si faible intérêt, et toute fixation
forfaitaire d'une dette indéterminée n'échappe au blâme que si elle
a été librement débattue par les deux parties. Reste la question de
savoir si dans le cas présent l'application d'une stricte justice était
possible, si une liquidation exacte était faisable1, si elle n'aurait pas
exigé des délais indéterminés, préjudiciables à tout le monde, notam-
     ment aux parties prenantes, si enfin les créanciers de l'arriéré avaient
des titres bien sûrs, des droits bien établis, des espérances bien
fondées, et si on ne leur offrait pas plus qu'eux-mêmes ne comptaient
recevoir, plus que ne leur aurait alloué un tribunal d'équité ; et
c'est sur ce terrain que s'établirent les tribuns qui défendirent le
projet de loi : « Tirons-nous, disait Carrion-Nisas, de ce labyrinthe
inextricable : imitons celui qui ne pouvant démêler le nœud gor-
      dien le trancha avec le glaive... Analysons à l'avenir les opérations
du uouvernement : portons-y le scalpel, mais c'est la faux qu'il
faut porter dans les broussailles de l'arriéré. Aurez-vous le funeste
courage de vérifier de près toutes ces turpitudes ?... Irez-vous tirer
au clair s'il est vrai que dies fournisseurs... à des prix évidemment
au-dessous de ce qu'il est possible d'effectuer sans perte... aient trou-
   vé 'encore des profits énormes dans la connivence
pour les surveiller ? » — « Le gouvernement, disait ledestribun
                                                             agents faits
                                                                  Imbert,
ne lire pas des énormes lésions qu'ils ont fait éprouver à la Républi-
      que 1rs mêmes avantages qu'il ont su tirer de la mauvaise position
où se trouvaient alors le crédit de l'Etat et l'état du Trésor... Ils
traitèrent avec lui d'après le discrédit national : ce nViSt pas que
£e veuille leur en faire un crime, mais il ne faut pas non plus leur en
faire un titre. » On cita ce fait que telle compagnie ayant réclamé
4.200.000 1. pour ses avances et la trésorerie ayant réduit sa note
