226                             CHAPITRE   Vil



Lunéville : mais il ajourna au 1er vendémiaire an XII le paiement
des intérêts, croyant nécessaire, avant d'assumer cette charge,
d'iavoir suffisamment rétabli la situation financière. D'où la disposi-
      tion du projet de- loi qui admettait l'inscription, au cours de l'an
IX, de 30 millions, en capital, de tiers provisoire, avec intérêts à
5 % payables à partir du 1er vendémiaire an XII. Rien ne l'y obli-
     geait :la latitude laissée au législateur par la loi du 24 frimaire
an YI était complète.
  Ce fut cet ajournement qui suscita au Tribunat les attaques les
plus vives : on pouvait, selon l'opposition, retarder l'inscription, mais
ceile-ci une fois faite le paiement des arrérages s'ensuivait obliga-
            toirement. « Le projet de loi, disait le tribun Desrenaudes, blesse
les principes du crédit public... (et cela) lorsque les ressources de la
République agrandie sont immenses, au moment même où la paix
-est ratifiée et devient une loi générale, lorsque la confiance ne
demande qu'à ouvrir ses trésors, lorsque Les capitaux étrangers...
étaient impatients' d'affluer vers nous et vont se porter ailleurs ».
Benjamin Constant surtout dépassait toute mesure en mettant la loi
de ventôse an IX au-dessous de celle de vendémiaire an VI : « Alors
on nous disait que le gouvernement, dans un Etat libre, peut rédui-
    re la portion de sa dette qu'il ne peut acquitter et rembourser le
surplus. On vous propose aujourd'hui quelque chose de plus fort
encore : car enfin l'on remboursait, ou l'on prétendait rembourser :
aujourd'hui ce n'est pas de remboursement mais de consolidation
 qu'on vous parle. » A ce compte le vrai coupable d'une banqueroute
ne -serait pas le gouvernement qui la fait, mais celui qui, la trouvant,
faite, ne la défait point et apporte seulement quelque soulagement
à ses victimes : on conçoit l'irritation que causaient au Premier
Consul ces attaques calomnieuses. Ganilh, moins violent, était par-
lois plus embarrassant. Réfutant l'opinion souvent exprimée en
faveur du projet que L'augmentation de valeur que pourrait obtenir
le tiers provisoire, si ses arrérages étaient dès maintenant payés, nui-
rail au tiers consolidé à qui il ferait concurrence^ e1 que dans l'intérêt
même des créanciers de l'Etat il importait de se montrer fort diffi-
      cile à l'inscription du consolidé, il «'élevait contre la doctrine que
l'Etat ne dût considérer ses engagements que comme on Les consi-
       dère àla Roursc et ne les acquitfceT qu'au prix auquel ils se vendent.
« Votre commission ne pense pas que la loi... puisse sacrifier à des
considérations d'intérêt pécuniaine le respect dû à la foi publique,
;i la loyauté dos engagements H à l'honneur national... Il est digne
d'un gouvernemenl qui a fait tanl et de si grands prodiges en isi
 peu de temps de sortir de l'ornière des habitudes, de renoncer aux
 petites VU'2'S, aux petite économies, et à tous ces petits moyens si
