                     LIQUIDATION   DE LA DETTE    PUBLKJLL                    221



du Consulat, La loi annuelle réclamée par Laussat, par Mathieu, ne
vit jamais Le jour : elle devait le voir encore bien mouis sous
l'Empire, Ce fut de la pari de Napoléon une habitude plutôt qu'une
nécessité, nul obstacle sérieux n'étant à craindre pour lui, du moin*
huit que la fortune lui lut fidèle : ce l'ut surtout l'effet de sa répu-
            gnance, insurmontable à n'avoir pas en finance, comme en tout, ses
coudées tranches. Une telle 'politique n'était pas favorable au déve-
                 loppement du crédit public : mais, Napoléon était assez peu sensi-
     ble à ce genre de considération. C'était à d'autres moyens qu il
entendait demander La restauration financière, qu'il considérait au
contraire comme un des principaux devoirs de son gouvernement

   Liquidation de la dette publique . — Sa tâche la plus urgente à cet
égard était la liquidation du lourd et embarrassant arriéré que
léguaient au Consulat les désordres du gouvernement précédent. La
paix de Lunéville, qui mettait lin à la guerre continentale et permet-
     tait d'envisager une fin prochaine de la guerre maritime, offrait une
occasion favorable qui fut immédiatement saisie. De là l'important
projet qui allait devenir la loi du 30 ventôse an IX sur la liquidation
de la dette publique.
   Le premier titre de cette loi, œuvre de Defermon, concernait l'ar-
       riéré des exercices antérieurs à l'an VIII ; on l'évaluait, un peu
arbitrairement (mais dans l'impénétrable obscurité des comptes de
ces années troubles, quel est le chiffre qui n'eût pas été arbitraire ?)
à 90 millions, 25 pour l'an V, 15 pour l'an VI, 50 pour l'an VII, et
on s'en débarrassait en le remboursant par la rente à 3 % de ce
capital : 2.700.000 francs de rentes devaient donc de ce chef être
inscrits au .Grand Livre. Quant aux créanciers de l'an VIII, plus
favorisés, leur créance, évaluée 20 millions, recevait 1 million de
rentes, à raison de 5 %. Pourquoi cette différence de taux, les uns
étant liquidés à 3 %, les autres à 5, et pourquoi des taux si modiques,
lorsque
ces rentes le 5 % consolidé' était à 50, de sorte que si les titulaires de
                  avaient voulu les réaliser, la créance de 20 millions se
serait trouvée réduite à 10, et celle de 90 millions à 27? Là étail
la grosse objection au projet de loi, et c'est sur ce point que les
 tribuns opposés au projet, fort nombreux et fort actifs, Ganilh,
Bosc, Benjamin Constant, Desrenaudes, firent porter leurs princi-
         pales critiques. On y répondait que ces créanciers de l'arriéré
étaient des fournisseurs plus ou moins véreux, ayant
                                                              majoré leurs
prix du temps du Directoire 'en raison de la détresse notoire
et de la mauvaise foi du gouvernement, souvent n'ayant rien fourni
et indignes de tout ménagement. L'opposition en convenait volon-
