               LIQUIDATION   DE   LA   DETTE   PUBLIQUE                 227



préjudiciables aux grandes affaires : il est digne de lui d'em-
sociale. brasser
         » et de faire prédominer *es grands principes de l'économie
   En dépit des formules laudatives dont il s'enveloppait, Le1 blâme
était réel : il n'était pas justifié. Le gouvernement devançait l'époque
à laquelle il était généralement admis que l'inscription devait se
faire, et il était le maître de mettre à cet acte de réparation les condi-
      tions rendues nécessaires par la situation des finances ; c'était tou-
      jours pour les porteurs de tiers provisoire un très réel avantage que
d'avoir leur sort fixé et « de faire cesser un jeu immodéré qui fait
chaque jour des victimes, soit parce qu'on entretient des espérances
exagérées, soit (parce qu'on inspire des craintes chimériques » Devais-
ne). Très justement les tribuns défenseurs du projet faisaient remar-
      quer que son rejet porterait ajux porteurs de tiers provisoire un coup
sensible. « Ne valait-il pas mieux pour eux que le tiers provisoire fût
 consolidé avec un terme fixé pour le départ de ses intérêts que de
 continuer à figurer à la Bourse sans caractère, sans titre réel, avec
la seule espérance d'en avoir un jour, mais aussi avec l'incertitude
de l'époque où ce jour arriverait ?... O'on songe à ce qu'ils advien-
draient si par le rejet du projet de loi on laissait Le gouvernement
libre de leur dire : J'ia tiendrai pour m' occuper de vous non la paix
générale, mais les effets de la paix générale !... Vivez dans les crain-
     tes que je voulais vous épargner jusqu'à ce que la diminution dans
les dépenses me laisse quelques fonds disponibles (Imbert). — « Ils
avaient des promesses : maintenant ils ont de la réalité, de l'effectif,
 des valeurs commerciaux, d'inutiles qu'elles étaient avant. Pour eux
 et pour leurs intérêts je demande l'adoption du projet de loi. » Un
 autre tribun, Gillet, disait le mot véritable : « Si le projet de loi excite
 tant de réclamations, ce n'est peut-être que parce qu'il met des vues
 solides à la place des vagues perspectives qui existaient auparavant.
Lorsque ce projet n'avait pas encore paru chacun agrandissait, au
gré de ses vœux, l'horizon de ses intérêts et de ses prétentions : les
spéculations s'établissaient sur tout ce que l'incertitude laissait entre-
      voir de plus élevé. Le projet a tout à coup fait cesser cette incerti-
       tude :le sort des porteurs d'effets a été mesuré suivant leur valeur
 présente, et en cela il ne leur a fait aucun toit rée] : et c'est la perte
 <lr ce domaine que le spéculateur déplore, parce que pour lui c'est
 toujours le plus riche ». Rien de plus juste ; on avail ( l cela même
 prouve l'opinion favorable qu'on avait au fond du gouvernement con-
         sulaire) espéré des dispositions plus favorables pour les créanciers
 de l'arriéré et. du tiers provisoire, et voilà pourquoi, en prévision
 d'une, loi qu'on s'imaginait telle, les cours du consolidé s'étaient éle-
      vés progressivement de 45 à 55 en nivôse jusqu'à 68, cours maxi-
