222                                CHAPITRE   VII



tiers, mais, très exigeante, elle voulait néanmoins qu'une fois la
dette exacte bien fixée et bien reconnue, le gouvernement ne pût pas
s'en débarrasser de façon aussi cavalière. « La réduire arbitraire-
       ment par une loi, disait Gaiirlb, rapporteur de la commission du
Tribunat, en restreindre le paiement au quart de sa valeur, ce
serait altérer tous les principes de la législation, donner au peuple
français un exemple dangereux, lui faire croire qu'il est permis de se
faire justice à soi-même : ce serait rouvrir la porte à l'arbitraire et
consacrer, après la Révolution, les principes et la morale que nous
avons condamnés et dont nous avons gémi pendant sa durée. Votre
commission a pensé que la législation devait se rattacher désormais
aux principes de la justice, présenter à tous les citoyens et à toute
l'Europe tous les caractères de la morale, et se distinguer essen-
          tiellement de toutes les lois commandées par Las circonstances, arra-
       chées par la nécessité, et e)lle n'a pas cru pouvoir vous proposer de
donner votre assentiment à une disposition qui, fût-elle intrinsè-
              quement juste, aurait l'apparence de -l'arbitraire et de l'injustice. »
Benjamin Constant, rapprochant l'estimation in globo faite de ces
vieilles dettes de la liquidation minutieuse des sommes dues par les
acquéreurs de biens nationaux qu'annonçait l'ait. 8, disait 1° que
C'était une terrible chose que de déclarer qu'on n'avait pas le temps
d'être juste ; 2° qu'il était bizarre de frapper en aveugle «et si rapi-
          dement sur les créanciers de l'Etat, sous prétexte de célérité, et
d'ouvrir, par une autre disposition, une porte immense à des liqui-
         dations et à des lenteurs de tout genre. « Si le gouvernement s'y
soumet pour des acquéreurs qui lui doivent, ne devrait-il pas s'y
prêter de même pour des créanciers auxquels il doit ? » Bosc exprima
le regret « que l'esprit d'économie qui a dicté les détails de c.ei pro-
    jet semblât avoir fait croire à ses auteurs que de chétives épargnes
enrichissent le Trésor public... Lorsqu'il s'agit de fonder le crédit
de l'Etat, la première base -est ia confiance : elle est naturelLelmont
timide lorsqu'elle ,a été si souvent déçue : et il n'est pas sans dan-
     ger de réveiller des souvenirs et de forcer à des comparaisons dont
il faut effacer jusqu'à la trace pour opérer Le bienfait d'une sécu-
     rité complète! parmi une classe de citoyens dont le sort et l'exis-
         tence sont liés au gouvernement... Quelques millions ne sont rien
en 'om(, maison d'un crédit basé sur la fidélité aux engagements,
de cas rapports permanents de confiance qui lient les gouvernés auxet
gouvernants... Ces créances (dit-on) proviennent pour la plupart de
ruarchés très équivoques ou très onéreux passés sous l'ancien gou-
                     vernement. Certes, je ne me ferai point le défenseur de ces hom-
mes immoraux donl l'insatiable cupidité a exploité si fructueusement
les besoins de la République, et souvent augmenté sa détresse pour
