                      LIQUIDATION    DE LA DETTE     PUBLIQUE                      225


francs de rente au lieu de 1.500. Sort assurément digne de compas-
      sion ; mais néanmoins ce rentier devait se réjouir et remercier le
premier Consul. Quelle était en effet La valeur de son capital au 17
brumaire an VIII ? 1138 d'un coté, au cours de 11,38 le tiers con-
             solidé, e! 190 de l'autre, à quoi se réduisaient sels 20.000 francs de
Bons au cours de 0,95 les 100 francs: et quelle étaihellie au 1er floréal
an IX, un mois après la loi du 30 ventôse, au cours de 54,13 ?
5.954,30. On a parfois qualifié cette loi du 30 ventôse ûii IX de loi
de banqueroute : singulière banqueroute que celle qui aboutissait à
quintupler le capital des créanciers de l'Etat !
   Telle était d'ailleurs la rareté des bons deux tiers, presque tous
écoulés déjà dans des acquisitions de biens nationaux, qu'il ne fut
pas nécessaire d'inscrire au Grand Livre le million de rentes prévu
pour celte opération : il suffît d'en inscrire 508.498 (1), c'est-à-dire
qu'il fut converti pour un peu plus de 203 millions de bons deux
tiers, autant dire la totalité cle ceux qui subsistaient encore.
   Le troisième titre de la loi était relatif au tiers provisoire « ce
reste malheureux et infécond de tant de créances légitimes » (2), que
la iloi du 24 frimaire an VI avait jadis institué pour y ranger les
créances exigibles. Ces créances, réduites comme les autres au tiers
en vertu de la trop fameuse banqueroute de vendémiaire an VI,
avaient été liquidées en tiers provisoire^ c'est-à-dire privés d'arréra-
    ges jusqu'à ce qu'il fût pourvu par une loi particulière à son inscrip-
     tion définitive, loi qui statuerait en même temps « sur Le. temps auquel
les intérêts en auront dû courir » (3), phrase un peu obscure, de
laquelle il pouvait résulter la possibilité d'un rappel d'intérêts pour
ane certaine période précédant l'inscription, mais cette inscription
restant d'ailleurs abandonnée aux convenances du législateur : en
sorte que celui-ci restait en somme absolument le maître de retarder
tant qu'il le voudrait le paiement des arrérages, par le seul fait du
retard de l'inscription. Loi inique d'iaillcurs : il était peu de créan-
    ces aussi sacrées que celles dont elle se débarrassait ainsi à trop peu
 le frais. Dans l'opinion commune la paix générale devait être le
  îoment de La réparation de celte grande injustice. Le Consulat
  lensa avec raison ne pas devoir l'ajourner si longtemps et se con-
        tenta pour cela de cette paix continentale qu'assurait le traité de

    (1) Ce chiffre se trouva porté à la fin de l'Empire à 543.641 f.   /
    (2) Expression du tribun Desrenaudes — D'après Gandin, il avait été délivré
 en tout au 1er vendémiaire an IX pour 2.407.514 de 1><>ms de tiers provisoire dont
 1.077.873 employés au paiement de domaines nationaux et 1.329.641 restant en
 circulation.
   (3) « Desquelles inscriptions provisoires, disait l'ait. 30 de la loi du
                                                                          10 24 frimaire
 an VI, les intérêts ne pourront être exigés qu'après l'inscription définitive sur
 le Grand Livre et suivant qu'il sera réglé par la loi à intervenir. »
