234                             CHAPITRE   VII


été forcé, à quelle étendue uV sacrifices il eut été condamné              pour
prévenir, encore d'une manière incertaine, une cessation absolue dé
service dans toutes les parties. Les réquisitions auraient nécessaire"
meut couvert encore une fois le sol de la République : les gens d'af-
       faires se seraient emparés de nouveau de la recette des contributions
pour se rembourser successivement d'avances usuraires : les violatioms
de caisses auraient recommencé partout ; dès lors [es finances retom-
       baient inévitablement dans le chaos... (Au contraire ce sacrifice pour
Les négociations) a donné dès le commencement de l'an IX au service
du Trésor public cette marche ferme qui, en relevant Le crédit, a favo-
      risé Le rétablissement de l'ordre, dont les avantages compensent tou-
           jours avec usure les sacrifices faits pour l'obtenir. Jusqu'à ce que
l'état du crédit permette de se procurer par un emprunt un fonds
extraordinaire pour assurer le service des deux ou trois premiers
mois de l'année, qu'une grande aisance dans les revenus puisse per-
        mettre une réserve convenable d'une année pour l'autre, il sera tou-
      jours indispensable de réaliser une partie des contributions directes
plusieurs mois avant l'échéance des obligations de chaque mois » (1).
   C'est donc, encore, incointiestablement, un gouvernement fort gêné
que le gouvernement comsulaire en Tan IX : flarbé-Marbois (toujours
très pessimiste, il est vrai) parlera en floréal an X « des sacrifiées
énormes que le Trésor a été obligé de faire à la fin de l'iannée der-
      nière pour parer à la cessation absolue de tout service dont il était
menacé » (2). Mais, et c'est là le point important, la tendance est
manifestement, vers une diminution de cette gêne. Dans Les recettes,
comme dans les dépenses, Les prévisions sont dépassées : où l'on
attendait 415 millions, les revenus réguliers produisent \ 'i0. 714. 158
ou même 455; en y ajoutant Les recettes extérieures et les ventes .de
biens nationaux, les recettes de l'exercice de l'an IX atteignirent
494.9^7.041 ; il suffit die lui attribuer quelques fonds prélevés sur les
exercices précédents ou suivants pour que la loi du 4 germinal an
XI le réglât en recette et en dépense à 526.477.000 (3). Te n'était
pas temeore l'équilibre : c'étai) du moins la voie qui y conduit.
  Des plus-values ae produisaient de toutes parts. Un revenu parti-
            culièrement éprouvé, pour ne pas dire anéanti, pendant la Révolution,
les forêts, tendait avec le rétablissement de l'ordre à ncpmndre de
l'importance   : un,(> administration des forêts, distincte de la régie


                                            finances
                                        des IV        de l'an IX, AF IV 10r73.
         Lettre dude21 l'administration
  (2) Rapport
  (1)                    floréal an X. AF       1087.
  (3) Ultérieurement la loi du 2 ventôse an XI II éleva ces chiffres en recette
c. en dépense à, 545 millions, et même celle du 24 avril 1806 à 549.620.169.
Ces perpétuels remaniements sont le défaut le plus grave des budgets du Consu-
    lat et de l'Empire.
