                 LA       DETTE   PUBLIQUE   SOUS   LE   CONSULAT           231
                      k
même, non de son fait, mais de celui d'événements antérieurs, non
par .suite d'émission de renies, mais par suite de remise de rentes"
Il faut louer — et nous aurons occasion de le faire! encore par ïa
suite — cette répugnance marquée du gouvernement à ouvrir le
Grand Livre. Il n'est pas de principe iauqued, premier consul ou
empereur. Napoléon soit resté plus fidèle. Ne point augmenter la
dette publique, payer fort exactement celle dont il était forcé d'ac-
          cepter l'héritage, la maintenir toujours dans de strictes limites et
empêcher à tout prix la dégradation des cours, furent en cette partie
les règles invariables de sa politique.
   Ses intentions en pareille matière se manifestent avec un supplé-
      ment de clarté dans la loi du 21 floréal an X qui acheva l'œuvre de
liquidation commencée par celle du 30 ventôse an IX. Afin d'effacer,
dans la mesure du possible, les déplorables souvenirs dei la honteu-
   se banqueroute de l'an VI, la dénomination de tiers consolidé était
supprimée et remplacée par celle de cinq pour cent consolidé. Les
produits de la contribution foncière étaient affectés par priorité au
paiement de ce 5 % « premier article du budget de l'Etat », et le
crédit des différents ministres ne pouvait être soldé qu'après ledit
paiement (assuré. Le paiement de la rente était encore effectué avec
d'extrêmes lenteurs résultant des complications de numéros et de
lettres initiales, si bien qu'il y avait toujours des différences 'sensi-
      bles de valeur entre la rente que l'ordre des paiements appelait La
première et oeille qui n'était payée qu'à la fin ei'un semestre : la loi
voulut qu'à partir du 1er vendémiaire .an XI le paiement des rentes
du semestre terminé se fît tout entier dans le mois qui suivrait son
 expiration. En même temps que s'affirmait la volonté de payer et
de payer ponctuellement, s'affirmait aussi celle de ne pas laisser la
'dette grossir outre mesure : 50 millions de rente constituée parais-
        saient être le maximum de ce que l'Etat pouvait supporter -sans incon-
              vénient, voire même avec quelque avantage, car, dit le compte des
finances de* l'an IX « il convient qu'il existe, dans une semblable
proportion, un moyen de rattacher toujours une partie des fortunes
particulières à la fortune publique' ». C'est pourquoi, ,au cas où par
l'effet des consolidations restant à faire la dette serait portée au
delà de 50 millions, la loi stipulait qu'il devrait être affecté un fonds
d'amortissement suffisant, pour éteindre en 15 ans ce qui excéderait
ces 50 millions. En l'an X, en effet, avec la paix d'Âmi-ems, avec
les 10 millions annuels de biens nationaux affectés à la caisse d'amor-
           tissement pendant 7 ans. avec le produit de la poste aux lettres
qui y était également affecté, il était permis de concevoir en fait
d'amortissement d'assez hautes espérances.
  Quant à la dette viagère, estimée 20 millions,            la   loi   semblait
