2às                                 CHAPITRE     VII



nature d'impôts sur la propriété foncière, sur les divers genres
d'industrie et de commerce, et savoir par conséquent la proportion
dans laquelle chaque nature de revenu particulier devrail contribuer
aux besoins publics sans être trop grevée (1). » D'Ivernoi<s, rompant
pour une fois avec ses habitudes de blâme systématique, â attribué
à cette mesure le rétablissement de la subordination et de la dis-
        cipline parmi les agents subalternes, du sentiment de la responsabilité
individuelle parmi les chefs. Et ici d'Ivernois était dans le vrai ; ce
système était excellent pour assurer l'active surveillance qui devait
« apporter la lumière sur las dilapidations passées et sur les abus
présents » (2) et pour rendre !e ministère des Finances tout entier aux
travaux exigés pour la restauration de l'Etat.
   C'est aussi dans le même but de le décharger d'une partie de ses
très lourdes attributions qu'un dédoublement de ce ministère fut jugé
utile : le 5 vendémiaire an X la direction générale du Trésor qui iavait
été créée le 1er pluviôse an VIII fut transformée en un ministère du
Trésor public, qui eut spécialement dans ses attributions la dépense,
comme Gandin iavait la recette, et qui fut donné à Barbé-Marbois,
homme doué, à défaut de beaucoup de talent, d'intentions excellentes,
et dévoué par-dessus tout à la cause si belle et si noble, mais tou-
        jours si impopulaire, de l'économie. Quand ce ministère se constitua
il voulut qu'aucune dépense nouvelle n'en résultat pour l'Etat, et les
services du Trésor furtent en effet moins dotés pour l'an X (5.511.000)
qu'ils ne l'avaient été lorsqu'ils avaient été réunis au ministère des
finances (5.777.099) (3).
   Toutes des améliorations continuèrent et s'accentuèrent en l'an X,
l'année à jamais mémorable du Concordat, de la paix d'Amiens, de
l'amnistie des émigrés, du Consulat à vie, «etc. Comme tout se tient
dans la- vie d'un peuple tant de grandes choses nie pouvaient pas ne
pas s'accompagner d'un progrès marqué dans la situation financière,
et en effel l«ei budget de l'an X, un des plus corrects du siècle, a dit
Stourm, résolni enfin le' problème de l'équilibre. Seuls les cours des
fonds publics, qui restèrent tassez bas (4), continuèrent à témoigner de

  (1) Fabre de l'Aude, Recherches sur  l'impôt du tabac (an X).
  (2) Exposé de la situation de la République,   2 frimaire an X.
  (3) Il déclare dans son rapport du 19 nivôse an IX sur la 13e division qu'il
importe de diminuer d'au moins un tiers « l'immense établissement des fonc-
           tionnaires publics » (Roequain. pp. 97 à 113): que dans plusieurs tribunaux les
affaires manquent aux jugea etc., etc. — Napoléon a justifié cette division du
ministère des Finances (que blâmai! IVIollhcn) par la difficulté de la tâche à
accomplir et par la nécessité du contrôle de chacun des deux ministres par
l'autre. « Je ne trouverais pas, disait-il, cette garantie dans un seul ministre :
les comptes qu'il présenterai! seraient sans contrôle, et quand même j'y croirais,
le public n'y croirait pas. »
   (4) Le 5 '}{, consolidé oscilla pendant l'an X entre 46 et 63; le cours le plus
ordinaire fut de 54 à 55: de 52 à 53 pendant les mois en or. « Les calculateurs,
