                 LOIS   FINANCIÈRES   DE   lA\N   XI.   —   MONNAIES             247


  La Révolution y avait déjà so.ngé. La loi du 18 germinal an 111
avait substitué le franc à la livre comme unité monétaire, et celle
du 28 thermidor an III avait fixé les règles de la fabrication des
pièces d'argent de 1, 2 et 5 francs, et des pièces de bronze "9e 1, 2,
5, 10 et 20 centimes, en rapport avec le système décimal qui n'al-
     lait pas tarder à être adopté comme base de toutes les transac-
      tions (1). Mais ce n'était pas au milieu de la grande crise du papier-
monnaie, ni même après la démonétisation de ce papier, lorsque les
espèces toujours rares semblaient fuir les caisses publiques comme
en représailles de la campagne acharnée que le gouvernement avait
jadis menée contre elles, qu'il était possible de donner à la frappe
de nouvelles espèces une intensité suffisante, encore moins de son-
     ger à une refonte des anciennes. En réalité la circulation monétaire
se composa exclusivement pendant les dernières années du Direc-
      toire et les premières du Consulat, quant à l'or et à l'argent, d'an-
             ciennes pièces, altérées par le frai et bien plus encore par lé rognagè,
pratiqué pendant la période révolutionnaire avec une telle audace
qu'il n'était pas rare, affirme Barbé-Marbois dans un rapport impor-
       tant au premier Consul de messidor an X, (2) do rencontrer
des écus do 6 livres dont, le diamètre différait peu de
celui d'un petit écu (de 3 livres ). Aussi arrivait-il souvent
qu'on ne voulût recevoir les monnaies qu'au poids, ce qui
était une cause incessante de conflits, par exemple entre contribua-
      bles et percepteurs : un des nombreux abus auxquels se livraient ces
derniers était de donner pour leur valeur nominale les espèces qu'ils
n'avaient voulu recevoir que pour leur valeur au poids. Il résultait de
la mauvaise réputation de la monnaie française une défaveur qui
n'était par une des moindres causes de l'état alors fâcheux de notre
change, en perle presque partout. Quant à la petite monnaie la circu-
        lation restait encombrée d'une quantité surabondante d'espèces de
métal de cloches, incommodes, posantes, facilement altérables, vues
avec défiance, d'autant plus que les pièces fausses abondaient (3) et
dont l'admission tolérée jusqu'à concurrence d'un quarantième viciait
les paiements en les diminuant, en réalité, de celle proportion ; de
sorte qu'après le faux monnayage des assignats et des mandats et des
diverses valeurs mortes s'était continué « le faux monnavag'e    des


   (1) Une autre loi. du 28 thermidor an III. porte qu'il sera fabriqué des pièces
d'or, chaque pièce à la taille de 10 grammes, mais ne dit pas quelle sera la
valeur de cette pièce en francs. La circulation des pièces d'or était alors, et
resta longtemps encore sous l'Empire, extrêmement restreinte. Le grand instru-
       ment de paiement était la pièce d'argent de 5 f.
   (2) A F IV 1078. — Ce rapport indique que les pièces à l'ancien type compo-
          saient encore les 19/20es de la circulation.
   (3) Rapports des 3 et 6 messidor             an VIII. Aulard. I, 447, 448.
