                LOIS   FINANCIÈRES   DE   L'AN   XI.   —   MONNAIES          249

qui vaudra toujours 200 francs et qui ne vaudra jamais ni plus ni
moins. L'abondance de l'argent ou sa rareté influera sur les objets
de commerce et sur les propriétés, mais l'argent restera au même
prix. Ainsi on trouvera dans ce système la stabilité et la justice, »
   Ce ne fut pas cependant tout de suite que disparut de la circula-
     tion La fâcheuse dualité des nouvelles et des anciennes espèces- Beau-
      coup de temps fut nécessaire. On se contenta d'abord d'exclure de
la circulation les pièces d'argent n'ayant conservé aucune trace de
leur empreinte (6 fructidor an XI), puis (25 thermidor an XII) les
pièces antérieures à 1726. La loi du 5 ventôse an XII maintint la cir-
             culation des pièces dites de 2 sous non marquées ou peu marquées,
mais en les réduisant à 6 liards ou 7 centimes et demi, dans l'espoir
de mettre fin aux discussions interminables auxquelles ces pièces
donnaient lieu dans les petites transactions. Ce sont seulement les
décrets des 18 août et 13 septembre 1810 qui ont, non sans rencon-
      trer quelque résistance et sans provoquer une certaine émotion, ten-
    du à faire disparaître les anciennes pièces, celles de cuivre (décret
du 18 août), puis celles d'or et d'argent (décret du 13 septembre),
non pas en les rejetant, mais en conciliant les deux systèmes de
monnaies décimales et de monnaies duodécimales, en précisant' par
exemple que le louis de 24 francs circulerait pour 23.55, l'écu de
6 1. pour 5,80, la pièce de 24 sous pour 1 franc, etc., sauf pour les
porteurs à les changer aux hôtels des monnaies où les dites pièces
de 24 1. leur seraient payées à raison de 3.094,43 le kilo, celles de
6 1. à rafson de 198,31, etc. : et comme les prix ainsi fixés étaient
avantageux aux porteurs, l'effet immanquable de ces dispositions
devait être et fut en effet de ne plus laisser dans la circulation que
les monnaies de bon aloi du type de la loi de germinal an XI (1),
monnaies dont l'excellence, généralement reconnue, ne contribua pas
p'Mi à l'amélioration de notre change. Comme l'avait prévu Daru,
orateur du gouvernement au Tribunat lors de la discussion de la
loi do germinal an XI •« en attendant que cette uniformité de sys-
        tème facilite entre les nations toutes les relations commerciales, la
monnaie du peuple qui aura donné à ses espèces un poids invaria-
     ble doit nécessairement inspirer plus de confiance e| par conséquent
jouir de quelque faveur. » Ce fut le cas pour la monnaie française,
qui sous l'Empire eut en effet en Europe une prééminence incon-
testée.
   Une autre simplification bien désirable, mais bien difficile, et qui
eùl   exigé plus de temps que        ne dura      l'extension   de la domination

  (1) Cependant c'est seulement par des lois de 1829 et ^ e 1834 que les pièces
d'or de 48 et
entièrement    24 de
            cessé f.. circuler.
                       et les pièces d'argent de 6 et 3 f.. 6, 12 et 24 sous, ont
