246                              CHAPITRE   VII


embarras (1). La bataille était pendue, el la leçon aussi, car Napo-
     léon s'obstina toujours dans les mémos errements 'et Mollien
à pratiquer la même politique, en y joignant au besoin des fla-
            gorneries qui dépassent vraiment la mesure : ainsi écrivant le 13
messidor an XI qu'un prochain emprunt anglais reste fort au-des-
       sous du pair, il ne manque pas d'ajouter que « l'influence du Pre-
       mier Consul régit la Bourse de Londres comme celle de Piaris » et
que « cette' influence est bien plus efficace à Paris que tous mes
efforts. » Le 7 thermidor il proclame que « les Anglais ne donnent
plus maintenant de leçons en crédit public que par leurs fautes et
dans les emprunts et dans les impôts. » Le 27 thermidor le 5 %
étant parvenu à 55 il écrit : « Le Premier Consul ne doit chercher
qu'en lui-même la véritable cause de cette amélioration graduelle :
les petites combinaisons qui peuvent y contribuer ne sont rien
auprès de cette cause supérieure à tout. » Mollien, il faut le recon-
        naître, ia mieux aimé flatter Napoléon que l'éclairer et n'a pas peu
contribué à l'entretenir dans de dangereuses illusions.
  Assurément il est difficile de dire si en l'absence de ces rachats
gouvernementaux les cours ne se seraient pas plus vite et plus gra-
           vement effondrés : mais il est plutôt probable que ces interventions
étant connues et prévues, malgré tout le secret dont on s'efforçait
de les entourer, l'ardeur à vendre en était plutôt surexcitée. Béren-
ger, directeur de la Caisse d'amortissement, le constatera dans un
autre moment de crise, au début de 1809. « La disposition à se défai-
    re des 5 % augmente, et les achats semblent provoquer les ventes
au lieu de les empêcher et de soutenir le crédit (2). » Au seul point
de vue de la stabilisation des cours il semble que l'affectation des
fonds de la caisse (3) à un amortissement régulier aurait été plus
habile.

  Lois financières de Van XL — Monnaies. — C'est de ce trop court
intervalle de paix qui précéda la reprise des hostilités avec l'Angle-
       terre que date une des meilleures mesures du Consulat, la loi du
7 terminal an XI, qui avait pour but de donner à la France l'inap-
          préciable bienfait d'une monnaie saine.
    (|) Aussi, à en croire Mollien, ne tirait-on rien du Trésor « qui ne se défen-
       dait que trop bien lui-même par son impuissance ». La correspondance de
Barbé Marbois vers cette date donne en effet une triste idée de l'état des choses.
« Si je paye le citoyen Mollien, le Tribunat. le Corps Législatif, etc., doivent
('■tic ajournés... Un seul service sera bien fait en germinal, celui de la rente
perpétuelle; le reste donnera lieu à des plaintes fondées... Des. fournisseurs dans
l'embarras sont venus à mon cabinel aujourd'hui dimancbe : je les ai renvoyés
sana réponse... » (AF IV 1087).
   (2) 3 janvier 1809, AF IV 1364.
    (3) D'autant plus qu'elle possédait au début de l'an XI. 1.272.055 f. de
 rente : au l*r vendémiaire XII, 3.732.419, soit environ 1/12 de tout le 5 %.
