                     LÀ   CRISE   DE   LÀ   BOURSE      EN   L*AN   XI               243

nouvelles     mesures      de     précaution     pour        la sûreté de ses     Ei.ys.
C'était l'annonce de la guerre : le seul moyen peut-être de l'empê-
       cher était de donner à l'Angleterre une haute idée des ressources
et du crédit du gouvernement français, et, pour cela, de maintenir
le cours des 5 % consolidés, ce qui avait aux veux du Premier
Consul une importance capitale. Il avait lu dans des rapports à lui
adressés et il croyait fermement,             non sans raison d'ailleurs, que
toutes les fois qu'il était question de la France au Parlement Bri-
          tannique l'attention se portait spécialement vers l'état des finances
françaises et que si cet état semblait s'améliorer les adversaires de
la guerne ne manquaient pas d'en tirer leur principal argument (1).
C'est pourquoi il résolut de tout faire pour empêcher la baisse,
inévitable lorsque le public parisien connaîtrait les paroles mena-
       çantes qui venaient d'être prononcées à Londres. La Caisse d'amor-
                tissement surtout fut mise pour cela à contribution : le Premier
Consul avait toujours regardé cette institution comme devant plutôt
servir à maintenir les cours par des achats opportuns qu'à amortir
véritablement la dette publique (2) et ce n'était pas d'ailleurs la
première fois qu'il recourait à elle en pareil cas, sans trouver auprès
de Mollien la résistance dont celui-ci s'est fait gloire dans ses Mémoi-
      res, fort inexacts sur ce point (3). Non seulement, en effet, Mollien
ne résistait point aux volontés du maître, mais même il y accédait
avec une complaisance marquée, et à voir la constance avec laquelle
les fonds de sa Caisse ont été affectés par lui à des rachats en
Bourse, on peut se demander s?il n'a pas cru, peut-être autant que
le Premier Consul lui-même, à l'efficacité die ce procédé. Toujours
est-il que dès l'origine il sut à cet égard se montrer bon courtisan,
et l'enthousiasme (le mot n'est pas trop fort) avec lequel il pratiqua
cette politique, n'a pas dû être inutile à sa future élévation au minis-
      tère du Trésor public. Toutes les fois que les cours du 5 % tendaient
 à fléchir, Mollien était là pour' faire, presque pour provoquer, des
 interventions gouvernementales. « La surveillance active que le gou-
            vernement se propose d'exercer sur la Bourse, écrit-il au Premier
 Consul dès le 13 thermidor an IX, peut 9e, diriger vers son but sans

    (1) Dans un curieux Mémoire de Calonne, fynsées sur VBtat de la France,
 15 thermidor an X (AF IV 1081) on lit à ce propos: « Les Anglais ont continuel-
          lement l'œil tendu sur le cours de nos effets publics... Plus la graduation en
 est à notre désavantage, plus leurs dispositions tendent à l'hostilité. »
    (2) Cette manière de voir s'explique d'ailleurs par la résolution très arrêtée
 de Bonaparte de n'avoir jamais à sa charge qu'une quantité de rentes fort res-
            treinte. Voir plus loin, dans le chapitre relatif à l'Empire, ce qui se rapporte
 à l'amortissement.
    (3) M. de Lanzac de Laborie, dans Paris sous Napoléon, a, le premier, fait
 ressortir la différence fort sensible qui existe entre le Mollien des Mémoires et le
 Mollien de sa correspondance.
