248                                   CHAPITRE     VII

sous ». La discordance de valeur entre la livre tournois et le franc
erutraînail aussi les plus m;i\<is inconvénients (1). On .sentait uni-
                         versel ement lebesoin de faire cesser cette disparité, de faire con-
             corder tout autre système monétaire avec le système général des
poids et mesures, de le rendre plus régulier, plus simple, de pré-
       venir la dépréciation de l'étalon et de « ramener vers un point fixe
toutes les variations de valeur pouvant survenir entre les métaux
employés à la fabrication des monnaies. » En conséquence la loi du
7 germinal an XI fît du franc, c'est-à-dire de 5 grammes d'argent
au titre de 9/10es de fin, L'unité monétaire, décida sur cette base
rémission de pièces d'un demi-franc, 3/4 de franc, 1, 2 et 5 francs,
de pièces d'or de 20 et 40 francs au même titre die 9/10es et à la
taille dei 155 pièces de 20 francs au kilogramme, et la fabrication
de pièces de cuivre pur de 2, 3 et 5 centimes. Sians être expressé-
       ment formulée dans le texte de la loi la proportion de 1 à 15 1/2 entre
l'or et l'argent résultait de ses dispositions. On était assez porté
alors à la croire durable, ou,* du moins, trop peu changeable pour
que la question du rapport des valeurs de l'or et de l'argent pré-
        sentât beaucoup d'intérêt pratique (1). « Excellent dans plusieurs
de ses parties, sage en toutes, disait le tribun Lebreton en recom-
            mandant le projet au Corps Législatif, il améliore ce qui est fait,
règle ce qui ne l'est pas encore, et renferme dans un petit nombre
d'articles toutes les dispositions permanentes que la Constitution a
placées dans le domaine de la loi. » Le commerce fut enfin doté
d'une bonne et sûre monnaie. « On ne sera plus exposé, disait Gan-
     din, à voir effectuer des remboursements avec des valeurs moindres
que celles qui auront été prêtées. Leur dénomination équivaudra a
celle de leur poids. Celui qui prêtera 200 francs ne pourra dans
aucun temps être remboursé avec moins d'un kilogramme d'argent


  (1) un
dans   On rapport peut^facilement   s'en 1811
                           du 30 avril   faire : une
                                                  les idée par les
                                                      monnaies      détails que
                                                                 anciennes       donne
                                                                             étant  de Gaudin
                                                                                        valeur
inférieure de 1/4 % à celle des pièces nouvellement décrétées, il fallait ajouter
3 d. par 1. aux espèces circulantes pour les porter à la valeur du franc: ainsi,
pour payer 6 f. avec une pièce de 6 1., payer en réalité 6 1. 1 sou et 6 deniers,
pour payer 24 f. avec un louis de 24 1. y ajouter 6 sous: d'où nombre de diffi-
        cultés et de contestations.. « Le mauvais effet du désordre de nos monnaies,
écrivait Barbé-Marbois le 8 brumaire an XI, se fait de plus en plus sentir... »
(AF IV 108).
   (2) M. Michel Chevallier a fait remarquer (Revue des Deux Mondes, octobre
1857) que l'intention du législateur de l'an XI est bien, d'ailleurs, de faire du
franc d'argent la base de tout le système et de ne donner à l'or qu'une position
subordonnée. « On pensa que l'article placé en tête de la loi, en dehors du
numérotage spécial des articles, sous le titre de Dispositions générales (à savoir
que 5 grammes d'argent, au titre de 9/10cs de fin, constituent l'unité moné-
        taire, qui conserve le nom de franc) assurait une situation inexpugnable au
principe de la supériorité de l'argent ei <!<• l'immutabilité des pièces faites de
ce métal, ainsi que de la subordination               de l'or. »
