24 \                                 CIIAPITÙE VII


déviation       et sans obstacle... C'est au taux de l'intérêt exigé par
les spéculateurs sur les fonds             publics     que la Caisse d'amortis-
          sement doit, avec ses ressources     actuelles,  déclarer une  guerre
ouverte : c'est ainsi qu'elle contribuera non seulement à diminuer
les sacrifices d'escompte supportés par l'Etat, mais à ranimer tous
les genres d'industrie.... » De brumaire à thermidor an X, malgré
la brillante situation des affaires intérieures et extérieures, un mou-
         vement continu de baisse ayant lait tomber les cours des environs
de 60 jusque Mers 52 ou 51, ce fut l'occasion pour Mollien de déployer
un zèle aussi ardent que, malheureusement,              inefficace. Le 2 bru-
        maire il écrit à Gandin6: « Le cours     serait peut-être     tombé   au-
dessous de 50 si l'intervention            du gouvernement       n'avait soutenu
quelques espérances et facilité quelques liquidations : j'ai fait ache-
     ter depuis le 23 jusqu'au 27 49.115 francs de rente. » Le 27 fri-
            maire, au Premier Consul : « La place est minée par une baisse
graduelle dont on ne peut assigner le terme si le cours reste aban-
       donné à lui-même... Ji© crois que dans la circonstance actuelle l'in-
                 tervention de la Caisse d'amortissement pourrait être nécessaire pour
quelques jours ; je la provoque auprès du ministre des finances par
une note détaillée que je lui adresse ; je pense qu'il est important
de prévenir le taux die 50 dont le cours s'approche insensiblement
chaque jour. Je ne néglige rien pour entretenir la crainte d'une
nouvelle et vigoureuse coireclion   qui peut d'un moment à l'autre
tomber sur les joueurs à la baisse : mais on mesure de trop près les
moyens actuels de la Caisse d'amortissement. » Plus nette encore,
s'il est possible, était une certaine lettre qu'il écrivait à Gandin le
12 thermidor an IX, où il affirmait que le devoir principal de 3a
Caisse était de maîtriser les cours et de déjouer les spéculateurs à
la baisse (1). Ainsi parlait Mollien, et Qe Langage,      si différent de
celui qu'il se vante dans ses  Mémoires   d'avoir tenu au Premier
Consul lors de sa première entrevue avec lui, laisse planer bien des
doutes sur l'exactitude de cette célèbre conversation.    On se repré-
sentie niai combattant les préjugés du maître contre la baisse et contre
les caissiers [homme qui (Mail si tort partisan de leur infliger une
nouvelle et vigoureuse coireclion.
     A plus forte raison Mollien a-t-i] dû pratiquer très volontiers lui politi-
        que d'intervention à la Bourse en oes jours tragiques de ventôse
an    XI où le Premier Consul, parfaitement au courant de l'attention


   (1) Il y souhaite « que vous puissiez eu quelque sorte fixer d'avance le sort
de chaque bourse, et le premier et le dernier cours de chaque marché avant
tùème que le niarché soit ouvert. » Il croit cette marche « tellement appropriée
;ni besoin des circonstances, qu'il nnésiterail pas à charger de son exécution sa
 responsabilité pefsorihelle...   (AF IV 1073).
