Sfe6                             CIIM'ITIID: VII


  Le cadastre. — Gandin s'employait de son mieux à cette rectifica-
     tion de la répartition- Il ordonnait (instruction .du 2 pluviôse
an l.\) (1) aux contrôleurs de faire chez les préposés de la régie de
l'enregistrement le relevé des actes dje vente, de partage, des baux,
et de tous autres renseignements propres à faire connaître la valeur
des propriétés foncières : de se renseigner auprès des maires
et répartiteurs : de donner des assurances positives que tout le tra-
      vail ne visait qu'à rendre la répartition plus égale : il pressait
l'achèvement des états de sections, des estimations, de l'état des
revenus pendant les 15 dernières années, abstraction faite de celles
où le papier-monnaie avait cours et des 2 plus fortes et des 2 plus
faibles ; il rappelait les règles à suivre pour la détermination du
produit net, déduction des frais de labour, de semence, de moisson,
déduction du bénéfice normal de l'exploitant : toutes choses dans
lesquelles il est facile d,e reconnaître les instructions jadis données
aux contrôleurs des vingtièmes (2) el qui étaient en effet les meil-
       leures qu'il fût possible de donner en attendant un plan géométrique
du territoire. Mais tout cela était bien insuffisant : on se heurtait à
un esprit de dissimulation ,et de défiance au moins aussi grand que
sous l'ancien régime : les renseignements obtenus par le ministère
étaient d'une telle fausseté qu'ils portaient à moins de 850 millions
le revenu territorial de la France, estimé en 1790 1440 lorsque la
France ne comprenait ni les départements belges ni les départements
rhénans, lorsque dîme ecclésiastique, droits seigneuriaux, taille
arbitraire, corvée, etc., Sje réunissaient pour affaiblir ce revenu. Il
fallait absolument autre chose pour arriver à des résultats solides :
et ce quelque chose ne pouvait être évidemment que le cadastre.
  Le 11 messidor an X un arrêté ordonna la formation d'une com-
           mission de 7 membres pour s'occuper sans délai des moyens d'éta-
    blir dans la répartition de la contribution foncière la plus grande
égalité. Telle commission, effrayée du coût et des difficultés d'un
cadastre parcellaire, opina pour un cadastre par triasses de culture,
c'est-à-dire un état de la contenance et du rapport des différentes
càtégoriets de .terres dans chaque commune, mais sans aucune dis-
           tinction ni aucune estimation des propriétés individuelles. L'insuf-
         fisance de cette méthode absolument incapable de remédier au mal


  (1) A   D.   IX, 506.
  (2) Gaudin avait, comme on sait, appartenu à l'administration des vingtièmes.
Il est bon de le rappeler, pour montrer l'erreur commise par M. Caillaux quand
il a représenté l'administration de ce temps comme essentiellement remplie
« d'échappés de la ferme générale ». et. comme telle, décidée à rétablir en
France les impôts dont elle avait l'habitude. (Les impôts en . France, Préface,
p. LXXXII et suiv.).
