250                              CHAPITRE   VII


française au-delà de ses frontières historiques, eû1 été la proscription
des monnaies étrangères dans les contrées successivement réunies
à la France. Elle n'eut pas lieu, et Mollien déplorait en 1809 que
dans près de l/5e de l'Empire la diversité des monnaies permît aux
contribuables, et plus encore aux premiers agents de la perception,
de faire subir au Trésor une perte forl appréciable (I). Ainsi par
exemple beaucoup de marchandises étaient introduites dans l'Empire
par les départements piémontais, . parce que la monnaie piémontaise,
en laquelle s'y payaient les droits de douane, était de 5 à 8 % infé-
       rieure à la monnaie française.

   Suppression de la contribution personneMe-mobilière dans quelques
grandes villes. — Cette courte période de paix vit aussi se réaliser
d'importantes réformes fiscales.
   S'il ne fut pas donné à Napoléon d'établir le crédit public sur des
bases inébranlables, et de mener à bien l'œuvre d'amortissement
qu'on aùmit pu espérer, au moins doit-on reconnaître à son gouver-
         nement le grand mérite d'avoir su rendre les impôts à la fois moins
pesants el plus productifs, et d'avoir par là procuré aux budgets un
équilibré^ ou peu s'en faut, qui est précisément une des conditions
essentiedLes de la solidité du crédit. Dès le Consulat cette grande
œuvre s'annonça par la réforme de la contribution mobilière dans les
grandes Ailles, par l'entreprise du cadiastre, condition indispensable
de bon ordre dans Èa répartition de la foncière, par un allégement de
cette dernière contribution, et par un retour encore timide, niais bien-
     tôt plus marqué, à ces impôts indirects dont l'absence ou l'insigni-
          fiance avait, été une des grande plaies des finances révolutionnaires.

  Plus encore que la foncière la mobilière était véritablement depuis
12 >ans le cauchemar des administrateurs '• extrêmement difficile à
asseoir dans les campagnes, elle ne l'était guère moins dans les
villes, dans les grandes villes surtout. Les dissimulations de prix
étaient fréquentes, propriétaires et locataires y ayant un égal inté-
rêl : mm grande partie de la population, très mobile, changeant de
maison, de quartier, môme de ville, parfois plusieurs fois par an,
était très difficilement saisie par le fisc : les habitudes, à eel égard,
avaient beaucoup changé depuis la Révolution, « 11 y a 20 ans, il
existait une fixité très grande dans l'exercice (^os professions : plu-
sieurs étaient établies presque exclusivement dans certains quartiers;
Le marchand, l'homme de loi. le financier et le rentier, le prêtre et
le procureur, le noble c| le bourgeois, ne changeaient pas ou chan-
eliaient rarement de domicile, et presque jamais de> paroisse ; depuis
  (t) EUpporl du 15 novembre 1809, AF IV 1083 A.
