L'5 i                               CHAPITRE    VII


1806 y ajouta la personnelle) par des droits sur les consommations.
< Il est remarquable, a dit le conseiller d'Etat Français à ce propos
an Corps Législatif, que c'est par une taxe de 2 centimes p>ar bou-
       teille de vin, perçue sans frais et aux barrières de la ville, que
Lyon se débarrasse de 2 contributions dont les rentrées étaient si
difficiles et si coûteuses » — « Quel est d'ailleurs l'impôt qui ne serait
pas préférable, comme disait le tribun Arnould, à ceux qui offrent
les deux pires inconvénients, le scandale de faire crier et le désavan-
      tage de n'être pas payés ? » — Le succès fut si marqué que la loi
du 24 avril 1806 étendit la faculté de remplacement à toutes les
villes à octroi. En 1808, Bordeaux,, Nantes, Versailles, Orléans,
Strasbourg, Turin, en profitaient.

  Lourdeur et mauvaise répartition de la contribution foncière. —
Les vices de la contribution foncière étaient d'un autre genre, mais
n'étaient pas moins graves ; on sait combien les plaintes étaient
vives contre sa lourdeur et combien elles étaient fondées. Le fardeau
était vraiment accablant, avec le coût considérable de la main-
d'œuvre (1), avec les monstrueuses inégalités de da répartition et
avec les procédés barbares de recouvrement, que les conseils géné-
        raux ne se lassaient pas de signaler à l'indignation publique (2).
Les conseils généraux réclamaient diminution et répartition meilleure.
Les publicistes ne tarissaient pas en critiques. « La foncière, écri-
     vait en il'an IX Chambry de Laroche, ex-législateur (3), est de tous
les impôts lie» plus arbitraire et le plus difficile à recouvrer... La loi
a pris les hommes pour des dieux... Le taux d'une commune n'a
aucun rapport avec celui des communes voisines... La contribution
foncière est un outrage à la justice distributive... La fortune dos
citoyens est comme engagée à la loterie...» Certains propriétaires
étaient portés dans les rôles pour la totalité de leur revenu ou même
ai delà : d'autres pour le centième, le trois centième : quelques-uns
ne l'étaient pas du tout. Les biens nationaux, Les biens d'émigrés,
les biens des propriétaires forains, étaient surchargés : ceux des
  (1) Elle restait aussi exigeante. « Les ouvriers commandent, par la menace
de cesser le travail... Ils exigent qu'on paye même leur repos sans s'apercevoir
que leur injustice épuise le fonds qui doit leur fournir le travail. . En travail-
     lant 4 jours ils peuvent se livrer à l'oisiveté pendant tout le reste de la semaine.
Dans certains cantons ils quittent l'ouvrage tous les jours à 2 heures après midi,
et à 9 heures du matin te samedi ». (Conseil général de la Gironde, an XIII).
  (2) Celui de la Marne, par exemple, affirmait qu'il existait au moins autant
de garnisaires en activité que de communes, que ce système coûtait infiniment
phié cher que n'avait coûté autrefois le recouvrement de la taille et de ses acces-
         soires, et que « ce mode destructif de l'industrie ouvre au percepteur une mine
dont l'exploitation n'est malheureusement (pie trop riche... (Thermidor an VIII:
Fie V Marne 1).
   (3) A. D. IX 606.
