         MAUVAISE    RÉPARTITION     DE   LA   CONTRIBUTION     FONCIÈRE        255



propriétaires domiciliés, abusivement ménagés (1)- Les matrices de
rôles étaient un véritable chaos (2). En présence de oe désordre invé-
     téré et, semblait-il, sans remède, des voix s'élevaient comme jadis
sous l'ancien régime, comme sous la Révolution, pour l'impôt en
nature, mauvais sans doute, mais moins mauvais. Des livres étaient
adressés au Premier Consul où on l'adjurait pour mettre un terme à
des souffrances intolérables car en vérité « le gouvernement ne pou-
      vait se faire unei idée de l'état malheureux des contribuables » de
substituer à la foncière une dîme en nature, affermée comme jadis
faisaient les décimateurs à des fermiers qui piaieraient en écus. La.
ressource serait immense car « le clergé, qui ne connaissait pas tout
le prix des dîmes qu'il possédait, les abandonnait à ses fermiers
pour moitié de ce qu'elles valaient, et en retirait néanmoins 80 mil-
       lions »(3). En votant chaque année la continuation, l'année suivante,
des contributions existantes, il n'était nul orateur qui s'abstint de
formuler contre elles une condamnation sévère, et si l'on votait il
élkiit bien entendu que c'était uniquement parce qu'il était difficile,
dans des temps encore critiques, d'improviser un nouveau système
fiscal, mais' que des changements et„ améliorations ne sauraient se
faire attendre longtemps. « Le Tribunal, disait Labrouste la 21 ven-
     tôse an IX, n'a pas révoqué en doute le vice inhérent à plusieurs
des contributions existantes... Il appelle de tous ses vœux le moment
heureux de la réorganisation vraiment nationale des finances... mais
il est convaincu qu'un pareil travail ne doit pas se précipiter, que
le gouvernement a seul l'initiative du choix du moment, comme es
la chose même. » Et les tribuns animés d'un certain esprit d'opposi-
      tion n'étaient pas les moins ardents, bien au contraire (4), à récla-
      mer du gouvernement cette rénovation de notre système fiscal.
   Elle exigeait deux choses : une meilleure répartition des contri-
             butions directes — « le plus grand bienfait que les propriétaires
ruraux attendissent du gouvernement », disait Français de Nantes (5),
et un retour aux contributions indirectes.

   (1) Mémoire de Loizelot au Conseil général de l'Aube, messidor VIII.
   (2) Mémoire de Daniel, secrétaire de la préfecture du Var, an IX (F4 1061). —
Cf. les rapports des conseillers d'Etat (Rocquain, Etat <!<' la Franc au 18 bru-
maire).
   (3) Ibid. — Parmi ces partisans de l'ancienne dîme on ne verra pas sans
quelque surprise le nom d'un révolutionnaire aussi célèbre que Drouet. Drouet
était au moment du 18 brumaire commissaire général du Directoire près le dépar-
        tement de la Marne. Dans une lettre du 25 brumaire an VIII, enthousiaste pour
les événements du 18 qu'il juge devoir mettre fin à tous les abus qui tarissent
les sources de la prospérité publique, il conseille de lever pour toute contribution
foncière le dixième de toutes les productions de la terre au moment de la récolte
(F4 1056).
   (4) Cf. p. 199 et suiv.
   (5) Rapport sur . la 8e division militaire (ROCQUAIN, État </< la France au
18 brumaire).
