        SUPPRESSION      DE   La   contribution      personneule-mobilière              253


  Paris n'était pas la seule ville à profiler de ces dispositions libé-
       rales. Dès le 26 pluviôse an XIÏ une loi accordait le même avantage
à une ville où il était au moins aussi nécessaire, une ville à popula-
     tion essentiellement mobile et de caractère difficile, une ville où
l'ancien régime avait dû renoncer à percevoir aucun impôt direct,
Marseille. Ses raisons pour le solliciter étaient à peu près les mêmes :
arriérés considérables, grande proportion des non-valeurs, extrêmes
difficultés d'assiette, nécessité d'éviter à la classe la moins aisée des
poursuites onéreuses, et presque toujours infructueuses. « C'est cer-
                    tainement, disait le tribun Costaz, un grand vice dans une contri-
         bution que de mettre le gouvernement aux prises avec les individus
les moims aisés : son effet serait à la longue d'aigrir les esprits et
d'aliéner au gouvernement des cœurs dont l'amour est sa plus douce
récompense et fait sa plus grande force... » Et J.-B. Say, orateur
du Tribunal, fit au Corps Législatif, à propos de cette loi du 26 plu-
      viôse qui autorisa Marseille à remplacer tout ou partie de ses contri-
            butions mobilière et somptuaire par un droit sur les consommations,
un éloge des impôts de consommation qui n'a rien perdu de son
actualiité : « Contribution qui est acquittée par petites portions, insen-
              siblement, àmesure que les dépenses se font ; proportionnelle à
tous les revenus, car chaque homme ne dépense ordinairement que
relativement à ce qu'il gagne : presque volontaire, car tout citoyen
peut se dispenser de payer l'impôt en s'abstenant de la consomma-
      tion qui s'en trouve chargée... Les frais de recouvrement pourraient
exciter votre sollicitude s'il était question d'ériger pour ce seul objet
 une .nouvelle administration, mais dans les villes qui ont un octroi
les préposés au recouvrement de ce droit peuvent être chargés, pres-
      que sans nouveaux frais, d'un droit additionnel sur les entrées. »
Vérités classiques et néanmoins toujours essentielles à rappeler (1).
   Lyon eut ensuite son tour : une loi du 13 pluviôse an XIII l'auto-
     risa à remplacer sa mobilière et sa somptuaire (la loi du 24 avril

   (1) Bien entendu, il ne faut pas s'attendre à trouver dans les documents
émanés des contribuables des témoignages de satisfaction. L'unanimité avec
laquelle les impôts directs sont critiqués n'implique pas qu'on soit unanime à
se louer des impôts qui leur sont substitués. Le conseil général de Maine-et-
Loire, en l'an IX, déclare que la liberté ne serait qu'un qu'un mot, si l'octroi, qui
entrave la circulation, le commerce et l'agriculture, n'était supprimé. Celui des
Bouches-du-Rhône préférerait à l'octroi la mise en ferme de la boucherie, comme
jadis sous l'ancien régime. Celui du Nord constate « que les habitants de nos
communes rurales demandent si c'est pour les vexer qu'on a créé les octrois
de bienfaisance, et par eux qualifiés d'octrois de malfaisance, ou si c'est unique-
       ment pour procurer des emplois lucratifs à ceux quti les tourmentent. » (Nord,
floréal an XI). Mais d'autres comme celui de la Loire désireraient que l'essai
de remplacement de l'impôt mobilier qu'on va faire à Paris fût rendu général.
   Il y a par exemple unanimité à critiquer l'extension parfois faite aux com-
         munes rurales et aux petites villes des octrois, qui n'ont de raison d'être que dans
les grandes.
