       SUPPRESSION    DE   LA   CONTRIBUTION   PERSONNELLE-MOBILIÈRE         251



10 ians il est peu d'habitants de la capitale qui n'aient déménagé •
une partie a déménagé plus d'une fois, un grand nombre chaque
année et quelques-uns chaque trimestre» (1). D'où des recherches
longues, coûteuses, pénibles, deis rôles tardifs, des recouvrements
lents, des réclamations innombrables : sur 150.000 cotes à Paris,
l/6e au moins, chaque année, donnait lieu à réclamation : il y avait
beaucoup de non-valeurs, beaucoup de frais de poursuites. Les
rigueurs les plus inhumaines devaient être employées, et c'était avec
peu de succès. « Les percepteurs, dit un rapport de police du
 1er thermidor an IX, accablent les contribuables de frais de gar-
nisaires qui, quelquefois, quadruplent l'imposition. On assure que le
26* messidor dernier, c'est-à-dire le lendemain de la fête, les garni-
saires pleuvaient dans les maisons des contribuables... comme pour
îcmplacer par la désolation la joie dont la veille les habitants de
Raris avaient été enivrés... » (2). Dans les départements où se trou
vaient de grandes villes, Seine, Bouches-du-Rhône, Rhône, Gironde,
Seine-Inférieure, les rôles de mobilière de l'an VIII se montaient à
9*411.878 ; 5.333.334 seulement avaient été recouvrés au 30 pluviôse
an X. En germinal an XI il y avait pour ces mêmes départements
presque 2.400.000 francs d'arriéré sur la mobilière de l'an X. Mieux
valait évidemment un mode d'imposition plus simple, plus rapide
cl plus juste, qui n'exposât point le fisc à tant de pertes et les con-
           tribuables àtant de poursuites et qui en même temps ne laissât pas
échapper ces oisifs opulents, ces étrangers que l'amour du plaisir
ou toute autre raison appelait temporairement dans Paris.
  Dès pluviôse an IX ces considérations avaient été soumises au
conseil d'administration des finances. La loi du 26 germinal an XI,
y faisant droit, décida que le Conseil général de la ville de* Paris
pourrait proposer et le gouvernement autoriser pour l'an XII un
mode de remplacement, en tout ou en partie, du montant du rôle des
contribution? mobilière et somptuaire de Paris, provisoirement exé-
             cutable. Ce mode de remplacement, que la loi s'abstenait de désigner,
('•tait cependant bien conmi d'avance : nul doute que ce ne fût l'octroi,
dont la perception continuait à se faire paisiblement et fructueuse-
          ment, sans aucune des difficultés annoncées par les prophètes de
 malheur. Un arrêté du 4e jour complémentaire an XI (21 septembre
1803) supprima In contribution mobilière à Paris (et celle-là seule"
ment) à partir du 1er vendémiaire an XII, et la remplaça par une


la (1) Rapport dumobilière
    contribution    tribun Regnauld
                            à Paris. de St-Jean d'Angely. 17 germinal an XI, sur
   (2) Aulard, Paris sous le Consulat. II. 414. De pareils faits fournissaient
naturellement des armes aux ennemis du premier Consul (Ibid, 48). Les plaintes
étaient vives (Ibid, 505).
