                           CRÉATION     DES   PERCEPTEURS                            267


cette «. universelle légion de corruption qui recouvre      alors la
France » selon le mol terrible de Vandal.
   Même à les supposer honnêtes, trop souvent la capacité leur
fait défaut. Une grave faute de la législation révolutionnaire a été
de vouloir un percepteur par commune : combien de fois iTarrive-
t-il pas qu'il soit impossible de trouver dans des communes rurales
un homme doué du minimum d'instruction nécessaire pour rem-
      plir des fonctions exigeant à tout le moins de savoir lire ef écrire !
Dans les pays pauvres et: par conséquent manquant aussi, plus
particulièrement, d'instruction, le problème est singulièrement dif-
        ficile :il devient tout à fait insoluble lorsqu'en outre la grande
division de la propriété, comme dans les pays de vignobles, multi-
      plie le nombre des contribuables et des cotes (1)-
   Substituer à ce personnel de rencontre des percepteurs de car-
            rière, bien choisis, déposant des cautionnements qui répondent de
leur conduite, ayant des émoluments suffisants pour pouvoir se
consacrer tout entiers à ce travail, tel est évidemment le remède.
Déjà la loi du 4 pluviôse an XI a établi dans les communes où les
rôles dépassent 15.000 fr. des receveurs particuliers nommés par
le Premier Consul, fournissant en numéraire un cautionnement du
20e de la contribution foncière qu'ils ont à recevoir* et ayant pour
traitement au moins 4 centimes par franc du montant des contri-
             butions :« mesure qui, dit Gandin, a fait disparaître dans les di-
        verses communes où elle ,a été adoptée l'inconvénient et les abus de
la collecte, et la plupart des préfets demandent qu'elle soit géné-
          ralisée. »La loi du 5 ventôse entra dans cette voie en mettant tous
les percepteurs des contributions directes à La nomination du pre-
       mier Consul, en statuant qu'il y en aurait un, autant que possible,
par chaque ville, bourg ou village, en prévoyant toutefois qu'il
pourrait, n'y en avoir qu'un pour plusieurs communes pourvu que
leurs rôles réunis n'excédassent point 20.000 fr., el en leur attri-
bant pour traitement 5 centimes par franc de leur recouvrement.
En même temps était exigé d'eux un cautionnement en numéraire
du douzième du principal des rô'ies des quatre contributions directes
dont la perception leur étail confiée. Ainsi on obtint à la fois et


   (1) « Beaucoup de communes ne sont habitées que par des citoyens qui ne sa-
       vent ni lire ni écrire... Souvent on sera obligé de confier la perception soit par
adjudication, soit par nomination d'office, à un percepteur qui ne sera pas dans le
cas de faire des émargements ni de donner des quittances... Dans beaucoup de com-
            munes j'ai été obligé de nommer des maires et des adjoints qui savent à peine
signer leur nom... » (Lettres du préfet du Cher au ministre des finances, 5e jour
complémentaire an VIII, 3 brumaire. 28 brumaire an IX. Arch. Cher K 96 :
du préfet de la Charente-Intérieure au          ministère de l'intérieur; Archt Nat.
F4, 1052: etc., etc).
