266                              CHAPITRE    VII


ignorant, un moyen de concussion et de friponnerie au profit du
percepteur plus habile. » L'institution, par arrêté du 19 fructidor
an IX, d'inspecteurs généraux du Trésor public — véritables ins-
         pecteurs des finances — au nombre de 15, pour vérifier les caisses
des receveurs généraux el particulières, celles des payeurs
généraux dans les divisions militaires et les départements, et ceiïes
 des préposés de ces comptables, n'avait pas suffi pour extirper un
 mal aussi invétéré. Interminable serait la liste des abus, ou plutôt
 des malversations, cjui leur sont imputés dans les documents du
 temps (!)• « Tableau dégoûtant » dit avec une énergie toute particu-
       lière le conseil général de l'Aube (2) : et l'expression n'est vrai-
        ment pas exagérée. Ils trompent les contribuables illettrés en por-
      tant sur les quittances qu'ils leur délivrent des sommes moindres
 que ce qu'ils ont reçu (3) : ou bien ils promettent de délivrer
 quittance et n'en délivrent point : ils refusent des restitutions à des
 contribuables ayant bénéficié de dégrèvements : ils se font payer
 pour des propriétés omises, ils dressent des éta's de revenus de
.concert avec les contribuables : surtout ils s'entendent avec les
 porteurs de contraintes et les garnisaires pour faire des frais frus-
 traloires aux malheureux redevables : ils attendent les moments
 où le cultivateur est sans argent pour l'accabler de poursuites,
 qu'ils arrêtent si celui-ci leur donne des denrées à moite prix pour
 les revendre (4). Il arrive, et cela dit tout, que des adjudicataires
 non seulement ne demandent rien, mais môme offrent quelque cho-
     se aux communes, pour obtenir des fonctions dans lesquelles ils
 savent qu'il n'est pas difficile de s'enrichir. « Cette fonction, écri-
       vait Gandin aux préfets le 28 ventôse an VIII, est trop souvent
 disputée avec indécence, et adjugée ou bien gratuitement ou même
 à charge d'une rétribution au profit de la commune. Vous ne
 tolérerez certainement pas de semblables abus : ils sont aussi
 contraires à la morale que préjudiciables au Trésor publie. » Tes
 percepteurs d'alors tiennent certainement une place importante dans

    (1) Même à Paris le désordre est extrême : cf. de Lanzac de Laborie, Paris
 sous Napoïéon, I, 225. Partout ce sont des ratures, des interlignes dans les
 rôles, des réductions ou décharges non tenues en compte aux contribuables, des
 hommes de garnison payés au-delà de la taxe. etc. : les rapports des conseillers
 d'Etat en mission sont pleins de faits de ce genre (Rocquatn. Etal (Je la France
 au 18 brumaire). — En Belgique des percepteurs profitaient de la différence des
 langues pour faire payer deux fois les habitants qui n'entendaient point le fran-
 çais.
    (2) An VIII. — En frimafire an VI !<• commissaire du Directoire près
 ce département pensait déjà qu'oïl n'en trouverait pas 10. dans tout le départe-
         ment, qui ne méritassent destitution.
    (3) Conseil généra] de la Somme,           an X.
    (4) Conseil général de la Loire, an XI.
