264                               CHAPITRE     VII



toriaux du rcgim-c des aides, n'était qu'un gêne momentanée, et que
la présence des employés de la régie dans les caves et celliers, une
seule fois dans l'année, né doit point exciter de sérieuses alarmes. »
 - « Une partie de la France, disait Cretct, fut soumise autrefois à la
formalité et au droit d'inventaire : familiarisés avec cette gêne lé-
      gère les habitants de ces contrées souscriront sans regret à une
loi qui les laisse affranchis des autres détails accablants du régime
des aides. D'autres contrées qui ne connurent jamais La formalité
d'inventaire... payaient des équivalents peut-être plus dispendieux,
dont l'exercice les soumettait aussi à des formalité® gênantes...
D'ailleurs éclairées par la raison de l'Etat et partageant l'esprit
public qui anime toute la nation française, elles ont vu sans murmure
supprimer leurs usages particuliers, abroger leurs coutumes
et 'leur législation, pour partager celle de la grande famille... » On
eut bien soin de. ne charger des inventaires que des agents domi-
        ciliés dans la région (1) « qui par cette circonstance conviendraient
beaucoup mieux aux propriétaires », de ne remplir les cadres que
 progressa veinent; de laisser aux esprits le temps de se réhabituer
à Tidée de l'impôt. On ne tenait pas à un fort rendement immédiat :
on était résigné d'avance à n'en avoir un tel qu'en l'an XIV ou
ou même plus tard, >et on pensait avoir assez fait pour le mo-
      ment.en préparant bien le terrain. Comme le disait l'Exposé des
moiifs « le gouvernement se croyait assuré de pouvoir poursuivre
la guerre avec énergie pendant ces deux années (XIII et XIV) sans
le secours étendu de nouvelles contributions, et si la nation ne pouvait
conquérir la paix avant l'an XIV il fallait qu'à cette date les res-
           sources fussent établies pour continuer la guerre jusqu'à l'époque
marquée par les inflexibles destinées... Il s'agissait de s'assurer
pour des besoins extraordinaires une grande machine tout organisée,
toujours prête à faire le recouvrement de tout impôt... » — Bref,
comme, avait dit le Premier Consul (2) « établir un centre autour
duquel viendront se ranger toutes les contributions indirectes, une
machine qui en sera comme le noyau... » Créer cet organisme centrai,
toi te était la principale raison, et telle était la grande importance
de l'institution de la régie des droits réunis.
  Il était essentiel que la nouvelle administration eût un personnel
capable et bien discipliné, remplissant ses fonctions à la fois avec

  (1) On employa les adjoints, Les secrétaires de mairies, les greffiers «1rs munici-
         palités. «On n'a vu dans ces visites que des figures connues et rassurantes. »
(Rapport sur les droits réunis A. I). IX 528). Il y eul cependant              quelques
difficultés, quelques résistances. On pul ué.i iinioins constater, <lès l'an XIII,
54 millions d'hectolitres de vin et 10 millions d'hectolitres de cidre, donnant
lieu, après les déductions légales, à une perception de 14.530.000 francs de droits.
   (2) Bonaparte ;iu Conseil d'Etat, 15 déc. 1803.
