                       CREATION     DES   PERCEPTEURS                    2(>.>


zèle el cependant sans excès de zèle : on pouvait compter sur
Gaudin pour y donner tous ses soins. Il le fit avec ardeur, et, au
besoin contre Napoléon lui-même. En 1807 l'Empereur donna la
place d'inspecteur des droits réunis à Amiens à un commissaire de
police, étranger à cette administration : il faut voir avec quelle fer-
      meté Gaudin proteste contre le tort fait à des employés méritants,
pouvant avoir des titres à ce poste, et contre l'imprudence d'y appe-
    ler un homme inexpérimenté (1) : « Le succès de cette régie tient
infiniment à l'instruction des préposés dans les grades supérieurs.
Aussi le décret d'organisation a-t-il prescrit pour les avancements
un ordre hiérarchique dont on ne s'écarte jamais et a-t-il ordonné, en
attribuant au ministre des finances la nomination des inspecteurs,
qu'il ne pourrait les choisir que parmi les 'contrôleurs en activité...
Si les hommes appelés à surveiller les emplois inférieurs ne con-
          naissent pas parfaitement tous les éléments du métier, le Trésor
public serait exposé à des pertes incalculables, Votre Majesté serai1!
effrayée si je lui disais ce que nous a coûté l'apprentissage de
certains directeurs : c'était un inconvénient impossible à éviter dans
une première création où il a fallu prendre les sujets nu hasard,
mais aujourd'hui que depuis, 3 ans les hommes attachés à cette
partie ont été à portée de se faire connaître, Votre Majesté jugera
sûrement qu'il importe de n'appeler désormais aux grades supérieurs
que ceux qui se sont distingués dans les premières fonctions...
Le bien du service y est éminemment        intéressé. »

  Création des percepteurs. — Une autre création très importante
de la loi du 5 ventôse an XII fut celle des percepteurs. Le besoin
en était senti depuis longtemps. Les percepteurs d'occasion que
fournissait la mise en adjudication du recouvrement des contri-
          butions, ou la désignation d'office, laissaient tout à désirer soit
au point de vue de l'honnêteté, soit à celui de la capacité. L'état
chaotique de la comptabilité publique, l'absence d'une direction ferme
et clairvoyante, la multiplicité des valeurs admises en paiement,
les variations continuelles de leur cours, avaient introduit parmi
eux sous le Directoire des habitudes de désordre, ou plutôt de
concussion, qui n'étaient pas une des moindres causes du non-recou-
          vrement des contributions et de la pénurie du Trésor public.
L'emploi, si fréquent pendant la Révolution, dos rôles provisoires,
avait beaucoup contribué au désordre. « J'ai vu. disait un orateur
aux Cinq-Cents le 22 fructidor an VII, toute perception provisoire
devenir une source de confusion entre les mains du percepteur

  (1) Gaudin à Napoléon,   15 juin 1807   (AF.   IV 1081).
