2i i                                  CHAPITRE     VIII


mère, furent fort inférieures à la réalité. Bientôt il sera hautement
proclamé (Exposé de 'la situation de 'l'Empire du 5 mars 18)6) que 800
millions son! nécessaires en temps de guerre et pins de 000 en temps
de paix. Or (■était bien une année de guerre, d'une double guerre très
onéreuse à .soutenir, ou seulement à préparer : et les difficultés ne fu-
     rent pas épargnées au gouvernement qui avait tout à la fois à rétablir
îa marine en vue du passage en Angleterre, et à constituer l'armée
modèle du camp de Boulogne- L'aisance relative (même très rela-
       tive) de l'an XI disparut donc vite et fît place à un état de gêne,
parfois même d'épuisement, que Mollien a noté à plusieurs reprises
dans :seis Mémoires (1) : marchés onéreux, paiements retardés, n'ac-
                cusaient que trop cette situation difficile, que le ministre du trésor,
Barbé-Marbois, rendait, peut-être plus précaire encore en publiant
trop haut ses inquiétudes, toujours un peu exagérées, car il était de
tempérament pessimiste. Une ressource existait, à laquelle il fut
largement fait appel, les cautionnements : fortement exploitée déjà
la mine n'était pas encore épuisée. Napoléon la recommandait à
Gandin comme un bon moyen d'équilibrer le budget de l'an XIII.
Gaudin en cherchait, et voici ceux qu'il indique dans des lettres des
1er complémentaire an XII et 27 vendémiaire an XIII : création
d'un receveur particulier dans l'arrondissement chef-lieu, création
qui entraîne sans doute une dépense « mais une dépense plus que
compensée par le meilleur ordre qu'elle amène dans la comptabilité »^
et qui fera sortir du « mauvais système que des vues étroites d'éco-
       nomie mal entendue avaient introduit en France pendant le cours de
la Révolution » ; accord en même temps aux receveurs particuliers
d'une légère amélioration de traitement car « ce sont eux qui por-
     tent le poids du jour, et il convient pour la sûreté même des deniers
publics que ceux qui les manient ne soient point exposés aux tenta-
        tions du besoin et qu'ils jouissent même d'une aisance suffisante » :
doublement des cautionnements des commissaires-priscurs de Paris,
e| extension de semblables commissions aux principales villes de
France « création désirée assez généralement » : rétablissement des
receveurs des consignations, supprimés en L793 par le seul désir de
s'emparer des fonds consignés : « une semblable mesure ne peut
qu'ajouter à la confiance que le gouvernement de Votre Majesté
inspire ; et je ne désespérerais pas d'obtenir dès le début les 3 ou

32.800.000: centimes fixes 18.576.934: portes et fenêtres 16: patentes 16.575.744:
10 centimes 'le guerre de la foncière, 20.690.800: enregistrement domaines et
bois 185: douanes 46: loterie 14: poste 10: droits réunis 25: salines 3: divers
4.948.522: cautionnement 36: ventes de biens nationaux 20: recettes exté-
                                    millions. à l'an IX, 3: monnaies 500.000,. etc., etc. Le
                        aussi 684antérieures
       rieure 22: contributions
total atteignait
  (1) Mémoirei,          I, 311, 407. etc.
