                                CRISE   FINANCIÈRE                               277



à La personne de V. M. ne me permet pas d'hésiter à faire tout
ce qui dépend de moi pour le prévenir (1). » Quant à Desprez il avait
en lui une confiance illimitée et le tenait pour l'homme indispensa-
     ble. « Dès que cet homme est assuré de votre approbation, écrivait-il
à Napoléon, il fait des choses pour lesquelles nul autre que lui ne
trouverait autant de ressources de crédit et d'intelligence (2) ».
   La parfaite probité et la rigidité même de Barbé-Marbois le ren-
             daient une proie facile pour ces brasseurs d'affaires. En utilisant
9es terreurs et ses embarras ils l'eurent à leur complète discrétion :
notamment ils surent le persuader des bénéfices énormes et certains
de l'opération aventureuse- qu'Ouvrard préparait alors en Espagne,
à savoir l' introduction en France de piastres que la guerre bloquait
dans les ports mexicains et qui achetées 3,75 à la Vera-Cruz seraient
revendues 5 francs en France. Dès floréal an XII on voit que Barbé-
Marbois s'était laissé prendre. « Le sieur Ouvrard est de retour
d'Amsterdam, écrit-il le 23 floréal (3), il s'est lié avec M. Hope pour
sa grande opération du commerce de l'Amérique espagnole. Il me
paraît, que cette vaste entreprise prend de la consistance et après
avoir trouvé MM. Hope peu disposés il est parvenu à traiter avec
eux et j'ai tout lieu de croire que cette affaire prendra encore plus
de circonstance par cette association » (4). Les embarras du service
l'engagèrent de plus en plus dans le funeste engrenage», d'autant
plus que quelques piastres furent en effet reçues d'Espagne. « La
Banque, écrit-il le 19 thermidor (5), ne peut parvenir à avoir plus
de 6 millions en écus (tandis qu'il en faudrait au moins 18...) Depuis
4 mois j'ai interdit toute exportation de piastres et fait verser à la
Banque par le sr Desprez toute celles qu'il a reçues. L'écoulement
n'en est pas moins rapide. .. » Le 3 fructidor (0) : « La Banque n'a
aujourd'hui en réserve que 3.900.000 francs : cette modique somme
serait réduite à rien dans la huitaine si je n'y pourvoyais ; ainsi sans
perdre de temps à faire des reproches aux régents, ce qui ne ferait
qu'accroîlre leurs propres alarmes, j'accélère l'arrivée des piastres
d'Espagne par divers moyens, et je lire de mes caisses, même les

   (1) Napoléon a écrit en marge de cette lettre: « Accordez à Vanlerberghe ce
.que vous jugerez utile. »
    (2) 12 fructidor an XIII: AF IV 1082.
    (3) AF IV 1082.
    (4) Cette opération invraisemblable a fini, en effet, par avoir, mais tardive-
        ment et partiellement, quelque réalisation, grâce aux relations d'Ouvrard avec
Labouchère et avec Baring et surtout parce que le gouvernement anglais, avant
 besoin, lui aussi, de numéraire, consentit à en laisser passer à ses ennemis pour
 en avoir, lui aussi, sa part. Le baron Louis a mené en Hollande la négociation
 de cette affaire, que Mollien. a racontée dans ses Mémoires         (II. 131).
    (5) AF IV 1082.
    (6) Ibid.
