                         LA   QUESTION   DES   COMPTOIRS                         289


d'ailleurs sur la foi des Mémoires, souvent inexacts, ou tout au
moins arrangés, de Mollieu, que sa résistance à un vœu cher à l'Em-
         pereur ait toujours été aussi nette : Mollien, bon courtisan, savait
au besoin tenir un langage plus agréable. A côté de §es Mémoires et
de ses notes, il y a ses lettres, qui donnent sur son attitude, en cette
circonstance aussi, une impression un peu différente. « Depuis
1 ans... je n'ai pas négligé une seule occasion de représenter à la
Banque la mesquinerie de son système. Votre Majesté la conduira
successivement à des résultats dignes de son règne ; sa destinée
esl de tout agrandir. Mais ce sera un grand effort, mémo pour sa
toute-puissance, d'élever toutes les pensées jusqu'aux siennes
(7 mai...) Je voudrais pouvoir allonger les jours et surtout agrandir
mes faibles moyens pour être digue de prendre quelque part aux
hautes pensées de Votre Majesté (17 mai...) (1)- » Il dénonçait le mau-
     vais esprit de la régence qui « serait assez disposée à se regarder com-
    me une espèce de république qui n'a à recevoir d'ailleurs ni lumière
ni direction... mais qui n'arrivera pas moins au but marqué par Votre
Majesté. » Et l'on peut penser, comme le dit très justement M. de
Lanzac de Laborie, que si les hautes pensées de Napoléon n'abou-
          tirent qu'à là création d'un seul nouveau comptoir, à Lille, et
encore éphémère, puisqu'il disparut en 1813, ce fut moins à cause des
résistances que purent rencontrer les volontés impériales qu'à cause
de la crise intense que traversa le commerce parisien dans les der-
        niers mois de 1810. et des autres directions que prirenl 1-es préoccu-
             pations un peu de tous (2).
  Même .ainsi réorganisée la Banque n'inspirait pas à Napoléon une
confiance assez entière pour qu'il laissât subsister "entre elle et le
Trésor une union dont les événements venaient de montrer tous les
inconvénients (3). Il n'était pas moins désireux de pouvoir s'affran-
      chir désormais de l'onéreuse assistance des faiseurs de service.
Aussi devait-il faire bon accueil à d'autres propositions de MoiUien
qui. toujours médiocrement disposé pour la Banque, souhaitait que
le Trésor n'eùl plus désormais d'autre faiseur de service que lui-
même : et telles fuient les raisons qui IVimenèrenl à Pendre le 16 juil-
 et 1806 le décret qui institua la fameuse Caisse de service.

   (i) AF ÎV 1071.
    (2) En réalité les escomptes ries succursales n'atteignirent que 2 t'ois le total
 de
 tait78à millions  (en 1810)
          765 millions       et de
                        en 1810     77 (en
                                 (année    1813): tandis que l'escompte de Paris nmii
                                         maximum).
    (3) Ce fut là sans doute une des raisons principales qui firent échouer la
 proposition de confier à la Banque le service de la dette publique ' en19lui attri-
         buant la portion du revenu public nécessaire pour en acquitter lefl arrérages.
 Mollien, très opposé à ce projet dont il a fait ressortir dans ses Mémoires tous
 les inconvénients, réussit facilement à le faire repousser. « Un Etat, disait-il,
 avec raison, doit toujours rester le maître de ses impôts. »
