2$ i                               CHAPITRE    VIII



bé-Marbois le 1er frimaire an \lv. n'a pas faii son métier un seul ins-
     tant :elle a toujours agi en contre-sens de son institution. J'espère
dans le courant du mois être à Paris et par le désordre que je vois
s'introduire dans les finances je vous assure que j'>en ai grande hâte.
Un ministre a dit qu'il valait mieux donner 100 millions à Vanler-
         berghe que de le laisser manquer, ("est là un propos de petites
maisons. » Barbé-Marbois pouvait prendre sa pari de cette boutade :
précisément dans celte même Lettre Napoléon venait de rejeter bien
loin une proposition de sa part de donner 26 millions à Vanlerberghe.
   De retour à Paris, fl-e 20 janvier 1806 an soir, Napoléon tint dès le
malin du 27 un conseil de ses deux ministres Barbé-Marbois et Gan-
    din .et des trois conseillers d'Etat, Mollien, Defermon et Crète! :
Desprez, Ouvrard, Vanlerberghe, étaient dans une salle voisine, ainsi
que le premier commis du Trésor Roger, soupçonné d'avoir reçu
1 million       de    gratification    pour    prix  de certaines  complai-
          sances. Barbé-Marbois entama    l'exposé  de ses relations   avec
les Négociants Réunis et du bénéfice que devait ménager l'opération
des piastres mexicaines. Bientôt édifié, Napoléon Vii lerrompit. « Ils
vous ont trompé, ils ont abusé de votre droiture, à laquelle je rends
justice. Ces hommes qui vous ont promis les trésors du Mexique
seront-ils plus puissants et plus habiles que le ministère espagnol
pour leur faire traverser les mers, dont les Anglais sont les maîtres ?
S'ils ont gagné la confiance de l'Espagne, c'est en lui ilivrant Iles
fonds qu'ils ont pris au Trésor public de France,             dest nous
«fui avons pavé un subside à l'Espagne au lieu d'en tirer celui
qu'elle nous devait ; maintenant         toute la trame m'est dévoilée. »
Et it fit introduire Désprez, Roger, Vanllerberghe et Ouvrard, qu'il
invectiva avec violence. Tous fondirent en larmes, sauf Ouvrard, que
Mollien montre dans ses Mémoires « immobile comme un roc, ne
proférant pas une parole, semblant dire, par son altitude, que com>
me rien n'esi plus passager qu'une tempête, it ne faut que savoir
en attendre la fin. » Il les congédia en leur donnant le choix d'être
 Ira il es en cri miels d'Etal ou de faire au Trésor abandon      de tout
 leur actif ; cl bientôt parut un décret (6 février) déclarant les sieurs
 Ouvrard, Vanlerberghe,       Michel aîné et Desprez rélentionnaires de
87 millions (1) « détournés par des spéculations particuQières et par
    (1) Par la suite de nouvelles recherches, que dirigea Mollien. portèrent ce
 débet à 141.800.000. 80 millions d'actif en immeubles, en créances sur la guerre
 et la marine, et 60 millions de créances sur l'Espagne (moins 12 dont les fai-
         seurs de service restèrent responsables), couvraient cette dette, dont Napoléon,
 fini ne pardonna .jamais aux Négociants Réunis, ne perdit poin de vue le rem
 boursement. En 1808 il m- restait plus que 13 millions à recouvrer. « -Te terminai
 ainsi, presque sans dommage éi sans scandale, la plus dommageable et la plus
 scandaleuse <\r* aventures dans lesquelles les finances d'un grand Etat aient
  jamais pu se trouver engagées » dit. sans modestie, Mollien dans ses Mémoires
 (1.493).
