282                             CHAPITRE   VIII


mauvaise passe que la Banque, .ajoutait à l'embarras général par
ses demandes de secours : il réclamait, le 21 brumaire, 1,200,000 fr.
par jour. La réponse de la Banque à cette demande du ministre
peint, trop exactement la situation quasi désespérée des affaires
ppur no pas êtrie citée. « La position vraiment affligeante où la Banque
se trouve réduite... ne lui permet plus désormais de se livrer à son
empressement pour seconder vos vues... tant que ses billets n'au-
     ront pas recouvré le crédit... sans (lequel -elle ne pourra guère que
&e traîner encore quelques semaines.-. Ii est aujourd'hui bien re-
               connu... que les embarras de la Banque n'ont d'autre cause que la
trop grande masse d^ billets en circulation. L'émission a été exagé-
    rée dans le moment même où l'explosion d'une crise vraiment alar-
            mante prescrivait au contraire de> la réduire. Il fallait sauver la
place en soutenant M. Desprez et soutenir M. Desprez en lui don-
      nant le moyen de faire face à tous ses grands services... La Banque
^ tout sauvé : elle s'est résignée à toutes les inquiétudes, à tous les
sacrifices, et ce qui prouve l'étendue et l'importance de son dévoue-
        ment, elle a consenti à compromettre son propre crédit. Aujourd'hui
...la régence serait coupable envers ses commettants, envers le com-
            merce, envers le public, envers le gouvernement même, si elle ne
sacrifiait tout au besoin et au devoir de relever ce même crédit (et
par conséquent de faire rentrer le plus vite possible des billets dont
il y a en circulation pour 30 millions de trop).*. Oue serait-ce si un
porteur de billets de 'la Banque, justement courroucé du refus de
remboursement, allait en faire la demande aux tribunaux... et si à
 la foule tumultueuse qui assiégeait les caisses on faisait succéder
celle des huissiers et des recors ?... Bientôt... le billet, décrié, re-
             poussé, n'offrirait plus aucune ressource, soit au commerce spit au
Trésor... Paris sans signe monétaire serait en butte à tous les be-
        soins, à tous les excès... On ne peul envisager sans terreur celle
redoutable perspective... Si la Banque a dans ce moment un vœu a'
former c'est de vous conjurer de réduire encore :1e plus possible
vos demandes pour le Trésor... Elle vous prie de permettre qu'elle
ne s'écarte plus des mesures qu'elle a adoptées pour faire cesser
une crise qui al laque loul le système de l'économie politique jusque
dans ses moindres ramifications » (0-
   Le ministre dut se faire plus modeste dans ses exigences, mafs
tout en reslani d'ailleurs auisJsi pressant : il continua à tendre la
main, et la Banque ne pul faire autrement que d'y laisser tomber
quelque chose. On le voit encore le 20 frimaire, plus de 15 jours
après Ausbu'lil/.. solliciter un escompte extraordinaire de un million

  (1) 23 brumaire, AF IV 1071.
