280                             CHAPITRE      VIII


Pagevin, près de la place des Victoires. Le conseil de régence crut
parer au danger en décidant qu'on ne rembourserait qu'un billet
par personne et qu'on ne donnerait en numéraire que les appoints
au-dessous de 500 francs. Défense fut faite aux caissiers de donner
des sacs tout préparés : il fallut compter les espèces écu par ëcu,
sou par sou, en présence de chaque porteur, afin de perdre, ou
plutôt ici de gagner, assez de temps pour diminuer le nombre des
remboursements quotidiens : moyens dont la mesquinerie était au
contraire très propre à porter la panique à son comble. On vida
les caisses des départements voisins de Paris, on se procura ainsi
quelques millions, toujours si rapidement enlevés que l'encaisse
n'ien profitait pas et que selon l'ironique remarque de Mollien l'ar-
      gent continuait à manquer partout, et en province et à Paris, sauf
toutefois sur les grandes routes.
  Le 4 vendémiaire 400 personnes se pressaient à l'ouverture des
bureaux. Pour diminuer cette affluence, la police, le lendemain,
exigea le passeport ou la carte civique de tous ceux qui se présen-
       taient :Dubois, préfet de police, non ennemi d'une certaine exagé-
          ration quand il s'agissait de se faire valoir, soutient que cette me-
      sure eut pour résultat, d'écarter « 1.000 ou 1.200 individus sans
aveu, employés par la cupidité ou la malveillance », tandis que
Fouclié, ironique, affirmait qu'il n'en était pas parti 35 (1). La cohue
fut cependant un peu diminuée : le 8 vendémiaire la Banque put
payer tous ceux qui s'étaient présentés, et ce jour Perrégaux écrivit
que la Banque serait bientôt à môme de rétablir sa réserve diminuée
eî qu'elle paierait déjà à bureau ouvert, si la nécessité de soutenir les
agents des services publics, surtout M. Desprez, ne l'avait forcée
à une émission de billets trop considérables (2). L'accalmie fut
courte. Le conseil de régence ayant eu la mauvaise idée d'inviter
les agents de change à ne tirer sur la Banque que pour des sommes
susceptibles d'être payées exactement en billets de 500 francs ou de
1.000 francs, on en conclut naturellement à une telle pénurie de
numéraire que la panique en fut encore accrue : môme des fonc-
                   tionnaires publics, môme des personnes attachées à la cour, en-
            voyaient des g<ms à eux faire queue aux guichets de la Banque. Une
autre circulaire, non moins malheureuse, invita les dépositaires de
fonds disponibles à venir Ics échanger contre des obligations et à
faire pour cela de la propagande auprès de leurs amis et connais-
          sances. Dès lors, à partir du 10 vendémiaire environ, ta Banque fut
 littéralement assiégé pa>r des foules de porteurs de billets épou-

  (1) Rapport du 5 vendémiaire,    AF      IV 1495.
  (2) AF IV 1073.
