                        LA QUESTION    DES   COMPTOIRS                      287


exorbitant de l'intérêt... Ainsi au milieu d'une vaste guerre, dans
laquelle Votre Majesté développe toute sa puissance, elle va re-
        cueillir au centre de son empire Les fruits de sa haute prudence...
La réduction du taux de l'intérêt de l'argent, que l'on pensait ne
pouvoir être amenée qu'à la suite d'une longue paix, signalera cette
époque mémorable ». Bientôt, par voie de conséquence, une loi du
15 septembre 1807 allait réduire de 5 et G % à 4 et 5 % l'intérêt
des cautionnements à partir du 1er juin 1808 : celle du 3 septembre
1807 fixa à 5 % en matière civile et à G % en matière commer-
      ciale le taux de l'intérêt : le grand but de la politique bancaire de
Napoléon était atteint. 11 faut pour comprendre toute l'importance
de cette victoire — car c'en était bien une — se rappeler les taux de
5 et 6 % par mois pratiqués à la tin du Directoire. C'était véritable-
ment pour l'industrie et le commerce une sorte de résurrection.

   /// question des comptoirs ou succursales de la Banque. — Dans
cette même lettre du 15 novembre 1S0G Cretet effleurait, mais vague-
       ment e| avec quelque hésitation, la question des succursales de la
Banque. Car s'il était alors devenu possible de, faire accepter comme
numéraire, dans une ville, un papier convertible à volonté en numé-
     raire dans cette ville même, c'était chose téméraire, semblait-il, que
de prétendre assurer le même crédit à un papier émis par une
Banque avant son siège au loin. Napoléon, qui n'avait pas les
mêmes timidités, était fort partisan de cette idée, et exerçait pour
La réaliser, sur Mollien et sut- la Banque elle-même, une véritable
pression. Faculté d'établir des comptoirs dans les départements lui
fut accordée par décret du 18 mai 1808 : il n'en fut créé que 2, à
Lyon et à Rouen, beaucoup trop peu au gré de d'Empereur. « La Ban-
     que ne remplit pas son titre, écrivait-il le 5 mai 1810 au cours d'un
voyage dans les départements du Nord, où il fut assailli de plaintes
des commerçants et des industriels : elle reste Banque de Paris «au
lieu d'être Banque de France : je suis entièrement persuadé que 200
millions de billets qu'elle mettrait en émission ne suffiraient pas si
elle voulait remplir le but de son institution avec plus d'étendue et
d'utilité pour les provinces de France. Pourquoi n'escompte-t-elle pas
à Valenciennes, à Cambrai, à Saint-Quentin et à Lille ?... Je désire.
outre Les comptoirs de Rouen et de Lyon, qu'il y ait au moins qua-
    tre autres succursales de celle espèce (1)... S'il y a dans toute l'éten-
      due de mon empire des provinces où avec de bon papier de com-
           merce on ne puisse se procurer de l'argent à ï ";, 1/2 de com-

  (1) Lettre du 5 mai 1810, Corresp. XX. 379. Le texte porte Rome, erreur
évidente pour Rouen. Napoléon envisageait la création de succursales à Orléans,
Toulouse, Turin, Marseille, Bruxelles.
