£So                             ni\iM: Mi vin


mission par an, je m'en prendrai à la Banque qui manquera au but
<li son institution, qui ne réalisera ni mes espérances ni ses pro-
messes e1 qui perdra ses droits à La faveur que je lui ai accordée en
la faisant jouir d'un §i grand privilège. » Et de nouveau le 15 mai :
(( Quel est le but de la Banque de France ? D'escompter les crédits
de toutes Iles maisons de commerce de France à 4 % par an. » Si
90 millions d'actions de la Banque de France ne suffisaient pas,
je les doublerais, et je ne serais pas en peine de trouver des pre-
        neurs. Loin de cela La Banque garde 15 millions d'actions dans son
portefeuille : donc elle ne remplit pas son titre. » Mol/lien était moins
enthousiaste : il craignait qu'on n'admit à l'escompte des valeurs
snspertes, lorsque Ce soin délicat serait confié à des sous-ordres (1) :
à gcs yeux le billet de banque n'était et ne pouvait être qu'un ins-
          trument purement local, sans usage hors de la ville où la banque
était installée : « Ce ne sont pas des billets de la même forme que
ceux qui circulent à Paris que La Banque pourrait employer à ses
escomptes dans les autres places de l'Empire. Bien n'est plus néces-
                 sairement local que l'espèce de monnaie que crée une banque ; la
certitude que cette monnaie n'excède pas les besoins de La circula-
     tion est le premier élément de la confiance que le public lui accorde,
il faut donc pour que le public de chaque lieu puisse exercer le
jugement dont il n'abandonne jamais le droit que son examen puisse
atteindre et embrasser toute l'émission dans laquelle il se trouve
intéressé, et qu'il puisse constamment apprécier le sort et l'action
des billets de banque dans la circulation locale. Ce n'est aussi qu'en
circonscrivant la circulation des. billets de la même forme dans une
seule place que l'on familiarise les porteurs avec les signes de re-
               connaissance propres à ce billet : qu'on les accoutume à ne pas
craindre les falsifications, et qu'on leur donne une garantie contre la
pire des falsifications, la dégénération des billets de banque en
papier-monnaie (2). » Mollien ajoutait que s'il était déjà si difficile
a des banquiers expérimentés, chargés de diriger les escomptes d'une
banque dans le chef-lieu de son établissement, d'éviter les erreurs,
les préférences qui peuvent vicier les escomptes, des méprises bien
plus graves seraient à craindre si voulant étendre au-delà de son
chef-lieu le cercle de ses opérations une banque en' confiait la direc-
     tion dans d'autres villes ;i de simples agents salariés; dans ce cas,
H .surtout si elle employaij à ses escomptes excentriques les mêmes
billets qu'elle faisait circuler dans son chef-lieu, lies imprudences
commises dans une seule succursale pourraient frapper pâttOUj la
monnaie de    banque d'un     discrédit   subit.   « Il ne faudrait   pas croire


 (1) Me..,. II 471472.
 (2) Lettre du 21 mai 1810, AF IV 1071.
