M                             CHAPITRE   VIII



manqué « d'une volonté assez dépendante pour être juste, d'une
autorité assez puissante pour être respectée. » 11 rappela que le
privilège de la Banque ne lui était pas accordé pour son intérêt,
mais pour l'intérêt général, que ce n'était point pour l'avantage de
ses actionnaires, mais pour celui du commerce et de l'Etat, qu'elle
avait reçu le droit d'émission, que l'escompte accordé en raison de
l'action produisait cet eiï-el funeste d'interposer entre le négoce et
la Banque une classe d'hommes se procurant à 6 % des fonds qu'ils
revendaient ensuite à un taux toujours supérieur et souvent excessif,
que ((Mie pratique avait pour conséquence une hausse démesurée de
l'action de Banque, hausse qui annonçait moins la pros-
         périté de la Banque que l'avidité de ceux qui avaient le
privilège d'y escompter, et le malheur des négociants obligés de
recourir à eux. D'ailleurs « tout accroissement de valeur d'effets
publics par des causes extraordinaires... est un mal pour l'Etat et
un danger pour les citoyens ». De là venaient l'élévation du taux de
l'intérêt, et la tendance à une trop forte émission de billets. C'était
pour rendre ces abus impossibles à l'avenir que devait être placé à
(a tête de la Banque un homme qui n'eût et ne pût prendre aucun
intérêt à ses opérations et qui pût d'autant mieux commander à
tous les intérêts qui s'agiteront encore autour de lui : un homme
uniquement livré aux soins de l'importante affaire qui lui sera
confiée et qtïi ail pour perspective, après des services d'ailleurs
généreusement rétribués, la reconnaissance du gouvernement et des
citoyens... La Banque et son administration ne peuvent être laissées
aux hasards de la volonté et du choix des actionnaires seuls, parce
que lia propriété de la Banque est à l'Etat et au gouvernement autant
qu'à eux. Le mode d'administration de la Banque, le mode d'exploi-
        tation du privilège, doivent être réglés par In loi et surveillés par
un agent de l'autorité publique, par un homme à qui la confiance du
souverain assure celle de la nation. » Le 22 avril la loi fut votée
par le (Orps Législatif. Trois jours après un décret appela au
poste de gouverneur de ta Banque Cretèt, auquel devait succéder
Jaubert, lorsque le 9 août 1807 Cretel eut de nommé au ministère
de l'intérieur.
  Le but souhaité fut désormais atteint. Sons la tutelle et la sur-:
veLtlance gouvernementale Le billet de banque jouit désormais d'nn
crédit incontesté : à peine un leger fléchissement de 0,70 ou 0,80 par
ho francs pendant les moments difficiles de la campagne, un mo-
       ment indécise, de 1809. Le taux de l'escompte put être abaissé à
     ,i Cretel triomphant s'empressa (15 novembre 1806) d'apprendre à
Napoléon, alors en marche sur Varsovie, cette bonne nouvelle, aussi
agréable à l'Empereur qu'uni grande victoire; c'était «. la fin du
plus grand fléau des finances publiques et du commerce, du taux
