                               LA CAISSE DE      SERVICE                               23(1


mais qui semble bien ici avoir rendu à l'Etat un éminent service,
l'Empereur adopta si vile et si passionnément ce programme qu'il
voulut signer le projet de décret sans le lire : le ministre insistant
pour qu'il le lût, il aurait répondu ne pouvoir pas signer trop vite
l'émancipation du Trésor (10 juillet 1800).
  La réforme eut, s-emble-t-il-, -peu d'adversaires, sinon peut-être par-
    mi quelques bureaux du ministère des finances, attachés à leur rou-
      tine :et cette circonstance môme fut une chance heureuse : car c'est
eu prévision de cette résistance que Mollien fit nommer administra-
       teur du Trésor public le futur baron Louis, dont il avait apprécié
déjà les talents et le caractère. « L'émancipation du Trésor de la
Guratellé des faiseurs de services, écrivait-il à l'Empereur en île
recommandant, en exige une autre, celle des formes actuelles... ce
n'est pas avec le concours des seuls hommes du Trésor, lesquels
ne peuvent supposer rien de meilleur que ce qu'ils ont pratiqué, que
je puis introduire des modifications et les diriger vers le but marqué
par V. M... J'ai besoin du concours d'un homme ferme, éclairé, qui
ait l'habitude et la volonté de m' entendre... et qui en contribuant
aux réformes... y trouve de l'honneur sans mélange de regrets...
Je ne connais personne qui par son caractère, son dévouement et
son savoir, puisse mieux que M. Louis convenir à cette partie du
service de V. M. » (1).
   En annulant, par le fait, les anciens traités conclus avec les rece-
       veurs généraux des finances, et en appelant au secours de cet acte
d'autorité, comme dit Mollien (II, 62) l'intérêt même des comptables,
force était d'adopter un système de comptabilité nouveau, qui obli-
      geât les receveurs à mettre journellement le Trésor dans la confi-
         dence de leurs actes : ce fut naturellement l'occasion pour Mollien
de l'aire pénétrer dans l'administration des finances son institution
de prédilection, la comptabilité en partie double, déjà introduite par
lui dans la gestion dé la Caisse d'iamortissement. La substitution
s'opéra sans difficulté. « Los comptables avaienl ma1 espèce de code
nouveau de comptabilité dans une instruction simple et claire qui
•embrassait toutes les cireontanees de leur gestion, en déterminait
les rapports, leur présentait des exemples el des formules pour tous


  (1) Lettre du 6 juillet 1806, AF IV 1069. — Mollien n'a pas dit, naturellement,
que l'idée de la caisse de service ne lui appartient peut-être pas aussi exclu-
                  sivement qu'il semble le présenter ; dans son Compte Rendu du 15 nivôse an
XIII Barbé-Marbois exposait un système assez analogue. « Ces produits, dit-il,
n'étaient avant le 1er vendémiaire dernier réalisés à Paris qu'environ 1 mois
et demi après que les comptables des départements les avaient reçus : aujour-
        d'hui le Trésor fait directement ce recouvrement au moyen des mandats tirés
à l'avance sur les recettes présumées. Dans la quinzaine qui précède leur échéance
il emploie une partie de ces valeurs dans ses envois de fonds aux caisses
extérieures, et elles font pour lui office de comptant...»
