294                                 CHAPITRE   VIII


  La Cour <Ics Comptes. - - L'autre grande institution de ce temps
lu Cour des Comptes, moins appréciée de d'Audiffret, 'eut cepen-
      dant plus d'éclat. On souhaitait généralement la création d'une cour
suprême qui « séparée do l'action administrative et ayant l'indépen-
         dance die l'inamovibilité, serait placée on quelque sorte entre le gou-
vernemeiil et le pays pour juger dans la limite de ses fonctions et
dans la mesure des égards dus à leur position respective... si ceux
qui auraient pris quelque part au maniement et à l'emploi des dé-
         nions publias n'étaient pas reprocbables (1) ». On sait pour quels
motifs la Constituante avait jadis méconnu cette nécessité et préfé-
    ré un organisme à -la fois compliqué et insuffisant, un bureau de
comptabilité nationale, dépourvu du droit de juger les comptables,
borné à l'examen et à la vérification de leurs comptes, et dont l'im-
                       puissance serait rapidement apparue à tous les regards, quand mê-
     me les agitations révolutionnaires et « l'immensité de valeurs men-
                    songères qui ont surchargé les comptes pendant le règne du papier-
monnaie et les dépenses de tout genre commandées par les circons-
                   tances... n'eussent pas dû entraîner des travaux au-dessus des for-
     ces communes. » (2) La commission de comptabilité nationale éta-
      blie par l'article 89 de la Constitution de l'an VIII et organisée par
Ta rrêté du 29 frimaire an IX n'avait pas eu beaucoup meilleure for-
lune. On voulait maintenant quelque chose qui eût plus d'éclat et,
plus de puissance ; l'horreur instinctive de Napoléon pour tout ce
qui était désordre et anarchie s'accommodait mal et de l'énorme
quantité de comptes arriérés qui attendaient en vain. leur apure-
           ment, et de l'absence d'une institution éminente qui contraignît les
comptables à une régularité et à une honnêteté dont beaucoup
avaient malheureusement trop perdu l'habitude. Tl fallait à la Fran-
    ce une institution nouvelle <«. non point une institution éparse et
morcelée, telle que l'avaient donnée les réunions successives des
différentes parties de la France, pouvoirs confus qui s'exerçant sur
plusieurs matières différentes à la fois, les laissaient toutes dans la
langueur et l'inertie, mais une institution une dans son objet,
puissante dans son unité, présente a tous les dépositaires des do
ni^rs de l'Etat par la rapidité de son action, embrassant toutes les
comptabilisés qui se (lient -à la fortune publique, répondant, à tous
les besoins par ses attributions et, par le nombre de ses membres et
par le rang éminent auquel ils seraient' portés (3). »
  C'est do ces vues que s'inspira la loi du 16 septembre 1807 qui

   (1) Mollien, Mémoires TT, 80.
   (2) Defermon   au Corps Législatif) 5 sept. 1807.
   (3) Discours du prince archichancëlier 1<>vs de l'installation     <lo la Tour de
comptes, 5 janvier 1808.
