292                                   CHAPITRE    VIII


les cas que la prévoyance pouvait atteindre. Ce qui était une langue
nouvelle pour plusieurs d'entre eux était ta langue commune des
hommes qui donnent l'essor à l'industrie... et ce n'est pas un médio-
     cre .avantage pour l'Etat que cette communauté d'Idiomes entre 'les
gérants de la fortune publique et ks créateurs, les promoteurs, de
toutes îles fortunes particulières. » Un décret du 4 janvier 1808 consa-
     cra cette méthode. « Si, dit fièrement Mollien à ce propos (II, 98), un
gouvernement peut déchoir de sa dignité par des combinaisons mer-
                      cantiles, c'est beaucoup plus quand il se met à la discrétion et sous la
dépendance de certaines maisons de banque qu'il associe à la manu-
                    tention des revenus publics, que lorsqu'il emprunte assez bien les
procédés du commerce pour en faire un grand moyen d'ordre et
d'économie. Ce qu'on doit éviter d'emprunter ce sont leurs ser-
           vices. »
   Les résultats furent incontestablement heureux : avec la caisse de
service la marche du Trésor fut facile et assurée : sa ponctualité
fut aussi remarquée dans les derniers mois de 1806 que sa gêne
avait frappé les regards à la fin de 1805 : et la France supporta sans
peine l'épreuve de cette guerre indésirée de 1806 succédant si rapi-
  de ment à celle qui en 1805 avait si bien failli être funeste à ses
finances. Dans un rapport du 5 septembre 1807 Mollien pousse un
véritable cri de triomphe (1) : « Tel est aujourd'hui Sire, l'état de
vos finances que des fondis de réserve attendent sur plusieurs points
que les besoins du service réclament leur emploi, tandis que des
recouvrements faits d'avance et des placements dirigés par la seule
confiance publique se portent vers la caisse de service : que les
caisses de l'Empire réunissent dans un état immédiatement disponi-
     ble plus de ressources libres et applicables à tout besoin imprévu que
l'ancienne monarchie n'en a jamais obtenu de ses P'ius forts em-
         prunts, et que l'escompte des effets publics est réduit depuis plu-
       sieurs années à un taux quc ne connut également jamais l'ancienne
monarchie. » Le 15 septembre il insiste (2) : « C'est depuis que Votre
Majesté ia introduit celte méthode que des masses d'espèces moné-
       taires cessent de s'agiter entre Paris et les départements, que le
Trésor public s'est trouvé (''gaiement pourvu sur .lous les points de
moyens de paiement et de recouvrement, dans tous les mois, dans
toutes les saisons de l'année, et que les mois d'été ont perdu cette
apparence do défaveur qui les rendait précédemment d'époque criti-
     que du service... Les faiseurs de services.... avaient usurpé la prin-
            cipale action du Trésor, l'appropriation des recettes aux dépen-
     ses, el ils l'exerçaient aux dépens du Trésor et du commerce, par-
        ti) AF IV 1083 A.
   (2) Ibid.
