316                              ,   CHAPITRE    VIII



de l'Allemagne » (1). Tel était aussi le langage, après 1814, des hom-
mes qui comme le commis Bricogne voulaient se faire pardonner à
force d'attaques grossières une attitude précédemment assez diffé-
       rente. Le besoin d'argent, telle aurait été la grande cause des guerres
continuelles de l'usurpateur « qui poussa l'ail de la rapine jusqu'à
faire d'une armée, .qui pour tout gouvernement est une cause de
dépense, un moyen de recette. » Il y a dans ces attaques passionnées
une certaine part de vérité, et une plus grande d'exagération et de
dénaturation des faits.
  Que les occupations militaires de territoires étrangers, alors si fré-
          quentes, aient allégé Ja charge de l'entretien des armées, le fait est
incontestable : c'était pour Napoléon un principe que la guerre devait
nourrir la guerre et qu'une armée devait vivre aux dépens des pays
ennemis (2) ; comme il est incontestable aussi que le fait même de
ces occupations étendues obligeait à l'entretien d'effectifs plus élevés
et que les charges militaires qui s'en trouvaient allégées s'en trou-
       vaient aussi, à un autre point de vue, augmentées : Mollien est même
allé jusqu'à déclarer (3) qu'il n'est pas une seule des plus glorieuses
campagnes de la France qui ne lui ait coûté plus cher que ne lui ont
produit les contributions ayant puni l'Allemagne de ses injustes
attaques. De plus la grosse part des dépouilles de l'ennemi profi-
     tait moins à l'Etat qu'à l'armée elle-même ; il répugnait à Napoléon
de « prélever sur les tributs étrangers qu'il devait à la victoire le
montant du surcroît de dépenses par lesquelles il l'avait achetée » : le
Trésor de l'armée, constitué dès le 28 octobre 1805, le domaine extra-
                  ordinaire, en étaient les principaux bénéficiaires : et malgré les liens
intimes réunissant ce Trésor -et ce domaine au Trésor public, auquel
ils fournirent bien des avances, il n'en est pas moins vrai que la
destination essentielle de ce Trésor de l'armée et de ce domaine extra-
               ordinaire fut et resta toujours ce que porte le sénatus consulte du 30
janvier 1810 : subvenir aux dépenses des armées, permettre à l'Empe-
      reur de récompenser ses soldats et les grands services civils et mili-
          taires rendus à l'Etat, élever des monuments, faire faire des tra-

 * (1) Napoléon administrateur et financier (1811). — D'Ivernois citait des chiffra
singulièrement contestables et d'une précision au moins hardie: il comptait pour
les recettes extérieures, du 1er octobre 1805 au 1er janvier 1811, 1|6 à 1.700 mil-
      lions de francs, dont 1141 rien qu'à titre de réquisitions et sans les contriba-
lions de guerre: 140 en 1806, 260 en 1807, 202 en 1808. 290 en 1809, 249 en 1810.
Voir plus loin la preuve de l'exagération de ces chiffres.
   (2) « Toutes les troupes dont l'entretien est trop pesant, il faut les envoyer
sur le territoire ennemi, disait Napoléon à Kurakin en 1811: c'est ainsi que
j'en use. et mes finances s'en trouvent bien. » Ce propos était d'ailleurs aussi,
pour une bonne part, un avertissement     h l'adresse de la Russie.
   (3) Méni. II, 391. —         Molliej remarque aussi (pie les 30 millions
du subside italien représentaient à peine la solde de l'armée française qui gardait
les frontières du royaume d'Italie.
