                         RECETTES    EXTRAORDINAIRES                          319


k réalité et la façon dont Napoléon jugeait politique de présenter les
choses : il ne pouvait lui déplaire qu'on crûl ses victoires aussi fécon-
    des qu'elles
        ration voulue.étaient glorieuses et il peut y avoir là une part d'exagé-
   Sur un point toutefois d'Ivernois était dams le vrai : s'il est injuste
d'accuser Napoléon d'avoir voulu les grandes guerres du début de
son règne (guerres qui furent d'ailleurs essentiellement défensives)
en vue du profit pécuniaire qu'il en pourrait recueillir, s'il est grave-
       ment inexact de présenter les contributions de guerre comme la maî-
         tresse pièce de son édifice financier, il est vrai cependant que la
victoire, en lui permettant de faire vivre ses armées en bonne partie
aux dépens de l'ennemi, fut une condition essentielle de la satisfai-
      sante situation financière des années 1800, 1807 et suivantes, et que
les choses commencèrent à décliner lorsque fut close la série des
guerres en pays de rapport, pour ainsi dire, et que commença à
s'ouvrir celle des guerres en pays sans ressources comme l'Espagne
et la Russie ; guerres à La fois beaucoup plus coûteuses, à cause de
la durée et de l'éloignement, et guerres sans profit. Même la campa-
     gne encore victorieuse, mais peu productive, de 1809, causa à Napo-
      léon des embarras fort sensibles (1). Mais ce furent surtout les affai-
     res d'KiSpagne qui compromirent la situation. Au retour d'Autriche,
à un moment où une politique d'économies sérieuses s'imposait et
fut en effet tentée, fatigué des gros sacrifices d'argent que la guerre
d'Espagne lui imposait sans résultat (2), Napoléon signifia à Joseph,
le 28 janvier 1810, que les envois d'argent pour solde des troupes
seraient à l'avenir irrévocablement limités à 2 millions par mois : et
bientôt le décret du 8 février supprima à vrai dire la pseudo-royauté
de Joseph en partageant l'Espagne occupée en 4 (bientôt après 6) gou-
            vernements militaires, où les gouverneurs, entièrement indépendants
du roi d'Espagne, exerceraient tous pouvoirs et dont ils affecteraient
tous les revenus à la caisse de l'armée. Celui du 29 mai 1810 aggrava
encore co< mesures en spécifiant que des receveurs nommés par le
ministre impérial du Trésor public encaisseraient «euls dans ces
gouvernements, et les payeurs des corps d'iarméc en dehors d'eux.
tontes les recettes provenant des contributions ordinaires ou extra-
            ordinaires, et ne correspondraient qu'avec le receveur général dos

  (1) « J'ai trouvé ici nies affaires de finances bien dérangées. L'expédition des
Anglais à Walcheren m'a coûté 50 millions. Les nouvelles levées et les immen-
    ses armements que je fais pour l'Espagne continuent de me ruiner. » Lettre du
27 novembre      au prince Eugène:   Corresp., XX   48).
   (2) « La guerre d'Espagne me coûte plusieurs centaines de millions, et au
lieu de me trouver indemnisé des énormes dépenses que j'ai faites je vois avec
peine prodiguer les ressources de l'Espagne a des favoris. » (Lettre du 18 fév.
1810,. dans Lecestre. t. II, p. 13).
