                            LES   BUDGETS    DE   L EMPIRE                          33Ô


 règles à suivre par chacun des délégués du pouvoir... n'offraient,
 pour les revenus comme pour les charges, qu'une expression incom-
       plète et trompeuse cpii ne révélait ni les moyens du Trésor ni les
 dépenses du gouvernement,              et qui n'opposait qu'une limite illu-
       soire iaux dispositions des ordonnateurs ... Aucun débat contradic-
        toire n'assurait ni la sincérité ni l'exactitude de ses évaluations :
 aucun assentiment public n'adhérait à son exécution ; le règlement
 final de ces résultats était une opération livrée à l'arbitraire : le
 terme s'en éloignait indéfiniment et ne se fixait que par la déchéance.
 Le défaut d'une époque fixe de clôture des comptes s'opposait à tout
 rapprochement utile entre, des évaluations aussi incomplètes et les
opérations réellement exécutées : le retard d'une partie retardait
indéfiniment l'apurement de toutes les autres, et le règlement final
d'un seul exercice, n'avait jamais pu s'accomplir. L'arbitraire et les
lenteurs attachés à un système aussi défectueux et aussi incertain
embarrassaient la marche   de la. liquidation, de l'ordonnancement
et du paiement des créances, élevaient considérablement le prix des
marchés, et imposaient à l'administration tous les préjudices du
 discrédit. » (1) Cette sorte de flottement dans les budgets, ces
chevauchements                   continuels des exercices les uns sur les autres,
entretenaient en effet sur la situation financière une grande obscu-
        rité, facilitaient des dépassements de crédits et surtout des ater-
                     moiements funestes, les paiements à faine excédant d'ordinaire les
recouvrements.                 On rue l'ignorait pas, et l'impression produite sur
l'opinion, toujours portée à ciVoine le désordre plus grand qu'il
n'était en réalité, était fâcheuse. SaintrAubin,                     témoin millemeJnt
malveillant à l'origine, plus tard devenu tel, (2) pourra parler dans
ses Annales de la session 1817-18 « de ces malheureux arriérés qui
jusqu'en 181 i .avaient constamment                     traîné chaque année, ouverle-
menl ou sourdement, à la queue de nos budgets et comptes-rendus,
et dont on ne pouvait se débarrasser que par des banqueroutes dé-
             guisées sous diverses formies ou dénominations » et la Cour des
Comptes se plaindra (3) « que depuis l'an VIII (jusqu'en 1814) il
n'y ait eu aucun compte d'exercice définitivement apuré, Obscurité,
prolongation indéfinie des exercices, allocations insuffisantes, prévi-
       sions empreintes d'un optimisme exagéré, partant déficits, sont
incontestablement des défauts des budgets napoléoniens. S'il fallait
en croire d'Ivernois, il n'y aurait pas eu une seule année sous

  (1) Système financier de la France, t. II, p. 451. 490, 493, 499, etc.
  (2) Il applaudit vigoureusement au 18 brumaire et entra au Tribunat, d'où
11 fut^ éliminé lors de la première épuration pour des motifs qu'il est difficile
de préciser. Il était considéré comme faisant partie du groupe Benjamin Cons-
       tant. Bailleul, etc.
  (3) Versements de la Chambre des Députés, C. 66.
