                          LES   BUDGETS    DE   l'eMPIRE                        331

économiques et sûres... » Encore en 1813 Mole présentant le 11
mars le budget au Corps Législatif, faisan! allusion à ces canaux,
à ces routes, à ces monuments, à toutes ces entreprises « qui de
Rome à Hambourg semblaient ne faire qu'un vaste atelier de ce
vaste Empire » disait (1) « Si un homme du siècle dos Médicis ou du
siècle de Louis XIV revenait- sur la terre et qu'à la vue de tant de
merveilles il demandât combien de règnes glorieux, combien de
siècles de paix il a fallu pour les produire, vous répondriez, Mes-
        sieurs, qu'il a suffi de douze années de guerre et d'un seul homme. »
Fonlanes donnait à la môme idée une expression plus emphatique
encore lorsque le 2 nov. 1808, répondant à l'Exposé de la situation
de l'Empire par Cretet, il appelait pour la glorification de Napoléon
un monument plus digne encore de lui que la colonne Vendôme,
un monument dominé par les images de la paix et de l'abondance,
représentant non des champs de carnage mais des campagnes ferti-
        lisées, non la guerre qui brise tes trônes mais la sagesse qui les
relève, car « grade à tout ce qu'il entreprendra pour la Félicité natio-
       nale, sa renommée de conquérant ne sena dans l'avenir que la plus
faible partie de sa gloire ! »

  Les budgets de V Empire. - - Si mesurées qu'elles aient été, les
dépenses de l'Empire, avec des guerres incessantes, ne pouvaient
être ni exactement prévues, ni contenues toujours dans les limites
fixées. Un certain flottement était inévitable. Si l'on ajoute à ce\-i la
répugnance bien connue de Napoléon pour la participation du pou-
       voir législatif à l'établissement et au contrôle des budgets on com-
               prendra aisément pourquoi les pratiques incorrectes déjà ordinaires
sous le Consulat s'accentuèrent encore sous l'Empire, et pourquoi
la forme vicieuse de présentation et de vote des budgets dégénéra
plus que jamais en habitude, les garanties constitutionnelles dispa-
              raissant de plus en plus. Ces budgets offrent un caractère sui geheris
tout à fait particulier. Chacun d'eux n'est pas l'œuvre d'une loi,
mais de plusieurs lois : i] y m bien une loi par an (du moins en
général, car 1809 dut attendre la sienne jusqu'en 1810, ci 1812
n'en eut pas du tout) mais cette loi ne concerne pas un seul budgel :
ellic en prépare de futurs, elle triture et en remanie d'anciens, tout
en s'occupant aussi de celui auquel en principe elle se réfère. Ainsi
proceden! invariablement les huit grandes lois budgétaires et finan-
          cières votées pendant l'Empire : celle du 2 ventôse an XIII accorde
à cc| exercice 2<Si millions en sus de ï00 déjà accordés par la loi du

   (1) Ou, plus exactement, on le lui fit dire. Le Moniteur travestit entière-
rement son langage, et Mole fut tout étonné le lendemain des expressions
qu'on lui prêtait.
