                                LÀ      CAISSE    D AMORTISSEMENT                                 m
 furent toujours contenus dans les limites étroites que le gouverne-
 men impérial, du moins avant les grands embarras de la lin, était
 bien résolu à ne pas faire franchir à ses emprunts, même déguisés,
 et que les dispositions de la place de Paris ne lui permettaient
guère, d'ailleurs, de dépasser. La correspondance de Mollien, très
curieuse à cet égard, nous montre le ministre à l'affût de toutes les
occasions pour lancer de ces Bons dans la circulation et se heur-
      tant à une certaine hésitation du public, destinée avec le temps et
avec des malheuns des derniers mois du règne à se transformer en
une répugnance déclarée. Dans la première quinzaine de mars 1810
il en circule pour 4.856.000 fr. qui se négocient à l'escompte de
5 h : « Je profil^ de chaque jour de paiement pour en émettre »,
écrit Mollien (1). Le 27 mars il insiste : <\ Chaque jour je fais entrer
 dans les paiements quelque portion de Bons de la Caisse d'amor-
                      tissement, sams on augmenter le fonds flottant : j'ai maintenant enta-
     mé le 6e million : la présence de ce nouvel effet public ne provoque
 aucune remarque,                         aucune  censure : il se placera insensiblement
dans les habitudes d» la place selon la proportion convenable : je
 crois plaire à Votre Majesté en en réglant l'émission de manière à
ne causer aucune secousse dans l'escompte. » Napoléon aurait voulu
que la place fût dressée à en supporter au besoin pour une trentaine
de millions (2) : Mollien y consacre tous ses efforts sans déguiser à
l'Empereur les obstacles qu'il faut s'attendre à rencontrer. « J'ai
cru, écrit-il le 22 août 1810 (3), pouvoir distribuer quelques cen-
            taines de mille francs de Bons de la Caisse d'amortissement en
paiement de l'arriéré du service de l'habillement : cette émission
n'a pas altéré le cours de ces Bons : mais
cours encore plus favorable que les 5 % etilsquedevraient                           jouir d'un
                                                                           les actions de la
Banque, et ils restent seulement en équilibre : leur escompte                                est
à 5 7/8 : il équivaut à peu près à l'intérêt attaché aux 5 % el aux
actions de la Banque dans l'état actuel de leur cours : personne au
surplus n'accuse le Trésor de Votre Majesté d'employer les
                                                                                          Bons
de la Caisse d'amortissement par nécessité, et par impuissance
payer autrement. » On aurait pu cependanl risquer cette insinua-                             de
      tion sans altérer la vérité, e1 les lettres de Moilien lui-même                   si bon
courtisan qu'il lionne , être, laissent apercevoir chez
                                                                              les capitalistes
un état d'esprit peu favorable: « La place d, Paris
avide de faux bruits que la malveillance ou l'ignorance                          esl toujours
                                                                                       -émeut
que La légèreté m, l'avidité accueille (4); om parlait
                                                                              ce. jours der~
  (1) 16 mars 1810, AF IV, 1068.
  (2) Lettre du 9 mai 1810
  (3) AF IV 1088.

  (4) 16 oct.   1810,   ibid.   C'est      déjà   L'état   d'esprit   que   Mollien   caractérisera,
