                            la caisse d'amortissement                                347

 rets ? El tandis que tous les efforts d'e Napoléon réussissaient mal
 à procurer au 5 % français le cours de 80, le 3 % britannique
 restait en général, de 1805 à 1813, à 62, 63, 64, et atteignait même
 un instant 70. Ce rapprochement se passe cle commentaire.

   La Caisse d'amortissement. — La répulsion de Napoléon pour
 l'emprunt public et avoué ne l'a pas empêché d'emprunter, cepen-
       dant, et il le fallait bien, puisque chaque exercice, ou peu s'en faut,
-se solda par un certain déficit, et que, comme le constate Mollien, il
 dut toujours se procurer par des moyens étrangers au budget une
 centaine de millions pour tenir ses services au courant. Napoléon
 emprunta donc, mais sans publicité, et ce furent les différents éta-
                     blissements financiers qu'il institua qui durent remplir le rôle de
banquiers du Trésor. Il fut fait fréquemment appel à la Caisse de
service (employée aussi comme on sait, à des achats de rentes à la
Bourse), au Trésor de l'armée, au domaine extraordinaire : il en
fut fait surtout à La Caisse d'amortissement.
   Dès le Consulat la Caisse d'amortissement avait été détournée du
but que son titre même semblait devoir lui assigner pour employer
ses ressources à lutter dans les moments difficiles contre la baisse
des fonds publics. Elle était arrivée à disposer de ressources impor-
           tantes, 3.732.419 fr. de rente au 1er vendémiaire an XIII, sans
compter 70 millions en biens nationaux. (1) Un amortissement effi-
      cace pouvait être entrepris, étant donnée la faible quantité de rentes
inscrites, et un mémoire anonyme de l'an XII affirmait qu'en met-
      tant les choses au pis et en supposant la rente au pair l'extinction
totale n'en pourrait pas moins être réalisée dams le délai maximum
de 29 ans 6 mois et 11 jours : c'est l'habitude des fanatiques des
caisses d'amortissement de faire abstraction dans leurs calculs de-',
emprunts futurs et d'admettre naïvement qu'on ne verra plus **■
renouveler ni les fautes' ni les nécessités auxquelles est due la
formation de cette dette qu'ils se font fort de faire disparaître.
   Napoléon était très loin de ces utopies : trop loin même, puisque
l'existence d'une dette était nécessaire à ses yeux, à condition qu'elle
fût petite. En conséquence il ne considérait F amortissement de la
dette ni comme possible ni même comme désirable. « L'amortisse-
          ment, disâit-il dans une note célèbre du 17 ventôse an XIII, (2) est

  (1) D'après un rapport de Cretet du 12 avril 1806 l'actif de la Caisse d'amor-
           tissement était à cette date de 107.785.000 fr., composé surtout de domaines
acquis^ du Sénat et de la Légion d'honneur : elle avait en outre une créance sur
le Trésor de 21 millions, en exécution de la loi de floréal an X et pour rem-
             boursement de cautionnements versés au Trésor public, qui devaient lui être
payés en domaines nationaux. Un autre document (AF IV 1074). donne comme
total de la valeur des domaines cédés à la Caisse d'amortissement 151.967.822.
  (2) Correspondance X, 247.
