                        LES   FONDS   PUBLICS     SOUS    l'eMPIRE                       341

   Pour rester dans la note juste, il conviendrait de dir,e plus eiim
plement que Napoléon étant décidé à ne jamais faire appel au cré^
dit n'attachait point d'importance aux choses qui pouvaient fournir
prétexte à la malveillance, et qu'en conséquence il s'inquiétait peu
de foire attendre des paiements, de consolider en rentes au pair, de
trop rogner sur des factures..
   Ce fut d'ailleurs une faute que ce mépris pour le crédit, et quand
vinrent les mauvais jours il put regretter son erreur. Sans aller jus-
        qu'à dire avec le duc de Lévis que sa chute fut peut-être moins due
à ses fautes politiques et militaires « qu'à sa déloyauté financière,
qui lrt priva des ressources avec lesquelles il aurait pu les réparer »
on peut regrietter cet éloignement systématique pour une pratique
qui peut, certes, être dangereuse, mais qui peut aussi être salutaire.
Le crédit est unie ressource : et il peut être aussi un frein. Un
gouvernement qui emprunte est tenu par là même à de certains
ménagements, à une certaine prudence. Si Napoléon avait dû finan-
     cer ses guerres par l'emprunt, son histoire serait sans doute moins
merveilleuse, mais elle serait aussi moins tragique.

  Les fonds publics sous l'Empire. — De toutes les considérations
qui le détournèrent de faire appel au crédit la plus puissante fut
sans doute sa répugnance à risquer de fairle baisser les fonds fran-
     çais en en augmentant la quantité. Ce fut toujours un principe inva-
          riable de sa politique qu'il fallait qu'il y eût en circulation une cer-
         taine quantité de fonds d'Etat, étant bon et avantageux que K»3
fortunes particulières se sentissent liées à la fortune publique, et
que, comme avait le tribun Costaz (26 floréal an XI) « il y eût des
hommes ayant un intérêt direct, immédiat, à la stabilité et aux suc-
     cès du gouvernement, et disposés à venir à son aide dans les cir-
                      constances difficiles... : » mais il fallait aussi qu'il y .en eût peu,
afin qui© le marché fût toujours facile à observer, à surveiller, et, au

ment de Louis XVIII           pour repousser certaines des réclamations des sujets
étrangers contre la France: "Richelieu (lettre à Noailles. 12 avril 1817) affir-
        mait sa validilé et raopelait que les créanciers qu'il concernait y avaient
adhéré et renoncé depuis longtemps à toute réclamation. « Lors de la signature
des traités de ces créances n'étaient nlus censées exister et les traités ne les
ont pas fait revivre. » (Po^ovtsoff. Correspondance        diplomatique. T. 112).
   Cette affaire des déchéances a donné lieu a des attaques contre Napoléon
singulièrement dénuées de .fondement. Ainsi un décret très nécessaire du
11 octobre 1812. décidant que toute liquidation faite avanf le 1er janvier 1807
et non encore réclamée serait considérée comme nulle (encore laissait-il nue^ue
 moven de se pourvoir contre cette nullification) est considéré par M. des
 Cilleiils (Tpx (vp'parevrrx et les réalité* dan* le* budget* et comytr* rh VEfnt
de Van VTT à Van XJJT. "Revue de science et d° législation financière. 1904^
 comme
 autre chose. un moyen illicite de se débarrasser de certaines dettes. C'était tout
