             LE    DOUAIXL'    EXTRAORDINAIRE     ET   LÀ    LISTE   CIVILE       353


de guerre, réservé pour les besoins urgents, que Napoléon tenait es-
sentiellement à constituer et plus encore à faine, savoir qu'il constituait.
Dans une lettre à Mollien du 15 lévrier 1806, à propos des millions
fi provenir dos contributions de l'Autriche, il veul «profiter de celle
circonstance pour créer au Trésor une réserve de plusieurs millions
comme base et fondeiiient du crédit ; on pourrait l'élever
dams l'opinion générale et laisser croire au public de Paris que l'on
a en réserve plus de 30 millions... » Ainsi l'ut fait et dians le grand
désarroi des derniers jours de la funeste année 1813, puiser dans cette
réserve sera la suprême ressource, la faire croire plus importante
qu'elle n'est sera la suprême espérance.
   Les économies de Napoléon .sur sa liste civile furent toujours en
effet, considérables : Mollien affirme qu'il n'en dépensait en moyenne
que la moitié, et même les années où surgissaient des occasions excep-
            tionnelles de dépense, comme celle du sacre ou oelle du mariage,
il n'était point fait exception à celte habitude, encore que, notamment
lors du mariage de Marie-Louise « rien n'y fût refusé au prestige
du faste le plus élégant » (1). Ce luxe, que personnellement Napo-
       léon n'aimait point, il s'en entourait cependant, sentant la nécessité,
pour un parvenu comme lui, d'égaler, sinon d'éclipser, l'éclat et la
magnificence des souverains nés sur le trône : mais son mérite fut
précisément de savoir allier l'ordre et la régularité financière avec
le faste, et de concilier le goût du grandiose avec le sens et l'habi-
      tude de l'économie. De cette sage règle de conduite il ne se départail
guère qu'en deux circonstances, lorsqu'il s'agissait de payer les
énormes dettes de Joséphine, ou de faire des avances à des manu-
          facturiers ou des commerçants, parce qu'en ces deux cas i] (Mail pris
par son faible, ici l'amour, ]à le désir tenace de porter un coup
décisif à son éternelle ennemie en développant contre elle la con-
            currence de l'industrie française. L'impératrice donc put puiser large-
       ment dans la cassette impériale : et celle-ei, qui ne is'ouvrail pus
volontiers pour des dépenses inutiles, fut aussi fortemenl mise à
contribution par certains industriels ou négociants qui eurenl l'ail de
se faire croire nécessaires et qui souvent étaienl fort loin de mériter
ces largesses — 6 millions en 1807, 18 millions en 1810 et 1811 —
dues, on même temps qu'à l'envie d'abattre la prépondérance indus,
trieile de l'Angleterre, à une certaine crainte toujours subsistante des
faubourgs, assez naturelle chez un homme qui avail vu de près la
Révolution       (2). Argent     bien   perdu   d'ailleurs     : car selon   la juste

  (1) Mollien,    Mém.,   II, 495.
  (2) Il répète volontiers dans ses lettres qu'il faut prendre des mesures pour que
la police ne trouve aucun ouvrier qu'elle ne puisse envoyer à un 23   atelier (8 niai.
5 et 9 août 1811, etc.) — Ce qui n'a pas empêché un pamphlétaire royaliste d'ac-
