350                             CHÀHîkfc vm


niers d'un prétendu projet d'emprunt sur cédules hypothécaires pour
le- service de Votre Majesté : on en parlait chez des agents de change,
chez des notaires. » On avait tort d'en parler, rien n'étant plus éloi-
      gné de ses intentions, mais on n'accordait aux Bons de La Caisse
qu'une confiance limitée et la perte de 2 ou 3 % qu'ils supportaient,
même avant que la situation militaire parût aucunement compro-
          mise, était un avertissement significatif, que Mollien ne pouvait
faire autrement que de faire connaître à l'Empereur pour lui prou-
     ver l'impossibilité de faire accepter 30 millions de Bons à Paris. Il
écrit le 23 mai 1812 (1) : « Les Bons se négocient avec un peu plus die
faveur : mais je ne prévois pas encore que leur émission puisse
s'élever à plus de 8 ou 10 millions : personne n'est plus intéressé
que votre ministre du Trésor à donner à cette ressource toute la
latitude dont elle est susceptible et à ne s'arrêter qu'à la der-
       nière limite qui serait marquée par le discrédit de cette valeur. » Et
le 16 juin : Sur les 100 millions de Bons que la Caisse est autorisée
à émettre, les capitalistes de Paris n'en recueilleront pas 12- mil-
      lions. »Encore était-ce bien malgré eux. Mollien assurait (1er juin)
avoir vainement tenté, par l'intermédiaire des principaux agents de
change, de les faire prendre directement par les particuliers ayant
des placements à faire : il n'avait pu en écouler par cette voie que
quelques centaines de milliers de francs, et il fallait pour les faire
pénétrer dans la circulation « user du moyen autorisé par V. M.,
de les faire entrer, au moins partiellement, dans les paiements à
faire aux fournisseurs. » Et c'était dès avant la campagne de Russie
qu'on était réduit à ces expédients ! (2)

  Le domaine extraordinaire et la liste civile. — Enfin parmi les
prêteurs du Trésor il importe de compter l'Empereur lui-même,
ainsi que son domaine extraordinaire et le trésor de son armée.
    Outre sa liste civile Napoléon possédait le domaine de la cou-
            ronne, composé des palais, maisons, terres, bois, paros, etc., com-
       pris dans les dispositions des articles 1 et 4 de la loi du 26 mai-ler
juin 1791, avec quelques additions faites par le sénatus consullr du
:!<! janvier 1810. <. Tl faudrait beaucoup y ajouter, disait Régnauld de
Sainl-.leian-fl'Angely au Corps Législatif, si la dotation de la cou-
           ronne (levai I être proportionnée à l'étendue de son empire, à la
puissance de «on chef, et au changement de valeur des objets ...
mais   l'empereur n'a rien voufti ajouter       à la dotation rappelée     par

au début de 1813, en disant: « Les bruits qui inquiètent font toujours plus
de chemin que ceux <|iii rassurent » (20 mai 1813, AF IV 1089 B).
  (1) AF IV 1089 B.
  (2) 1« juin, 16 juin 1812, AF IV, 1089 B.
