                BRILLANTE       SITUATION       DE    L'EMPIRE         EN   1810-11   ♦357

dé à l'édifice impérial la seule chose qu'elle lui eût refusée jusque-là,
la durée, on s'explique l'enthousiasme dont furent saisis les hommes
Les plus clairvoyants et les plus sincères, comme oc Gandin dont le
noble caractère n'avait rien, comme on sait, de l'adulateur. Le
30 avril 1811, rendant compte de l'administration d«e« finances en
1809 et 1810, il pousse un cri de triomphe qui semblait alors entière-
        ment justifié par la situation évidemment pénible dans laquelle se
trouvait l'Angleterre, accablée d'une dette énorme et sans cesse gros-
                sissante, voyant s„> fermer de plus en plus les quelques débouchés
qnVlle avait encore sur le continent, les sinistres financiers se multi-
       plier à Londres (1), son papier de banque se déprécier, le change
lui devenir défavorable (2) et le franc, vainqueur de la livre sterling,
faire prime partout tandis que la livre tombait à Paris à 20 fr. 30 en
avril 1810, à 17 ou 18, soit 30 % de perte, un an après. « L'histoire,
disait Gandin dans ce compte-rendu, n'offre point d'époque à laquelle
les finances d'un grand empire aient été dans un état aussi pros-
          père. . îLe Trésor de Votre Majesté est toujours dans l'abondance :
il 'acquitte à jour toutes ses dépenses et n'a besoin, pour ses recettes,
d'aucun crédit intermédiaire. Les obligations des receveurs qui au
commencement de mon ministère s'étaient négociées jusqu'à 4 % par
mois ne paraissent pas même aujourd'hui sur la place, où l'on se
trouverait heureux de les prendre à un escompte de 4 % par an...
Les revenus de l'Etat on! pu s'accroître et se soutenir de manière a
permettre à Y. M. de faire marcher de front les opérations militaires,
et les travaux d'utilité qui s'exécutent de toutes parts dans l'intérieur
et dans les ports... La monnaie française sera désormais la meilleure
qui puisse exister dans aucune partie du monde. Que l'on compare
l'étal de la France sous ce rapport avec celui dans lequel se trouve
l'Angleterre, réduite à faire toutes ses recettes et toutes ses dépenses
avec un papier-monnaie qui perd déjà 33 % î... Aussi le sort qui
l'attend est-ij facile à prévoir : que le système .suivi depuis la réunion
de la Hollande soit maintenu encore quelque temps, et l'on verra
s'écrouler ce| édifie^ dont Jes fondements, déjà minés par l'influence
funeste d'un signe fictif qui dénature toutes les valeurs et accroît

   (1) Cf. Vandal. NapoUon et Alexandre, TI. 488. — M. Vandal a fort bien
montré l'ensemble de circonstances qui mettaient a,lors l'Angleterre dans une
situation critique et qui pouvaient fort bien faire croire à Napoléon qu'un der-
      nier effort la contraindrait à céder. « Tl y a. écrit Mollien le 1er février 1811
<AY IV 1089 A) un murmure uénéral (on Angleterre) contre cette guerre : les
faillites se multiplient comme les taxes s'accroissent... et l'Angleterre, qui sent
tout son mal, ne le supporte que parce qu'elle croit la France encore plus malade
qu'elle. » En 1813 encore (et ce ne sera pas la moindre cause de sa ruine). Na-
noléon
la France  restera    convaincu
                 de son  dernier que
                                 soldat.l'Angleterre est plus près de son dernier écu que
  (2) Rapport    de Mollien.,    6 avril    1810,    AF   IV   1071.
