358                               CHAPITRE    VIII
   ♦
sans mesure le prix des objets de première nécessité, ne reposent
d'ailleurs que sur un crédit et un commerce de leur mature incer-
       tains et passagers ».
   Telle était aussi l'opinion de Mollien, qui sans doute, dans ses
Mémoires, se donne comme ayant laissé entendre à l'Empereur qu'il
s'exagérait à lui-même le préjudice souffert par l'Angleterre (1) et
qui so vante « de ne s'être point laissé éblouir pendant sa toute-puis-
        sance par l'éclat de ses entreprises », mais qui dans ses lettres flattait
ses illusions, l'entretenait surtout des embarras de cette puissance,
insistait sur le mauvais éiat de son change, faisait, entre la bonne dv
rection de la Banque de France et les écueils sur lesquels s'engageait
celle de Londres, des comparaisons défavorables à cette dernière,
.accueillait volontiers les bruits répandus par Rothschild (2) que le
gouvernement anglais allait être réduit à faire une augmentation de
monnaie telle que la guinée passerait de 21 à 30 shillings, et célé-
       brait sur un ton presque lyrique la brillante tenue du franc français
parmi toutes les devises européennes. « le franc, écrivait-il le
1er juillet 1311 (3), conserve partout l'avantage des chanq>: et princi-
              palement parce parce que l'empire de Votre Majesté est presque
la seule partie du monde dont la monnaie ne soit pas altérée et dé-
           gradée, presque tous les autres Etats étant plus ou moins atteints
de la peste du papier-monnaie. » Le fait était d'ailleurs parfaite-
     ment exact et cet autre genre de gloire, jadis assez peu apprécié,
mais dont nos épreuves actuelles nous font mieux comprendre toute
l'importajnce,    doit être mis en pleine lumière.
   (1) II 463:   III   237.
    (2) C'est, semble-t-il, la première fois qu'apparaît dans l'histoire ce nom
 célèbre, alors encore à peine connu comme il résulte des termes mêmes de la
 lettre de Mollien (26 mars 1811. AF IV 1089 A) : « Un Francfortois qui est
 maintenant à Paris avec un passeport de Francfort et qui se nomme Rothschild
 est principalement occupé à faire passer des guinées de la côte d'Angleterre à
 Dunkerque et dans un seul mois a fait ainsi passer 100.000 guinées. Ii est en
 rapport à Paris avec de fort bons banquiers, tels que la maison Mallet. les
 maisons Charles Davilier, Hottinger. qui lui transmettent du papier sur Lon-
        dres. Il affirme qu'il vient de recevoir des lettres de Londres sous la date du
 20 de ce mois, qui annoncent que pour empêcher l'exportation des espèces d'or
 et d'argent il est question en Angleterre d'élever le prix de la piastre de 5 sh.
 à 5 sh. 1/2. le prix de la guinée de 21 à 30 sh... Cette opération serait tout
 ;\ fait autrichienne ou russe... Fasse le ciel que le Francfortois Rothschild soit
 bien instruit, et que tel soit l'aveucjîement ministériel à Londres ... ! »
   Le gouvernement français voyait sans déplaisir ces importations de guinées
 anglaises par le port de Boulogne* : il les considérait fi la fois comme une preuve
 et comme une cause de l'affaiblisBement progressif de l'Angleterre.
    (3) AF IV 1089 A.
