354                                      CHAPITRE     VIII



remarque de Mollien (II 404) « on ne sauve pas plus le commerce
par des avances à quelques négociants qu'on ne sauve la pauvreté
par quelques aumônes » et la. plupart du temps « ces prêts m'étaient
au lieu d'un remède qu'un atermoiement pour une plus rude agonie. »
Prudemment ménagée, sauf en ces deux cas exceptionnels qui ne font
que confirmer la règle, la liste civile permettait à Napoléon de con-
         sacrer de fortes sommes à la restau nation, à l'agrandissement, à
l'ameublement de palais et de monuments dont la France pouvait
s'enorgueillir, d'apporter sa contribution personnelle aux établisse-
        ments d'utilité publique si grandement développés sous son règne,
et de mettre en réserve non pas précisément pour les mauvais jours,
car il eut pendant longtemps te tort de ne pas les prévoir, mais pour
les besoins qui pouvaient survenir, un trésor de guerre que dans
une lettre de septembre 1810 il parlait d'élever à 50 millions. Sous
une l'orme ou sous une autre ces épargnes personnelles de l'Em-
        pereur finissaient donc toujours par tourner au profit de l'Etat et ce
fut chance heureuse pour la France c^ue le pouvoir soit passé, au
sortir des malversations du Directoire, en des mains instinctivement

ennemies de tout ce qui était coulage et gaspillage. Aussi l'histoire
des finances sous l'Empire ne saurait-elle faire complètement abs-
        traction des habitudes personnelles du souverain (1).


   Napoléon capitaliste. —             Une des plus curieuses, et cependant une
de celles qui ont le moins attiré l'attention de l'histoire, quoique tou-
      jours si avide des plus petits détails relatifs à cet homme extraordi-
          naire, fut certainement le souci de trouver pour sas économies un
placement à la fois sûr, avantageux, et profitable à sa politique.
Cette question du placement de ses fonds s'esl posée à mainte reprise
a l'Empereur, comme clic se pose mu premier venu des pères de
famille, avec cette différence (toutefois que pour lui à côté de la con-
                     sidération dela solidité et du taux intervenait celle de l'utilité politi-
       que. Napoléon semble .avoir eu pour les emprunts d'Etat étrangers
une propension assez grande, qu'il évitait toutefois de laisser con-
         naître!, par politique, et aussi parce, qu'il lui aurait déplu que ses sujets
suivissent son exemple et ne réservasisenl point aux fonds français la
totalité de leurs disponibilités. Napoléon a mis un million dans un
emprunl de Naples, en prenant les plus grandes précautions, avec


onser rôler
       Napoléon       d'avoir fait
            comme militaires,        former les ateliers,    pour forcer les ouvriers à s'en-

   (1) Dos lettres comme       celle du 28 février 1806 où il épluche des comptes,
i.ivc des projets (le dépense,     BUggère des ce  mies, du 10 août 1808, des 18 juin
Ot* 18 juillet 1811, ou celle du 28 septembre 1810, où il blâme des dépenses exa-
         gérées pour l'écurie, etc., font voir en Na.poléon un maître do maison fort
entendu ot fort attentif.
