               DEUXIÈME   PARTIE   DE   LA   CAMPAGNE   DE   1813        &31



oer dans ces sortes d'affaires. La rente descendît-elle à 6 f., qu'im-
       porte, si les intérêts sont toujours bien payés ?... Comme je ne fais
point d'emprunt el n'ai point besoin d'en faire, tous ces détails d'agio-
     tage n'attaquent en rien l'administration. » L'emprunt, hélas, n'aurait
jamais été plus nécessaire : je malheur était qu'il était devenu impos-
       sible. Quel soulagement il eut apporté aux embarras, plus terribles
que jamais, de l'infortuné ministre du Trésor ! Le 3 novembre (1)
il signale [a baisse effrayante des actions de la Banque (2) et reproche
aux régents, qui proclament sans cesse la Banque en danger, d'être
cause eux-mêmes de oe danger : il est aux prises avec d'inextricables
difficultés pour suffire au service, à Paris surtout « où la dépense
est 10 fois plus forte que la recette et où je ne puis plus attirer le*
excédents de recettes des départements, car il n'y a d'excédent nulle
part. » De nouveau il fait appel au domaine extraordinaire : « Je me
permets de demander comme secours l'échange d'une douzaine de
millions de Bons de la Caisse d'amortissement contre une pareille
somme d'espèces à prélever dans les caisses du domaine extraordi-
        naire, tant pour aider le service de Paris dans ses plus urgents
besoins que pour faire des envois de fonds sur quelques points où
les recettes locales peuvent se trouver insuffisantes. » Le 8 novenrore
il insiste . « Les ministres ne mettent plus de bornes à leurs deman-
      des de fonds : les fournisseurs déclarent obstinément qu'ils ne veu-
      lent faire de livraison qu'en échange d'argent comptant : c'est à Paris
que les principales fournitures sont commandées et qu'on en demande
le paiement : et par la constitution même des impôts le Trésor
ne recouvre pas à Paris la 10e partie des sommes qu'il est obligé d'y
payer : encore faut-il qu'il puisse expédier de Paris des secours dans
les lieux où comme à Metz en ce moment il survient inopinément
une masse de nouvelles dépenses... Cet état de choses ne pourrait
se prolonger sans renouveler des désordres qui ne peuvent être
connus » sous Le règne de Votre Majesté, car c'est par lui qu'ils ont
cessé.

   Quelque répugnance qu'il ait pour laisser entamer cette suprême
réserve de son domaine extraordinaire (dont on ignore, mais dont
il sait, lui. la faiblesse) (3) Napoléon accède le 11 novembre aux ins~
tances de Mollien et accorde les 12 à 15 millions demandés, en insis~
ianl, el ce détail montre une fois de plus à quelles extrémités on esl
réduit — pour que cet argent soit retiré des Tuileries avec grand

   (1) AF IV 1089 B.
   (2) Elles avaient varié en 1812 entre 1220 et 1240 environ : leur cours fut
 d'environ 1180 dans le 1er semestre 1813: il tomba «à 815 en novembre., et a
 560 environ le 29 mars 1814.
    (3) Lecestre, Lettres inédites de Napoléon, II, 295.
