                        EMBARRAS     FINANCIERS   EN   1813                     361


les budgets militaires, nécessité de sacrifices plus grands que jamais:
au lieu de ressources plus grandes à tirer des pays occupés, la
guerre reportée d'un coup du Dnieper et de la Moskowa sur l'Elbe
en attendant qu'elle le fût sur le Rhin, l'Europe entière en armes
contre la France, les alliés faisant -successivement défection. A l'in-
           térieur difficulté croissante de lever les impositions, inquiétude gé-
           nérale, diminution progressive de rencaisse de la Banque, déprécia-
     tion des Bons de la Caisse d'amortissement. La correspondance de
Mollien avec d'Empereur a été brûlée pendant la retraite et nous
manque depuis le 2 juillet jusqu'au 3 novembre ; mais les lettres
de novembre et de décembre, écrites avant que fût conin nie désastre
de Napoléon, montrent à quel point l'alarme était répandue et com-
    bien les difficultés croissaient à vue d'œil : celle 'du 4 décembre relate
qu'on fait courir le bruit d'une réquisition de tous les chevaux de
luxe, ou (l'une sommation à tons les propriétaires de payer en un
mois une année d'impôt, ou d'une création de papier-monnaie « mi-
         sérables bruits repousses, méprisés partout, et cependant circulant
partout » : celle du 15 décembre, que l'encaisse de la Banque a
diminué de près de 6 millions depuis un mois. A plus forte raison
l'inquiétude fut-elle grande, lorsque, sans qu'on connût encore l'im-
           mensité de notre infortune, on sut que l'Empereur était revenu de
la guerre pour la première fois sans être victorieux et sans armée :
le bruit, courut que le fort de Cherbourg était pris, que les rentes
et, pensions allaient subir une retenue de 25 %, et autres choses
incroyables qui cependant. Mollien était obligé de le constater, trou-
        vaient créance, car « les bruits qui inquiètent font toujours plus de
chemin que ceux qui rassurent » (1) el dont le résultat était tou-
       jours « plus d'empressement à vendre qu'à acheter » (2).
  L'impossibilité de recourir au crédit, la difficulté de faire en ce
moment, où il importait, surtout de rassurer, une augmentation d'im-
      pôts (3), ne laissaient d'autre parti à prendre que de trouver un
expédient quelconque. Le duc de Bassano imagina celui de vendre
les biens des communes, contre allocation à celles-ci d'une rente
égale au revenu net qu'elles tiraient de leurs biens fonds. L'opération
était tout-à-fait conforme aux traditions révolutionnaires, défavora-
      bles à tous les biens de mainmorte, et aux tendances du gouverne-
menf impérial, augmenter le plus possible les renies inaliénables;
Dans   son   Exposé    de   la situation   de l'Empire     fin 25   février   1813.

   (1) Lettre du 20 mai 1813 : AF IV 1089 B.
   (2) Id.. 20 mars 1813.
   (3) Il en fut fait une. cependant: un décret du 5 janvier 1813 augmenta les
droits de circulation de détail et d'entrée des boissons: ainsi l'hectolitre de vin
paya dans les départements de la lre classe pour droit de circulation 0.50 au
lieu de 0.30; 16 centimes 2/3 au lieu de 15 pour droit de vente au détail, etc.
