36*}                             CHÀMTRÈ     IX



appareil, que l'on croie la somme beaucoup plus forte qu'elle, n'est, et
que l'on répande dans lie public la • persuasion qu'il y reste encore
plus de 200 millions ; or il n'en restait plus que 30 et le 16 Napoléon
réduisait à 10 millions le versement promis : une goutte d'eau dans
la iikt ! Te n'est point par dizaines, mais par centaines de millions
qu'il aurait fallu procéder pour reconstituer les arsenaux vides,
remettre, la solde au courant, exécuter les travaux de fortification
nécessaires, armer et habiller les nouvelles recrues qui, trop peu
nombreuses pour refaire les armées détruites, l'étaient plutôt trop
pour les ressources dont on disposait. « Toutes les ordonnances de
l'administration de la guerre pour l'approvisionnement des places,
toutes celles du ministre de la guerre pour les dépenses du génie,
de l'artillerie et du réarmement des places, écrit Napoléon à Mol-
lien le 17 novembre, ne sont pas exactement payées : de là les résul-
     tats les plus funestes pour la défense de l'Etat... Depuis les circons-
            tances actuelles on n'a nulle part remué un pouce de terre, parce
que partout les ordonnances de la guerre n'étaient pas soldées. »

  Les nouveaux impôts. — Gaudin consulté sur la question des aug-
            mentations d'impôts sur laquelle se fixait depuis Leipzig l'attention
de Napoléon, avait émis l'idée de lever 50 centimes additionnels sur
toutes les contributions existantes, mais sans dissimuler que cette
augmentation, facile à édicter sur le papier, serait beaucoup plus
difficile à obtenir en réalité, qu'il n'était pas vrai qu'en fait d'impôts
2 et 2 fissent toujours 4 ; et en effet le découragement général, la
gêne universelle, l'impuissance de l'administration, la perte déjà'
de beaucoup de départements, en attendant d'autres pertes qu'il était
malheureusement nécessaire de prévoir, faisaient présager les plus
grandes déceptions. Rien autre chose cependant n'était à tenter. Un
décret du 11 novembre créa donc 30 centimes additionnels sur la
foncière, les portes et fenêtres et les patentes de 1813, payables
par tiers en novembre, décembre, et janvier 1814, doubla le 'prin-
      cipal de la contribution personnelle et de la partie de la mobilière
perçues par rôles, surimposa le sel de deux décimes par kilogramme
el ajouta 10 centimes additionnelLs aux droits réunis et aux tarifs
d 'octroi. Une retenue de 25 % fut ordonnée sur les traitements et
pensions civiles supérieurs à 2.000 f. Ces mesures étaient nécessai-
      res, mais combien peu fallait-il en attendre ! Elles rappellent trop ces
lois du temps du Directoire qui créaient des suppléments d'impôts
■dors qu'on était dans l'impossibilité de Lever le principal, et don-
            naient quelques semaines pour apurer des rôles en souffrance
depuis des années : de plus «ft plus le mot de Mollien devenait
malheureusement exact : on revoyait sous Napoléon les expédients
