374                                CHAPITRE    X


bien nouvelle en France, et que les grands ministres des premiers
temps de la Restauration n'ont pas fait prévaloir 6ans peine, notam-
      ment contre ceux qui se donnaient pour les plus chauds amis du
nouveau gouvernement, mais qu'ils ont fait triompher, cependant,
rendant ainsi à ce gouvernement et à la nation tout entière le plus
grand service qu'il fût alors possible de leur rendre. Protégé de
MolJien, Louis n'avait cependant rempli que des missions ou exercé
des fonctions d'importance secondaire soûls le règne de Napoléon.
Il avait contribué à l'organisation de la Caisse de service, à la liqui-
        dation de la. créance de l'Etat sur les Négociants réunis, à l'orga-
            nisation des finances de la Hollande sous le règne de Louis Bona-
          parte, sans réussir d'ailleurs à y remettre un ordre singulièrement
troublé, mais en réussissant toutefois à faire échouer un projet d'im-
     pôt sur la rente, impôt toujours mortel au crédit des Etats qui se
laissent tenter par les apparences de justice et par les séductions
de facilité que présente naturellement une imposition de ce genre.
Après 1810 il dirigea les travaux de la commission chargée de liqui-
     der les comptes de l'ancien royaume de Louis. On le voit ensuite
chargé d'une liquidation d'intérêts financiers français dans les ci-
devant duchés de Olèves et de Berg, y appliquant son programme
ordinaire, payer sans difficulté tout ce qu'on doit, et répondant à
l'Empereur, qui lui reproche de vouloir le ruiner, qu'un Etat ne se
ruine jamais en payant ses dettes, qu'il se ruine plutôt en ne les
payant pas, qu'on .peut avoir un jour besoin de crédit, et qu'on ne
le fonde pas autrement que par 'la justice. Tenu un peu à l'écart,
(l'Empereur, dit Mole, (1) avait peu de
recueillir le terrible héritage financier goût           pour lui), il était prêt à
                                                   du gouvernement déchu, et
s'y montra tout de suite, moins encore par les qualités de l'esprit
que par celles du caractère, les plus rares et les plus précieuses,
Thomme de la situation. Il 'le prouva en luttant de tout son pouvoir
contre les royalistes imprudents qui voulaient populariser les Bour-
        bons en sacrifiant les droits réunis (il fallait, disait-il, leur répondre
à coups de fusil), et contre ceux, plus insensés encore, qui auraient
jugé bon de répudier les dettes de l'usurpateur. Il contraignit le
comte d'Artois à restituer au Trésor les 10 millions du Trésor de la
couronne qu'il avait fait saisir à Orléans (2), et en supposant en
toute occasion aux exagérations do< l'esprit do parti qui, se déchaî-
       nant alor^ contre le régime tombé, on attaquait tout, ,en calomniait
tout, et en ce qui comeerne particulièrement les finances, traçait

  (1) Souvenirs, I, 172.
  (2) Exactement 10.054.656,79, sur qui 9.500.000 furent versos nu Trésor public:
554.656,79 seulement restèrent entre les mains des princes (Compte de M. de la
Bouillérie à Napoléon le 29 mars 1815, AF IV 1933).
