                       PREMIERS ACTES DU BARON LOUIS                               377


veflo, en présentant .aux Chambres le 23 déc. 1815 te budget de 181G,
a été amené à faire de l'arriéré à 3 a date .du 1er avril 1814 une esti-
         mation plus modérée el plus exacte ; 593.217.979, déjà réduits, au
moment où il parlait, à 162 millions. L\\\ peu plus tard, le 9 janvier
1818, le même ministre déclarera à la commission des finances de
la Chambre que l'arriéré antérieur au 1er avril 1814 avait été de
503-984.000, dont les plus grosses parties étaient 266,7 pour la
guerre, 142 pour la marine, 51 pour l'intérieur et les cultes, 32,0
pour les finances el le Trésor. Les insuffisances graves de la comp-
        tabilité de ces temps empêchent de donner des chiffres indiscutables,
niais il semble bien que ces derniers présentent une grande vrai-
                     semblance et permettent ^d'apprécier >asfsez exaetemefat la charge
qui incombait de ce chef au nouveau gouvernement.


  Premiers actes du baron Louis. — Quelle qu'elle fût, elle rendait
évidemment très pénibles les débuts de la Restauration et il fallut
au baron Louis beaucoup d'habileté pour faire face aux difficulté8
qui l'assaillaient de toutes parts. 5 millions trouvés dans les caisses,
les 10 millions de la liste civile repris au comte d'Artois, une émis-
      sion de Bons royaux à 3 mois pour paiement des ordonnances des
ministres, majorés de 2 % en sus des sommes portées dans les-
dites ordonnances, émission autorisée par décret du 29 avril 1814
et qui réussit mieux qu'on n'osait espérer, lui fournirent les moyens
de vivre les premiers temps. Mais force lui fut de décréter (23 avril)
à titre provisoire une notable réduction des droits de douane sur
les denrées coloniales, surtout sur les cotons, convaincu que <( si
les droits actuels étaient, maintenus sur certaines espèces de ces
marchandises le commerce se trouverait dans l'impossibilité de les
livrer à la consommation et subirait ainsi la perte de dapitaux
considérables : que pour les cotoins en Laine, en particulier, les
droits auxquels ils sont imposés sont 'essentiellement contraires ,au
développement de l'industrie nationale, et que le mamtien, môme
momentané, de tout ou partie de ces droits, ne ferait qu'aggraver
les pertes que les fabricants peuvent avoir à craindre d'éprouver
par lWfet des circotiistamces actuelles. » Il fallait bien subir l'invasion
des marchandises anglaises comme on subissail l'invasion des
troupes alliées (1). et il fallut au ministre beaucoup d'énergie pour
rétablir peu. à peu la perception des droits de douane le long des
frontières mutilées que l'Europe consenta/il à bous laisser. Il ne pu!

  (1) En même temps un décret du 26 avril supprimait les cours prévôtales et
tribunaux des douanes établis par décret du 18 octobre 1810 et libérait les
individus détenus en vertu de jugements  rendus par eux.
