378                              CHAPITRE      X


pas non plus sauver entièrement . la perception des droits réunis
contre l'effort simultané des populations résolues à s'en affranchir
cl (1 -s courtisans, sacrifiant délibérément l'intérêt de l'Etat au désir
de procurer aux Bourbons quelques acclamations populaires : il eut
beau représenter que ces droits pesaient sur des objets essentielle-
ment imposables, que d'ailleurs c'était seulement au roi et aux Cham-
       bres qu'il appartenait de statuer sur des questions d'impôt, il dut
laisser le comte d'Artois rendre de décret du 27 avril qui « sans
préjuger ce que le Roi notre frère pourrait apporter de modifica^
tions à la perception des droits réunis » accordait aux populations
soulevées quelques modifications considérables : suppression du dé-
        cime de guerre imposé par addition aux tarifs existants, suppres-
       sion de l'exercice dans les localités où il était perçu des droits
d'entrée au profit du Trésor ou des droits d'octroi,
ailnsi que du droit de mouvement pour transports Idans
l'intérieur de ces localités, moyennant augmentation desdits droits :
faculté aux débitants de contracter des abonnements pour s'affran-
      chir de l'exercice, abaissement à 2 fr. 50 par hectolitre au lieu
de 3 fr. du droit de fabrication des bières, etc. Comme il arrive
toujours on sut peu de gré des concessions faites : après comme
avant le décret du 27 avril, après comme avant l' ordonnance du
1er juin qui en régla l'application, la résistance des populations fut
li même, et la correspondance des préfets ou des commissaires
extraordinaires envoyés par le gouvernement provisoire dans les
divisions militaires est remplie à ce sujet des détails les plus signi-
       ficatifs :tous insistent sur la nécessité, si l'on ne peut absolument
pas accorder une suppression qui serait infiniment désirable, de
donner au moins aux droits réunis un autre nom. « La haine du
peuple contre cet impôt, écrit le préfet de la Dordogne, va jusqu'à
la fureur. Il y a nécessite" de changer la dénomination, le mode et
les employés de cet impôt. » - - « Il est indispensable, écrit le
commissaire de Strasbourg, de changer les employés et de ne plus
montrer au peuple des hommes dont les figures ne cessent de lui
rappeler les exactions sons lesquelles ils l'ont fait gémir ». — « Une
sorte de combat, écrit de Provence le comte de Roisgelin. est engagé
dans ce pays entre l'administration des droits réunis et le roi lui-
même. Si la première l'emporte l'amour pour le roi ne peut durer ;
et si l'attachement qu'on a pour sa personne doit sr conserver ee
ne sera qu'aux dépens des mesures oppressives (h] fisc.» (1). Entrant
a Argentan le duc de Pflaisance est accueilli par des cris de Vive le
Roi   ! et Vive   l'Empereur >'-i les droits       réunis   ne   sont   pas   guppri-

  (1) F? 7027 à 7030, passim.
