                                BUDGET    DE   1814                           379


 mée ! Les concessions mêmes qu'a faites le décret du 27 avril
 deviennent un argument de plus pour en exiger d'autres : l'impôt
 sera improductif s'il est débarrassé des violences et des abus aux-
        quels donnait lieu sa perception : dès lors à quoi bon s'obstiner
 à le maintenir ! « Quand vous ôtez les rigueurs, écrit de Nancy le
 baron Roger de Damais, l'impôt tombe de lui-même ; et comment
 payer la quantité immodérée d'employés que la perception des droits
 réunis -entraîne si vôus tarisse/, par le retranchement des moyens
 inquisiteurs 'la source d'où provient l'argent que l'impôt produit ? »
 Louis réussit cependant à maintenir, vaille que vaille, un impôt qui
pouvait- avec le temps reprendre quelque vigueur et dont l'état des
affaires permettait moins que jamais d'envisager la suppression :
de même qu'il réussit à faire mettre expressément dans la. Charte
que la dette publique était garantie et que toute espèce d'engage-
       ment pris par l'Etat avec ses créanciers était inviolable (article 70,
plus catégorique et plus étendu que l'article 24 de la constitution
sénatoriale où il n'était question que de la garantie de Ja dette publi-
       que). C'était lia condition sine quet non de cette fondation du crédit
public qui devait être le grand honneur de h Restauration. Et déjà
la rente, tombée à 45 à la fin de mars, atteignait 65 vers le début
de juin.

  Budget de 1814. — Cependant      le temps était venu de donner
à l'année 1814 un budget régulier au lieu du semblant de budget
impérial que les événements avaient irrévocablement emporté, qui
eût toujours, même               sans l'invasion, été un budget de déficit, et
qui d'ailleurs conçu pour une France gigantesque devait être réduit
 aux proportions plus modestes de la France ramenée à ses anciennes
frontières. Rompant nettement avec les habitudes du gouvernement
déchu le baron Louis tenait essentiellement à ce que ce budget
fût un budget régulier et correct, précisant, aussi bien que les re-
           cettes, les dépenses, du vote desquelles la Charte ne parlait point
puisqu'elle se bornait à dire qu'aucur impôt ne pouvait être établi
ni perçu s'il n'avait été consenti par les deux Chambres et sanc-
          tionné par le roi : quelque peu en avance sur les idées de son
temps il estimait que pour appliquer dans toute sa vérité le régime
parlementaire, dépenses, aussi bien que recettes, devient être sous-
         traites à l'arbitraire du goùvernemenl    et déterminées par une loi.
« Nous allons, dit-il à la Chambre en lui présentant le 22 juillet
h projet du budgel de 181 ï. vous présenter d'abord dévaluation la
plus exacte possible de nos besoins, c'est-à-dire les sommes                qu'il
 est nécessaire d'off.eJctei à chacun des départements              ministériels
entro lesquels ces besoins so partagent : ensuite nous offrirons
