                               LE   BARON   LOUIS                           373


où l'on pouvait dire, comme jadis sous Louis XV, qu'il en était
réduit à compter pour un écu. Les marchandises étrangères, anglai-
     ses surtout, inondant notre territoire à la suite des armées étran-
         gères, menaçaient de réduire à presque rien le rendement des doua-
      nes. Si nos 'libérateurs — puisque c'est ainsi que les royalistes ap-
                 pelaient les alliés — ne songeaient pas encore ceUe fois à nous
imposer les écrasantes contributions de guerre qu'ils exigeront
l'année suivante, déjà, cependant, les articles 19 et suivante du
traité du 30 mai 1814, mettant à la charge du gouvernement fran-
       çais, dans les pays cédés par la France, les sommes que des indi-
        vidus ou établissements particuliers pourraient avoir à répéter contre
les autorités françaises, ouvraient la porte à des réclamations dont
on verra plus tard l'extrême danger.

  Le baron Louis- ~ La fortune qui nous accablait de toutes parts
nous réservait toutefois cette faveur de faire passer la difficile admi-
           nistration des finances entre les mains du seul homme peut-être
qui fût capable de sauver la situation et d'éviter les fautes qu'on
n'était que trop disposé à commettre. L'abbé, maintenant baron,
Louis, dut à ses fréquentations chez Talleyrand et à une certaine
nuance d'opposition qu'il avait laissé apercevoir dans les derniers
t-'inps de l'Empire d'être appelé au ministère des finances (1) par
le gouvernement provisoire', et il y fut maintenu dans les deux cabi-
nets successifs formés par Louis XVIII au cours de la première
Instauration. Or cet ancien conseiller clerc au Parlement de Paris,
quelque peu mêlé aux luttes parlementaires qui précédèrent l'explo-
     sion de la Révolution, plus tard s'élant initié pendant l'émigration,
en Angleterre, aux méthodes financières suivies en ce pays et tout
particulièrement au mécanisme du crédit, apportait précisément au
pouvoir les qualités et les vues qui étaient alors le r/ius nécessaires.
Il avait acquis de l'importance et de la nécessité du crédit public
oette haute idée que Napoléon n'en avait jamais eue, il voulait le
fonder en France, et savait qu'un Kl ni qui a cette ambition doit
manifester par ses actes qu'il est et sera toujours l'esclave de ses
engagements, qu'il doit être prêt à payer de bonne grâce, sans
atermoiements, sans difficultés, sans résistance., tout ce qu'il doit,
el. plutôt plus que moins. Son adage favori était qu'un Etat qui
V-eul avoir du crédil doit tout payer, même ses sottises (2). Doctrine

   (1) Qui réunit désormais les attributions partagées sous Napoléon entre le
ministre des finances et celui du Trésor.

   (2) C'est, raconte d'Audiffret, la réponse qu'il aurait faite à Napoléon, en
p^in Conseil d'Etat, un jour que l'Empereur employait toute son influence pour
faire rejeter par ce Conseil une créance très onéreuse au Trésor.
