                          LOI   DU   23   SEPTEMBRE      1814                        385



serait éloigner La confiance, et se condamner soi-même à n'emprun-
     ter jamais qu'à des conditions onéreuses, à ne traiter qu avec des
hommes de moralité douteuse. Le taux de 8 %, qu'on critiquait, était
 en réalité plus calculé dans l'intérêt de l'Etat que dans celui des por-
        teurs des obligations à émettre. La vente des bois ne porterait que
sur des parcelles isolées, d'étendue médiocre et de surveillance .diffi-
      cile. Le rapport de M. Delhorme, belle page d'histoire financière,
résumant admirablement len quoi lés pratiques de la Révolution et
de l'Empire avaient été défectueuses .et pourquoi il était nécessaire
de s'inspirer d'autres principes, fut certainement aussi pour beaucoup
dans l'adoption du projet : « L'Etat qui n'inspire plus de confiance
se voit réduit à passer des marchés progressivement désavantageux :
plus il s'obère, plus il supposé que le fournisseur s'enrichit ; une
opinion quelquefois exagérée des bénéfices de cet ordre de spécula-
      teurs .s'établit et se propage : on ne s'aperçoit pas que ces bénéfices
ne sont considérables qu'en raison du danger qui les accompagne..,
et on en vient au point de se persuader que le gouvernement a le
droit de ne pas être juste envers eux... Lorsque cette opinion s'em-
      pare d'un Etat, elle en procure nécessairement la ruine et quelquefois
la chute en éternisant son discrédit... De nos jours la -appiessioa
des deux tiens, les remboursements en papier sans valeur. I«\s com-
               missions de liquidation, enfin la création du système de l'arriéré,
abîme  où l'on jetait indifféremment toutes les créances qui dépas-
      saient la somme             des ressources disponibles, tels sont les faciles
moyens de paiement que notre pays a trop souvent employés sans
scrupule... Une nation qui agit ainsi voit s'éloigner de ses affaires
la partie saine et recommandable du commerce...       Le système de
finances d'un gouvernement sage et régulier doit être fondé sur
la loyauté et la justice la plus rigoureuse... Revenons à de si hono-
        rables principes... jamais époque ne fut plus favorable : jamais la
nation ne sentit plus vivement le besoin de voir le gouvernement
fonder ses maximes sur les bases sacrées de la probité » (1).

   Loi du 23 septembre 1814. - Talleyrand, Lecaulteux-Canteleu
 convainquirent ensuite la Chambre des pairs, et le projet ministériel
 devint ainsi la loi du 23 septembre 1814, loi d'une importance capi-
    (1) Il est fâcheux que cette loyauté scrupuleuse du baron Louis ait ronnu
 une défaillance. On ne voyait nulle part dans son projet de budget la rente
 promise à l'ex-empereur par le traité du 11 avril. « Il y aurait, disait Gandin
 dans ses Observations sur le projet de budget, de la véritable grandeur à la
 tirer hors de ligne et à la reconnaître ostensiblement pour une dette
                                                                     25 nationale.
 Il y a de la petitesse, au contraire, à feindre d'oublier et à supposer que toute
 la France oublie l'homme qui a commencé l'élévation de tant d'hommes aujour-
       d'hui en place, et par exemple celle de S. E. le ministre des finances. » C'eût été
 d'autant
 de laisserplus   cettenécessaire, en effet, qu'on eut la petitesse, pour ne pas dire plus,
                          rente impayée.
