384                                CHAPITRE     &


de l'arriéré un intérêt de. 8 %          vous leur assignez une époque do
remboursement 1res prochaine... mais pour, les porteurs                     d'inscrip-
        tions vous les abandonnez à toutes les vicissitudes, à tous les bal-
                   lottements de l'agiotage ; vous ajoutez aux chances fâcheuses qui
peuvent les atteindre en appelant inévitablement les capitaux sur
des créances bien autrement favorisées. Pourquoi cette prédilection
d'une part et celle défaveur de l'autre ? » (Passerat de Silans). Mais
Louis répondait volontiers à ces critiques qu'une protection toute
particulière devait être accordée aux créances sur l'Etat, parce qu'el-
    les son! toujours les plus menacées. « On peut, disait-il, diviser les
propriétés en trois classes : les propriétés immobilières : ce sont les
plus solides, elles se défendent plus facilement ; les propriétés mo^
bilières iet les contrats, elles courent plus de risques : et les pro-
          priétés, des créanciers de l'Etat : elles sont exposées à plus de dan-
      gers, elles forment le corps avancé des propriétés, elles n'ont pas de
moindres droits à la protection du gouvernement. Tant qu'elles sont
respectées les autres n'ont rien à craindre ; mais dès qu'elles sont
attaquées toutes les autres sont en danger ; aussitôt qu'elles ont été
renversées les autres propriétés sont à découvert et bientôt enla-
niérs. » Comme on avait dans le parti royaliste peu de considération
pour la fortune mobilière et encore moins d'idée de l'importance et
des conditions du crédit, on trouvait mauvais que le ministère voulut
faire payer aussi cher uu bien dont on se souciait peu et on ne se pri-
     vait pas de lancer des brocards contre le nouveau dieu Crédit ict contre
m -s prêtres les créditistes : « Oui ne connaît ia ferveur inflexible, into-
              lérante, inhumaine, avec laquelle était repoussée toute idée contraire
au dogme            alors dominant ?... Nous demandions néanmoins              si ce
crédit lout puissant méritait et exigeait d'ailleurs les affligeants sacrr
fiées qu'on imposait à la France pour le conquérir. Lorsque nous
remarquions,    d'une pari, la prodigalité du trésor envers quelques
centaines de créanciers riches, entrepreneurs de fournitures, et de
l'autre des rigueurs envers des milliers de contribuables déjà appau-
      vris par les ravages de la guerre, notre humanité n'était pas moins
révoltée que notre raison de oettle étrange manière d'administrer...
Mais il fallait a tout prix construire au dieu Crédit un temple
immense, au
colossale. » milieu duquel devail s'élever, en or massif, une statue
   HeureusemenJ les ultras étaient loin d'avoir on 1814 la mémo
influence que l'année suivante, et ."dans le Corps Législatif, en parti-
         culier, leurs idées étaient peu en faveur. Le baron Louis put con-
          vaincre laChambre de la nécessité de reconnaître tes dettes de l'an-
      cien gouvernement, du torl éno*me que se fail un Etat en abusant
de sa force contre ses créanciers : éluder le paiement d'une dette
