                                  BUDGET     DE   1814                                 "83



donc par la nation tout entière ? Enfin L'articledes            20 portait que le pro-
      duit des centimes additionnels, à la réserve                 5 centimes prévus
pour dépenses communale* et des centimes supplémentaires pouvant
y être ajoutés, serait e nl815 verse an Trésor pour être employé
indistinctement à tous les besoins du service. <i Le budget de l'Etat,
disait le ministre, n'est pas complet si une partie des recettes «et
des dépenses en est séparée, si elles ne sont pas toutes comprises
dans le vote de l'impôt, et s'il n'est pas rendu compte de leur pro-
      duit et de leur emploi. » Or on professait dans le parti ultra-roya-
      liste un culte très ardent pour la décentralisation financière, pour le
rétablissement, s'il était possible, des anciennes franchises provin-
            ciales, et on n'aimait pas ce droit de regard de l'Etat sur des centi-
      mes qu'oin 'eût voulus locaux.              ,,
   Telles furent les principales raisons de l'opposition que rencontra
le projet de budget lors de la discussion qui occupa les Chambres
du 29 août au 28 septembre (1). On combattit l'idée de vendre les
forêts, cette richesse immobilière si précieuse, qui risquait de dis-
                    paraître en passant dans les mains des particuliers, cette réserve
qu'il fallait conserver pour des besoins encore plus urgents, et qu'on
ne pourrait d'ailleurs vendre que fort mal dans des circonstances
aussi défavorables : c'était .abandonner au plus effrayant arbitraire
les plus belles espérances des générations (Riboud). Les obligations
à 8 % furent vivement critiquées: « Vous accordez aux créanciers


  (1) Peu de budgets ont donné lieu à d'aussi longues polémiques que celui
de 1814. On a compté jusqu'à 20 brochures et 22 discours contre ce budget,
qui a été d'autre paro vigoureusement défendu dans 6 écrits et 16 discours. Le
plus important des écrits hostiles est les Observations d'un anonyme (dont l'au-
      teur était Gaudin), où l'ancien ministre de Napoléon, froissé de certaines ap-
                  préciations un peu rudes sur l'administration des ministres du régime déchu
et particulièrement des assertions insoutenables de Louis sur l 'arriéré laissé par
ce régime, s'attachait à établir que l'équilibre budgétaire avait toujours été à
peu près réalisé jusqu'au moment des revers, et que ces revers seuls l'avaient
dérangé et détruit : cet arriéré d'ailleurs ne dépassait pas 200 à 220 millions :
et, ajoutait-il, il n'était pas une des puissances ennemies qui n'eût à se réjouir,
si ses finances avaient été en semblable situation. Bricogne (en la circonstance
porte-parole du baron Louis) l'a refuté vivement dans V Opinion d'un créancier
de l'Etat swr le budget présenté le 22 juillet 1814, où il félicite le ministre de
1814 d'abandonner « le système de dissimulation et de banqueroute constamment
suivi depuis 25 ans » de nous « arracher à la fange du discrédit » et de « faire
cesser la honte et la misère dues à nos infidélités et à nos banqueroutes mul-
              tipliées. »Bricogne était davantage dans le vrai quand il repoussait bien loin
i!e reproche fait par Ganilh au budget de 1814 d'alimenter l'agiotage par son
émission de Bons. « Ce n'est pas donner aliment à l'agiotage que donner aux
créances une échéance certaines, d'y attacher un intérêt, de leur ouvrir le
Grand Livre comme asile. » Cependant la critique n'était pas sans quelque fon-
         dement : maître d'activer, de ralentir ou de cesser le rachat des Bons en
question, le ministre pouvait à son gré en provoquer ou en faire cesser la
hausse. Une extinction par séries ou par tirages au sort eût été préférable,
