394                                   CHAPITRE     XI


tables et propriétaires de chaque déparlement, la part de chacun
devanl êtne déterminée par des comités établis près des préfets et
sous-préfets et comprenant avec eux des maires, des membres des
conseils généraux, d'arrondissement ou de préfecture, et plusieurs
habitants notables. C'était l'arbitraire, mais les circonstances ne
permjettaienl pas de mieux faire : et, le patriotisme aidant, la contri-
        bution extraordinaire de 1815 eut plus de succès que n'en ont géné-
            ralement les expédients de ce genre : elle rentra en grande partie,
sauf un reliquat de 7.338.6000 (1), dans un court délai et facilita le
passage d'un défilé extraordinairement difficile.

  Les traités de 1815. -- A peine d'ailleurs pouvait-on s'en réjouir
tant les charges nous accablaient de toutes paris. Le 20 novembre
force fut de signer le traité désastreux qui imposait à la France :
1° une indemnité de guerre de 700 millions (les alliés avaient d'abord
parlé de 800 millions et la Prusse, si on l'avait écoutée, en aurait
exigé 1200) payable en 5 ans ; 2° une occupation militaire par une
armée de 150*000 hommes, payés et entretenus aux frais de la
France, pendant une durée maximum de 5 ans, pouvant être réduite
à 3 si les progrès de Tordre -et de la tranquillité cessaient de la rendre
nécessaire'; 3° le paiement des sommes dues pour fournitures, dégâts,
réparations, indemnités, etc. à des individus, communes, ou établis-
          sements particuliers dans les pays retirés à la France en 1814 et 1815,
pourvu que les réclamations se produisissent dans le délai d'un an et
fussent reconnues fondées par une commission mi-partie de Français
c! d'étrangers. C'était, indépendamment de cette troisième obligation
dont le montant échappait encore à toute évaluation, une charge
annuelle de 140 millions pour l'indemnité, d'à peu près autant pour
l'armée d'occupation, sans parler de 20 millions qui furent exigés
pour habillement des troupes alliées en 1815 et de 180 auxquels pou*
vaïemt se monter les frais d'occupation pendant la même année. Le
budget normal de la. France à cette date allait se Irouver alourdi
de près de moitié au lendemain de deux guerres désastreu-
    ses et de d'eux invasions. Nul espoir d'échapper à cette charge écra-

   (1) Gomme 10 centimes additionnels avaient été de prime abord imposés pour
non -valeurs la somme entière fut recouvrée. Le patriotisme dont les contri-
               buables firent preuve à cette occasion (Pasquîer lui a rendu un solennel hom-
mage) fut d'autant plus admirable que rien n'égale le désordre et l'arbitraire
avec lesquels fut faite l'assiette de cette contribution : tantôt par addition
aux rôles des quatre directes, fcantôl seulement sur les propriétaires fonciers,
tantôl - * « i domicile pour l'ensemble de toutes les possessions, tantôt cà l'empla-
             cement de chacune d'elles, fcantôl avec nu maximum qui fut à Paris de 15.000
et atteignit 30 ou 40.000 dans certains départements, tantôt sans aucune limi-
             tation. Comme le dira Corbière ;i la Chambre en 1816 « le désordre ne pou-
       vait aller plus loin... tout a été abandonné à l'arbitraire et au basard ».
