390                                 CHAPITRE     X


de Waterloo et de la seconde abdication, et c'est à la commission
de gouvernement provisoire qu'elle servit. Une ordonnance du 16
juillet qualifia sévèrement cette opération et nomma pour en faire
l'examen une commission de 6 membres : le marquis de Blos-se-
ville, à La Chambre introuvable, ne proposa rien moins, le 13 mars
1816. que de faire poursuivre les auteurs de ce qu'il appelait cette
spoliation, à savoir les deux ministres Gaudra et Mollien, et Laffitte et
Ouvrard ; mais le gouvernement avait déjà pris le sage parti de régu-
        lariser toutes Les dépenses de guerre faites pendant les Cent Jours,
quoique illégales, et l'on préféra aussi ne pas revenir sur les opéra-
      tions financières ayant eu pour but de subvenir à ces dépenses.
D'ailleurs en reprenant à la Caisse d'amortissement, déjà suppri-
      mée en droit par la loi du 23 septembre 1814 qui avait compris
parmi les ressources du budget de l'Etat les valeurs qui lui restaient
encore, les rentes dont il l'avait dotée, l'Etat ne faisait que disposer
d'un fonds qui était incontestablement sa propriété. En conséquence
la commission repoussa toute poursuite contre les ministres
dont Napoléon avait contraint la volonté et se borna à récla-
     mer pour l'avenir une plus grande indépendance pour la Caisse
d'amortissement : la loi du 28 avril 1816 allait donner satisfaction
à ce vœu.
  L'exposé de la situation de l'Empire qui fut lu à la Chambre
des représentants le 13 juin 1815 fut sévère, comme il était naturel,
pour l'administration précédente et releva avec aigreur les erreurs
accréditées par la première Restauration sur l'arriéré impérial,
notamment sur cet arriéré de la guerre, élevé, comme on l'a vit,
jusqu'à 487 millions et que maintenant par une autre exagération en
sens contraire on prétendait ne pas devoir dépasser 140 à 150 mil-
       lions (1). Il passe rapidement sur les moyens de finance qui
pourront être employés, annonce cependant que des dépenses extra-
                ordinaires eturgentes, suite inévitable de l'état de guerre, exigeront
«les moyens promptement disponibles, mais affirme que le Trésor
pourra être aidé convenablement sans qu'il soit besoin d'imposer
aux citoyens de nouveaux tributs. Plus explicite est le rapport lu
à la Chambre le 10 juin par Defermon : il en résulte que Les moyens
envisagés par le gouvernement comprennent notamment un emprunt
national d'une somme égale au principal de la taxe de chaque con-

   (1) C'est le chiffre porté dans le compte-rendu de cet exposé que publia le
Moniteur. Le Journal de, VErrvpin du 14 juin qui l'a en général résumé, mais
qui ;, ajouté ici un. développemeni que Ton chercherait en vain dans le Moni-
        teur, parle de 277.927.000, sans qu'il soit possible de distinguer bien nettement
s'il s'agit là de l'arriéré de la guerre ou de l'arriéré total. L'ironie de Brioo
gne s'est beaucoup             exercée sur ici le contradiction   fâcheuse entre l'organe
officiel ci, l'organe officieux.
