                                LES   TRAITÉS    DE   1815                             395


santé : les alliés avaient trouvé du premier coup le secret, bien oublié
depuis, du moins de notre côté, de ligoter si étroitement l'Etat débi-
     teur que rien au monde ne pût le 'soustraire à l'exécution de ses enga-
               gements. Les 700 millions devaient être payés jour par jour au moyen
ée Bons au porteur sur le Trésor royal: 15 engagements de 46.666.666
de francs chacun, faisant -au total les 700 millions requis, seraient
remis aux alliés qui tous les 4 mois, à partir du 1er décembre 1815,
en échangeraient un contre des Bons au porteur sur le Trésor royal,
négociables, payables chaque jour jusqu'à concurrence de 385.675 fr.
par jour: une inscription de 7 millions de rente au capital nominal
de 140 millions devait servir de fonds de garantie du paiement des-
     dits Bons : au cas où quelques-uns seraient restés en souffrance une
commission mixte devait, tous les six mois, prélever sur ce fonds 'a
quantité de rentes à négocier au cours du jour pour couvrir le déficit,
grossi de l'intérêt à 5 % des Bons non payés : La France était tenue
de rétablir entré les .mains des commissaires alliés une somme
d'inscriptions de rentes égale à celles qui auraient été ainsi négo-
       ciées, de manière a ce que le fonds de garantie fût toujours complet.
Pour l'armée d'occupation, bien qu'elle ne se composât que de
150.000 hommes (dont 4/5es Anglais, Prussiens, Busses et Autrichiens
et 1/5* Bavarois. Hanovrïens, Saxons, etc.), 200.000 rations d'hom-
      mes et 50.000 de chevaux, dont je détail fut minutieusement fixé
dans les conventions annexées au traité, devaient être quotidienne-
     ment fournies par le gouvernement français, tenu en outre au paie-
       ment d'une somme de 50 millions par an on numéraire, pour solde,
équipement et habillement. Enfin quant aux réclamations parti-
               culières àla charge du gouvernement français une commission
mixte de 6 membres, 3 Français et 3 désignés par le gouvernement
étranger intéressé dans chaque affaire. 1 dos 6. désigné par le sort.
devant -s'abstenir, devait en décider. Trois classes de créances
étaient distinguées : 1° dépôts judiciaires et consignations, rembour-
         sables en numéraire dans les six mois : 2° oautionnemonts ou fonds
déposés par des communes ou par des établissements publics dans
une caisse quelconque du gouvernement français, remboursables on
rentes sur le Grand Livre de la dette publique française, au pair, à
condition, si le cours était inférieur à 75, de bonifier la différence
entre le cours du jour et 75 : 3° autres créances, remboursables aussi
en inscriptions au pair, le cours garanti n'étant plus alors que de 60.
En garantie de l'exécution 'de ces engagements il devait être inscrit
3-500.000 de ronlo iavee jouiscaneo du 22 mars 1816. et on cas d'in-
                       suf isance ilen serait inscrit d'autres ^voc, jouissance do la même
époque : en ras d'excès lo surplus des rentos non assignées, avec
les intérêts accumulés                         et composés,   serait remis à la disposition
