 Illj                             CIIAPITUi;   \l




les plus sages... Gorgés de confiscations eux-mêmes, ces hommes
craignaient qu'un ne tournai un jour contre eux lai loi dont ils avaient
si amplement profité. » De llougé adjurait la Chambre de ne pas
dépouiller l'Eglise de ses dernières possessions pour solder des
créanciers de Buonaparlc. Brenet surtout souleva un véritable
enthousiasme en raillant les pronostics pessimistes de la minorité
sur les conséquences funestes pour le crédit du rejet des propo-
       sitions ministérielles : « Quoi ! ne pas prendre Les biens des autres
pour payer ses dettes, cVst manquer à la bonne foi, aux
engagements ! Pour être juste envers les créanciers de l'Etat il
faudrait être injuste envers tes communes et les hospices !...
Il faudrait fonder notre crédit sur des injustices et des spoliations...
Les fournisseurs sauront que l'économie, l'exactitude, ont pris la
place de la prodigalité, de l'injustice et de la violence : voilà La
source de notre crédit î » 11 soutint que si quelque chose pouvait
éloigner la confiance générale (/étaient a cçs amalgames pernicieux
qui niellaient en communauté la fidélité cl, la perfidie, la vertu et le
vice >> : allusion mordante au peu d'homogénéité du ministère, où
des modérés cl par conséquent des suspects comme Richelieu*, Decazes
ou Corvello coudoyaient des royalistes bon teint comme Vaublanc,
Feltre et Dubouchage, qui lui valut une véritable ovation de la part
de la majorité : elle vota d'enthousiasme l'impression de ce discours à
6 exemplaires, ce qui était alors un suprême témoignage d'approba-
      tion et ce qu'elle refusait aux discours de Rover Collard. Que par-
              lait-on d'ailleurs de la langueur du crédit public ? Il ne pouvait
manquer de s'affermir sons un gouvernement fdii d;e sa légitimité
cl de l'amour des citoyens, isous un gouvernement qui mettait au
nombre de ses premiers devons l'amour de la paix, de l'ordre et
de l'économie. C'étail le crédit qui avait accéléré le Iriompbe des
dynasties légitimes sur les dynasties usurpatrices (Bourrienne), et
il ne saurait faire défaut à ces dynasties légitimes, qui pouvaient sans
crainte lui faire d'abondants appels comme avait l'Angleterre.
   l'ai- ces quelques exemptes trop succincts des doctrines de la majo-
       rité, on peut se faire une idée des difficultés que rencontraient les
orateurs de la minorité, Pasquier, Beugnot, Royer Collard, de Serre,
Colomb, à faire entendre parmi ces violences la voix de la modéra-
     tion --I du bon s 'lis. Ils dirait cependant, et ils répétèrent, qu'il était
indigne de vouloir payer 100 f avec 00 : que ce qui axait à jamais
déshonoré Le Directoire, bien plus que ses défaillances et ses orgies,
c'étail sa honteuse banqueroute des deux tiers : qu'il fallait affermir
le crédit avant d'y avoir recours el (pie ce serait une singulière
manière de l'affermir que de prétendre multiplier les rentes au len-
d main d'une consolidation forcée équivalant à une banqueroute de
