  'id'J                             CHAPITRE    XI


  une impitoyable critique cl à y substituer, presque sur chaque
 article, el bien qu'au roi seul dût appartenir l'initiative des propo-
          sitions de loi d'après La Charte, un projet tout différent.
    Corbière, rapporteur de la commission              du budget où la droite
 extrême dominait, déposa le 9 mars 1816 un rapport qui n'était
 presque d'un bout à l'autre qu'une violente critique du projet
 ministériel. 11 ne voulait ni d'une vente de forêts, car oes torêts
 étaient pour la plupart d'anciennes propriétés ecclésiastiques, et il
 appartenait à la monarchie    légitime de réparer Les confiscations
 révolutionnaires plutôt que d'en devenir la continuatrice et la com-
         plice :ni de la vente des biens des communes, car autrement l'Etat
 violerait son devoir de tuteur : la loi du 23 septembre 1814 n'exis-
      tait plus, elle, avait été emportée par les événements, de même que
 l'exédent bulgétaire dont elle s'était flattée pour 1815 : la consolida-
      tion des créanciers de l'arriéré en rentes au pair et non en rentes au
 cours (qui était alors de 60) était le maximum de ce qu'il était pos-
        sible de faire pour «eux ; il en était de même pour les prêteurs des
  100 millions de 1815 : ils n'auraient pas à s'en plaindre, étant inté-
          ressés comme tous les Français à la prospérité générale de l'Etat, et
  l'exemption d'impôts dont ils jouiraient devant encore les placer dans
  une position privilégiée par rapport aux propriétaires : les nouveaux
  impôts étaient <mlièrement inadmissibles : mieux valait autoriser le
 ministre des finances à créer cette année 6 millions de rentes, si cela
 devenait nécessaire, pour assurer1 La régullarité du service. A ces cri-
          tiques d'ordre général succédaient de nombreuses critiques des bud-
       gets particuliers des différents ministères, où la commission réclamait
 tantôt des réductions de dépenses plus considérables et tantôt des
 relèvements de crédits comme pour le clergé (alors dépendant du
 ministère de l'intérieur), .auquel elle voulait, allouer 12 millions au
 lieu des 5 proposés par le ministre. Elle l'iaisait passer des recettes
 ordinaires aux recettes extraordinaires la plupart des centimes addi-
             tionnels aux contributions directes, qu'elle remaniait d'ailleurs pro~
 fondément, les élevant jusqu'à 110 sur les patentes, qui l'intéressaient
assez peu : d'ailleurs les commerçants, disait-elle, devaient être en"
COre bien aises, même à ce prix. d'être a ['abri des impôts écrasants
que le ministère s'était proposé de l'aire peser sur eux. Finalement
elle réduisait les reeeltes ordinaires à 570 millions (directes, avec,
 12 centimes sur |;, foncière et la personnelle, 217 millions : enregis,
'"'»"'»' el domaines,                I 1 \ : forêts, 20: sels, 35 : loterie, postes.
saMnes de l'Est, 20: indirectes, 07 : tabac, 38: douanes, 20). Aux
recettes extraordinaires elle inscrivait 38 centimes sur la foncière,
i8 sur la personnelle-mobilière, 15 sur les portes et fenêtres. 115 sur
Ie8 Patentes, en tout 11)0.505.721 de centimes : 50. 633.000 de eau-
