                                 LE BUDGET      DE   1816                              405


40 %. Mal payer était pour un Etat Le plus sûr moyen de se rui-
      ner. « D puis 25 ans, disait de Son'1 avec une louable prescience
des gros appels aux capitaux étrangers qui allaient bientôt devenir
nécessaires, la foi française était devenue trop justement suspecte
en Europe... l'étranger honorait la loyauté du roi, il désirait des
garanties de celle de la nation... C'en sérail Une bien mauvaise à
donner que d'établir en principe qu'une loi sur les créances de
l'Etat oblige tes créanciers sans obliger l'Etat, que d'imposer
pour 100 fr. une valeur qui ne se vend pas 60, que nous devons
donner aux étrangers pour 75. et de prouver que nous ne sommes
fidèles à nos engagements et n'observons la loi qu'envers le plus
fort. » — « D'un naufrage terrible l'Etat a eu le bonheur de sauver
une planche (le Grand Livre) qui bien ménagée peut le conduire
aii port et l'y soutenir désormais : et on voudrait, en la surchar-
        geant outre mesure, l'engloutir au fond des mers avec le précieux
fardeau qu'elle porte ! » (Colomb). - - La France avait épuisé plus
d'un genre de gloire : il lui restai) à poursuivre la plus modeste
mais la plus profitable de toutes, celle de la fidélité aux engage-
          ments, de la stabilité dans tes résolutions, de la patience dans le
courage... » (Beugnot). Royer Collard, se plaçant surtout au point de
vue politique, suppliait cette majorité qui se croyait profondément
royaliste de ne pas débuter dans la ' carrière en usurpant sur le
droit d'initiative réservé au souverain : « Oui l'eût dit, que dès la
première session de la première Chambre formée en exécution de
la Charte .... on verrait la prérogative du monarque envahie de
nouveau el les commissions de la Chambre exerçant à cette tri-
        bune la fonctioïi royale de l'initiative !... DéïpouillJer le Roi de
l'initiative, <•<> sérail frapper la royauté au cœur î »
   Corvetto aussi montrait que la loi du .-■> septembre 181 \ existait
toujours Lanl qu'elle n'avait pas été abrogée dans les formes cons-
                      titutionnelles, que si le gage qu'elle offrait avait été diminué par
les événements, c'était une raison pour le renforcer, non pour U>
retirer : que c'était chose infiniment grave que de reprendre des
subsides une fois consentis, de ressaisir entre les mains du sou-
         verain des valeurs qu'on lui avait abandonnées pour tenir ses enga-
                gements, et le forcer ainsi à y manquer : (railleurs la loi du 20
mars 1813 n'étail pas, comme on voulait le dire, une spoliation :
elle pouvait même être profitable aux communes, peu capables d'une
bonne gestion de ieuis biens, cl c'était mande imprudence de vou-
      loir imprimer sur- celte loi la marquto d'une déprédation inique ou
Panathème d'une spoliation sacrilège. Mais tout cela était en vain :
l'attitude de la majorité était (elle qu'il était trop certain que rien ne
pourrait la ramener. Le ministère aima mieux cv(\or pour ne pas être
