                             LE BUDGET   DE   1816                           407


le 24 mars : nous ne verrons plus les trésors de l'Etat sacrifiés à la
puissance fantastique d'un crédit imaginaire fondé sur la régularisa-
     tion impossible d'un passe si fécond en spoliations et en voleries de
toute espèce. »
   Le reste de la discussion du budget fut loin de présenter des
questions d'une semblable gravité. La victoire de la majorité sur le
ministère s'affirma jusque dans les détails :les droits qu'il avait
proposés furent rejetés, d'autres furent adoptés : médiocrement sou-
       cieuse d'as nécessités budgétaires elle laissa certains de ses membres
comme Sirieys de Mayrinhac se livrer à dos diatribes iau moins
inopportunes contre les droits reunis : « Ceux qui les établirent
avaient des vues bien profondes en despotisme : .en accoutumant les
peuples à toute espèce de vexations ils posaient une des bases de
leur système de tyrannie et formaient un tissu inextricable de chaînes
que rien n'aurait pu détruire si la Providence... n'avait déjoué des
projets aussi criminels... De tous les maux qui ont accablé la France
diepuis 25 ans aucun nie l'a attaquée aussi généralement que l'exer-
      cice des droits réunis... Le Français idolâtre si fort sa liberté qu'il
désirait avec encore plus d'ardeur l'abolition de l'exercice des droits
réunis que l'abrogation die la conscription... Nous savons tous qu'un
des mobiles les plus puissants de cet, enthousiasme général qui
portfl le peuple français dans les bras de ses princes légitimes fut
['■espoir el l'assurance d'être délivré de ce fléau tyrannique. » Mais
la majorité redoutait encon? plus une aggravation des impositions
directes que les impositions indirectes et il fut assez facile de sauver
celles-ci. Elles échappèrent donc à la mort sans phrases imprudem-
        ment réclamée par quelques forcenés : boissons, tabacs, douanes,
etc. tout fut a peu près intégralement maintenu : la loi du 8 dé-
         cembre 1814 subsista dans ses dispositions principales. Celle du
28 avril 1816 ne consacre pas moins de 150 articles à régler dans le
rtlus grand détail la perception des droits sur les boissons, et cette
loi fondamentale esl restée longtemps la base de l'orga/nisatio'n de
cette partie importante des revenus publics. Diverses augmentations
eurent lieu sur tes droits d'hypothèmj'e, de limbre, d'enregistrement,
notamment sur les droils de mutation entre conjoints, entre frères
et soeurs, entre onclies c| neveux et entre non parents. On demanda
8 millions de plus aux forêts, 8 au tabac. 15 ;m\ douanes. La dota-
     tion de la Paisse d'amortissement, prévue pour 1 \ millions, fut portée
à 20. Et le budget fut en définitive voté par la Chambre presque exac-
              tement conforme aux pVopositions de sa commission, à savoir 8.°>0
millions en receltes et en dépenses : 548 millions di? dépenses ordi-
            naires et 201 d'extraordinaires : 570 millions de recettes ordinaires
et 200 d'extraordinaires. TTu crédit de 0 millions de rentes était mis
