tionnements, 13 de retenue sur les traitements, 10 d'abandon fait par
le foi et La lamille royale, 20 d'augmentation sur les douanes,
•J0 d'augmentation sur le timbre et l'enregistrement, iJo.Ui^.UOO de
recouvrements à faire sur les biens communaux et sur les bois ven-
     dus jusqu'à ce jour, 8 millions à tirer des décomptes de ventes de
domaines nationaux. Le. budget qu'elle dressai! (recettes ordinaires
570, extraordinaires 260 : dépendes ordinaires 548, extraordinaires
290) reposait sur des bases moins solides que le budget ministériel :
il permettait peu d'espérer l'équilibre pour les années à venir :
il autorisait, il incitait même le gouvernement à vivre sur son capital :
il ne lui assurait aucune ressource sure pour l'aire l'ace aux charges
énormes qui allaient tondre sur lui. C'était un budget de "banqueroute.
   Mais un coté bien plus critiquable encore du projet de la commission
était le retrait aux créanciers de l'Etat des avantages qui leur avaient
été expressément promis par La loi du 23 septembre 1814, et le goût
(aident qu'elle manifestait pour la consolidation forcée des dettes de
l'Etat en rentes au pair, ce qui était l'aire aux créanciers de l'arriéré
une banqueroute des deux cinquièmes. La commission s'écartait déli-
           bérément des principes de. loyauté financière si noblement proclamés
par le baron Louis, et cette Chambre, qui se donnait pour tache de
défaire tout ce que la Révolution avait fait, rentrait .sans s'en aper-
        cevoir dans les voies révolutionnaires en traitant les créanciers de

l'Etat comme le Directoire et comme l'usurpateur ensuite (cll^ l'en
accusait du moins) les avaient traités.
   La discussion, du li au 23 mars, fut passionnée. On y entendit
les orateurs de l'extrême droite, • Bourriennie5 de Laborie, de Bonald,
de la Bourdonnaye, de Rougé, etc., déblatérer contre cette loi du 20
mars 1813 « rendue par la tyrannie expirante, conseillée par des hom-
     mes qui voyant prêt à fondre sur leurs têtes coupables l'orage qu'a-
          vaient provoqué leurs dégoûtantes folies, leur délirante ambition et
leur odieuse tyrannie, prodiguaient pour le conjurer le sang et les tré-
     sors de la France » (Bourrienne) : contre ces ménagements exagère*
pour des hommes « qui ont au mépris de leurs derniers serments
accumulé sur leur patrie des maux tels que depuis les invasions (\o<
Huns et (Les Vandales aucune société n'en avait éprouvé de pareils :
contre cette manière perfide rie nous faire boire à la coupe empoi-
        sonnée et de rendre la Restauration complice de la Révolution ».
« Le crédit publie qui convient avanl tout à l,i France, disait d<> Bo-
nald, c'est la considération dont elle n toujours joui en Europe et
qui me s'est affaiblie que depuis qu'elle a couru après le crédïl de
l'argent... C'est de l'estime des ^ens de bien que le gouvernem-énl
doit être jaloux plutôt que de la confiance des agioteurs. » 11 regret-
     tait quela charte eût aboli la confiscation « pratiquée chez tes peuples
