-il()                               ClïAPlTUE    XI


prêteurs éventuels en manifestant sa volonté bi«en arrêtée fie ne pas
tolérer àe la part des ministres des dépassements de crédits : le mi-
       nistre die la guerre ayant dépassé de 23 millions ceux qui lui avaient
ete attribués, elle ne lui infligea point un blâme formel, mais scule-
ine.nl « parce que tes principes d'ordre .et de sévérité dont il ne
faudrait jamais s'écarter a l'avenir n'avaient pas élé observés avec
li même exactitude dans le passé, que précédemment La loi de
finances n'avait pas été la régie invariable des dépenses des minis^
très, (pie les lois successives avaient entretenu cette déviation des
principes sans Le maintien desquels il fallait cependant renoncer à
maintenir l'ordre, à obtenir du crédit, et qu'il y aurait une sorte
d'injustice à rendre un ministre, pour le passé, l'objet d'une sévé-
     rité dont, jusqu'à un certain point, il avait été autorisé à ne pas
redouter toute ta rigueur*. » Donc indulgence pour le p.assé, mais
avertisisemejnt significatif que de pareils agissements ne seraie'nt
plus tolérés à l'avenir. — Les chambres apportèrent peu de modifica-
       tions à ce projel de budget et le fixèrent à 1069 millions en dépen-
     ses (doint 638 de dépenses ordinaires et près d<e 171 d'extraordinai-
      res) et à 757.608.000 en recettes. Elles n'oublièrent pas, elles aussi,
rie prendre toutes précautions pour empêcher «à l'avenir les minis-
      tres de sortir des limites de leurs crédits. La spécialité par minis-
        tères (1) l'ut instituée par la loi de finances du 25 mars 1817 dont
l'article loi porte « que toutes les parties du service de chaque mi-
             nistère devront être réglées de manière à ce que la dépense totale
ne puisse ■excède.- le crédit en masse ouvert à chacun d'eux » et
1 article 152 que « |;.-.. ministre des finances ne pourra .autoriser les
paiements excédants que dans des cas extraordinaires et urgents
et en vertu d'ordonnances du roi, qui devront être converties en
lois à la plus prochaine session des Chambres. » Les ministres ne
purent donc plus (sauf dans ces cas extraordinaires et urgents) dé-
             passer les crédits à eux alloués, et durent respecter dans leurs
services les dispositions de l'ordonnance royale de répartition. Une
précieuse garantie était ainsi assurée aux contribuables.
   Le budget de 1817 fut encore en notable déficit : les recettes ef-
fectuées au cours de cette année ne furent que de 926.009.338, y
compris l'eineaisse au Ier janvier 1817, et les dépenses atteignirent
L£99.314.922, y compris L'encaisse nu 1er janvier 1818 : il fallut donc
encore recourir, en sus des émissions de rentes qui procurèrent un

  (1) Il ne s'agissait encore à ce moment que de la spécialité par ministères, non
par chapitres. Les ministres faisaient la répartition entre les différents cha-
          pitres de leurs budgets particuliers des sommes à eux allouées, sous l'approba-
     tion du Roi. — Le budgel de 1817 fui définitivement réglé par loi de juin 1819 à
1.036.820.585 en recettes et en dépenses, celui de 1816 à 895.579.205.
