412                                 CHAPITRE    XI


précisément une répugnance assez naturelle de la part du souverain
à suivre des conseils venant de l'étranger retarda de plusieurs mois
une résolution qui était, en tout état de cause, inévitable, et qui
fut au plus haut deuré «salutaire. Car il était indiscutablement né-
         cessaire d'inspirer confiance aux étrangers pour trouver chez eux
les gros capitaux qu'ul allait falloir absolument sle procurer en
1817 et quie la Franco était hors d'état de fournir. On le savait déjà
du reste : mais les rapports de Jourdan le prouvent une fois de
plus •en déclarant nettement qu'aucune maison française ne se pré-
           sentait pour une opération de cette importance, et môme que lon-
I.es s'accordaient à déclarer l'emprunt irréalisable, à quelque taux
que ce fût (1). Et il n'était pas moins urgent de gagner cette con-
         fiance pour les faire consentir à desserrer "" peu l'étreinte sous la-
          quelle la France était bien décidément en passe de succomber '.
une diminution de l'armée d'occupation était, au milieu de la disette
terrible qui torturait le pays, son plus impérieux besoin et sa su-
          prême espérance. Même tout eût été perdu peut-être si le 7 décem-
      bre 1816 Richelieu n'avait obtenu des alliés ajournement à quel-
       ques mois, contre intérêt de retard de 5 %, du paiement des Bons
venant à échéance en janvier et février 1817. en raison de l'extrê^
me cherté des subsistances.

  Les emprunts de 1817. -- Ce ne fut pas cependant sans bien des
peines et bien des inquiétudes encore qu© le succès fut obtenu.
Longtemps il parutj impossible. Les banquiers Hope et Barthig,
desquels seuls pouvait venir le salut, hésitaient, effrayés, comme
dit Pasquier, a des folles idées de la Chambre de 1815 ». qui pour-
           raient peut-être quelque jour tenter un retour offensif. « Laffitte,
expotée Jourdan dans un rapport à Corvetto (2), écrivit par vos or-
      dres à Baring et, en reçut une réponse dilatoire après quoi Baring
garda le silence. Ouvrard fil deux voyages à Amsterdam et à Lon-
      dres pour déterminer MM. TTope et Baring : ils refusaient toujours.
<V ne lui (Mio dans le mois de janvier qu'on lies détermina à venir
à Paris : ils v arrivèrent le ?0. Us ne s'y rendaient pas avec l'in-

       C'est exactement ce qu'avait dit Pasquier (Mémoires IV 147) à
propos de conférences tenues en novembre 1816 par les banquiers les plus im-
nortants fie Paris. « Parmi toutes les notabilités financières présentes a la
délibération, il ne s'en est pas trouvé une seule qui acceptât la mission d'orga-
       niser une société s'engageant à souscrire à tous risques et pérfs soit la tota-
      lité, soi, au moins une importante portion des rentes dont rémission était
nécessaire... Ce n'était pas trop de tous les capitalistes de l'Europe pour porter
le fardeau: pour obtenir leur Confiance il fallait l'autorité, la garantie des pre-
           mières maisons des pays où l'on avait l'habitude de ees grandes e' difficiles
opérations...   »
   (2) Versements de la Chambre des députés. Arch, Nat.. 0. 66.
