                             les emprunts Di. 1817                                  H3


tention formelle de traiter, ainsi qu'ils l'ont dit à Voire Excellence
mais seulement pour étudier la situation de [a France et avec la
persuasion qu'ils retpu raieraient à Londres sans avoir rien fait.
Ce qui prouve que c'était bien là leur intention, c'est qu'ils ont dé~
cJaré qu'ils n'avaient jamais consenti au plan que M. Ouvrard avait
présenté comme adopté par eux et qu'effectivement la négociation,
quand il a été possibLe de les décider à en entanner une, a élé sui-
    vie et conclue sur d'autres errements. Jusqu'au moment où l'on
put espérer que cette négociation aura-il lieu Ions les esprits étaient
en agitatiom el en alarme : la presque certitude que l'on avait de
son insuccès faisait rechercher les moyens d'y suppléer. On alla
jusqu'à proposer de penser à doubler la contribution foncière pen-
      dant plusieurs années et à forcer les propriétaires à recevoir en
rentes valeur nominale le remboursement de ce doublement. Mais

on s'aperçut bientôt que tout ce que l'on proposait était ou mau-
       vais ou désastreux. Celle conviction jetait dans l'abattement quand
on songeait aux dangers el aux malheurs immenses auxquels une
suspension de paiement vis-à-vis des étrangers pouvait encore expo-
    ser la France. »
  On touchait cependant au succès. La conviction de la parfaite
loyauté du gouvernement français et la perspective die conditions
extrêmement avantageuses finirent par triompher des, hésittations
de Baring el de son beau-frère Labouchère, plus mal disposé pour
nous, et Corvettû parvint à obtenir d'eux plus que l'appui moral
que seuls ils avaient jusque là offert : une participation effective à
l'emprunt projeté. Ue 10 février était conclu le traité par lequel ces
deux banquiers s'engageaient à prendre 9.090.909 fr. de rentes au
cours noniiinail de 55 réel de 52,50, donc pour un capital d'environ
O.'i millions, payable par 12eœes, de mois en mois. Us ne promirent
tout d'abord rien de plus : mais c'était déjà un grand avantage mo-
      ral que d'avoir obtenu ce premier point. Bientôt par un nouveau
traité eu avril les maisons Hope et Baring prirent encore 8.620.689
fr. de rente au cours cette fois de 55,50, pour un capital de 9ï
millions, payable par <)em's. Enfin un troisième traité du 22 juillet
leur attribua encore i) millions de rentes au cours de 61,50, payables
par 7clm's : dans Ce troisième traité apparaissant a côté des noms de
Hope el de Baring ceux de Perrégaux et de I. affilie, avec adjonc-
     tion de cette clause (pie u le présent traité sera commun à d'autres
maisons françaises, sur '<' nombre el sur le choix desquelles MM,
Perrégaux, Laffîtte, Baring et Hope s'entendraient entre eux » : con-
         cession qui avait été jugée opportune pour adoucit- un peu les ré-
                      criminations des banquiers français qui se plaignaient d'avoir été
oubliés, depuis que L'affaire apparaissait comme bonne et comme
