                               LE   BUDGET   DE   1818                              417


capital de 301 millions, à des moyens extraordinaires pour environ
une quarantaine de millions. Mais ces négociations facilitées par l'at-
           mosphère générale de confiance! étaient maintenant loin de ren^
contrer les mêmes obstacles. Les impôts se payaient bien et régu-
          lièrement malgré la disette. Les préfets étaient à la l'ois étonnés et
touchés de la facilité des recouvrements : leurs rapports sont urA
précieux témoignage du patriotisme avec lequel ces populations si
éprouvées elles-mêmes venaient cependant au recours de l'Etat mal-
         heureux (1), et comme disait Corvetto à la Chambre « entretenaient
  les sources de tous les revenus publics lorsque tous les fléaux
conspiraient à les épuiser... »

  Le budget de 1818. — Pour, achever la victoire, un dernier effort
restait à accomplir. L'année 1818 allait amener le terme auquel les
traités de 1815 avaient admis la possibilité de l'évacuation anticipée
du territoire français : poliquement la situation comportait cette
libération si désirable : financièrement la solution dépendait de la
puissance du crédit public : était-il assez affermi pour pouvoir four-
     nir et les sommes nécessaires aux dépenses extraordinaires de 1818
et celles que requérait le paiement anticipé des deux derniers ter-
      mes de l'indemnité de guerre ? Mais avant même qu'on pût y son-
     ger se posait une grave question préliminaire, celle des indemnités
particulières réclamées à la France en vertu de l'article 19 du traité
du 30 mai 1814. Cette grosse note était restée depuis lors dans un
vague des plus inquiétants. Il importait d'en sortir puisque
tout permettait d'espérer que l'année 1818 allait voir la fin de nos
épreuves. Il était temps, et plus que temps « Nous vous devons
cette terrible vérité, disait Roy, rapporteur du budget des dépen-
     ses de 1818, que si les charges extraordinaires qui pèsent sur la
France n'ont pas leur terme dans le cours de cette année, il vous
sera impossible d'établir le budget de 1819. » Beugnot, rapporteur
   (1) Celui de Saône-et-Loire écrivait que jamais recouvrement ne s'était aussi
vite fait qu'en 1817 : celui du Haut-Rhin admirait le bon esprit des habi-
       tants « qui au milieu de toutes les privations de la vie, accablés par la disette
et les charges* inséparables de l'occupation militaire, n'avaient pas oublié que
les devoirs envers l'Etat malheureux allaient de pair avec ceux des familles »
et constatait que dans un très grand nombre de perceptions les percepteurs
n'avaient pas employé de contraintes, et que de simples commandements avaient
suffi : (rapport du 1er avril 1818, Fie III, Haut-Rhin, 7). Celui de la
Moselle : « On^ ne peut guère se faire une juste idée des privations que les
habitants ont été forcés de s'imposer ; cependant tel est l'esprit de soumission
aux lois qui règne dans cette province que les exercices se sont soldés sans grands
frais- de poursuites » (1er mai 1818, Fie III. Moselle, 9). Or les départe-
          ments de l'Est furent les plus éprouvés par la famine de 1816-1817": à certains
 moments les prix effrayants de 75, 77, 82. même 94 fr. l'hectolitre        27    de blé
 furent atteints dans les Vosges et le Haut-Rhin.
