 il i                           CHAPITRE   XI



 sure : il n'aurait dépendu que d'eux d'y entrer lorsqu'elle était
 encore douteuse', et elle l'était au début.
    Le taux moyen de l'emprunt se trouvait être de 50,50 : e'était
 1,50 au-dessus des prévisions les plus optimistes. 3. "208. 422 i'r. de
 rentes restaients disponibles sur le crédit de 30 ouvert par l'ar-
       ticle 127 de la loi de finances de 1817 : les 2(3.711.598 qui avaient
 été vendus avaient fourni un capital de 301. 8 ii. 200, légèrement
 supérieur aux 300 millions prévus. Ce fut un grand succès maté-
     riel et moral, et les eenseurs trop sévères qui lors de la session de
 1818 blâmèrent <( ces tristes opérations » n'ont pas voulu se ren-
     dra compte que dans la pénible situation où était le gouvernement
français au début de 1817 il ne pouvait pas espérer mieux, qu'il pou-
\ait même craindre bien pis, et qu'il était souverainement injuste
de juger d'arrangements pris quand le crédit était à conquérir
comme on était tenté de lies juger, maintenant que le crédit était
reconquis. Mme de Boignes a dit le mot exact : les banquiers fran-
     çais qui une fois la chose faite la blâmèrent comme trop onéreuse,
avaient été unanimes à la déclarer irréalisable à aucun taux, avant
qu'elle fût l'aile. [lien n'est plus injuste que les attaques des ultras
comme Villèle ou des libéraux comme Casimir Périer contre les
emprunts die 1817.
   Car c'est bien une véritable résurrection du crédit français qu'ont
procurée les célèbres emprunts de 1817. Depuis ce moment, remar-
      que justement Pasquier « la situation du gouvernement français
vis-à-vis des puissances étrangères changea complètement. » On
l'avait jugé fragile, impuissant, souvent) même inhabile : on le
voyait maintenant stable, solvàblë, cl cie fut celle impression qui
les décida à diminuer de l/5e l'armée d'occupation à dater du 1er
avril : le jour même où était signé le premier traité avec Baring, le
 10 février, celle décision, impatiemment attendue, était notifiée au
gouvernemenl français : la note visait « la- réunion des Français au-
       tour du trône, la bonne loi avec laquelle 1rs engagements avaient
été remplis, el le crédit garanti par les maisons de banque étran-
         gères e* nationales les plus considérées en Europe ». Le 11 Riche-
      lieu pu1 eommimiqu'er aux Chambres l'heureuse nouvelle : l'aile
un peu plus loi celle concession aurait pu peut-être améliorer un
peu les conditions de l'emprunt, mais Wellington a mis une len-
  icur significative a prendre une résolution que depuis quelque
temps il considérai! à la fois comme nécessaire el comme dange^
fetjse. A l'intérieur aussi la situation du Trésor, depuis qu'il put
compter sur les versements exacts de Hope el de Baring, devint
louté différente. Connu,. Corvettq récrivait au poi le 10 octobre a s*
marche était plus régulière el plus facile, et. il n'était plus, comme
