                               Le budget de 1818                                       419

de ce que dans an but de clarté et de sincérité les frais de pércep-
tion et d'administration des régies figurèrent parmi les dépenses,
de même que leurs produits bruts figurèrent parmi les receltes au
lieu des produits nets qui jusqu'alors y apparaissaient seuls (1),
mais an réalité une réduction de 16.235.329 fui faite sur les cré-
     dits demandés par le gouvernement sur les divers ministères. Une
barrière sérieuse fut opposée à des excès de dépenses possibles
par l'article 39 de la loi de finances du 15 mai 1818, qui exigea
l'adjonction aux conseils municipaux des plus loris contribuables
de la communo en nombre égal 'à celui des membres de ces con-
       seils pour le volie de cefntâmes additionnels extraordinaires : la
disette de 1810-1817 avait parfois servi de prétexte à des dépenses
abusives. Puis, par application du programme magistralement
tracé par Beugnot dans son rapport sur le budget des recettes
u avoir un système de finances dont le mécanisme se révèle à tous
les regards par des budgets empreints de simplicité et des comptes
frappants d'évidence... pour connaître et bientôt éviter cetfce> foule
d'abus de délail que des examens mal guidés ne peuvent atteindre
parce qu'ils isonl cachés dans les sinuosités de l'administration jour-
            nalière »l'article 103 de La même loi voulut que le règlement défi-
      nitif des budgets antérieurs lut à- l'avenir l'objet d'une loi parti-
               culière, soumise aux Chambres avant la présentation de la loi an
nuèlLe de finances : bon moyen de mieux connaître le montant des
dépenses, d'en apprécier la nécessité, et d'y faire au besoin des
économies réfléchies et combinées avec les besoins réels des ser-
      vices publics.
  Mémorable, Q^lle le l'ut bien plus encore par les preuves éclatan-
    tes qu'elle donna du haut degré de puissance auquel était parvenu
en si peu de temps le crédit de la France. La loi du 15 mai 1818 auto-
      risait le ministre dis finances à ouvrir des emprunts jusqu'à con-
                currence d-e 16.000.000 de rentes 5 % pour le produit en être ap-
         pliqué au service de ISIS : précédemment une autre loi du 8 ma).
avait décidé finscriptian au Grand Livre de L6. 040. 000 de
rentes à L'efflel de pourvoir à l'exécution pieiiiie el entière des dis-
          positions du traité du 30 mai 1814, et ouvert au gouvernement un
crédit de '2\ millions de renies pour compléter les paiements aux
puissances alliées des sommes convenues dans le traité du 20 no-
          vembre L815. Jamais encore d'aussi importants appels au crédit
n'avaient été tentés ni même envisagé^.
   II importe toutefois de remarquer qu'il ne s'agissail point d'offrir
au public 56 millions de rentes, car sur ce total énorme H). 040. 000


  (1) Ainsi   fut reprise et complétée   la réforme déjà esquissée   eu   l'an   XI.
