  20                                  Chapitre xi

 devaienl être non pas émis, mais remis, opération fort différente,
 el ii) millions seuïemenl allaienl avoir à trouver preneur.

    Les réclamations étrangères.            C'était à l'habileté de Richelieu iet
 à la parfaite confiance qu'il inspirait aux gouvernements alliés que
 l'on devait cette terminaison relativement satisfaisante d'une négo-
          ciation extrêmement difficile. Prévues    d'abord devoir se monter
 tout au plus au capital des 9 millions de rentes qui avaient été
 inscrites en garantie par la loi du 23 décembre              1815, les réclama-
       tions des individus ou établissements particuliers, n'avaient                   pas
tardé à prendre le développement formidable auquel il fallait s'at-
            tendre, étant donnés les appétits voraces ainsi encouragés              : c'est
alors qu'on vit le duc d'Anhalt ÈernboUrg réclamer le paiement des
retires jadis fournis par un de ses aïeux à Henri IV. A la date
du ^8 février 1817, terme du délai fixé pour la présentation des ré-
                     clamations, ilen avait été produit pour 1600 millions : elles avaient
été acceptées jusqu'à concurrence de 180 millions : 30 avaient été
  17e jetés, 1390 restaient en discussion. Richelieu extrêmement            in-
           quiet cherchait à opposer à ces prétentions absurdes les décrets de
déchéance jadis pris par Napoléon les ,25 février 1808 et 13 décem-
        bre 1809 : les alliés, quand ils voulaient être sincères, avouaient
eux-mêmes             Je peu de fondement     rie prétentions aussi exagérées,
et Wellington écrivait un jour dans un accès de franchise que par-
    mi toutes ces réclamations il n'y en avait pas un 5e dont on pût éta-
      blir le bien fondé, et que les réclamations anglaises se trouvaient
injustifiées dans une mesure plus large encore que les autres. Néan-
        moins Richelieu n'obtenait rien et son découragement fut extrême
lorsque la Prusse, notamment, eut opposé la réponse la plus dure
el la plus blessante à la note du 10 septembre par laquelle il décla-
      rait La France hors d'étal de payer à ce titre plus de '200 millions.
Nous avions heureusement dans le czar un vainqueur généreux et
un protecteur que révoltaient l'avidité haineuse des Allemands et
l'égoïsme malveillant des Anglais. Il obtinl la réunion à Paris d'une
Conférence sous la présidence de Wellington pour- résoudre la brû-
          lante question des réclamations particulières. Richelieu offrait 10
millions dé rentes : Pozzo di Borgo, que Wellington accusait d'être
plus français que même un ministre de France, en proposait 15 :
Wellington e»n exigeait 18, plus Ly> millions pour intérêts échus
depuis I8K» : cette dernière prétention surtout indignait Richelieu
f'HI n'ml !,;it' obtenir qu'il ne hïl poinl question d'intérêts. Enfin la
convention du 25 avril 1818 décida qu'il serait cn>6 12.040.000 fr.
de rentes à répartir par les sains des gouvernements alliés entre
leurs sujets réclamnrds, plus 3 millions affectés spécialement A l'An-
