

Les Allemands peuvent oublier le mal qu’il leur a fait, 
maintenant que leur unité est achevée. Ils ont de la peine 
pourtant à admettre qu'il ait contribué en quelque manière 
À ce grand œuvre. Ils en veulent attribuer toute la gloire 
exclusivement à leurs grands hommes. Leur école historique 
ne doit pas ses meilleures qualités au caractère étroitement 

Daravir, — Napoléon. : 





Google 





2 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


national dont, depuis la mort de Gervinus, sous l'inspiration 
des illustres professeurs Treitschke et Mommsen, elle a tenu 
à se marquer. Elle gagnerait à s'abstraire de la complai- 
sante contemplation de la Grande Allemagne des Hohenzol- 
lern. 

Les Anglais font de l'histoire plus qu'ils n'en écrivent. Ils 
n’ont consacré à l'Empereur que de petits ouvrages, impor- 
tants d'ailleurs par leur valeur, de Secley à Lord Roscbery. 
Ils auraient pourtant quelque satisfaction sans doute à cher- 
cher comment ils l'ont vaincu, en considérant que leur 
gloire est grande d’avoir été ses plus constants et ses plus 
redoutables ennemis. Ils aiment mieux limiter que le 
raconter. 

Quant à nous Français, qui avons plus de facilité pour 
l'étude de l'histoire impériale, qui avons le devoir de n'en 
pas laisser le soin à d'autres, nous n'oublions pas le mal 
qu'il a fait à la France, et qu'il l’a laissée plus petite qu'il 
ne l'avait reçue de la Convention, et que son héritier a con- 
tinué son œuvre néfaste; nous n'admirons pas sans réserve 
les institutions qui datent de lui et qui n’ont pas élé imagi- 
nées pour assurer le développement de nos libertés. Mais 
nous nous dégageons lentement de la centralisation admi- 
nistrative qui fut par lui comme un harnais de servitude ; 
nous reprenons peu à peu les habitudes d’un gouvernement 
libre; nous travaillons à la réparation des malheurs qui 
datent du premier Empire. Nous conservons malgré tout 
une secrète admiration de l'œuvre glorieuse qu'il a accomplie 
à la tête de la Grande Armée, en nous rendant compte qu'il 
a préparé, et nous par Ini, la transformation révolutionnaire 
de l’Europe ; et nous aurions du regret que cet incomparable 
rôle, dont le monde subit encore l’action, n'eût pas été joué 
parun Français. Ainsi se produit en nous, à son égard, un 
mélange de colère et de reconnaissance qui peut se traduire 
en impartialité. Aussi bien, sans doute, l'amour de la vérité 
et le devoir d’y sacrifier toute considération même nationale, 
doivent-ils suffire à l'historien. 

Car toute la grandeur de l'œuvre napoléonienne est dans 
son caractère international, plus européen et même plus 


Google FNALNTÉE 


INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE ä 


mondial que français. Nous ne sommes plus contre lui en 
France assez passionnés pour le nier ; ce serait nier l'évidence. 
Il a précipité sans le savoir, sans le vouloir, le dénouement 
d’une crise qui se préparait depuis plusieurs générations dans 
l'organisation politique et sociale de l'Europe moderne. 

L'Italie était, depuis plusieurs siècles, sous le joug 
étranger. Mais, à la fin du xvim® sièck, elle n’y était plus 
résignée ; elle avait l'intime désir de revivre, et, depuis 
Henri IV et Richelieu, c'était une tradition de la politique 
française que d'en chasser les Espagnols, puis les Autrichiens. 
Il y avait eu déjà des résultats obtenus; il y avait, par 
l'Espagne et Naples, une sorte de tendance à l'union latine 
que le pacte de famille avait manifestée. Mais cette évolution 
était lente et informe encore; il fallait une secousse violente 
pour en déterminer les traits décisifs. 