





sûrs. Il appartient presque encore à la génératioi 


1. Les publications des Léttres inédites de Napoléon par M. Locestre 
{a vol., Paris, 1897) et par M. L. de Brotonne (2 vol., Paris, 1898 et 1903) 
ont montré avec quelles précautions il faut utiliser la correspondance 
officielle de Napoléon 1°". [ls donnent eux-mêmes la preuve des difficultés 
qu'il y a à en fournir un texte définitif: par exemple ils insèrent tous 
deux dans leur recueil la même lettre du 13 novembre 1807 (Lecestre, 
tome I, n° 194, p. 123; — de Brolonne, tome 1, n°222, p. 93) et 
äls ne sont pas d'accord sur le destinataire : selon Lecostre c'est Elisa 
Bonaparte, princesse de Lucqueset Piombino ; selon de Brolonne, s'est 
Marie-Louise, reine-régente d'Etrurie, à Florence. Je crois d'ailleurs que 





Google UNE . 


INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE in 


Telle qu'elle est d’ailleurs, il est nécessaire de mettre di 
la prudence à l'emploi de la correspondance impériale. Napo- \ 
léon n'y découvre pas toute sa pensée; sa sincérité est par- 
fois sujette à caution ; il ne répugne point toujours aux exa- 
gérations ni au mensonge ; par exemple, les Bulletins de la 
Grande Armée, qui ont quelquefois un grand intérêt politique 
aussi bien que militaire, ont été souvent arrangés dans le 
sens d'un continuel panégyrique. Il y a à faire ici des ré er / 
analogues à celles que comporte le Mémorial de S 
Hélène. La Correspondance est néanmoins très précieuse ; on 
sait l'extraordinaire activité de l'Empereur : il n'y a que très 
peu de journées où nous n'ayons pas une ou plusieurs, par- 
fois 15 ou 20 lettres de lui ; elles sont directement inspirées 
par les événements et en sont par suile le reflet à peu près 
fidèle. La plupart ont un intérèt diplomatique ou militaire; 
parmi elles, il faut signaler particulièrement celles qui sont 
adressées à des souverains, notamment aux rois de la famille 
de Napoléon, qu’il réduit à n'être guère que les agents de sa 
pensée politique, surtout celles qui sont adressées à Talleyrand 
et à Champagny ; elles ont le caractère d'instructions diplo- 
matiques presque confidentielles : quoique l'Empereur ne tra- 
hisse jamais toute sa pensée, on la retrouve quelque peu sous 
la forme écourtée qu'il voulait bien manifester par la plume 
de son secrétaire. 11 y aurait un curieux travail à faire sur les 
modifications, du moins dans le ton, que Téileyrand intro- 
duisait dans les notes impériales confiées à sa rédaction défi- 
nitive, sur les termes diplomatiques dont il savait habiller 
l'expression loule vive et loute nue de la volonté impériale ; 
<ce serait une intéressante étude de caractères. Ainsi, 
depuis les bulletins de la Grande Armée, destinés à une 
publicité européenne, jusqu'aux instructions envoyées à Tal- 
leyrand, en passant par les lettres de Napoléon à ses licute- 

















M. Locesire qui a raison, car en novembre 1$07 le royaume 
d'Étrurie n'existait plus. — Voir encore là-dessus une récente publi- 
ation de M. August Fournier, Zur Tertkritik der Correspondenz Napo- 
leons I. mit 5 tofeln ; il s'agit de nouvelles letires inédites de Napoléon, 
qui sont aux Archives de Vienne et qui seront l'objet d'une prochaine 
publication de M. Fournier. 