








au temps du premier Empire. 


1. Arthur Lévy, Napoléon et lu pair, pe 438. — James Bryce, Le 
Saint Empire Romain Geranique, p. 472. 


Google niv 





8 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Mème, au-delà, qui pourrait fixer les limites de cette 
action? Quand l’Angleterre, par la réforme de 1832, entra 
dans les voies de la démocratie, après une longue agitation 
dont les débuts sont contemporains de la fin du premier 
Empire, l'influence des idées libérales venues de France n’y 
fut-elle pas pour quelque chose? — Ne serait-il pas possible 
de rechercher si le règne de Joseph Bonaparte en Espagne 
n’y a pas laissé de profondes traces ? On appela « Joséphi- 
nistes » à Madrid les libéraux qui contribuèrent à la Révolution 
de 1820. Qui sait si l'Espagne n'aurait pas gagné une régé- 
nération véritable et dès lors complète à accepter la domina- 
tion napoléonienne et les idées nouvelles qu'elle représentait > 
C'est peut-être une thèse à défendre. — La Russie si lointaine 
n'a-telle pas connu depuis ce temps des agitations d’un 
caractère libéral ? Le mouvement de décembre 1825, qui en 
fat la première manifestation tumultueuse, n’est pas tellement 
postérieur à la mort de Napoléon, et la Révolution de Pologne 
reçut son signal de notre Révolution de juillet. 

Napoléon n'a pas voulu tous ces grands changements ; il 
ne les a pas compris. La Révolution dont il fut l'inconscient 
agent se retourna contre lui. Mais, parce qu’il avait renversé 
les institutions de l'ancien régime, détruit les privilèges, 
« courbé sur son passage de hautes herbes qui ne se sont ja- 
mais relevées » (E. Lavisse) ; parce qu'au moment du retour de 
l'ile d'Elbe, les rois, ses ennemis, avaient déjà fait au congrè 
de Vienne la restauration du passé ; parce que sa chute défini 
tive fut le triomphe en France de la Restauration et des 
Bourbons, sa cause plus que jamais se confondit avec celle 
de la Révolution ; la légende plus encore que l'histoire fit de 
Jui l’homme de la Révolution: son neveu en profita. Ainsi 
il est au terme de ce qu'on appelle en Europe l'ancien 
régime, aux origines du régime moderne. La Révolution 
française avait élé, non pas le début soudain et imprévu 
d’une époque nouvelle, mais comme la crise centrale de 
l'évolution politique et sociale qui, depuis le commencement 
du xvint siècle, transforme le monde dans le sens démocra- 
tique. L'histoire de Napoléon fat la crise où se prépara, dans 
l'agitation la plus dramatique, le dénouement des grandes 


















Google TO CAL EONNA 


INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE 9 


questions nationales qui se posaient depuis plus de cent ans. 
Il semble qu'il soit impossible de faire l’histoire des transfor- 
mations politiques de l'Europe contemporaine sans remonter 
presque toujours à Napoléon. La politique impériale en est 
comme l’assise fondamentale. L'Europe napoléonienne fut 
comme le premier dessin, l'esquisse de l'Europe nouvelle. 


Cette sorte de philosophie de l’histoire de Napoléon ne 
pouvait pas être conçue par ses contemporains, ni même 
par les premières générations qui ont suivi la sienne. Ce 
n'est qu'avec le temps, et notamment après le grand mou- 
vement des nationalités, sous Napoléon II et depuis, qu'il a 
été possible d'observer avec netteté les grandes lois de l'his- 
toire contemporaine. C'est pourquoi l'historiographie napo- 
léonienne a passé, depuis un siècle, par plusieurs périodes 
successives. 