

Ce fut d’abord la période de la légende. Elle est comme le 
prolongement de la période même des gloires du premier 
Empire. Elle est faite par ceux qui ont été élevés dans le 
grand bruit des victoires de l'Empereur; ils ont eu leur 
enfance et ils ont encore leur imagination toute pleine des 
merveilleuses histoires de la Grande Armée. Sans compter 
Victor Hugo et Béranger, ce fut l'époque du Mémorial de 
Sainte-Hélène (1840-1841) et de deux ouvrages qui sont 
restés très précieux pour l’histoire de la politique extérieure 
de Napoléon, car l'admiration n'est pas forcément aveugl 
l'Histoire diplomatique de la France depuis le 18 brumaire 
jusqu'à la paix de Tilsit, écrite, sur mandat reçu de l'Empe- 
reur, par Bignon, lui-même fonctionnaire de l'Empire, 
chargé de missions à Berlin, à Cassel, donc historiographe 
officiel en quelque manière ; — et l'Histoire des Cabinets de 
l'Europe pendant le Consulat et l'Empire, par Lefebvre, le 
meilleur livre que nous ayons, encore aujourd’hui, sur 
l'ensemble de la politique impériale. Cepéndant tous deux 
sont vieillis ; ils ne pouvaient qu'être insuffisamment docu- 
mentés. 

C'est le caractère aussi du grand ouvrage de Thiers, l'His- 
Loire du Consulat et de l'Empire (1845-1869). Les dates 








Google 





10 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


indiquent à quelles sources il a pu être emprunté. Thiers n'a 
pas pu se servir, sauf à la fin, de la Correspondance de l'Em- 
pereur, ni des Mémoires ; il ne paraît pas qu'il ait beaucoup 
utilisé les Archives, dont le classement n'étail pas achevé. 
Cependant le grand rôle politique qu'il a joué, l'admiration 
-qu’il a toujours eue pour son héros, et surtout l’occasion de 
consulter quelques-uns des officiers et ministres de Napoléon, 
Sébastiani, Soult, Mortier, Gérard, Talleyrand, etc., en un 
mot son âge (il était né en 1797), lui ont permis de recueillir 
un grand nombre de témoignages oraux d'une incontestable 





valeur. G’est pourquoi son livre est plutôt fondé sur la tradi- 
tion orale que sur les documents écrits, naturellement plus 
impériale. 

La légende napoléonienne fut infiniment précieuse à la 
renaissance du parti bonapartiste, et le second Empire en fut 
le fruit. Il éleva à la grandeur du premier Empire un monu- 
ment historique de premier ordre, la Correspondance de Napo- 
léon, dont l'impression fut commencée en 1856 et achevée 
en 1870. Elle n’est pas complète ; elle a été soumise, lors de 
la publication, à un triage méticuleux; beaucoup de pièces, 
“quelques-unes très importantes, ont été oubliées ou écartées. 
Les plus graves lacunes ont été indiquées par Du Casse, dans 
une série d'articles de la Revue historique, tomes 31, 32, 34. 
Elles ont été en partie comblées par le même historien, Sup 
plément à la Correspondance de Napoléon ; par de Brotonne, 
Lettres inédites de Napoléon ; par P. Bertrand, Talleyrand, 
l'Autriche et la question d'Orient en 1805, dans la Revue his- 
torique, tome 39; par Léon Lecestre, Lettres inédites de 
Napolon!. 