

Napoléon Ie° arrêta, par les armes et la diplomatie, la 
descente du « glacier russe » vers le Danube et la Méditer- 
ranée. Les tsars sous son règne ne firent aucun progrès vers 
Constantinople, et, depuis sa chute, n’ont pu reprendre la 
marche qu'il avait interrompue. Alors la Turquie eut encore 
quelques années de vitalité, assez pour être encore une bar- 
rière aux Russes, non pas assez pour empêcher la renaissance 
des nationalités chrétiennes. Bulgares, Serbes, Roumains, 
Albanais, Grecs, relevèrent la tête sous le joug moins pesant 
des Musulmans. La France de la Restauration contribua à 
la délivrance de la Grèce. La France de Louis-Philippe aida 
l'Égypte à se détacher presque complètement de la Turquie. 
Napoléon III, tout en défendant encore la Porte contre les 
isars, favorisa la formation de la Roumanie. Les Turcs 
furent peu à peu enfermés dans Constantinople; comme il 
était dit au traité de Tilsit, « toutes les provinces de l'empire 
ottoman en Europe, la ville de Constantinople et la province 
de Romélie exceplées, furent soustraites au joug et aux 
vexations des Turcs ». Mais ce ne fut pas au profit des 
Russes, pas plus d’ailleurs que des Français, Néanmoins, 
quand on considère de nos jours le développement de 


» Google NÉ 





INTRODUGTION ET WBLIOGRAPIIE 7 


l'influence germanique, allemande ou autrichienne, sur les 
pays des Balkans, vers les Détroits et l'Asie Mineure, sur la 
grande ligne Hambourg-Constantinople, dans la direction de 
Bagdad, n'est-on pas dispnsé à y retrouver, mises en pra- 
tique par d'eutres, les idées de Talleyrand et de Napoléon, 
quand ils voulaient pousser l'Autriche à l'Est, pour refouler 
la Russie en Asie? Car il y a bien peu des grands traits de 
l'histoire politique de l'Europe contemporaine qui n° 
indiqués 

Mais ce n'est pas seulement sur quelques points particu- 
diers que l'influence de Napoléon et de la Révolution s’est 
fait sentir et s’est continuée dans les générations suivantes. 
C'est en vérité l'esprit général de l'Europe qui en a été pro- 
fondément modifié. « Les armées de Napoléon ne semblent 
faire des rouées que pour ouvrir un passage aux souflles 
violents de liberté et d’émancipation humaine, Comme un 
chef de bandes révolutionnaires, il ne conquiert que pour 
détruire : régime féodal, corvées, juridictions seigneuriales, 
iniquités subies par les misérables vilains, monopoles des 
grades supérieurs militaires et civils réservés jusqu'ici à la 
noblesse. Ce fut la mission certaine de Napoléon de ren- 
verser, en Allemagne el en Italie, et partout où il passa, 
l'abominable système des petits princes, de réveiller l'esprit 
du peuple, de balayer les débris d’une féodalité épuisée et de 
laisser le champ libre au développement des formes nouvelles 
et meilleures de la vie publique. » Dans les pays où la 
domination napoléonienne a duré assez longtemps pour per- 
mettre l’éclosion des idées révolutionnaires qu’elle y appor- 
tait, en Belgique, dans les provinces du Rhin, dans l'Alle- 
magne occidentale, en Suisse, en Italie, la féodalité n'a pas 
pu se reformer, et l'établissement du régime de la petite pro- 
priété ÿ a été comme le signe de la liberté d’une masse de 
petits propriétaires. Tous ces pays ont conservé au point de 
vue social une sorte de parenté avec la France nouvelle ; 
<'est la parenté révolutionnaire. 