

L'Allemagne avait été délivrée de la domination impériale 
des Habsbourg par les traités de Westphalie. Cela encore 
était le fruit d’une tradition française, qui remontait même 
à François [°° et Henri Il, mais dont Henri IV, Richelieu 
et Mazarin furent les plus remarquables représentants. Alors 
les princes allemands furent souverains sur leurs terres, et, 
parmi eux, quelques-uns grandirent à la faveur de cette 
liberté nouvelle ; quelques-uns devinrent des rois en Pologne, 
en Angleterre ou en Prusse. Et Frédéric IL brusqua cette 
évolution en posant les Hohenzollern en rivaux des Habsbourg, 
en énonçant le problème à résoudre : L'Allemagne resterait- 
elle aux Habsbourg ou tomberait-elle aux mains des Hohen- 
zollern ? Beaucoup d’Allemands eussent voulu être Allemands 
seulement, et non pas plus Prussiens qu'Autrichiens. Cela 
compliquait encore, à la fin du xvm' siècle, la question dif- 
ficile des Allemagnes. Il fallit une crise pour rapprocher 
tous ces éléments de la transformation de l'Allemagne, pour 
la dégager des débris de l'ancien régime, pour déterminer sa 
condition nouvelle. 

La Russie marchait sur l’Europe centrale et vers la Médi- 
terranée à pas de géant. Elle était lancée avec une eflrayante 
rapidité sur le « chemin de Byzance ». Les chrétiens des 
Balkans en étaient tout émus et, par haine séculaire du 











n LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOL 


Turc, appelaient les tsars de Moscou. Cette haine était 
aveugle, leur cachait le danger du panslavisme; ils n'avaient 
pas encore conscience de leur nationalité grecque ou bulgare; 
ils étaient encore confondus dans l'unité de la religion 
grecque : les Russes, Grecs comme eux tous en ce sens, 
leur paraissaient frères de race aussi. Il fallait une grande 
crise pour éveiller ces nationalités endormies, pour déter- 
miner l’histoire nouvelle de la péninsule des Balkans. 

Toutes ces aspirations plus où moins nettes étaient inspi- 
rées par le secret instinct de la liberté ; l'Italie, l'Allemagne, 
les chrétiens de la Turquie voulaient être indépendants, se 
délivrer de la domination des grands empires d'autre 
plus ou moins théocraliques, le Saint Empire Romain Ger- 
manique ou la Sublime Porte Uttomane, Cette évolution des 
nationalités n'était qu’une forme de l’activité révolutionnait 
qui gagnait peu à peu tous les esprits dans l'Europe occ 
dentale. Les philosophes français travaillaient surtout à 
l'émancipation de l'homme ; nuis l'émancipation des peuples 
en était l'immédiat corollaire, qui sortit instantanément du 
triomphe de la Révolution. Car la Révolution ne proclama 
pas seulement les droits de l’homme et du citoyen ; par là 
même et à plus forte raison, elle proclamait les droits des 
peuples, et elle fut accueillie avec enthousiasme par tous les 
peuples. 

Elle fut la crise nécessaire et fatale où les nations 
lienne, allemande, balkaniques se déclarèrent. Napoléon fut 
l'agent de l'expansion de la Révolution à travers l'Europe ; 
il jeta à bas les derniers obstacles qui la contenaient, et sur- 
tout le Saint Empire Romain Germanique. 11 fit la table 
rase où allait se construire l'Europe nouvelle. Un moment, 
par lui, presque toute l'Europe fut française, c'est-à-dire fut 
le domaine de la Révolution, le champ où les germes révo- 
lutionnaires allaient lever et grandir magnifiquement. 