

L'œuvre personnelle de Napoléon fut éphémère; son 
empire est un des édifices politiques les moins durables qui 
aient jamais existé ; même l'Empire de Charlemagne avait eu 
une plus longue fortune. La France fut réduite par la défaite 
à ses frontières de l’ancien régime. L'Empereur avait voulu 












ss ila- 


Google ï TE 


INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE 5 


étouffer l'Angleterre; il avait presque détruit la Prusse, il 
avait vaincu la Russie à Austerlitz et Friedland, pris Moscou. 
Il m'avait fait ainsi que surexciler toute l'énergie de leur 
génie national, et après lui, aussitôt, l'Angleterre, la Prusse 
et la Russie furent les plus grandes puissances du xrx' siècle, 
comme le xvrn° les y avait préparées. 

Mais l’œuvre de la Révolution a résisté à la réaction de la 
Sainte-Alliance des rois. Les peuples n'ont pas oublié les 
libertés qu'ils avaient espérées de la France, puis de leurs 
souverains. On les leur refusa ; ils les exigèrent, et la physio- 
nomie politique de l’Europe en demeura toute changée. 
Certes, ces libertés se seraient sans doute développées sans 
l'intervention de Napoléon ; elles renfermaient en elles une 
puissance invincible; les nationalités nouvelles auraient con- 
quis sans doute toutes seules leur droit à l'existence, car une 
nationalité qui veut vivre possède une irrésistible force. 
Mais la crise des guerres napoléoniennes accéléra en torrent 
la diffusion des principes révolutionnaires. Sans l'Empereur, 
peut-être la Révolution füt-elle demeurée française ; qui sait 
si elle n’eût pas été étouffée, en France même, par les rois, 
avant que les peuples n’eussent été conquis par elle? L'huma- 
nité est ainsi faite que la force de l'épée est parfois néces- 
saire au triomphe des idées. 

Alors, par la puissance de la Révolution et par l’action 
déterminante de Napoléon, sur les ruines qu’ils avaient faites, 
les nationalilés grandirent, s'exprimèrent, transformèrent la 
carte de l'Europe contemporaine. 

En lialie, les carbonari qui, dès le règne de Napoléon, 
avaient réclamé l'indépendance, l’exigèrent de la Sainie- 
Alliance, prirent les armes, furent vaincus, puis recommen- 
cèrent. Les libéraux de la Jeune-ltalie eptreprirent le « risor- 
gimento », firent la révolution de 1848, furent encore 
vaincus, recommencérent sous la conduite du Piémont, sous 
la protection de Napoléon III, l’emportèrent enfin, et firent 
l'Italie libre des Alpes à la mer de Sicile. Napoléon avait 
détrôné le pape ; les Italiens prirent aussi Rome au pape, et 
l'Italie nouvelle semble n'être que l'achèvement de la pensée 
napoléonienne. 


Google ES ; 


6 LA POLITIQUE ORIENTALE DE MAPOLÉON 

L'Allemagne, écrasée par Napoléon, connut peu les bien- 
faits de la domination française, connut davantage les maux 
de l'occupation étrangère, conçut par là le besoin de l'unité, 
prit conscience de sa nationalité. La Germania sortit toute 
armée des haines soulevées contre Napoléon, et l’année 1813 
fut comme la date de sa naissance. Puis les libéraux alle- 
mands oublièrent Napoléon pour détester l'Autriche et la 
Sainte-Alliance, commencèrent à mettre leurs espérances en 
la Prusse, retrouvèrent tout à coup en 1840 leur haine 
endormie pour la France, pensèrent concilier en 1848 leur 
passion de la liberté avec l'unité de la Grande-Allemagne, 
furent abandonnés par la Prusse, vaincus par l'Autriche, 
« passèrent la tête enfin sous le joug prussien », et les 
Hohenzollern achevèrent à leur bénéfice la fondation de la 
nationalité allemande. Napoléon JET laissa faire Sadowa; 
Sedan et l'Alsace-Lorraine cimentèrent l'union de tous les 
Allemands. 