








Google EE TS à 


12 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Lenants et à ses frères, on a comme une série de traductions 
de la politique napoléonienne, de plus en plus précises et 
pourtant jusqu'au bout incomplètes. Il y a toujours un secret 
que l'on sent que Napoléon garde jalousement, et c'est tout 
le grand problème historique de son règne. 

La légende fut définitivement tuée par la triste histoire de 
la chute du second Empire, et ce fut le commencement d'une 
nouvelle période de l'historiographie napoléonienne. Par réac- 
Lion contre le gouvernement qui avait fait tant de mal à la 
France et contre les belles histoires qui en avaient favorisé le 
retour, ce fut le temps des pamphlets, et notamment de 
celui de Lanfrey, Histoire de Napoléon (1868-1875) ; la 
haine de Napoléon a maintes fois d’ailleurs singulièrement 
aiguisé son jugement. 

Alors parurent, après la mort de leurs auteurs, et surtout 
lorsque l'éloignement des faits en rendit la publication moins 
redoutable, les Mémoires les plus utiles sur l'histoire du pre- 
mier Empire. Ce furent surtout, après les Mémoires de Wel- 
lington (1867), après ceux de Metlernich (1884), les Mémoires 
de Talleyrand, publiés en 18go par le duc de Broglie. On 
sait la déception qu'ils causèrent ; ils apparurent pleins 
d'erreurs ; et, comme il fut prouvé qu'ils n'étaient qu’en par- 
ie originaux, ils perdirent aussitôt la plus grande partie du 
crédit qu'on leur avait d'avance réservé. Cela est très regret- 
table ; car on avait le droit de fonder les plus grandes espé- 
rances sur le récit de celui qui avait été, en matière politique, 
presque le rival heureux de l'Empereur. Pourtant, avec la 
Correspondance impériale, on eut dès lors deux importantes 
sources de l’histoire définitive à écrire. 

Enfin, tout récemment en France, comme pour en célé: 
brer le centenaire, on revint avec une nouvelle curiosité aux 
choses napoléoniennes. On aima de nouveau l’histoire des 
épiques chevauchées de la Grande Armée, des intrigues de 
la cour des Tuileries, les anecdotes piquantes. Ce fut comme 
la séduisante entrée d'une époque où sans doute enfin va 
s'organiser l'étude méthodique de l’histoire du premier Empire. 





Car déjà quelques excellents ouvrages ont paru qui en sont 
la très précieuse préparation. Ce fut d'abord la Courte his- 


Google NE A 


INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE 13 


Loire de Napoléon, par Seeley ; puis le Napoléon [°° du D'Au- 
gust Fournier; puis Alexandre I°° et Napoléon de Serge 
Tatistchef ; presque en même temps, le grand ouvrage d’Albert 
Vandal, Napoléon et Alexandre F* ; plus tard, le second 
volume du Manuel historique de politique étrangère, par 
Émile Bourgeois; tout récemment enfin les ouvrages de 
M. Albert Sorel, Bonaparte et le Directoire, la Trève, et 
bientôt le Grand Empire. 

Ainsi non seulement on tire désormais parti de la Corres- 
pondance impériale et des Mémoires ; mais on a commencé 
le dépouillement des Archives. Ce sont les sources essentielles, 
et elles sont bien loin d'avoir été complètement étudiées. En 
effet les Archives du ministère des affaires étrangères sur- 
tout renferment des trésors inestimables dans la Correspon- 
dance diplomatique classée par année et par pays, dans les 
Suppléments à la Correspondance, dansles Mémoires el Docu- 
ments classés de la même façon. Elles fournissent le récit 
des événements politiques rédigé par des Lémeins oculaires, 
presque des acteurs, ambassadeurs, ministres ou consuls. 
Elles renferment, dans les instructions données aux ambas- 
sadeurs, souvent sous la dictée de Napoléon, la pensée même 
de l'Empereur, du moins ce qu’il en voulait bien livrer à 
ceux qu'il employait. Tout est encore manuscrit. Le Recueil 
des Instructions données aux ambassadeurs et ministres de 
France, publié par la librairie Félix Alcan, sous les auspices 
de la Commission des Archives diplomatiques au ministère des 
affaires étrangères, ne va que jusqu’à la Révolution française. 