

Trois mois après la paix définitive de Paris, en septem- 
bre 1802, Bonaparte chargea encore le colonel Sébastiani 
d’une mission commerciale dans la Méditerranée, de Tripoli 
en Égypte et en Syrie. Ce singulier agent commercial devai 
« noter l’état des ports, les ressources des arsenaux, visiter 
et gagner les cheikhs du Caire en offrant la médiation fran- 
aise entre le-pacha turc et les beys des Mameluks, étudier 
les fortifications de Jaffa, de Saint-Jean-d’Acre, et de Jéru- 
salem ». 

Sébastiani s’embarqua à Toulon, sur la Cornélie, le 29 fruc. 
tidor an X (14 sept. 1802). Il était à Tripoli le 8 vendé- 
miaire an XI et obtenait du pacha la reconnaissance de la 
République italienne. Il arrivait à Alexandrie le 24 vendé- 
miaire pour en exiger l'évacuation par les troupes anglaises 
du général Stuart, conformément aux stipulstions du traité 
d'Amiens. Il reçut de grands honneurs à son entrée au Caire. 
Le pacha Kourchid-Ahmed promit le meilleur accueil aux 
agents commerciaux de la France. Le colonel visila les 
cheïkhs, leur distribua des portraits de Bonaparte; cela excita 
parmi eux le plus vifenthousiasme : « Lorsque nous passions 
dans les rues, dit Sébastiani, tout le monde se levait et nous 
saluait ; les astrologues du Caire font tous les jours des pré 
dictions sur ce qui concerne le premier Consul. » 

Il en fut de mème, paraît-il, à Saint-Jean-d’Acre. Le 





1. Test, Reeueil des traités de la Porte, I, p. 504-513. — P. Coquelle, 
La mission de Sébastiani à Constantinople en 180t (Revue d'histoire diplo: 
matique, juillet 1903). 





oogle NÉS raiu 


26 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


colonel revint par Zante. Il y nota la même admiration de la 
France : « Je ne m'écarterai point de la vérité, dit-il, en 
assurant que les îles de la mer Jonienne se déclareront fran- 
j X caises dès qu'on le voudra. » Il releva l'état des forts, de 
l'armée anglaise, de l'armée turque, et conclut : « Six mille 
Français suffiraient aujourd’hui pour conquérir l'Égypte’. » 

Son rapport fut inséré au Moniteur du 30 janvier 1803 et 
excita l'indignation de l'Angleterre. 

Le sullan aussi resta en défiance à l'endroit du gouverne- 





ment français. Brune ne réussit pas à obtenir son alliance 
contre la troisième coalition; Sélim ne consentit même pas 
tout d'abord à reconnaitre en 1804 Napoléon comme empe- 
reur ; ce nouveau titre l’inquiétait ; il craignait que l'ambi- 
lion impériale ne se portät bientôt sur l'Orient, plus redou- 
table encore qu'en 1798. Brune quitta alors Constantinople 
et ÿ laissa Ruffin comme chargé d'affaires. Ruffin était tou- 
jours chargé de ces missions agréables. 

Les ambassadeurs de Russie et d'Angleterre à Constanti- 
nople, M. d'Italinski et sir Stratton, ne manquaient pas 





d'encourager les mauvaises dispositions de la Porte à l'égard | 
de la France. Ils affectient du reste le plus complét mépris 


pour_le nouvel Empereur; ils annonçaient la prochaine 
déroute de ses ambitions ridicules ; ils vantaient l’invincible 
puissance de la troisième coalition, toute l'Europe (car la 
Prusse, disaient-ils, allait se joindre aux alliés} soulevée 
contre l'usurpateur come, prête à venger par sa chute les 
souverains depuis longtemps insultés; ils pensèrent obtenir 
l'alliance turque, comme en 1799. 
$ Mais les Français n'étaient plus en Égypte; Sélim HI ne 
t pas qu'il fût urgent ni prudent de se prononcer contre 
| Napoléon. Il attendit. Il eut lieu de s’en féliciter. Au moment 
loù on lui annonçait la prochaine invasion de la France par 
les alliés, il apprit la bataille d'Austerlitz, puis le traité de 
Presbourg, la Russie vaincue, k Prusse contenue, l'Autriche 
asée, la France mairesse de la Vénétie, de l'Istrie et de 