

D'ailleurs ces Instructions ne sont qu’une partie des richesses 
des Archives. La correspondance elle-même, entre les ambas- 
sadeurs et le ministère, est peut-être plus instruclive, en tout 
cas plus vivante, image changeante et fidèle des variations 
presque quotidiennes de la politique. Les Archives des gou- 
ernements étrangers ne sont pas moins importantes, quoique 
moins directement nécessaires à l'intelligence de la politique 
napoléonienne. Ce sont notamment : à Berlin, les Archives 









1. Inventaire des Archives du Ministère des a 
mémoires et documents, fonds France, 1 vol. in-8, Paris, 
2883. — Jd., id., fonds divers, 1 vol. in-8, id., 1803. 





Imp. nationale, 





Google Sen 


14 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Centrales d'État (Künigl. geheimes Staatsarchiv) ; À Vienne, 
les Archives de la cour et de la maison de l'Empereur (Kai- 
serliches und Kônigliches Haus-Hof und Staatsarchiv); à 
Londres, le Public Record office (ses Inventaires ou Calen- 
dars ne dépassent pas l'année 1760) ; à Rome, les Archives du 
Vatican et les Archives de l'État Italien‘. L'Archive russe, 
revue historique privée, l'Archive Vorontzof commencée en 
1870, mais sans classement, ont imprimé quelques-uns de: 
ces documents. Ainsi l'Archive russe a publié en 1870 les Rap- 
ports du prince Kourakine à Alexandre °° sur ses conversa- 
lions avec Napoléon, au temps de son ambassade à Paris, de 
1809 à 1812. La Société Impériale d'Histoire de Russie, fon- 
dée en 1867, a aussi fait connaître de curieuses pièces, comme 
les papiers de Savary ; la correspondance de Tolstoï, am- 
bassadeur à Paris de 1807 à 1809 ; les papiers du duc de 
Richelieu ; les lettres de l'amiral Tchitchagof ; les rapports du 
colonel Tchernichef et du comte Kourakine. Sous ses aus- 
pices, M. Tratchevski a publié une importante collection de 
papiers diplomatiques sur les relations d'Alexandre I‘ avec 
la France depuis son avènement en 180r. Nous n'avons 
encore en France aucune publication analogue, et ce sont jus- 
qu'ici les Russes qui publient les rapports des ambassadeurs de 
France, tirés du ministère des affaires étrangères de France. 

IL faudrait dépouiller tous ces documents abondants et 
riches pour pouvoir entreprendre de raconter la véritable et 
complète histoire de Napoléon. Car beaucoup de points en 
demeurent obscurs, et la plupart doivent être revus. Il fau- 
drait avant tout une bibliographie raisonnée de l'époque na- 
poléonienne. À. Lumbroso a commencé en 1893 sa Biblio- 
graphia ragionala dell'epoca_napoleonica ; le cinquième 
fascicule n'en est encore qu'à la lettre B. En ce qui concerne 
les ouvrages nouveaux, parus depuis 1898, on trouvera des 
indications complètes dans le Répertoire méthodique de Brière 
ct Caron. Heureusement nous aurons bientôt un précieux 
instrument de travail dans la Bibliographie de l'histoire de 
France de 1789 à nos jours, que vient d’entreprendre la So- 





r. Cf. Langlois et Stein, Bibliographie de l'histoire de France, 