


L'EMPIRE OTTOMAN, — BONAPARTE ET L'ORIENT 21 


les officiers du sultan, et parmi eux Méhémet-Ali, pouvaient 
entreprendre dy rélablir l'autorité de la Porte ; — en Europe 
enfin, toute la péninsule des Balkans, y compris la Grèce ct 
la Crète ; ses limites au nord étaient marquées par la Save, 
les Portes de fer, les Alpes de Transylvanie et la chaine des 
Carpates, puis par le cours du Dniestr jusqu'à la mer Noire 
La petite république de Raguse était sous le protectorat de 
la Porte; les iles loniennes, depuis 1802, étaient soumises 
à la double suzeraineté de la Porte et de la Russie. Immense | 
empire donc, l'un des plus vastes empires du monde, plus 
vasle que n'avait jamais été l'empire d'Orient ou l'empire 
Grec, capable de jouer un rôle considérable dans les affaires 
politiques de l'Europe, capable d’exciter toutes les convoitises | 
dès le moment où sa décadence était jugée irrémédiable 

C'était l'opinion unanime au commencement du xix° 
C'est encore l'opinion unanime au commencement du xx°, 
et les faits lui ont donné quelque fondement ; on ne se trom- 
pait au commencement du xix° siècle que sur la rapidité de 
cette décadence ; mais l'empire turc avait subi depuis trente 
années de si rudes coups, son démembrement avait fait au 
xvin“ siècle de tels progrès, que cette erreur était très expli- 
cable. Car la mer Noire avait cessé d'être tout entière otto- 
mane, « cette fille des sultans avait été violée par les Russes ». 
Les frontières du monde ottoman avaient été reportées des 
portes de Vienne aux portes de Belgrade. Et la Russie et 
l'Autriche, de concert ou en concurrence, étudiaient assidû- 
ment le chemin de Byzance. 

Aussi bien convient-il de préciser les traits de cette déca- 
dence, et de dire quelle était la condition exacte de ces pays, 
au moment où la politique napoléonienne allait s’y appli- 
quer. Le sultan Sélim IL, qui allait échanger avec Napoléon 
les termes de la plus cordiale amitié, était monté sur le trône 
le 7 avril 1789, au milieu de la seconde guerre conduite par 
Catherine IT contre la Porte, pendant que Souvaroy renver- 
sait les places fortes du Danube inféricur et massacrait leurs 
habitants. Il continua avec énergie la lutte commencée ; il 
retint ainsi la Russie en Orient au moment où la Révolution 
française produisait ses premières complications européennes ; 





cle. * 








Google JIVERSITY OF CALIF 


22 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Catherine IL d'ailleurs n’était pas de caractère à conduire 
contre les « Jacobins » de France, autrement qu’en paroles © 
une vigoureuse croisade du droit monarchique. D'autre part, 
la France révolutionnaire, en renversant Louis XVI, attira 
sur elle les armes de l'Autriche et contribua aussi à dégager 
les frontières turques. Comme au temps de François L*', la 
France et la Porte avaient des ennemis communs ; il ÿ eut de 
bonne heure de réelles sympathies entre la Porte et les gou- 
vernements révolutionnaires de la France ; il se fonda des 
clubs Jacobins à Constantinople, on ÿ chanta la Carmagnole, 
on y coiffa le bonnet rouge. 