

Ce fut l'objet des préliminaires de paix signés à Paris, le g oc- 
tobre 18or, et de la paix définitive signée le 26 juin suivant2. 
Le Premier Consul restituait l'Égypte au sultan ; il n’y avait 
plus en Égypte un seul soldat français. Il garantisseit l'in- 
tégrité de l'empire ottoman ; il rendait même les îles lonien- 
nes, qui devaient former la République des Sept-Îles, sous 
le protectorat de la Russie et de la Turquie. Par contre, le 


1. Levisse et Rambaud, Histoire générale, tome IX, p. 661. 
2. Testa, Recueil des traités de la Porte, I, 146-148. 





Google JIVERSITY OF CALIFORNI 


sk LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


gouvernement ottoman rendait aux Français leurs biens con- 
fisqués, confirmait en termes exprès les anciennes capitula- 
tions favorables au commerce français et surtout les capitu- 
lations de 1740, donnait aux marchands français le droit de 
naviguer dans la mer Noire. Ruffin sortit de sa prison des 
Sept-Tours. Le général Brune fut nommé ambassadeur de 
France à Constantinople et s'y rendit en janvier 1803. 
Mohammed-Sayd Halet-effendi fut envoyé comme ambassa- 
deur de la Porte à Paris. 
Bonaparte n'avait pas renoncé à l'Orient sans esprit de 
retour. Deux jours après la signature des préliminaires du 
9 octobre 18or, le 11 octobre, ou 21 vendémiaire an X, le 
colonel Sébastiani partait pour Constantinople, porteur d’une 
lettre du Premier consul à Sa Hautesse. Il passa par Munich, 
Vienne, Routchouk, et arriva à Constantinople le 5 frimaire 
(24 novembre 1801). Il fut bien reçu, malgré l'opposition 
des ambassadeurs de Russie et d'Angleterre, M. de Tamara 
et Lord Elgin : Lord Elgin surtout exerçait « à Constanti- 
nople un despotisme presque absblu ». Sébastiani voulut se 
présenter au sultan en uniforme de colonel français; ce fut 
toute une affaire; il menaça de s’en aller sans remettre la 
“lettre de Bonaparte ; à la fin il l'emporta. 
Il avait trouvé sur son passage toutes les provinces olto- 
.&” manes déchirées par des insurrections et par le brigandage. 
« La révolte et l'anarchie désolent non seulement la Bosnie 
et la Servie, mais la presque totalité de l'Empire. Cette 
puissance, jadis si formidable, s'écroule de toutes parts et il 
me paraît démontré que son existence touche à son terme. » 
Pasvan-Oglou était particulièrement puissant dans les pays 
du Danube, autour de Widdin ; à Constantinople, le capitan- 
pacha, l'aga des Janissaires étaient ses amis, à cause de son 
opposition aux réformes militaires du Sultan. « Il n’est point 
douteux que si ce gouvemant insurgé avait eu la pensée 
hardie de s'emparer de Constantinople et même de l'Empire, 
il n'eût pu réaliser son dessein. Mais Pasvan est aussi borné 
dans ses projets que dans ses moyens moraux ; il ne sait 
faire ni la paix ni la guerre. » El Sébasliani voyait dans ces 
désordres une occasion favorable à l'action de la France : 





Google NET 


L'EMPIRE OTTOMAN. — BONAPARTE ET L'ORIENT 25 


« Peut-être un négociateur habile parviendrait-il à obtenir V7 
de la Porte qu'un petit corps français fût employé à pacifier 
ou à soumettre tous les insurgés. Il est très difficile de faire 
marcher les janissaires conscrits, et, comme ils sont presque 
tous pères de famille, artisans, laboureurs et surtout domes- 
tiques, ils redoutent infiniment la guerre et ne sont terribles 
qu'à leurs chefs. La Porte ne cache point que les habitants 
de l'Égypte sont attachés à la République et particulièrement 
au Premier Consul. Lord Elgin lui-même, en me parlant de 
ce pays, m'a avoué que les Français y étaient vivement 
regrettés!. » 