

— Impuissance du gouvernement ottoman contre le danger 








russe. 


TL. — Démeuneuent DE LA PuiSsANCE pr LA Ponte. 

Indépendance des pachas dans les provinces. — Kadi, pacha de 
Caramanie. — Les pachas de Bagdad. — Djezzar, paëha en 
Syrie. — Méhémet-Ali en Égypte. — Les Wahabites en Aro- 
bie, maîtres des villes saintes. 

Les hospodars de Moldavie ct Valackie. — Pasvan-Oglou en 
Bulgarie. — L'insurrection des Serkes déjà victorieuse, sous 
Kara-Georges. — Le Monténégro. — Les Groes. — Ali, pachi 
de Janina. 


IV. — Le oévénaz Sénasriant aumassapgun À Coxsranrinopit 
Guix 1806). 

Les projets de Napoléon sur l'Orient après Austerlitz, — L'occu- 
pation française en Dalmatie, à Raguse, à Cattaro. — Rela 
tions établies entre les gouvernements français et oltoman. 
— Les instructions de Sébastiani. — Départ de l'ambassa- 
deur. 





Google IIVERSITY 


20 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 





— L'empire ottoman. — Bonaparte et l'Orient. 


Depuis son retour d'Égypte jusqu'au lendemain d’Auster- 
litz, Napoléon n'avait jeté sur l'Orient qu'une attention dis- 
traite ; il avait été plus préoccupé de fonder son trône impé- 
rial; il avait même sacrifié à cette pensée ses premières 
entreprises maritimes ; il avait renoncé aux îles loniennes, 
vendu la Louisiane aux États-Unis. Avant d'étendre au loin 
son action, il rassemblait fortement entre ses mains toutes 
les ressources de la France nouvelle. Puis Austerlitz lui 
ouvrit l'Orient ; le traité de Presbourg livra la Vénétie au 
royaume d'Italie, l'Istrie et la Dalmatie à la France; 
tout l'héritage de Venise sur la mer Méditerranée parut 
réservé à l'empereur Napoléon. Pendant deux ans il y porta 
des efforts constants, une activité de plus en plus pénétrante ; 
pendant un moment, il consacra son génie à la solution de 
la question orientale. Puis d’autres soucis le rappelèrent e 
Occident, et plus jamais il ne put reprendre sérieuseme: 
l'œuvre interrompue. La politique orientale de l'empereur 
Napoléon tient entre le mois de juin 1806 et le mois de mars 
1808 ; son principal agent fut le général Sébastiani, dont ce 
fat le plus brillant titre d'honneur. 

Il faut, avant d’en esquisser le tableau, mesurer et étudier 
le terrain de cette histoire. L'empire ottoman comprenait 
en 1806 : en Asie, l'Asie Mineure jusqu'au mont Ararat, avec 
toute la côte orientale de la mer Noire jusqu'au Caucase ct 
| à l'entrée de la mer d’Azov; la Syrie, la Mésopotamie, jusqu'au 
golfe Persique, où ses relations étaient toujours très trou- 
blées avec l'empire persan son voisin ; l'Arabie et les villes 
‘saintes de La Mecque ct de Médine, sans que les tribus nomades 
lu désert fussent bien dociles ; — en Afrique, l'Algérie et la 
Tunisie, où les deys et beys ne reconnaissaient au sultan de 
Constantinople que de vagues droits de suzeraineté ; la Tri- 
politaine, mieux soumise ; l'Égypte, où la donation des 
Mameluks venait d’être détruite par les Français, en sorte que 














Google HMS CALIESEN 