

Dès les premières victoires des armées républicaines, 
Sélim LIT admira leur énergie et leur valeur et conçut la pen 
sée de refaire à leur exemple la force guerrière des Turcs. Il 
eut le grand mérite de préparer la renaissance militaire qui 
a arrêté la décadence des Ottomans et prolongé pour plus 
d'unsiècle leur séjour en Europe. En 1796, le général 
Aubert-Dubayet, chargé par le Directoire de l'ambassade 
de Canstantinople, amena avec lui des ingénieurs et des 
officiers ; il avait été précédé de la renommée de son héroïque 
conduite au siège de Mayence en 1793, et il fut accueilli par 
les marques de la plus chaleureuse admiration. Sélim espéra 
qu'il lui referait une armée de héros ; il y aurait fallu plus, 
de temps que n’en eut Aubert-Dubayet, car il mourut quel- 
ques mois après. 

En outre la République française ne tarda pas à inspirer 
au sultan plus de crainte que d'admiration. Il s'inquiéta, 
après le traité de Gampo-Formio, de l'occupation des îles 
Toniennes par les Français ; il préférait le voisinage de 
Venise à celui de Bonaparte. Que n’eût-il pas redouté, s’il 
avait connu la correspondance alors échangéc entre Bona- 
parte et Talleyrand, celui-ci ministre des relations exté- 
rieures du Directoire : « Les îles Ioniennes, écrivait le géné 
ral, sont plus intéressantes pour nous que toute l'Italie 
ensemble. Je crois que si nous étions obligés d'opter, il 
vaudrait mieux rendre l'Italie à l'Empereur et garder ces 
îles. » — « Rien n’est plus important, répondait Talleyrand, 
que de nous mettre sur un bon pied en Albanie, en Grèce, 











Google RESTO ER LEO 


L'EMPIRE OTTOMAN. — BOXAPARTE ET L'ORIENT 23 


en Macédoine, etc. . » Cet « etc. ». aurait fait rêver lesultan. 
Dès ce moment, Bonaparte fut en correspondance avec les 
pachas de Janina et de Scutari, les Grecs, les émirs du Liban. 

Le sultan ne connut pas cette correspondance, ni toutes 
ces menées. Il ne s'en inquiéta pas moins des intentions du 
gouvernement français, et, quand l’armée de Bonaparte eut 
débarqué en Égypte, en vain le Directoire protesta-t-il de 
ses excellentes intentions à l'égard de la Porte, déclarant 
qu'il ne voulait que punir les Mameluks de leur continuelle 
désobéissance à l'égard du sultan; Sélim ne comprit pas 
qu'on ne voulait que lui être utile : la guerre fut déclarée 
à la France, les Français établis dans l'empire ottoman 
furent emprisonnés en grand nombre et dépouillés de leurs 
biens. Ruffin, le chargé d'affaires de France, fut enfermé 
aux Sept Tours (12 sept. 1798). 

Le « roman oriental » de Bonaparte fut aussi court que 
brillant; la bataille des Pyramides souleva l'enthousiasme 
des Français ; la bataille du Nil ou d’Aboukir souleva l'en- 
thousiasme des Anglais. Bonaparte ne prit pas Saint-Jean 
d’Acre ; il quitta l'Égypte ; la France perdit l'Égypte, puis 
Malte; elle cessa d'être dangereuse aux Turcs ; ils avaient 
désormais plus à craindre de l'Autriche et de la Russie 
ct même de l'Angleterre, qui, dès lors établie dans la Médi- 
terranée, n'en voulait plus sortir, surveillait la route de 
l'Inde, et tenait à protéger le sultan, justement ‘inquiet d'une 
si nouvelle et si ardente amitié. La France, cessant d’être 
voisine, cessait d'être l'ennemie, et les anciennes relations 
purent être renouées, 