









1. Testa, Heeueil des traités de la Porte, M, 46-61. — Moniteur off 
ciel, 30 janvier 1803. 


Google JNIVERSITY OF CALIFORNA 


LE « PROJET GREC » DE CATHERINE 27 


la Dalmatie, du royaume de Naples, toute voisine de la 
péninsule des Balkans, Napoléon capable de punir le sultan 
de sa mauvaise volonté. Sélim se hâta de reconnaître Napoléon 
comme Empereur, lui envoya à cet effet un ambassadeur 
extraordinaire, Muhib-effendi, qui fut solennellement reçu le 
5 juin 1806 et salua dans l'Empereur « le plus ancien, le 
plus fidèle, le plus nécessaire allié de l'empire ottoman! ». 
Napoléon répondit à l'ambassadeur : « Tout ce qui arrivera 
d’heureux ou de malheureux aux Ottomans sera heureux où 
malheureux pour la France. » Le même jour, en présence de 
l'ambassadeur ottoman, Louis Bonaparte fut proclamé roi de 
Hollande, le cardinal Fesch, oncle de Napoléon, fut désigné 
comme coadjuteur et successeur de lecteur archichancelier 
de l'empire germanique; Talleyrand fut nommé prince de 
Bénévent, et Bernadotte prince de Ponte-Corvo; quelques 
jours après, Napoléon était reconnu comme protecteur de la 
Confédération du Rhin. « Tout cela, écrivait Talleyrand à 
Ruffin, est destiné à montrer à la Porte la puissance de ln 
France. » 

Il ne faut pas accorder une confiance aveugle aux paroles 
les plus solennelles de l'Empereur. I] n’est pas certain cepen- 
dant qu’il n'ait pas été sincère le jour de la réception de l'am 
bassadeur ottoman. Ce fut du moins le point de départ d'une 
alliance intime entre la France et la Porte; elle fut très pré- 
cieuse à la Porte ; ellela protégea contre l'ambition russe ; et, 

“quand on aura Îu les pages qui suivent, on trouvera peut-être 
qu'il n'est pas si paradoxal de dire que Napoléon a sauvé 
l'empire ottoman d’une ruine imminente. 





IL. — Le « projet grec » de Catherine II. 





Car il faut se reporter par la pensée un siècle en arrière 
et calculer la gravité du danger russe pour l'intégrité de 
l'empire ottoman ; 





L faut mesurer le chemin parcouru par 


1. Moniteur, 6 juin 1806. — Affaires étrangères, Cor, de Turquie, 
Tolleyrand à Rufin, 12 juin 1806. 


Google 





28 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


les Russes dans le dernier quart du xvm' siècle, et considérer 
que la vitesse acquise paraissait devoir les porter en quelques 
années au Bosphore. 

C'est par là surtout que le règne de Catherine IL est 
grand, que presque au même titre que Pierre le Grand elle 
fut une fondatrice de la politique russe; son projet grec, 
plus encore que le testament de Pierre le Grand, a inspiré 
les tsars du xix° siècle, et il n’est pas sûr qu’il ne sera pas au 
fond des plus intimes pensées de ceux du xx° siècle. 

Ge fut une révélation surprenante pour l'Europe, ce fut 
un fait historique d’une importance capitale que l'apparition 
de la flotte russe dans la mer Méditerranée en 1771. Elle 
était partie de Saint-Pétersbourg ; elle avait emprunté des 
pilotes et des officiers à l'Angleterre, qui alors ne se défait 
pas encore de l'ambition moscovite. Elle était venue sur les 
côtes de la Grèce ; elle avait appelé les Grecs à la liberté et à 
la croisade ; puis elle les avait abandonnés à la vengeance des 
Turcs et était allée brûler la flotte du capitan-pacha dans la 
rade de Tchesmé. Toute l'Europe attendait la nouvelle de 
l'arrivée des Russes devant Constantinople, peut-être de l'oc- 
cupation de cette ville et de la délivrance de Sainte-Sophie : 
car il y a dans l'histoire des hommes de ces événements 
soudains auxquels tout le monde s'attend. Les Russes 
n'osèrent tenter celte fortune ; Kne”parurent pas devant Con- 
stantinoplé que le baron de Tott et les officiers de l’ambas- 
sade de France s'étaient hâtés de mettre en état de défense. 