





sont les sources essentielles où il faut rechercher la pensée 

politique de Napoléon en cette matière ; on y verra que j'ai 

appuyé tout le récit sur des documents de première main el 

que tout ce que j'y avance est de Lémoins immédiats. 

ï enfin à quels résullats je pense avoir apporté une 

contribution. Je ne parle pas de l'opinion personnelle que je 
Dauurr, — Napoléon, a 











» Google üRIVE 


18 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 





me suis faite de la politique orientale de Napoléon, qu'elle 
était le terme et le complément nécessaire de sa conception 
de la fonction impériale. L'Empereur n'ayant dit à personne 
son secret, il est difficile de prétendre le lui arracher et la 
discussion sans doute ne sera pas bientôt close sur ce point. 
J'ai seulement apporté une hypothèse nouvelle, j'admets 
bien qu’elle ne ferme pas tous débats. 

Outre cela, on trouvera ici quelques traits de la décadence 
de l'empire ottoman qui jamais, même depuis, ne parut plus 
près de sa ruine, la suite des desseins ambitieux de la Russie 
sur Constantinople, les premiers desseins de l'Angleterre sur 
le Levant devenu la route la plus courte de la Méditerranée 
à l'Inde, les premières agitations et les premières tendances 
séparatistes des nationalités chrétiennes sujettes de la Porte, 
les origines enfin de la réforme militaire et de toute la poli- 
tique du Tanzimdt avec laquelle si longtemps encore les 
sultans continrent les progrès de la Russie et des populations 
chrétiennes, c’est-à-dire presque tous les caractères qui ont 
marqué l’évolution des pays balkaniques au xx° siècle. En 
cela encore la politique napoléonienne est le premier cha 
pitre de l'histoire contemporaine. 








1. On appelle Tansimät en Turquie la politique des réformes, c'est- 
dire les efforts faits par quelques sultans pour introduire dans leur empire 
quelques institutions de la civilisation occidentale, et même pour accorder 
les populations musulmanes et chrétiennes. C'est une histoire qui, com- 
mencée par Sélim II, s'est déterminée à l'avènement d'Abd-ul-Hamid 11 
en 1876. — Voir B-dessus les deux excellents volumes de E. Englhardt, 
la Turquie et le Tanzimdt où Histoire des réformes dans l'empire oltonan, 
et mon histoiro do la Question d'Orient, ch. 3 ot 4. 





Google Te NE 


CHAPITRE PREMIER 


L'EMPIRE OTTOMAN EN 1806 


1.— L'Eupme orrouan. — Boxipanre £r L'ORtenr. 
Napoléon et l'Orient entre 1806 et 1808. — Étendue, à cette 
date, de l'empire olloman. — Premières relations de Bona- 


parte avec la Porte (1798-1806). —Les premières missions de 
Sébastiani (1801-1802). 


IL — Le « rour nec » ne Carurmne IL 

Les ambitions russes sur la T'urquie et le grand desscin de Cathe- 

rine IL. — Traité de Koutchouk-Kaïnardji (1774). — Le 

« projet grec ». — Le traité de Yassy (1792). — Pénétration 
de l'influence russe dans Les Balkans. — Les e barataires 

Tentatives de réformes militaires par le sullan Sélim LIL. — 

Le Nisam-Djedid. — Insurrections des Janissaires (1805-1806). 