








parlait peu, parce qu'il n'en avait pas le temps. Le Moniteur 
universel renferme beaucoup de récits et de pièces sur l'Orient 
il est nécessaire de les contrôler ; mais il convient peut-être 
de conclure de cette abondance que Napoléon tenait à entre- 
tenir l'opinion de ce qui se passait dans ces lointains pays. 

On trouvera les traités et conventions dans les recueils de 
Martens, Les traités de la Russie; — de Clercq, Racueil des 
traités de la France (1713-1872), tome 11 ; — notamment 
dans Baron de Testa et ses fils, Recuerl des traités de la 
Porte ottomane. ” 

Mais les documents que j'ai surtout employés sont les 
documents manuscrits des Archives nationales et des Archives 
du ministère des affaires étrangères de France. Les archives 
nationales possèdent quelques rapports diplomatiques, quel 
ques pièces de correspondance officielle, notamment les mi- 
nutes des décrets impériaux, dans les séries AD, XV, 49, 54 
ct AF, IV, 1686-1688, 1702, 1705-1706. Aux affaires 
fa la Correspondance de Russie, vol. 14h 
à 246, qui fut la principale source de l'ouvrage de 
M. Albert Yandal; la Correspondance de Turquie, Nol. 
212 à 217, un volume de Suppléments (1806-1810), n° 24, 
un volume de Mémoires et Documents (1800-1813), n° 16; 
U Correspondance de Perse (1806-1809), vol. g à 1x. Les 





angères, il 





Google ne k 


INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE 17 


volumes 63 et G4 des Mémoires et Documents sur la Tur- 
quie sont une histoire de la diplomatie française dans le Le- 
vantde 1792 à 1814, par M. Pellissier, consul général. C'est 
un résumé des principaux faits de la Correspondance diplo- 
malique du ministère avec ses agents. 

Ce n'est qu'un simple devoir que de dire les services qui 
m'ont été rendus par quelques-uns des ouvrages les plus 
récemment parus: Auguste Boppe, La mission de l'adjudant- 
commandant Mériage à Widdin (Annales de l'école des 
sciences politiques, 15 avril 1886); — Bourgcois, Manuel 
historique de politique étrangère ; — A. Nandal, Napoléon et 
Alerandre I. Cependant on verra que je ne me suis pas 
rallié tout à fait à l'opinion de ces deux derniers écrivains 
sur les caractères généraux de la politique impériale, que je 
ne crois pas, d’après les faits, à la sincérité, à aucun moment, 
de l’alliance de Napoléon avec Alexandre, ni surtout à la 
sincérité du projet de partage ottoman si longtemps agité, 
que je ne crois pas que la politique orientale renferme tout 
le secret de la pensée de l'Empereur, que j'ai par conséquent 
évité le danger de grossir l'importance de mon sujet. Pour- 
lant, — est-ce la preuve du contraire? — je pense qu'il est 
impossible de comprendre l'ensemble de la politique de 
Napoléon sans faire une très grande place à sa politique 
orientale. 

Je sais ce que ce travail a d'imparfait. Il le doit, en partie. 
à l'éloignement du milieu où se passe celte histoire, à la 
complication de la question d'Orient dès lors si délicate, à 
ceci surtout que Napoléon n'a rien fini dans les Balkans et 
qu'ainsi le dessin de sa politique ÿ demeure indécis. Constan- 
tinople est, avec Londres et Rome, la seule grande capitale 
de l'Europe où il ne soit pas entré. Ce livre aura du moins le 
mérite d’être un scrupuleux dépouillement des pièces qui 