


Google SES SE 


INTRODUCTION ET BIBLIOGRAPHIE 19: 


cité d'Histoire moderne, sous la direction de M. P. Caron. 
On voit que nous n'en sommes encore qu’à l'organisation des 
études d'histoire moderne. Et il n'est possible actuellement, 
sur l'époque napoléonienne, que de s'appliquer à des points 
de détail. 

Pour celte étude de la politique orientale dé Napoléon entre 
1806 et 1808, il était relativement facile d’épuiser les sources ; 
non seulement, elle ne renferme aucun des grands faits mili- 
taires qui retentissent bruyamment dans la carrière de l'Em- 
pereur ; mais elle fut, en quelque sorte, au delà de ses préoc- 
cupations immédiates ; elle fut en sa pensée la part du rêve, 
de réalisation réservée à l'avenir ; et ses historiens en ont pro- 
fité souvent pour n’en rien dire. Je n'indiquerai ici que les 
sources principales d'où est sorti ce travail renvoyant aux 
notes les indications bibliographiques particulières. 

Je n'ai presque rien tiré, à peine quelques faits, de l'His- 
toire du Consulat et de l'Empire, de Thiers (ome VI), de 
Bignon dont l'Histoire diplomatique s'arrête à Tilsit, même 
de Lefebvre. Je me suis davantage servi, pour l’histoire de 
Constantinople à cette date, des livres de Juchereau de Saint- 
Denis, Histoire de l'Empire Ottoman de 1792 à 1844, et sur- 
tout Histore des Révolutions de Constantinople en 1807 et en 
1808 : ce dernier ouvrage est d'ailleurs entré à peu près tout 
entier dans le premier, dont la publication est postérieure ; 
son premier volume en particulier rénferme des observa 
tions sur le Grand Seigneur et la dynastie ottomane, sur le 
corps ecclésiastique et judiciaire des Ulémas, sur les Janis- 
saires et autres corps militaires, sur la marine, les finances, 
le commerce, les populations et le régime actuel de l'empire 
ottoman, sur Constantinople et le Bosphore de Thrace. 

Les. Mémoires de Metternich (tome II), ceux de Talley- 
rand (tome I**) m'ont permis d’éclaircir quelques points de 
la politique orientale de l'Empereur. Pour les faits, les Mé- 
moires du duc de Raguse (tome HIT) contiennent quelques ‘ 
renseignements sur les travaux et les espérances de l'armée 
de Dalmatie. Sur la mission Gardane, il y a un Journal 
d'un voyaye dans la Turquie d'Asie et la Perse, par Ange 
Gardane, frère du général et membre de la mission ; il y a 


Google Sen 


16 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


aussi beaucoup de documents oficiels dans la Mission du 
général Gardane en Perse, publiée par Alfred de Gardane. 
P. Amédée Jaubert a aussi raconté son Voyage en Perse en 
1805-1806. De Pouqueville, consul général en Grèce, nous 
avons un Voyage en Grèce, une Vie d'Ali-pacha. 

La Correspondance de Napoléon (tomes XIV-XVIIL) n’a 
pas un grand nombre de numéros consacrés aux affaires 
d'Orient, si ce n'est au début dela mission de Sébastiani, 
à la fin de 1806 (tome XIV) et au lendemain du traité de 
Tilsit, dont il s'agissait d'assurer l'exécution(tomes X V-X VI). 
En d’autres temps, Napoléon fut plus occupé, soit de la 
guerre contre la Russie, soit du blocus continental et des 
affaires de Portugal et d'Espagne. C'est une des ori 
lités de cette histoire de la politique orientale à celte épaque, 
que Napoléon y pensait peut-être beaucoup, mais qu'il en 