














Google ul 


30 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


de l'Autriche près de la Porte : « Tout l’échafaudage des 
stipulations du traité de Kaïnardji est un modèle d'habileté 
de la part des diplomates russes et un rare exemple d’imbé- 
cillité de la part des négociateurs turcs. Par l’adroite combi- 
naison des articles de ce traité, l'empire ottoman devient 
dès aujourd’hui une sorte de province russe. » Il faut y voir 
aussi une preuve de l'effacement de la politique française à 
celte date, une atteinte grave à ses privilèges religieux, au 
prestige de son gouvernement, puisqu'il est solennellement 
déclaré que, devant la Porte, le souverain russe viendra im- 
médiatement après l'Empereur. De là datent les entreprises 
des orthodoxes en Palestine en concurrence avec les droits 
anciens des Latins, et la rivalité entre les protégés de la 
France et de la Russie : l’histoire en devait remplir tout le 
siècle suivant. On peut donc regarder le traité de Kout- 
chouk-Kaïnardji comme la base essentielle de toutes les entre- 
prises postérieures de la Russie dans l'empire ottoman. 

Dans l'intérêt de « l'équilibre des Balkans », formule di- 
plomatique qui, si ancienne qu'elle soit, n'a pas encore dis- 
paru du langage des gazettes et des protocoles, le traité du 
4 mai 1775 donna la Bukowine à l'Autriche : c'était le paie- 
ment de son intervention au lendemain de l'affaire de 
Tchesmé ; elle avait alors détourné les coups de la Russie 
sur la Pologne; elle y avait gagné la Galicie. La pieuse 
Marie-Thérèse prenait de toutes mains. 

Catherine IT fut encouragée par ces brillants résultats ; elle 
n’était pas femme à négliger les avantages que renfermait le 
traité de 1774; elle était bien plutôt disposée à une hâte 
excessive. Comme Thugut, comme la plupart des contempo- 
rains, elle crut qu'il n'y avait qu'un effort à donner pour 
résoudre ce qui allait s'appeler la question d'Orient. Elle 
trouva dans l'empereur Joseph II un correspondant complai- 
sant, et ils dressèrent le projet grec, dont les termes définitifs 
ressortent des lettres échangées entre les deux souverains 
en 1781 et 1782. Il faut aussi les rappeler, pour établir tout 
le bilan des dangers dont la Russie menaçait la Porte et 
contre lesquels la Porte cherchait des appuis. La Russie et 
l'Autriche ne s’attribuaient aue de petits morceaux de l'em- 





oogle 


LE & PROJET GREC » DE CATHERINE I 31 


pire ottoman qu’elles traitaient déjà comme une proie tom- 
bée : la Russie ne devait prendre que le pays entre le Bug 
<et le Dniestr, Otchakof, et une ou deux iles de l'Archipel 
dans l'intérêt de son commerce ; l'Autriche ne prendrait que 
Khotin, la Pelite-Valachie, Nicopolis, Widdin, Orsova, Bel- 
grade; elle enlèverait aussi aux Vénitiens l’Istrie et la Dal- 
matie, et ils recevraient en échange la More, la Crète, 
Chypre et la plupart des autres iles de l'Archipel. Les inté- 
rêts dela France dans le Levant étaient tenus dans le plus 
parfait oubli. 

De l'ensemble des possessions européennes du sultan, les 
deux impériaux rêveurs faisaient deux États chrétien 
La Valachie, la Moldavie et la Bessarabie formeraient un état 
autonome chrétien sous le nom de Dacie : on laissa dans 
l'ombre le nom de celui qui en serait le souverain : la tsarinc 
ne voulait peut-être pas le désigner trop clairement, toute 
prête sans doute à y exercer l'intérim de la souveraineté, 
en attendant que ce détail fût réglé. — Le reste de la pénin- 
sule était destiné à former l'empire grec, dont le souverain 
«levait être le grand-duc Constantin, petit-fils de Catherine I}, 
né le 8 mai 1779 ; ilétait bien entendu que cet empire grec 
ne serait jamais réuni à la Russie. — Ces deux nouveaux 
États, Dacie et empire grec, devaient former une confédé 
ration, fortement établie sur le Danube inférieur, mais sans 