

On sait que les Arabes sont fort différents des Turcs venus 
de Mongolie, et qu'ils ont conservé à leur égard des senti- 
ments de haine passionnée ; ils les considèrent comme des 
usurpateurs, entre les mains desquels la pure doctrine de 
l'Islam est menacée de périr. On pourrait considérer à cet 
égard l'empire olloman comme divisé en deux régions très 
distinctes de part et d'autre d'une ligne qui de l’ouest à 
l'est longerait le Taurus depuis Chypre jusqu'au mont 
Ararat. Au nord, les Tures sont les plus nombreux; au sud, 
tout le pays de la Mésopotamie, de la Syrie, de l'Arabie es 
habité par des Arabes surtout. Cette constatation dit l’impor- 
tance de tous les mouvements de réaction contre le sultan 
de Constantinople, quand ils partent de l'Arabie, berceau de 














l'Islam. 
Le cheikh Mohammed se donnait aux Wahabites pour le 


Google He es 


DÉMEMBREMENT DE LA PUISSANCE DE LA PORTE 4 


descendant de Mahomet le prophète. 11 reprenait le Coran 
dans toute sa pureté, écartait les miracles ajoutés par la 
Sunna, c'estä-dire par la tradition orale, déclarait que 
Mahomet n'avait pas accompli de miracles, était seulement 
un homme sage et juste. Aussi le culte n'était-il dû qu'à 
la Divinilé, non à des prophètes ou à des saints. La morale 
simple: il fallait pratiquer toutes les vertus, tenir une 
conduite droite, observer une frugalité cxsiplatte, Pour 
être agréable à Dieu, disait Mohammed, il fallait immoler les 
profanateurs de sa religion. Lui-même se donnait pour le 
ministre de la vengeance céleste contre les faux musulmans. 

11 possédait la vérité. Il chercha le sabre qui la ferait 
iriompher. Il se présenta devant Saoud, prince de Derayeh 
et Lahsa, qui commandait À toute une nation qui couvrait la 
plus grande partie du Nedjed. Saoud, peut-être par ambition, 
adopia la nouvelle religion : Mohammed eut le pouvoir spiri- 
tuel, une sorte de pontificat ; Saoud eut le pouvoir temporel : 
et ce fut sa maison qui eut désormais la véritable direction 
des Wahabites. Deraych en fut la capitale. Une armée fut 
organisée, enduïcie aux fatigues et à la fair 





ë 











le était 
toute montée sur des chameaux; un chameau portait deux 
fusiliers et leurs provisions pour vingt jours ; aussi les courses 
de la tribu furent-elles extrémement rapides. Toutes les 
tribus voisines lui furent bientôt soumises. Mais Saoud 
mourut prématurément. Son fils Abd-ul-Aziz fut le principal 
conquérant des Wahabites. 

Abd-ul-Aziz envoyait aux chefs de l'Arabie un messager 
qui se présentait le Coran dans une mai 
l'autre. Il disait: « Salut à la tribu de...; si vous écouter 
mes paroles, vous serez sauvés; mais si vous les nu 
vous succomberez sous le bras de la colère divine.» Les 
tribus écoutaient les paroles du messager; 
pillées et massacres; le butin ét 


aive dans 











non, elles étai 





L partagé à Deraych, 
entrele vainqueur et ses soldats. Bientôt, dans tout le pays 
du Nedjed, l'obéissance à Abd-ul-Aziz fut générale el com- 
plète. Avait-il besoin de quelques hommes, il adressait ce 
billet à un cheikh : « Abd-ul-Aziz à Cheikh.…., tant d'hommes 
doivent se trouver à tel jour à tel endroit. » Au jour fixé, au 