

Ce n'était pas tout. Le traité de Koutchouk-Kaïnardji avait 
étendu à la Russie un droit que les eapitulations de 1740 
avaient réservé À la France, celui de donner à des sujets 

\ ottomans, dans l'empire même du sultan, des « barals », 
c'est-à-dire des patentes de naturalisation ; ces « barataires » 
Vevensient ainsi des sujets du gouvernement français ou dut 
gouvernement russe, échappaient aux impôts et aux lois de 
la Turquie. Depuis 1774, la Russie avait usé de ce droitdans 
d'énormes proportions ; elle distribuait chaque année des mil- 
liers de barats, enlevait ainsi à la Porte et s’attribuait des 
milliers de sujets ; elle menaçait d'établir sa souveraineté, 
sinon sur le territoire du sultan, du moins sur le plus grand 
nombre de ses habitants ; elle absorbait peu à peu, en vérité, 
toute la substance de l'empire ottoman. à 

Pour comble d'infortune, Sélim IL, en voulant se défendre. 
par de nouvelles institutions militaires, de plus en plus néces- 
saires en ces pressants dangers, excilait contre lui les colères. 














1. Affaires étrangères, Cor. de Turquie, Sébasti 
25 août 1806. 


À à Talleyrand, 


Google NNERENY OÙ ÉALIFONNA 





LE ( PROJET GREC » DE CATHERINE I 35 


des Vieux-Turcs ennemis de toutes réformes, des ulémas et 
des janissaires, et avait grand’peine à défendre son trône 
contre les insurrections musulmanes. Comment la Pbrte, 
ébranlée par les assauts des chrétiens et par la rébellion des 
Turcs, pouvait-elle ne pas être renversée ? 

La Renaissance militaire de la Turquie avait été entreprise 
depuis longtemps. Depuis que les janissaires étaient fixés au 
sol, ils n'étaient plus des conquérants, même ils défendaient 
mal les frontières, et l'Empire devenait une proie chaque 
jour plus facile pour ses voisins. Quand les sultans se voyaient 
menacés de près par les Russes ou les Autrichiens, ils se 
mettaient en hâte à lever des troupes nouvelles, à fondre des 
canons, à garnir les murailles des villes; puis, dès que le 
danger s’éloignait, ils retombaient dans leur torpeur, ren- 
traient dans le harem, oubliaient leur devoir. Il semblait 
même qu'ils ne fussent capables de quelque courte énergie 
que sous l'inspiration des officiers français qui se trouvaient 
toujours à Constantinople : ainsi, au temps des guerres contre 
l'Autriche, au début du xvnr siècle, c'était le pacha Bonnc- 
val qui avait préparé les victoires de l'année 1739 et la recon- 
quête de Belgrade, dernier grand succès des armes otto- 
manes'; plus tard, lors de l'arrivée de la flotte russe dans 
la mer Méditerranée, c'était le baron de Tott qui avait mis 
précipitamment Constantinople en état de défense. Ce fut 
encore avec des officiers et des ingénieurs français que 
Sélim II entreprit de refaire la force épuisée de son empire. 
Avec les ingénieurs Roy et Benoît, il construisit des vais- 
seaux sur le modèle des vaisseaux français?. 

Aubert-Dubayet lui amena des officiers, des canonniers, 
des ouvriers d'artillerie et même des pièces toutes montées 
La fonderie de Top-Hané fabriqua des canons du système 
Gribeauval. Le corps des bombardiers, créé par le baron de 
Tott, fut augmenté. Les canonniers turcs ou topadjis eurent 
un matériel à peu près européen et surent s’en servir. 