








1. Cf. A. Vandal, Une ambassade française en Orient sous Louis X 
mission du marquis de Villeneuve (1728-1741). 
2. Lavisse et Rambaud, Histoire générale, IX, 669-673. 





Google HIVER ORQAUE 





36 LA POLITIQUE OMIENTALE DE XAPOLÉON 





Mais il fut presque impossible de modifier l'organisation 
de l'infanterie; on se heurta aux privilèges et à la mauvaise 
volonté des janissaires. À peine put-on mettre sur piel un 
faible bataillon qui fut presque exclusivement composé 
d'étrangers sous le commandement du rénégat anglais Camp- 
bell, désormais appelé Inglis-Mustapha. Avec un escadron 
de cavalerie exercé à l'européenne, cela fit une petite brigade 
de troupes régulières. Elle se distingua bientôt à la défense 
de Saint-Jean-d’Acre contre Bonaparle, elle s'y comporta 
avec beaucoup d'adresse et de solidité, pendant que les autres 
troupes turques étaient dispersées ou écrastes au Mont Tha- 
bor et à Aboukir. Les ennemis de la réforme militaire durent 
reconnaître la supériorité des nouvelles troupes, et, à leur 
relour à Constantinople, elles furent accueillies en triomphe 
par toute la population. 

Sélim LIL en profit pour créer tout un corps d'arméc sous 
le nom d'ordonnance nouvelle où Nizam-Djedid. Un de ses 
ministres, Tchélébi-effendi, exprimait ainsi la nécessité de la 
réforme : « Les défaites des Otiomans par les Russes dans les 
dernières guerres doivent être attribuées à la mauvaise ins- 
tuction des anciennes milices turques, composées de mar- 
chands de pâtisserie, de mariniers, de pêcheurs, de teneurs 
de cafés et de maisons de prostitution, et d'autres qui sont 
engagés dans les trente-deux espèces de commerce. » 

… « Les infidèles, dit-il encore, s'amusent de ces multi- 
tudes d'Ottomans qui encombrent les compagnies sans savoir 
imême charger un fusil, mettant d'abord les balles dans les 
mousquets et la poudre par dessus, bons tout au plus à dévo 
rer les magasins el à ruiner le pays, à propager les faux 
bruits de trahison et les paniques.… An contraire, les troupes 
nouvellement levées, au lieu de se livrer au commerce, res 
tent jour et nuit dans leurs quartiers, s'appliquent journel- 
inent auxexercices militaires, conservent leursarmes, canons, 
inousquets, équipages de guerre de loute espèce, en état de 
servir immédiatement, pratiquent une discipline convenable 
à leur nom de soldats du nouveau règlement. » Le nouveau 
corps d'armée comprenait deux escadrons de cavalerie et 

















douze régiments d'infanterie : deux près de Constantinople, 


Google NET LES 





LE € PROJET GREG » DE CATHERINE 1 3 


deux à Kutaych, et huit en Caramanie sous le commande 
ment d'Abd-er-rhaman Kadi-pacha qui avait toute la con- 
fiance du sultan. Les janissaires en furent profondément 
irrités, mais ne se soulevèrent point. Le sullan pensa qu'il 
pouvait achever son œuvre. 

Au mois de mars 1805, un hatti-chérif généralisa l'insti- 
tution du Nizam et ÿ absorba les anciennes troupes : il décréta 
que les plus jeunes janissaires et les plus solides parmi les 
jeunes gens de vingt à vingt-cinq ans seraient incorporés dans 
les formations de la « nouvelle ordonnance », armés et dis- 