





Google ARE OE 





LE & PROUET GREC » DE CTMENINE 1 33 
cières et sociales et bientôt bouleversée par la Révolution. 
Frédéric IL venait de mourir (1786) et son successeur 
n'avait pas son génie. L'Angleterre n'avait encore aucun 
intérêt dans la Méditerranée. I n'y avait pas d'obstacle sur 
le chemin de Byzance. Le bruit des premières victoires de 
Souvarov parut annoncer la fin de l'empire ture en Europe. 

Mais Joseph II mourut en 1790. Son frère Léopold IL ne 
se nourrissait pas de chimères ; il craignait que la Russie, 
maîtresse des Balkans, ne fermât à l'Autriche la route de la 
Méditerranée, les débouchés naturels du ba: du Danube ; 
il portait son attention sur les événements de France; il pre- 
nait intérêt à la situation de son beau-frère Louis XVI; il 
surveillait les intrigues de la Prusse sur le Rhin ; il avait 
à réprimer la révolution du Brabant. Il renonça aux 
rêves grandioses de son prédécesseur ; il fit de la politique 
pratique. Il signa avce la Porte, le 4 août 1791, le traité de 
Sistova : il ne garda, comme fruit des victoires de ses 
troupes, que Vieil-Orsova et le district de l’Unna. 

Il ne voulait point permettre non plus que Catherine IL 
réglât la question d'Orient sans ni; il offrit sa médiation, 
agit de tout son pouvoir pour faire cesser les hostilités, mon- 
tra à Ja tsarine, comme au roi de Prusse, la nécessité de 
prendre des mesures de défense ou d'attaque contre les idées 
révolutionnaires venues de France. L'occasion, dont Cathe- 
rine IL avait espéré tant de profits, était manquée. Elle dut 
signer avec le sultan Sélim III la paix de: Yassy (9 jan- 
vier 1792). Ce ne fut, sauf quelques détails, qu'une confir 
mation du traité de 1774 : les Russes ne gardient, de leurs 
conquêtes, qu'Otchakof et le pays compris entre le Bug et le 
Dniestr, avec la Crimée, oblenaient le renouvellement des 
traités antérieurs, notamment la confirmation des privilèges 
des principautés roumaines. La Porte s'engageait en outre à 
s'abstenir de loute hostilité contre le tsar de Géorgie ct ses 
vassaux, et assurait au commerce russe des garanties contre 





























les déprédations des corsaires barbaresques. \ 


Le traité de Yassy ne marque donc pas un important pro- 








grès de la vers le Sud; ilest plutôtcomme un temps 
d'arréf. Les succès de Catherine Il en ce sens se résument 
Daauur. — Napoléon. 3 


Google Ale 


34 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


ainsi presque entièrement dans le traité de Koutchouk-Kaï- 
nardji: les clauses en étaient d'ailleurs si heureuses pour la 
Russie qu'il suffisait d'en attendre les flels naturals ; le déve- 
| loppement en fut encore favorisé par l'alliance de la Porteavec 
la Russie et l'Angleterre en 1799 contre la France. Alors la 
lécadence de la puissance du sultan parut se précipiter. 

Les hospodars de Moldavie et de Valachie, des Grecs du 
Phanar, Morousi et Ypsilanti, étaient des agitateurs aux gages 
de la Russie”. « Ils jetaient l'or au divan à pleines mains, 
ils préparaient la révolution dans tout l'Empire, » écrivait 
Sébastiani à son arrivée à Constantinople en 1806. Toute 
la population grecque y était appelée ; le premiersignal venait 
d'en être donné en Serbie; toutes les autres provinces, le 
long du Danube, devaient se soulever à leur lour; Morousi et 
Ypsilanti étaient très intimement liés avec l'évêque grec du 
Monténégro. De la mer Noire à l'Adriatique, il y avait une 
conspiration générale des populations chrétiennes, sous la 
direction du gouvernement russe et de ses agents. 