








pouvoir grever le commerce autrichien sur le fleuve d'aucun 
droit de douanes jusqu'à son embouchure. 

Le projet grec ne fut qu'une manifestation vaine ; il n° 
qu'un intérêt historique et précise les caractères de l'ambi- 
tion russe. Catherine IL tenta pourtant énergiquement de le 
réaliser ; ce fut le grand dessein de son règne; elle crut que 
c'en devait éÿe l'incomparable gloire. Elle ne se mit même 
pas en peine de prétextes pour commencer l'exécution de son 
plan, elle n'eut pas les moindres égards pour le gouvernement 
ottoman, l'ayant dans sa pensée d'avance condamné. 

Le 8 janvier 1784, la Crimée fut annexée à la Russie, 
violation formelle du traité de Koutchouk-Ksïnardji. Les 
fortifications de Kherson furent augmentées. Sébastopol fut 
fondé et solidement armé. La flotte russe de la mer Noire 





Google JNIVERSITY OF CALIF 


32 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


fut développée dans des proportions menaçantes. Une armée 
de 130000 Russes, à la fin de 1786, fut masste dans la 
Russie méridionale. Un archevêque grec, Boulgaris, fut in- 
tronisé à Kherson et eut mission de se tenir en relations con- 
stantes avec ses coreligionnaires de l'empire ottoman : il 
était l'agent du protectorat religieux de la Russie dans cel 
empire. Le ministre russe à Constantinople, Boulgakof, entre- 





tenait au divan des intrigues suspectes, corrompait à prix 
d'argent quelques-uns des principaux fonctionnaires lures. 
L'action russe pénétrait au cœur de l'empire turc selon un 
plan audacieusement conçu et fermement poursuivi. 

Cependant, après la répression de la révolte de Pougatchef, 
le gouvernement de Pétersbourg entreprenait avec la même 
énergie et la même constance la colonisation de la Nouvelle- 
Russie. Potemkine régnait, au nom de sa souveraine, sur 
« l'empire de Tauride », en faisait étudier et exploiter les 
richesses agricoles, en peuplait de colons les solitudes jusque - 
là silencieuses, en faisait sortir, comme d'un coup d'une 
baguette féerique, des villages et des villes, y traçait des routes, 
y aménageait les rivières et les fleuves en voies navigables, 
jetait les fondements de la brillante fortune d’Odessa. Déjà 
les produits de la Terre-Noire descendaient sur les fleuves 
vers la mer Noire, ÿ cherchaient des débouchés vers l'Europe. 
Le glacier russe glissait, comme une force fatale, vers le 
Sud. 

Catherine IL vint constater ces premiers résullats, reçut à 
Kherson la visite de l'empereur Joseph II, voyageant sous 
le nom de comte de Falkenstein, passa sous des arcs de 
triomphe où elle avait fait écrire « Chemin de Byzance », 
refusa de répondre aux demandes d'explications qui lui vin- 
rent à ce sujet de la Porte, et fut heureuse enfin de recevoir 
de Constantinople une déclaration de guerre, le 26 juil- 
let 1787. 

Elle espéra que c'était le signal de la croisade suprême ; 
elle lança avec une ardente foi les troupes de Souvarov sur le 
Danube. Elle avait l'alliance de l’Autriche, sa plus redou- 
table rivale, dont les armées entamèrent la Serbie. Elle ne 
craignait point la France, préoceupée de ses difficultés finan- 