











Google ANR BURN 


DÉMEMBREMENT DE LA PUISANGE DE LA PORTE 39 


jamais de restaurer les splendeurs d'Haroun-al-Raschid. 
Bagdad restait presque aussi more que les ruines de 
Babylone. 

Djexar-pacha vient de mourir (1804) en Syrie. Ahmed 
Djezar où Ahmed le Boucher‘ était de race bosniaque ct 
de l'origine la plus misérable. Longtemps esclave, il passa 
de main en main au hasard du commerce, tomba ainsi en ln 
possession d'un chef Mameluk, Ali-Bey, puis de l'émir des 
Druses, Yousouf, dont il gagna la confiance. Pour le 
compte de son maître, il enleva Beirout et la garda; Yousouf 
voulut la lui reprendre, fut battu. Ahmed s’y fortifia, excita 
le fanatisme des musulmans contre les chrétiens, ordonna 








de féroces massacres de Maronites, maçonna vingt chrétiens 
vivants dans sa muraille pour la rendre plus solide, se 
baïgna dans le sang. Il attira sur lui l'attention, et les 
faveurs du sultan ; elles furent aussi déterminées par ln 
crainte qu'on avait de lui, par l'argent de ses victimes dont 
il envoyait une part à la Porte. 11 devint pacha de Saint- 
Jean-d’Acre et de Saïda, puis de Damas et de Tripoli. Vers 
1790, il était tout-paissant dans le Levant. Il s'illustra en 
1799 en défendant victorieusement Saint-Jean-d’Acre contre 
Bonaparte. Il fat jusqu'à sa mort comme le sultan de la 
Syrie et de la Palestine. 11 n'eut pas de véritable successeur. 
Méhémet-Ali était un Albanais, né à Cavala, près de Salo- 
nique. Marchand de tabac dans cette ville, il s'enrôla dans 
l'armée qui fut envoyée contre Bonaparte en Égypte, se 
distingua à Aboukir, s'éleva de grade en grade, devint le 
commandant de la garnison albanaise que le sultan laissa 
au Caire après la paix d'Amiens. Chargé à ce titre de sou 
tenir le pacha contre les prétentions des Mameluks, il s’allia 
avec les Mameluks contre le pacha Khosrew, l'obligea à 
quitter l'Égypte. Il rendit encore la vie impossible au nou 
veau pacha Kourchid et ne fut satisfait que lorsque, le 9 
juillet 1805, il fut proclamé pacha du Caire par ses soldats 
Quelques rondes bourses envoyées à Constantinople lui valu 
rent un fieman d'investiture. Il fut le mattre de l'Égypte; 








1. Gf. E. Lockroy, Aimed le Boucher. 





oogle JNIVERSITY OF CALIFORN 


ho LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


on sait qu’il devait être plus tard pour les sullans de Constan- 
tinople un redoutable rival. 

L'Arabie, la terre sainte de l'Islam, elle-même échappait 
aux sultans, aux successeurs du prophète. Presque tout le 
désert était soumis aux chefs des Wahabites, nomades de 
race arabe qui avaient entendu parler des défaites et de la 
décadence des sultans et qui prétendaient refaire la puissance 
de l'Islam comme au temps de Mahomet. 

Cette nouvelle secte, qui travaillait à « saper les fonde 
ments de l'empire d'Othman », selon les expressions de Jeau 
Raymond, consul de France à Bagdad, avait d'assez loin- 
taines origines. Elle était née au commencement du xvm° 
siècle, au cœur même de l'Arabie, dans le pays d'oasis qui 
se trouve à peu près à égale distance de La Mecque et de 
Bassorah. Alors Soliman, un Arabe de la tribu des Nedjis 
ou du Nedjed, pauvre et simple de mœurs, vit en rève une 
flamme sortir de son corps, et, comme une colonne de feu, 
parcourir et embraser la campagne. Les vieillards annoncèrent 
que son fils fonderait une nouvelle religion. La prédiction 
s'accomplit. Abd-ul-Wahab, fils de Soliman, laissa son nom 
à la secte et « planta le germe de la nouvelle doctrine ». IL 
mourut vers 1740 et ce fut seulement son fils, le cheikh 
Mohammed, qui « fit fermenter et éclore Le germe ». 