

La Porte pourtant resta comme frappée de stupeur, et 
elle signa, le 21 juillet 1774, le traité de Koutchouk- 
Kaïnardji, le premier et le plus caractéristique des contrats 
où s'est peu à peu déterminée la politique russe dans les 
Balkans'. Il est utile d'en rappeler les termes essentiels, 
dont quelques-uns avaient encore, au commencement du 
xt siècle, tous leurs eflets : Les Talars de Crimée, du 
Kouban, du Boudjak et de l'Iédissan sont désormais indé- 
pendanis de la Porte; le sultan de Constantinople reste leur 











Martens, Les traités de la Russie 
d'Orient au XVHLE siècle, ch. xx 





VE — A. Sord, La question 


Google NÉE 








LE € PROJET GREC » DE CATHERINE 1 29 


chef religieux ; mais ils éliront librement leurs khans ; la 
Russie et la Porte n'entretiendront dans leur pays ni armée 
ni fonctionnaires. — La Russie obtient Kertch, Iénikalé, 
Azov, Kinburn et les deux Kabardies. Elle évacue la Géor- 
gie et la Mingrélie, au sud du Caucase. — Elle restitue les 
îles de l’Archipel occupées par ses vaisseaux ; mais elle obtient 
pour les Grecs une amnistie entière, le libre exercice de 
leur culte, l'exemption des impôts arriérés et une exemption 
d'impôts pour les deux années à suivre, afin qu'ils puis- 
sent consacrer toutes leurs ressources à réparer les ruines 
faites par leur rébellion et par la répression. — La Russie 
évacue les deux Roumanies, en partie conquises par ses 
armées; mais elle obtient pour elle les mêmes conditions 
que pour les Grecs; en outre, les monastères reprendront 
les biens qui leur ont été enlevés et tous les avantages dont 
ils jouissaient sous Mohammed IV, « d'heureuse mémoire ». 
Les hospodars des deux Roumanies ont l’aulorisation d’ac. 
créditer des chargés d’affaires près de la Porte, ce qui leur 
donne des airs de princes indépendants ; et la Russie aura le 
droit de « parler en leur faveur ». — Le traité accorde en 
core la liberté du commerce russe dans tous les ports turcs, 
le droit au gouvernement russe d'établir des consuls et des 
vice-consuls partout où il le jugera nécessaire, lé libre exer- 
cice de la religion orthodoxe russe dans tout l'empire otlo- 
man, le libre accès aux Lieux-Saints, le droit d'ouvrir une 
église russe à Galata. — Le souverain russe, reconnu Padis- 
chah, prendra rang, dans l'étiquette, immédiatement après 
l’autre emporeur d'Europe. — La Porte paicra une indemnité de 
guerre de quatre millions et demi de roubles, en trois termes. — 
En résumé, l'indépendance de la Crimée, l'occupation d’Azov, 
de Kertch et de Kinburn, ouvraient à la Russie une fenêtre 
sur la mer Noire, c’est-à-dire sur un domaine que la Porte 
s'était jalousement réservé depuis des siècles. Surtout la 
Russie apparaissait comme la protectrice des chrétiens de 
l'empire ottoman, en particulier des hospodars des Rouma- 
nies ; or, si l’on considère que la population de la péninsule 
des Balkans était en énorme majorité chrétienne, on est dis- 
posé à comprendre ces mots de Thugut, agent diplomatique 