








ciplinés à l'européenne. Comment le sultan et ses conscil- 
lers ont-ils pu croire que les janissaires allaient renoncer 


auss 





vite et aisément à leur privilèges séculaires ? Sélim eut 
conscience de son imprudence après la promulgation du 
décret; car il n’en fut pas donné connaissance aux Janis- 
saires de Constantinople. À Andrinople, le héraut qui alla 
lire le décret du sullan fut à moitié assommé. A Rodosto, 
le cadi chargé d'en commencer l'exécution fut tué sur la 
place. Nulle part le hatti-chérif ne fut obéi. Sélim dut se con- 
Lenter d'augmenter les effectifs des régiments de Kadi-pacha 
en Asie Mineure. 

Dans l'été de 1806, quand la Porte commença de s'in- 
quiéter des dispositions des Russes au Nord du Danube, 
le sultan appela Kadi-pacha à Constantinople: 15 ou 16000 
réguliers furent dirigés sur le Danube. Quand ils arrivèrent 
à Andrinople, ils furent arrêtés par les janissaires qui s'y 
étaient massés en une armée considérale; ils furent enve- 
loppés, décifnés, refoulés sur le Bosphore jusqu'à Silivri ou 
lymbria ; leurs débris repassèrent péniblement en Asie 
Mineure. Toute la Roumélie à cette nouvelle s'agit jusqu'au 
Danube; les pachas se levèrent et s'indignèrent contre les 














réformes du sultan, contraires à l'esprit du Coran et à toutes 
les traditions les plus sacrées. L'ayan de Routchouk, Terse- 
nik-Oglou, réunit 80000 hommes pour marcher sur Constan- 
tinople et renverser Sélim ; il fut tué par ses soldats au 
moment de partir‘. C'était une sorte de guerre sainte sou- 








1. Affaires étrangères, Corresp. de Turquie, Sébastiani à Talleyraud, 
25 août 1806, 


» Google NÉ O LES 


38 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


levée contre le trône du sultan. Ce fut un coup mortel porté 
au prestige du nizam. Sélim eflrayé céda, s’eflorça de calmer 
les colères des janissaires, prit leur aga pour grand-vizir. Ils 
se contentèrent pour l'instant de cette satisfaction, con 
vaincus qu'il ne scrait plus question du nizam. Toute cette 


émotion était à peine apaisée lorsque Sébasliani fut env 
en ambassade à Constantinople. La Rourélie était encore 
toute frémissante. 


# 


III. — Démembrement de la puissance de la Porte. 








Ainsi dans le temps même où l'influence russe pénétrait 
comme un poison jusqu'au cœur de l'empire oltoman, le 
sultan était désarmé ; les janissaires n'obéissaient plus, 
n'avaient plus les vertus guerrières d'autrefois ct refusaient 
de permettre la réforme militaire nécessaire. Jamais, même 
de nos jours, l'empire turc ne parut aussi près de sa ruine. 

C'est à peine si Sélim III régnait vraiment sur Constanti- 
nople et ses environs immédiats, sur la côte toute proche de 
l'Asie Mineure. Partout, en Asie, comme en Europe, son 
autorité s'en allait en lambeaux. Partout des pachas ou des 
peuples rebelles ; il n'était pas besoin de l'intervention 
hostile des grandes puissances européennes pour accomplir 
le démembrement. C'était chose déjà faite. 

En Asie, Kadi-pacha est le maitre de la Caramanie, ce 
à dire du pays de Konieh ; du moins est-il un ami de Slim, 
un partisan et le principal instrument de la réforme mili 
taire. Les pachas qui se succèdent à Bagdad sont indépen 
dants, ont des allures de souverains, pensent peut-être tenir 
la place des illustres califes Abbassides, disputent cependant 
les riches fruits de la Mésopotamie au brigandage des Kurdes. 
reçoivent souvent par le golfe Persique des agents anglais. 
acceptent d'eux de l'argent; nul en ce lemps, parmi ce 
pachas, n'eut de grands talents et ne tira parti de l'opposi 
tion qu'il y a entre les populations arabes de la Mésopotamie 
et les populations turques de l'Asie Mineure; nul n’essaya 