








Google JNIVE 








4 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOI 


signal donné, les hommes désignés élaient prèls avec vingt 
jours de provisions sur leurs bêtes. 

L’alarme fut grande aux environs, jusqu'à Constantinople. 
Le sultan donna l’ordre au pacha de Bagdad de lever des 
troupes, de se joindre à l'iman de Mascate pour écraser la 
secte. Cela se passait en 1796. L'année suivante, deux off 
ciers du pacha de Bagdad, Ali-pacha et Mohammed-bey, 
partirent avec 10 ou 12000 hommes, arrivèrent à Bassorah, 
y demeurèrent trois mois pour achever leurs préparatifs. 
Enfin, au mois de janvier 1798, après une marche pénible 
de dix jours dans des rochers escarpés et des montagnes de 
sables mouvants, où les canons surtout furent difficiles à 
transporter, ils parvinrent auprès de Lahsa, l'une des princi- 
pales forteresses des Wahabites. Leur avant-garde fut taillée 
en pièces ; mais un détachement de cavalerie kurde la vengea, 
entra dans Lahsa, massacra tout. Abd-ul-Aziz s'enferma 
dans le château avec ses guerriers. Le siège commença, le 
bombardement fut terrible. 

Abd-ul-Aziz entra alors en pourparlers secrets avec l’un 
des deux chefs, Mohammed-bey, lui fit passer beaucoup 
d'or, le gagna. Quand une brèche était faite dans la muraille, 
Mohammed-bey trouvait toujours moyen de donner aux 
assiégés le temps de la réparer. Les mines des assiégeants 
étaient trahies et sautaient avec leurs ouvriers. Le siège se 
prolongea. Les vivres des assiégeants manquèrent. Ali-pacha 
fut obligé de se retirer. Les canons, la poudre et les 
boulets furent enfouis ; les tentes, les matclas furent brûlés. 
La retraite fut précipitée et devint un désastre, sous la pour- 
suite des Wahabites, au milieu des horreurs de la faim et de 
la soif. Ces événements accrurent la renommée d'Abd-ul-Aziz ; 
les tribus du golfe Persique se donnérent à lui jusqu'aux 
environs de Bassorah. 

Il en profita pour se venger du pacha de Bagdad 
Il attendit une occasion, En 1801, 200 Wahabites s'étaient 
rendus, comme des marchands, au sanctuaire vénéré d'Iman- 
Ali dans la région de Bagdad; ils eurent une querelle avec 
des pèlerins, furent battus ; 30 furent tués, le reste s'enfuit. 
Abd-ul-Aziz réclama justice au pacha Soliman; ses envoyés 














Google Rs NN RSENR 


DÉMEMBREMENT DE LA PUISSANCE DE LA PORTE 43 


furent bien accueillis ; Soliman lui députa un ambassadeur à 
Derayeh avec de grands présents. Abd-ul-Aiz ne fut pas 
satisfait; il exigea que les meurtriers de ses hommes lui 
fussent livrés. Soliman ne répondit pas. Le 20 avril 1802, les 
habñants d'Iman-Hussein étaient à la fête d'Iman-Ali el 
n'avaient laissé chez eux qu'une garde peu nombreuse. 
Iman-Hussein est le sanctuaire le plus célèbre des Chiütes" ; 
car il possède le tombeau d'Hussein, fils d’Ali, cousin de 
Mahomet, et de Fatima, la fille préférée du prophète. Le 
fils d’Abd-ul-Aziz, Saoud, arriva tout à coup à la tête de 
7 000 mardouphahs ou chameaux porteurs de deux hommes, 
soit 14 000 guerriers. Tout fut détruit dans la petite ville; 
les hommes furent tués; les femmes et les enfants furent 
massacrés ou enlevés; la mosquée fut entièrement pillée. 
Après cinq heures que dura celte exécution, les Wahabites 
disparurent, emportant un riche butin. On ne put pas les 
atteindre. Tout le pays de Bagdad en resta quelque temps 
frappé de stupeur, dans l'attente anxieuse de quelque nouvelle 
attaque. 