








1. AM. étrangères, Corr. de Turquie : Jean Raymond, consul de Bag- 


Google VE A 


DÉMEMBREMENT DE LA PUISSANCE DE LA PORTE 45 


L'émotion en était très vive dans tout le monde musul- 
man ; il semblait que les bénédictions d'Allah se fussent reti- 
rées de la maison d'Othman et que ce dût être le signe de sa 
chute prochaine : Allah ne voulait plus entendre les prières 
du sultan Sélim. 

Qu'on -mesure par à le terrain qui, en Asie ou en 
Aféque, restait vraiment soumis aux ordres de la Porte. 


Et l'Europe ne lui était pas plus docile que l'Asie. Si l'on 
fait le tour des provinces turques, de la Russie à la mer 
Tonienne, on ne voit partout que ruines de l'autorité du 
sultan, réveil des populations vaineues 

La Roumanie était l’avant-poste de l'influence russe. 
Atteinte dès la guerre de 1769-1774 par les troupes de Ca- 
therine IL, elle avait été en partie occupée par Souvarov de 1:90 
à 1792. Restituée au sultan par le traité de Yassy, elle demeu- 
rait très troublée des souvenirs de ces temps d'espérance, et le 
gouvernement en était devenu très difficile pour les agents du 
sultan. Les hospodars de Moldavie et de Valachie, entre les 
intrigues des chefs russes de la frontière et les dénonciations 
des pachas turcs du Danube, souvent eux-mêmes très ambi- 
ieux et très avides, administraient mal leurs provinces et n°y 
pouvaient rester longtemps; leur autorité en était encore 
moins solide. Les populations souffraient de tous ces maux ; 
le traité de Koutchouk-Kaïnardji avait conféré la Russie une 
sorte de protectorat sur ces pays. Elle crut devoir intervenir ; 
en septembre 1802, elle obtint de la Porte un hatti-chérif 
décidant que désormais les hospodars seraient nommés pour 
sept ans et ne pourraient être déposés sans qu'ils eussent 
commis de faute grave et sans le consentement du gouverne- 
ment de Pétersbourg. Cela assurait à la Moldavie et à la 
Valachie une sorte d'autonomie, sous le prolectorat collectif 
de la Turquie et de la Russie. Ce n'était déjà plus une terre 
absolument turque. Les deux hospodars, Constantin Ypsilanti 
et Alexandre Morousi, sollicitèrent plus souvent les instruc- 








dad, Mémoire sur les Wahabys, daté de Bagdad, 30 mai 1808. Vol. 216, 
fs 284-300. — Id., Corr. de Perse, Decrès à Champagny, 2 mai 1808. 








» Google Pete 





46 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


lions de Pétersbourg que celles de Constantinople ; ils purent 
être bientôt considérés par la Porte comme des traîtres. 

La Bulgarie, séparée de l'influence russe par le Danube, 
plus rapprochée de Constantinople, était néanmoins à celte 
date presque tout à fait indépendante sous Pasvan-Oglou. 

Osman, plus connu sous le nom de Pasvan-Oglou ou fils 
des Pasvan (cela était le nom de famille), était originaire de 
Bosnie, du village de Kirsa. Son père, Omer-Aga, devint 
Bairaclar du pachalik de Widdin. On appehit Bairactar 
l'officier porteur du Bairact ou drapeau sous lequel était un 
certain nombre de serviteurs militaires. Omer-Aga fut ensuite 
nommé Nair, ou gouverneur civil à Widdin ; il montra alors. 
trop d'ambition et eut la tête tranchée par ordre du pacha. 