

Pasvan était à ce moment dans l'armée qui se battait en 
Valachie contre les Autrichiens. Après la paix de Sistova, par 
ambition aussi ct par esprit de vengeance, il se jeta dans In 
montagne au-dessus de Widdin avec son fidèle serviteur 
Molla. Ils se mirent à la tête d’une bande d'Arnautes, de 
Balgares, de Bosniaques, que les Turcs appelèrent les Kirsalys, 
du nom de son village natal. Ils s’emparèrent d’abord, au 
delà dn Timok, du riche district de Kraïna, apanage réservé 
aux filles du sultan, sous le gouvernement d’un beÿ parti- 
culier. Ils surprirent ensuite Widdin, en chassèrent le pacha, 
et Pasvan s'empara du pouvoir. Sa vengeance était salisfaite, 
mais non son ambition. 

D'ailleurs la Porte lui fournit elle-même l’occasion de: 
grandir. Comme il s'était emparé encore de Nicopolis, Sistova 
sur le Danube, de Nisch dans la montagne, le gouverne- 
ment ottoman résolut de l'écraser et dirigea contre lui une 
grosse expédition sous le commandement supérieur de 
Terzenik-Oglou, pacha de Routchouk, et du capitan-pacha 
Tussein. Tous les gouverneurs de provinces vinrent ou: 
envoyèrent des troupes, même Ali de Janina, et, au prin- 
temps de 1798, 80000 hommes parurent devant Widdin. 
Mais il y avait beaucoup de chefs dans celte armée, beaucou] 
de pachas, beaucoup de jalousies, beaucoup d'avidités, qui 
fürent sensibles aux intrigues et aux présents de Pasvan. Un 
officier de celui-ci, Kara-Mustapha, réu 











sit un coup de main 


» Google É 


DÉMEMBREMENT DE LA PUISANGE DE LA PORTE 47 


hardi sur la tente même du capitan et en emporta un riche 
butin. L'ancien pacha de Widdin, Ala, refusait d’obéir au 
capitan, qui le tua d’un coup de pistolet en lui offrant le café. 
Le pacha de Janina s'impatienta de la longueur du siège qui 
devait durer huit mois; il s’en alla prétextant qu'il ne pou- 
vait rester si longtemps loin de son pachalik. Les assiégeants 
ne purent pas entourer la ville, ct Pasvan ne cessa de se 
ravitailler à son aise sur la rive gauche du Danube. I finit 
par détruire la flottille que le capitan avait établie sur le 
fleuve, et obligea ses ennemis à lever le siège. 

Il les suivit dans leur retraite vers le sud, passa derrière 
eux les défilés des Balkans, arriva devant Andrinople; le 
sultan effrayé autorisa le capitan à négocier un accord avec 
Pasvan, « car en Turquie, dit Mériage, la rébellion est un 
moyen de parvenir et la fortune est à celui qui sait la con- 
quérir et la défendre ». I fut solennellement nommé par un 
firman pacha à trois queues, et son autorité fut reconnue 
sur tous les pays qu'il avait occupés. 

Cet exemple développa l'anarchie dans les provinces de la 
Turquie. Le gouvernement lui-même fut obligé de ménager 
les prétentions des pachas à l'indépendance ; car les ministres 
même s'entendaient avec eux, étaient leurs patrons en même 
temps que leurs complices, faisaient ainsi d'énormes fortunes. 
« Chaque rebelle avait son correspondant dans le ministère. » 
Les pachas avaient à: Constantinople leurs banquiers, en 
général des Arméniens ; la correspondance du pachalik au 
divan n'était le plus souvent qu'un bordereau de dépenses. 
Un Mavrocordato fut surnommé le Fou, Deli-bey, pour avoir 
pensé obtenir le gouvernement de la Valachic sans l'acheter 
au marché du sérail. La formule de l'administration turque 
était simple ; le ministre disait au pacha : « Prends tout ce 
que tu voudras, mais donne-m'en la plus grosse part 
possible. » 