

Cependant il entretenait à prix d'argent des troubles dans 
les provinces voisines, pour s'assurer une puissance indépen- 
dante et sans rivale. 11 voulut s'emparer de vive force du 
pachalik de Bérat; mais le pacha Ibrahim fui vaillamment 
soutenu par la population belliqueuse des Souliotes, et, en 
1792, l'armée d’Ali fut lout entière détruite par les Sou- 
diotes dans la vallée de l’Achéron (Mavro-potamo). La colère 
d'Al fut atroce, d'autant plus que Souli était le refuge de la 
plupart des vi 
geance fut lente à venir, mais épouvantable. Quand il eut 
refait son armée, il envahit le pays des Souliotes et les bloqua 
dans leurs rochers; il les tint enfermés pendant trois ans 
(1800-1803). A bout de ressources, ils capitulèrent. Les pre- 
miers qui selivrèrent furent massacrés, affreusement lorturés. 
Les autres se tuèrent. Les femmes, pour ne pas tomber aux 
mains du vainqueur, se jetèrent avec leurs enfants dans les 
précipices. Ali devint plus cruel encore, si possible, pour être 











imes qui réussissaient à lui échapper. Sa ven- 





Google NÉE EE EN 


54 LA VOLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


plus redouté. Il pillait les villages dont il n'était pas sûr 
sous prétexte qu'ils avaient aidé les « bandits » et il « éri- 
geait ses propres brigandages en autant de triomphes rem 
portés sur les brigands ». 

L'or dont il disposait le fit puissant auprès de la Porte. 
Ses crimes furent récompensés. Il occupa Okhrida, forteresse 
aux confins de l'Albanie et de la Macédoine, en l'enlevant au 
pacha de Scutari qu’il avait fait déclarer rebelle. Il excita à 
prix d'argent des troubles à Sofia, à Philippopoli, jusqu'à 
Andrinople, où il fut sans doute pour quelque chose dans 
l'agitation des janissaires. La Porte le nomma beglierbeg de 
KRoumélie, avec mission d'y assurer l'ordre. Il vint en Rou- 
imélie ; la pacification se fit instantanément, comme par mi- 
racle, et il fit une sorte de voyage triomphal par Monastir, 
Philippopoli®. Le sultan, inquiet enfin de le voir si près, le 
renvoya à Janina ; Ali obéit ; derrière lui, la Roumélie retomba 
dans l'anarchie, et le gouvernement de Constantinople y fut 
impuissant pendant plusieurs années. 

Ainsi son prestige était considérable, son autorité mena- 
sante même pour la Porte. Il eut désormais dans toute la 
Grèce septentrianale le renom d'un chef cruel et invincible ; 
il fut le maître incontesté de l'Albanie et de l'Épire. I rêva les 
brillantes destinées du roi Pyrrhus, ki destruction de la 
dynastie des Ottomans et la renaissance du pays des Balkans 
par lui. 

Ïls étaient bien nombreux ceux qui révaient de régénérer 
l'empire ottoman à leur profil; pour l'instant, entre les 
ambitions de Méhémet-Ali d'Égypte, de Pasvan-Oglou de 
Bulgarie, de Kara-Georges de Serbie, d’Ali d'Épire, Sélim III 
avait lieu d'être tourmenté ; le démembrement de son empire 
était vraiment commencé ; il semblait qu'il n'y eût plus 
d'incertitude que sur le nom du héros qui allait construire 











sur ces ruines un édifice nouveau. 