

magne, que Napoléon commença l'exécution de sa politique 
orientale, complément en Orient de la restauration de 
l’Empire en Occident. 








1. Cf. Pierre Bertrand, M. de Tulleyrand, l'Autriche et la question 
d'Orient en 1805, dans la Revue historique (janvier 1889). 
2. Cf. Vandal, Napoléon et Alerandre Le, 1, 8 et note de la page 9. 


Google tee ss 





SÉASTIANT AMBASSADEUR À CONSTANTINOPLE 57 


Le traité de Presbourg avait abandonné à la France la 
Dalmatie et les bouches de Cattaro. Le commandant autri- 
chien de Cattaro s’arrangca pour livrer la place aux Russes 
avant l'arrivée des Français. Le général Lauriston y répon- 
dit par l'occupation de Raguse. C'était une petite république, 
qui reconnaissait la suzeraineté de la Porte. Le gouverne- 
ment ottoman, excité sans doute par les ennemis de la France, 
protesta, parut craindre les entreprises de la France dans la 
péninsule des Balkans. Ruffin le rassura, par une note offi- 
cieuse, du 17 juin, expliqua que l'occupation de Raguse 
n'était que momentanée : il fallait bien empêcher les Russes 
de s'en emparer ; d'ailleurs ceux-ci s'étant établis à Cattaro, 
les Français ne pouvaient y arriver pour les en chasser qu’en 
passant par Raguse ou par le territoire turc ; il était fou de 
penser que Napoléon püt avoir de mauvais desseins sur la 
Turquie; si cela était, il n'aurait pas besoin de Raguse, la 
Dalmatie Jui serait une base suffisante d'opérations ‘. 

Les Russes débarquèrent des troupes à Cattaro, se joigni- 
rent à une bande de 1 200 Monténégrins et attaquèrent Lau- 
riston dans Raguse, Le général Molitor arriva avec des ren- 
forts, et infligea aux ennemis une défaite complète. « C’est 
une honte pour les Russes, écrivait à cetle occasion le con- 
sul français de Raguse, de s'associer à de pareils brigands 
(les Monténégrins) ; la France ici encore représente la civili- 
sation contre la barbarie *. » Et Talleyrand demanda à l'am- 
bassadeur ottoman à Paris que Son gouvernement prit des 
mesures énergiques contre les Monténégrins, destitnât le pa- 
cha de Trébigne et le commandant du poste de Zarina qui 
les avaient hissés passer pour attaquer les Français ; il était | 
de l'intérêt de la Turquie de détruire ce nid de bandits ; | 
Napoléon l'y aiderait volontiers, paierait la solde des soldats 
tures qu’on y envermit, leur joindrait, avec le consentement | 
de la Porte, quelques troupes françaises *. 


Il fallait auss 





























se hâler d'écraser l'insurrection serbe ; car 


1. Affaires étrangères, Corr, de Turquie, note de Ruffin àla Porto 
7 juin) ; — Ruffio à Talleyrand (24 juin). 

2. ld., id, Raymond, consul de Raguse, à Talleyrand, 8 juillet 1806. 
3. 1d., id., Talleyrand à Muhib-cilenc 0 juillet 1806, 








Google Nour. 


58 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


elle était favorable aux entreprises de la Russie et de l'Au- 
triche. Un agent des administrations militaires au 7° corps 
de la Grande Armée, d'Aubignosc, adressa à Talleyrand un 
inémoire sur ce sujet. Il convenait, disaiL-il, d'envoyer des 
officiers français pour commander les troupes turques en Ser- 
bie et pour empêcher les horribles massacres qu’elles ne 
manqueraïient pas de commettre par esprit de vengeance. En 
échange de ce service, la France pourrait recevoir Rhodes 
et d’Aubignosc le vice-consulat de Belgrade. Talleyrand ne fit 
pas état de ces propositions ; mais Napoléon ne tarda pas à 
offrir le concours des troupes françaises au sultan !. 