

Parmi tous ces pachas, Pasvan fut de beaucoup le plus 
puissant pendant quelques années. Il fut le maître de toute 
Ja Bulgarie et de la Serbie orientale ; il put rêver de renverser 
le sultan et de refaire le grand empire bulgare du xmm° siècle. 
Ne disait-on pas dans son pays que la domination des Turcs 





Google JNIVERS AU 





18 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


devait durer seulement autant d'années qu'il y a de jours 
«ans l'année ? Or on en datait l'établissement de l'année 1453. 

Pourtant Pasvan ne s’entendit pas avec les Serbes quand 
ils se soulevérent en 1804 sous le commandement de Kara- 
Georges. Au contraire, il fut d’abord leur plus redoutable 
‘ennemi ; cat, fervent musulman, il n'avait que de la haine 
et du mépris pour les rayas. Lorsqu'après leurs premiers 
Accès dans les bois, ils menacèrent sérieusement Belgrade, 
Pasvat y envoya un de ses oficiers, Kirsaly-Ali, avec 
1 Goo hommes d'élite (février 1803), qui y firent pendant 
trois ans dans la citadelle une résistance héroïque. Pasvan 
était le maître aussi de presque tout le banat de Crnïowa, au 
nord du Danube ; et il séparait complètement la Serbie de 
la Moldavie. Quand les- Russes entrèrent en Moldavie, à Ja 
fin de 1806, fndant vers Belgrade qui fut prise SIG par le 
Serbes, Paëvan fut encore leur plus puissant adversaire. Il 
réprima cruellement toutes les intrigues qu'il connut favo- 
rables aux Serviens el aux Russes; il fil pour cela décapiter 
l'évêque de Widdin el quatre popes de son conseil. Il fut un 
moment le maître lout-puissant d'une région importante par 
sa situation, au débouché des Portes de Fer, au croisement 
des routes qui unissaient la Turquie et l'Autriche, la Valachie 
et la Serbie, au croisement des influences rivales qui se 
disputaient la dominalion des Balkans. Il surveillait avec 
intérêt les bruits de démembrement de l'empire ottoman, et 
pensait en avoir sa part. Il eut ses députés à Vienne auprès 
de Napoléon après Austerlitz. Et Napoléon s’intéressa à lui, 
demanda des renseignements À ses agents de la région du 
Danube. 

Aussi la Porte se défiait-elle toujours de lui. Quand, à la 
fin de l'année 1806, elle dut masser des troupes sur le 
Danube, pour répondre à l'invasion de la Moldavie par les 
Russes, elle ne voulut point en confier le commandement 
supérieur à Pasvan. Elle lui préféra Mustapha, le Bairactar 
de Routchouk, quoique Rontchouk fût officiellement une 
dépendance du sandjak de Widdin. Il en fut très mécontent, 
et il songea à quelque révolte qui eût été particulièrement 
grave à ce moment; il fut retenu par l'influence de l'am- 



































Google 7 





DÉMEMBREMENT DE LA PUISSANCE DE LA PORTE 49 


bassade française, avec laquelle il entretenait des relations 
amicales. 

Ces relations mêmes sont intéressantes. Pasvan-Oglou, qui 
n'avait pas encore 5o ans (il était né en 1758), nourrissait 
sans doute quelque grand dessein, et, si l'empire ottoman 
était voué, comme il semblait, à une ruine prochaine, il était 
parmi ceux qui en devaient le plus profiter. Ilétait fortet riche ; 
il avait, à la fin de 1806, un trésor de 25 millionsen or et 
diamants, des magasins immenses de vivres et de munitions, 
360 canons, 1 200 chevaux ct un mobilier considérable. 