

Abd-ul-Aziz convoitait surtout naturellement La Mecque. 
Le chérif de cette ville, Abd-ul-Mayin, renversé par son 
jeune frère Rhabib, appela les Wahabites à son secours. 
Abd-ul-Aziz fit partir son fils Saoud avec 80 000 hommes. On 
voit, par ce chiffre, combien sa puissance avait grandi. Saoud 
arriva À Taïef, à 100 milles au sud de La Mecque, la prit, y 
massacra 15000 habitants, juifs ou musulmans, battit tout 
près Rhabib, qui alla cacher sa honte à La Mecque. 

A ce moment, le pacha de Damas, Abdullah, protecteur 
des pélerinages de La Mecque, arrivait avec une nombreuse 
troupe de pèlerins et de soldats. Une bande de 400 Waha- 
bites se présenta devant lui et réclama quatre fois plus que 
le tribut du passage ordinaire; il refusa, livra bataille, tua 





150 des ennemis. Il entra alors en négociation avec Saoud, 


1. On sait que la plupart des Persans sont Chites, c'est-à-dire que, 
considérant Ali, cousin du prophète, comme son seul successeur 16 
time, ils n'obéissent qu'aux commandements du Coran, et refusent toute 
croyance à la Sunna ou aux commentaires que les promiers califes ont 
ajoutés au texte primitif du livre sacré. 





Google Non. c 


44 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


qui prudemment lui accorda trois jours pour visiter la maison 
d'Allah. Abdullah ne demeura en effet que trois jours à La 
Mecque et s’en retourna par Médine et Djeddah, emmenant 
avec lui Rhabib effrayé. Saoud alors put entrer tranquille- 
iment dans La Mecque, y laissa une garnison de 200 hommes, 
y rétablit Abd-ul-Mayin et marcha sur Djcddah; mais la 
peste et les ennemis décimèrent son armée; il échoua 
aussi devant Médine, retourna à Déraych. Derrière lui, 
Rhabib reprit La Mecque et détruisit la petite garnison des 
Wahabites. Mème, quelques jours après, au commencement 
de 1803, Abd-ul-Aziz, dont la gloire était répandue au loin, 
fut assassiné par un fanatique, un derviche Kurde, auquel 
Saoud lui-même, aux côtés de son père, échappa à grand'peine. 

Saoud avait la puissance el les vertus de son père ; mais il 
aimait davantage le luxe et l'éclat du pouvoir; il avait un 
palais, où brillaient l'or, les perles et les riches étolles de 
l'Inde; il se revêtait d'un manteau de 60 000 piastres, dit-on, 
et s'entourait d'un magnifique cortège : c'était Salomon après 
David. Il affirma son autorité dans tous les pays qu'il avait 
parcourus pendant la vie de son père ; ses guerriers parurent 
fréquemment aux environs de Bagdad, au nord de Bassorah 
qui faillit être enlevée au commencement de 1804. L'iman 
de Mascate fut tué par des Wahabites, el son neveu, qui 
lui succéda, paya à Saoud une forte contribution annuelle. 

Mais surtout le chef des Wahabites recommenca la con- 
quête de La Mecque ; il ne rencontra aucun obstacle, car il 
se présenta à la tête de toutes ses forces, alors énormes. Il ÿ 
fit une entrée triomphale au mois d'avril 1806; il y fit lire 
les prières en son nom, en supprimant celui du sullan Sélim. 
11 se posait en ennemi des Turcs. Son empire s’étendait du 
golfe Persique à la mer Rouge; presque toute l'Arabie 
connaissait son autorité. « Le temps approche, disait un 
de ses guerriers, où nous verrons un Arabe assis sur le trône 
des califes. Nous avons assez longtemps langui sous le joug 
d’un usurpateur. » Cela paraissait être en effet le commence- 
ment d'une nouvelle conquête arabe", 