





1. AfBires étrangères, Turquie, Mémoires et Documents (1800-1813): 
Mémoire de Julien Besières, consul à Corfou, sur Ali de Janina ; sa 
égard iles peuples qu'il gouverne, de la Sublime 
Porte, à l'égard de la France ; pour prouver qu'il est l'oppresseur de ces 
de la France. 








peuples, rebelle à la Porte, e 


Google . 








SÉBASTIANI AMBASSADEUR À CONSTANTINOPLE 55 


IV. — Le général Sébastiani ambassadeur 
à Constantinople. 


Au mois de juin 1806, quand Napoléon renoua des rela- 
tions avec l'Orient, reçut l'ambassadeur du sultan et_ envoya 
Sébastiani à Constantinople, l'empire oltoman paraissait.donc 
étre à la veille de sa chute. Le gouvernement du sultan n’exis- 
tait plus vraiment, n'était plus obéi ; l'empire s'en allait en 
morceaux. La vieille armée des janissaires était rebelle ; la 
«nouvelle ordonnance » avait échoué. Les pachas se rendaient 
indépendants, en Asie et en Europe ; quelques-uns étaient 
déjà très redoutables. Aucun pourtant ne paraissait capable 
d'arrêter les desseins de la Russie ; leurs divisions étaient sa plus 
grande force; et elle poursuivait constamment la réalisa- 
tion du projet grec; elle protégeait et attirait à cllè les 
sujets du sultan ; elle conquérait les hommes pour mieux 
conquérir ensuite le sol. Elle n’attendait qu'un prétexte pour 
achever cette décomposition si habilement entretenue, et 
pour refaire à son profit, autour de Sainte-Sophie, l'empire 
d'Orient. 

Napoléon n’y consentait pas. Il avait peut-être, lui aussi, 
des desseins sur la Turquie. Pour le moment, en 1806 
comme‘en 1807, comme toujours d’ailleurs, il refusait 
d'ouvrir aux Russes l'accès de la Méditerranée; il les consi- 
déra toujours comme des barbares et il ne fut jamais dis- 
posé à partager avec eux l’ancien monde romain. En guerre 

















ou en paix, avant où après T'ilsit, ce sera le tout de sa poli: 
tique orientale ; qu'il agisse contre eux par force ou par 
ruse, il les contiendra et, lui vivant, ils ne feront aucun] 
progrès sur le chemin de Byzance. 

Profondément pénétré de la signification classique du 
titre impérial, il pensa peut-être la réaliser dans les faits. 
Nul doute qu'il eût voulu régner sur Loute la Méditerranée. 
Peut-être rêva-t-il, laissant aller son imagination, de faire 
de Constantinople, comme de Rome et d'Aix-la-Chapelle, 
une de ses enpitales. Peut-être fat-ce sa conception de 








Google jf UE 


56 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


l'Empire. Du moins, tant qu'il fut le maître, il ne permit 
jamais, ni à l'Empereur de Russie, qui n'était pour lui qu'un 
tsar ou un khan d'Asie, ni à l'empereur d'Autriche dont il 
se considérait comme le vrai successeur, de lui barrer la 
route à l’est, de limiter son horizon impérial. 

On connait le célèbre mémoire que Talleyrand adressail 
de Strasbourg à Napoléon au mois d'octobre 1805. Prévoyant 
la défaite de l'Autriche, le ministre conseillait à l'Empereur 
de signer avee elle une paix durable, en lui faisant des eon- 
ditions acceptables : bannie de l'Italie et de l’Allemagne, il 
suffisait de lui assurer des compensations en Orient, sur le 
Danube inférieur ; elle y trouverait une carrière nouvelle ; 
elle y serait la redoutable rivale de la Russie et la rejetterait 
sur l'Asie ?. La Russie à son tout, écartée du Danube et du 
Bosphore, serait obligée de s'erfoncer dans les profondeurs 
de l'Asie et y deviendrait la rivale de l'Angleterre sur les 
confins de l’Inde. A la France l’Europe occidentale et la Médi- 
terranée, à l'Autriche (Ost-Reich) l'Europe orientale et les 
Balkans, à la Russie l'Asie. Si grande qu’elle fût, la pensée 
de Talleyrand était inférieure à celle de Napoléon. L'Empereur 
voulait diminuer et absorber l'Autriche à laquelle il enlé- 
verait le titre impérial et celui de roi des Romains. I] voulait 
éloigner la Russie. Il concevait le monde sous la forme de la 
plus grandiose unité politique. Il voulait être l'Empereur, 
recréer tout le prestige et toute la substance de ce titre uni- 
versel. Il ne voulait ni de l'Autriche ni de la Russie à Con- 
stantinople; sans doute il se réservait la succession du sul- 
tan afaibli comme celle du Saint Empire épuisé. Il 
infligea à l'Autriche le traité de Presbourg, la dépouilla de 
| la Vénétie et de la Dalmatie sans compensations sérieuses. 11 
| envoya Sébastioni à Constantinople pour arrêter la Russie. 
| C'est au mois de juin 1806, tout en réorganisant l° 