

Cet Ali, d'après les rapports qui ont été faits de lui parles 
divers agents français de la région et l'impression qui est 
demeurte de lui, paraît avoir été un affreux bandit, qui pre- 
nait plaisir à verser le sang, non dépourvu d'ailleurs 
d'ambition politique. Il était Le fils de Vely, bey de Tébé- 
len, village pauvre dans un pays misérable, dans la vallée 
haute de la Voïoutsa. Il fut un jeune homme inquiet, turbu- 
lent, débauché; il tua ses deux frères, Soliman-bey et Tahir- 
bey, pour hériter seul de leur père. Devenu bey, il obtint du 





pacha de Larissa la fonction d’inspecteur de six provinces 
du packalik ou dervendji-pacha. Il s'entoura de soldats féro 
ces, leva des impôts énormes, devint pacha de Delvino en 
luant Sélim, disgracié par la Porte sur sa dénonciation, et il 
envoya la tète de sa victime à Constantinople. Riche à force 
de brigandage, il répandit de l'argent dans le divan et devint 
pacha de Trikala. 

L'anerchie régnait à Janina ; plusieurs beys s'y dispu- 
taient l'autorité. Ali-pacha s'y rendit pour ofMiir ses bons 
offices ; le peuple lui confia le soin de présider à l'élection de 
celui qui, parmi les beys rivaux, serait pacha. Le bey Hassin 
fut élu ; une adresse en fut rédigée, signée des notables, 
remise à Ali pour qu'il la transmit à la Porte aux fins d'in- 
vestiture officielle. Il déclara quelques jours après l'avoir 
perdue, l'avoir fait recopier par ses serviteurs, el demanda 
de nouvelles signatures sur cette copie; elles y furent appo- 
s%es sans défiance. Un mois après, on annonça que la Porte, 
heureuse de donner satisfaction aux unanimes désirs des ha- 
bitants de Janina, leur donnait pour gouverneur Ali-pacha. 
Al régna sur Janina par ses bandits logés dans les maisons 





Google JIVERSITY OF CALIFORNI 





DÉMEMBREMENT DE LA PUISSANCE DE LA PORTE 53 
particulières, avec permission d'y vivre à leur guise, de s'y 
livrer aux plus affreuses débauches. 

Lui-même, il distingua dans une famille de la ville unc 
jeune femme d’une remarquable beauté, nommée Euphro- 
sine. Mouktar-pacha, fils d'Al, la désirait aussi ; elle lui ré- 
sista ; Mouktar força la maison, s’introduisit dans l'asile des 
femmes et, un pistolet sur la poitrine, lui arracha ses faveurs. 
Ali l’apprit, se vengea sur la victime. IL entra chez elle avec 
une bande d'assassins, l’entraina nue et mourante, la livra à 
ses hommes. Il eut le cynisme de donner à cet accès de 
“colère les apparences de la morale: seize jeunes femmes, des 
meilleures familles de Janina, furent avec Euphrosine con- 
damnées à mort et jetées dans un lac voisin comme coupables 
d'avoir eu des liaisons avec les fils du pacha. Il était d'une 
cupidité insatiable ; il se proclamait l'héritier naturel de 
toutes les riches familles et agissait comme tel. Il pillait des 
villages entiers. Il ne gouvernait que par le meurtre et l'in- 
cendie. Les populations fuyaient, gagnaient par troupes nom- 
breuses Venise et Trieste. S'il’ne s’y était pas opposé par sa 
police, bientôt sans doute Janina eût été abandonnée par 
tous ses habitants. 