

C'était un homme extraordinaire, dit l'adjudant-comman- 








dant Mériage que Napoléon avait énvoyé à Widdin pour 
observer lesévénements. Son gouvernement était un mélange 
tout oriental de scrupuleuse justice et de férocilé ; c'était une 
sorte de personnage des Mille et Une Nuits. Il obligeait les 
Turcs à.la soumission, protégeait les Grecs et les Bulgares 
qu'il estimait nécessaires à la culture des terres et au travail 
de l'industrie. Il faisait bâtonner les débiteurs qui ne payaient 
pas assez vite les marchands, dans l'intérêt du commerce. Un 
jour, il entra chez un Grec, lui demanda du lait; le Grec qui 
n'en avait pas alla en chercher assez loin, au village pro- 








chain ; le lendemain il reçut du pacha un cadeau de 24 buflles. 
IL voulait marier son fidèle Molla à la fille d'un riche aga 
qui refusait; l'aga eut la lêle coupée, et sa fille fut mariée le 
même jour. 

Il était de stature médiocre, de complexion sèche, l'esprit 
toujours agité. Il donnait audience du matin au soir. Ses 
officiers n'y pouvaient suffire, obligés de se tenir au fond de 
l'appartement, sans bouger. Molla, à force de s'appuyer 
contre le mur pour dormir debout, contracta un engour- 
dissement des jambes, qui ne put pas être guéri. Pasvan 
ne pouvait lui-même s'empêcher de sommeiller sur des 
sofas quand il élait excédé de fatigue; si on lui apportait 
son repas à ce moment, il fallait éviter tout bruit, et le maître 
d'hôtel, qui tenait le plateau des deux mains, devait demeurer 
ainsi jusqu'au réveil du pacha ; l’un fut décapité pour y avoir 
manqué ; un autre y gagna une infirmité des deux genoux. 
Les cadavres des victimes de Pasvan étaient livrés aux chiens 








5o LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


sur les glacis de la forteresse : ce spectacle était assez ordi- 
naire*. 

De quoi était capable ce tyran s'il avait vécu? Il n'im- 
porte. Il apparaît à la fin de l’année 1806 comme un des 
instruments de la dissolution de l'empire ottoman ; par lui 
déjà la Bulgarie est indépendante de Constantinople. Mais ce 
ne devait pas être encore son réveil définitif. 

La Serbie était déjà en ce temps un avant-poste de l'in- 
fluence autrichienne vers les Balkans. Elle avait été un mo- 
ment en partie autrichienne, après les victoires du prince 
Eugène, entre les traités de Passarowitz et de Belgrade, de 
1718 à 1739 ; elle en avait gardé de vivants souvenirs *. IIÿ 
avaient été renouvelés par la dernière guerre austro-turque. 
Beaucoup de Serbes orthodoxes s'étaient engagés dans l'armée 
autrichienne, s'y étaient distingués; quelques-uns étaient 
devenus officiers. Leurs espérances furent encore trompées 
par la paix de Sistova. Ils rentrèrent dans leurs bois, se remi- 
rent au travail de leurs champs, à l'élevage de leurs trou- 
peaux de pores. Mais les janissaires voulurent se venger; ils 
redoublérent de cruauté à l'égard de la population chré- 
tienne, malgré les pachas qui furent souvent leurs plus illus- 
tres victimes. Ces excès entretenaient la colère et la haine des 
Serbes. En janvier 1804, les janissaires exécutèrent un 
effroyable massacre des principaux personnages de la popu- 
lation orthodoxe de Belgrade. Beaucoup d'autres s'enfuirent, 
se retirèrent dans les forêts, se mirent à la tête des paysans 
en armes, formèrent des bandes redoutables, préparèrent une 
insurrection générale; les plus fameux chefs s'appelaient 
Georges Pétrovitch surnommé Geoi le Noir ou Kara- 
Georges, Milenko, Miloch et Milan Obrenovitch. Kara- 
Georges, après le massacre de Belgrade, adressa une ardente 