








proclamation à tous les Serbes ; une assemblée générale ou 
Skouptchina le nomma commandant des Serbes. IL prit 


Affaires étrangères. Turquie, Mémoires et Documents (1800-1813) : 
notes de Mériage sur Pasvan Oglou, 19r avril 1808, fus 143.248. 

2. A, étr., Gorr. de Turquie, 20 avril 1808. — Notes de Mériage 
sur les origines et le caractère de l'insurrection serbe : « C'est l'Autriche 
où la Russie disputant les Balkans à l'inluonce française. » 














Google ee EE eSRR 


DÉMEMBREMENT DE LA PUISSANCE DE LA PORTE 51 


Chabats, Pojarevats, assiégea Belgrade, s'en empara et força 
les janissaires à se retrancher dans la citadelle. Sélim IIL 
envoya contre lui Hafz, pacha de Nisch, qui fut écrasé à la 
bataille de Chabats (1806). Le 12 décembre de la même 
année, la citadelle de Belgrade fut enlevée ; les Turcs y furent 
massacrés en grand nombre, et le retentissement de ce succès 
fut considérable dans tout le pays des Balkans. La Serbie 
était délivrée. Elle se donna une constitution, partagea le 
pouvoir entre la Skouptchina, le Sénat de 15 membres, et le 
commandant Kara-Georges ; elle se disposa à défendre chè- 
rement son indépendance contre les retours offensifs des 
Turcs. 

Le Monténégro avait toujours presque complètement 
“Æchappé à la conquête turque; ses robustes montagnards 
<taient pourtant sans cesse en armes contre les pachas du 
voisinage qui maintes fois, mais toujours vainement, avaient 
essayé de les soumettre. En 1796, au défilé de Krouzé, le 
vladika ou prince-évèque Pierre I‘ infligea au pacha de 
Scutari, Kara-Mahmoud, un terrible désastre : 3 000 soldats 
tures et leurs chefs, le pacha lui-même, furent emmenés à 
Cettinié et tous décapités, leurs têtes exposées sur les murs 
de la ville. Sélim JET reconnut une fois de plus l'indépendance 
du Monténégro, consentit même à proclamer que.« jamais 
les Monténégrins n’avaient élé sujets de la Sublime Porte ». 
Pour garantir plus sûrement leur liberté, les Monténégrins, 
comme les Serbes, cherchèrent l'alliance de Ja Russie et en 
reçurent dès 1804 des subsides et des armes. Ils furent 
souvent pour la Dalmatie française de turbulents voisins. 

Les pachas de Bosnie et de Herzégovine furent, dans le 
Lemps qui nous oceupe, à peu près obéissants aux ordres de 
Constantinople, et leurs administrés leur furent à peu près 
dociles. 

Les Grecs étaient encore tout émus du souvenir de l'insur 
rection que la flotte russe avait excitée parmi eux en 1770. 
Les klephtes étaient de plus en plus hardis dans les mon- 
tagnes, et les pirates dans lesiles. Leurs marchands formaient 
dans les grands ports de la Méditerranée de riches colonies 
où s’entretenait chaudement le culte de la patrie. C’étaient 











Google NES 


52 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Lous les signes avant-coureurs de la grande croisade de l'in- 
dépendance. Au moindre incident, toute la Grèce tressaillait 
d'espérance. Quand les Français occupèrent les îles loniennes 
après le traité de Campo-Formio, les Grecs virent en eux les 
libérateurs attendus, manifestèrent le plus ardent enthou- 
siasme. Rhigas chanta la Marseillaise des Grecs. Bonaparte 
pensa tirer quelque profit de ces dispositions. Il entretint 
surtout une correspondance intéressante avec le pacha de 
Janina, Ali Tébéléni. 