

C’est pourquoi les instructions qui lui furent remises ont 
une importance particulière. Elles furent dictées par l'Em 
pereur lui-même avant de prendre sous la plume de 
Talleyrand une forme plus correcte et plus diplomatique. 





\ 








1. A. étr., Corr. de Turquie, Mémoire Durand, 8 septembre 1806. 
2. Hd, id., Ruffin à Talloyrand, 5 juillet 





Google ee a 








ES 14 rourque omevrate D saroié 





+ Voici les brèves notes dictées par l'Empereur : 

1° Inspirer confiance et sécurité à la Porte; la France ne 
| veut que la fortifier, L 

2° Triple alliance de Moi, Porte et Perse contre Russie. 

3° Pas d’arrogance, de l'amitié. Tâcher que la Porte 
communique à l'ambassadeur les demandes de la Russie et 
de l'Angleterre. 
4° Je ne soutiendrai nulle part des rebelles. 
5° Que la liaison avec la Porte apparaisse nettement à la 
Russie, à l'Angleterre, à toute l'Europe. 

6° Jeter de la défaveur sur la Russie ; aucune intimité 
avec sa légation. 





7° Fermer le Bosphore aux Russes, fermer tous les ports, 

rendre à la Porte son empire absolu sur la Moldavie et la 
Valachie. 
_- 8 Je ne veux point partager l'empire de Constantinople; 
voulât-on m'en offrir les trois quarts, je n’en veux point. Je 
veux raffermir et consolider ce grand empire et m'en servir 
tel quel comme opposition à la Russie. 

Cela est clair : Napoléon ne veut point partager la Turquie 
avec qui que ce soit ; il veut la conserver, soit pour y main- 
tenir à la France la suprématie commerciale que lui assurent 
les anciennes capitulations, soit pour y développer son 
influence politique, la prendre sous sa protection, l'absorber 
peu à peu dans son empire, « s’en servir ». Il semblait que 
ce ne dût pas être beaucoup plus difficile que d'absorber 
l'Allemagne où s'organisait à ce moment même la Confédé- 
ration du Rhin (12 juillet 1806). 

Sébastiani partit aussitôt pour Constantinople. Il était le 
10 juillet à Vienne, sa femme assez mal portante, le 28 
à Bucharest. Sur ces entrefaites, le 20 juillet, la paix était 
signée entre la France et la Russie par Clarke et le baron 
d'Oubril, agent russe À Paris; c'est ce que l'on appelle le 
traité d'Oubril. La Russie abandonnait Cattaro aux Français, 
reconnaissait l'indépendance des Sept-lles. Raguse aussi 
devait être de nouveau indépendante sous la garantie de la 




















1. AIT. étrangères, Corr. de Turquie, 20 juin 18oô. — La rédaction 
de T'alleyrand est datée du a juin 


Google NNVERSNY QU ÉALIFONNA 





SÉDASTIANI AMBASSADEUR À CONSTANTINOPLE 61 


Porte. La France et la Russie garantissaient ensemble l'in-# 
dépendance et l'intégrité de l'empire ottoman. 

Cet accord aurait pu mettre Sébastiani dans un grand 
embarras; car il enlevait à ses instructions une bonne partie 
de leur signification. Napoléon obtenait sans coup férir un 
résultat précieux en Orient : la Russie abandonnait toutes 
ses’ positions dans la mer Méditerranée, se retirait dans la 
mer Noire, désavouait implicitement toutes les tentatives de 
rébellion des provinces turques. Dans le même temps, Napo- 
léon devenait le maître de l'Allemagne occidentale, négociait la 
paix avec le gouvernement anglais alors dirigé par Fox. La 
paix générale semblait prochaine : Austerlitz semblait avoir 
suffi pour fonder la prépondérance de Napoléon sur l’Europe. 