

Il excita de son mieux les Turcs à la vengeance ; il leur 
expliqua que l'ambition des Russes était évidemment d'at- 
tcindre la Serbie et le Monténégro pour y soutenir la rebel- 





ment une réponse ferme aux pre- 


Google JAIVERSIMY OF CALIFORN 








LA PORTE APRÈS 1ÉXA 7 
lion, de soulever toute la Grèce et les îles, de chasser tous les 
Turcs de l'Europe : c'était le terme constant de leur politique 
depuis Catherine IT. Le général Michelson traduisait les évé- 
nements d’une autre façon; il annonçait, en entrant en Mol- 
davie, les intentions les plus pacifiques, invitait les autorités 
ottomanes à conserver leurs fonctions dans l'intérêt du bon 
ordre; car il ne voulait que défendre la Turquie contre la 
domination française ; Bonaparte avait l'intention manifeste 
de détruire les janissaires et d'aider Sélim à établir le Nizam 
pour se faire ensuite empereur d'Orient. Comme la Russie 
au contraire ne voulait que du bien à la Porte, il promettait 
de se retirer dès que la Porte aurait tenu ses engagements; 
en attendant, aucune hostilité n'aurait lieu de sa part, à moins 
de provocation !. 

Ainsi la France et la Russie se disputaient l'honneur d’être 
utiles à la Turquie. Il n'est point question de prendre ces 
affirmations au pied de la lettre. Napoléon et Alexandre étaient 
peut-être aussi ambitieux l'un que l’antre de devenir empe- 
reurs d'Orient, de régner sur Constantinople. Mais Alexandre, 
petit-fils de Catherine IL, souverain de l'armée de Moldavie, 
paraissait beaucoup plus près que Napoléon de l'Église Sainte-, 
Sophie, donc beaucoup plus dangereux. Dans la pensée d'ail 
leurs que la présence de Napoléon sur la Vistule seal 
les Russes de prononcer leur action sur le Danube, dan: 
l'espérance qu'une victoire française obligerait Michelson à! 
reculer, le sultan demeura relativement docile aux conseils de 
Sébastiani, mais avec quelle anxiété, dans quelle attente 
vreuse-des événements de la guerre de Pologne ! 











Aussi bien la situation de l'empire ottoman éaitelle fort 
critique et les inquiétudes de Sélim justifiées. Les ressources 
militaires les plus indispensables lui manquaient. Les défenses 
du Bosphore et des Dardanelles étaient dans le plus mau- 
vais état. Les pachas du Danube ignoraient les ordres du 
gouvernement, n'écoutaient que leur intérêt personnel, se 
conduisaient de la façon la plus indépendante ; connaissant 


1. AÏ. étr., Corr, de Turquie, Proclamation du général Michelson, 
20 novembre 1806. 


rotin GO0gle HNIVERSITY OF CALIFORN 


72 LA POLITIQUE ORIENTALE DE MAPOLÉON 


l’approche des troupes russes, leurapparition à quelques lieues 
au nord du fleuve, ils négligeaient d’en informer le sultan et 
de demander des instructions ; Mustapha le Bairactar, à Rout- 
chouk, recevait les communications du général Michelson et 
ses assurances de bon vouloir, ne paraissait pas très décidé 
sur la politique à suivre. Le rcis-effendi lui-même se mon- 
trait « tout à fait russe », assure Sébastiani, et était « sans 
doute vendu aux Morousi! ». 