








IL. — La Porte après Iéna. 


Aussi bien la Porte ne larda-t-elle pas à s'apercevoir que 
la force était encore du côté de Napoléon. La quatrième con 


Google nv En 


68 LA POLITIQUE ORIENTALE DE JAPOLÉUN 


lition parut écrasée du premier coup sur le champ de bataille 
d'Iéna. Le 11 novembre, Napoléon faisait lui-même part de 
sa victoire à Sélim ; il relevait son courage, l’engageait à des 
résolutions viriles. Et Talleyrand renouvelait sesinstructions 
à Sébastiani : « L'Empereur veut rendre les Principautés à la 
Porte ; il ne restituera Varsovie et Berlin, S'il doit les resti- 
tuer, que lorsque la Porte aura recouvré loute son autorité 
en Moldavie et Valachie… Il faut que le sultan se prononce. 
11 n'est plus douteux qu'une puissance plus élevée que toutes 
les autres ne conduise ces événements. » Il s’agit sans doute 
de la puissance de Dieu ; c'est un argument que Talleyrand 
suggère à Sébastiani pour presser la résolution de la Porte!. 

La balance politique du gouvernement ture reçut une nou- 
velle oscillation. Le reis-effendi demanda à voir Sébastiani 
et tint avec lui une importante conférence. 11 se montra prêt 
à une alliance formelle avec la France; mais il voulait 
prendre son temps. — La fortune des armes pouvait en effet 
se prononcer un jour contre Napoléon, il ne fallait pas trop 
engager l'avenir. — Il allait envoyer un ambassadeur spécial 
auprès de l'Empereur pour négocier ce traité. Il désirait 
aussi connaître les projets de l'Empereur sur la Pologne ; 
peut-être craignait-il ce redoutable voisinage : « Quel esprit, 
ndit gravement Sébastiani, pourrait mesurer les desseins 
de son vaste génie ? » Et comme l'ambassadeur insistait sur la 
nécessité de se hâter, le reis-eMfendi en convenait très volon- 
tiers ; oui, il fallait agir très vite, mais on ne pouvait se déclarer 
avant que les armements ne fussent achevés, cela pouvait 














demander quelques semaines, il convenait de connaître les 
intentions de l'empereur Napoléon : voulait-il donner à l'al- 
liance un caractère offensif ou seulement défensif? II fallait 
lenir compte aussi des versets du Coran, qui défendent de 
verser le sang humain et ne permettent la gucrre que dans le 
vas de légitime défen: La conciliation de loutes ces conve- 
nances exigeait de la réflexion. 








1. AMC étr., Corr. de Turquie, Talleyrand à Sébustiani, 11 novembre 
2806. 
2. He, üd., Lettre de Sébastiani, 22 nov. 1806 


Google JAIVERSITY OF CALIFORN 








LA PORTE APRÈS TEA 69 


Cependant il était urgent de ménager Napoléon établi sur 
la Vistule. Sélim lui écrivit, le 25 novembre, une lettre tou- 
chante ; il exprimait sa joie au sujet de la victoire d’Iéna ; il 
assurait l'Empereur de ses intentions amicales ; il avait hâte 
de les pouvoir manifester: « Depuis longtemps notre désir 
tendait à ce que les fruits salutaires de l'arbre de l'amitié si 
heureusement planté dans nos cœurs vinssent enfin orner le 
plateau du grand jour !. » 

Les vaillantes dispositions du sultan Sélim furent mises à 
une rude épreuve. Au moment où il croyait avoir satisfait 
les Russes par la réintégration des hospodars et Napoléon par 
d’éloquentes protestations d'amitié, une armée russe fran- 
chissait le Dniestr (10 novembre) sur trois points: 6 000 
hommes occupaient Ghocäim sous le commandement du 
prince Dolgorouki ; 10 600, sous le général en chef Michel- 
son, entraient dans Yassy sans coup férir, marchaient sur 