Le gouvernement ture ne pensait pas autrement. En réa- 
lité, l'ultimatum d’Italinski avait jeté l'effroi an divan ; les 
ministres sentaient bien qu'ils n'étaient pas en état de faire 





la guerre : « les caisses publiques étaient vides, les places 
fortes dégradées et mal armées, les troupes peu nombreuse 
et mal organisées. » La seule présence de Sébastiani ne pou- 
vait pas suffire à arrêter les Russes. Aussi dans le temps 
même où le sultan donnait à ses armées des ordres belli- 
queux, écrivait-il lui-même à Napoléon, le 6 octobre, pour 
lui expliquer la nécessité où il était de rétablir les hospodars : 
il se retranchait derrière la non-ratification du traité d'Oubril 
pour consolider son argumentation un peu spécieuse et sur- 
tout pour se faire pardonner sa faiblesse ; il expliquait que 
la Russie s'était plainte de la violation du traité de 1802, que 
l'Angleterre menaçait d'ouvrir aussi les hostilités 
éclatait entre la Russie et la Porte; que le gouvernement 
ottoman n'avait pas adressé à la Russie de notification préa- 
lable au sujet de la déposition des hospodars, « dans la con- 
viction que nous étions que l'on pourrait, d’après la garantie 
de Votre Majesté, donner de l'extension à la clause de l'indé 
pendance qu’elle avait voulu renfermer dans son traité avec 
, les engagements 





a guerre 





la Russie ». Ce Lraité n'ayant pas été 
antérieurs de la Porte persislaient; c’est pourquoi, Italinski 
menaçant de partir, l'Angleterre de prendre sa cause, toux 
deux de déclarer la guerre, « pour éviter cette extrémité 





prématurée et contraire aux lois de la religion », le gou- 
vernement ottoman avait pris la résolution de réintégrer 
Ypsilanti et Morousi dans leurs fonctions. Ce long raisonne- 
ment avait quelque apparence de solidité ; la nouvelle de la 
non-ratification du traité d'Oubril n'était en effet arrivée à 
Constantinople que dans les derniers jours de septembre*. 
Mais si la Porte n'avait en vérité déposé les hospodars qu’en 
se fondant sur le traité franco-russe, cela enlève beaucoup 











1. Aft êtr., Corr. de Turquie, Sébastiant à Talleyrand, 10 octobre 1806, 
a. Is bastiani à Talleyrand, 21 sept. 1806, 





Google Est De CAO 





LA PORTE APRÈS 1ÉXA 67 


de valeur à cet acte d'énergie; elle ne s'y était donc résolue 
que dans la pensée qu'elle n’y risquait rien. Sébasliani avait 
l'impression que ce gouvernement n'était conduit que par la 
crainte, « accoutumé déjà à une verge de fer ». 

Le 12 octobre, Arbuthnot faisait passer une note à la Porte ; 
il annonçait la formation de la quatrième coalition, les arme- 
ments redoutables levés par la Prusse, la Suède, la Russie, 
l'Angleterre, la certitude que Napoléon serait écrasé par un 
pareil eflort, et qu'en tout cas il ne serait d'aucun secours à 
la Turquie. Le 15, les nouveaux hospodars, Soutzo et Calli- 
machi, furent déposés à leur tour et leurs prédécesseurs réta- 
blis dans leurs fonctions. Et Sébastiani laissa éclater son 
indignation. « C’est la plus honteuse soumission qu'il soit 
possible de rencontrer dans les annales de cet empire. » Les 
princes Ypsilanti et Morousi, très riches, ont corrompu tous 
les ministres de la Porte et en particulier le reis-effendi; le 
ministère turc est désormais « en état de vasselage »; il ne 
se mène que par l'or et la terreur. Il sufit, continue l'am- 
bassadeur, de considérer sa politique dans les dernières 
années ; elle a été toujours à la merci des événements exté- 
rieurs : après Marengo, la Porte s'était décidée à envoyer une 
ambassade à Paris ; après la formation de la troisième coali- 
tion, elle avait refusé de reconnaître à Napoléon le titre im- 
périal ; après Austerlit, elle avait chargé Muhib-effendi d'une 
ambassade extraordinaire ; aujourd’hui, elle apprend la for- 
mation de la quatrième coalition : elle est aux pieds des 
Russes ; Sébastiani demande une audience du sultan ; le reis- 
effendi refust. — 11 n'y a peut-être pas lieu d'être si étonné 
de tout cela ; le gouvernement ottoman ne fut pas seul dans 
Thistoire à se mettre du côté du plus fort : n'est-ce pas sou- 
vent le dernier mot de la politique? Et alors ne faudrait-il 
pas louer l’'habileté de la Porte > 