








il le pria de faire venir de France un 
énieur de marine et un officier d'artillerie, La Porte, 
comme au siècle précédent, se mettait à l'école de la France. 
Kébastiani pouvait se féliciter déj: d'avoir « rempli toutes les 
intentions de Sa Majesté ». 











Son triomphe ne fut pas de longue durée. Le 29 sep- 
tembre, Halinski, ayant reçu un courrier extraordinaire de 
son gouvernement, al 





essa à la Porte une note extrêmement 





Google JANVERSIMY OF 





PREMIÈRE ACTION DIPLOMATIQUE DE Séasriam 65 


énergique : l'empereur Alexandre était très irrité du renvoi 
des hospodars ; c'était une violation expresse du hatti-ché 
de septembre 1802 : les hospodars devaient rester encore 
trois ans en fonctions ; ils avaient été destitués sans avis 
préalable au ministre russe, sans motif invoqué. C'est pour- 
quoi le gouvernement de Saint-Pétersbourg, se fondant sur 
les conventions passées, exigeait le rétablissement immédiat 
des deux hospodars etleur maintien dans leurs fonctions jus- 
qu'à l'exp 








ion des sept annévs. Aucune réponse évasive ne 
serait admise. Si la Porte n'acceptait point les termes de cet 
ultimatum, lialinski demanderait aussitôt ses passeports. 

La Porte répondit le 1°* octobre parune note embarrassée : 
quel Russie n'avait pas non plus respecté les traités antérieurs, 
que la suzeraineté ottomane n'avait pas été observée dans les 
Sept-lles, que les fonctionnaires russes s’y étaient comportés 
comme les seuls maitres ; que d'autre part le prince Ypsilanti 
était un traître et que sa dépositi 








on était urgente. Italinski 
insista : le rappel des deux hospodars avait déjà eu les consé 
quences les plus déplorables ; il en était résulté une sorte 
d'anarchie ; le pacha de Widdin, Pasvan-Oglou, en avait 
profité pour envahir la Valachie avec une troupe de brigands, 
et il s’était fait payer par les chrétiens de fortes contribu- 
tions. Il était urgent de rétablir l’ordre dans le pays, de ra: 
surer les populations, de rendre aux hospodars leur autorité 
sinon, le gouvernement russe serait obligé d'intervenir lui 
mème pour protéger les chrétiens. C’était le développement 
des avantages assurés à la Russie par le traité de Koutchouk- 
Kaïnardji. 

Le sultan et ses ministres paraissaient résolus à la plus 
vaillante conduite ; ils donnaient l'ordre de fortifier Bender 
et les châteaux du Bosphore, de former deux grands camps 
à Routchouk et à Widdin; ils appelaient une nombreuse 
armée d'Asie et allaient la diriger sur Silistrie. Sébastiani 
n'avait pas une grande confiance : « Tout cela est ordonné, 
mais tout cela sera mal exécuté et ne sera prêt que dans 
quelques mois. Dans quelle fausse sécurité avait vécu ce 
gouvernement jusqu'à ce jour! Quelle incurie il avait de 
l'avenir ! Et PArchipel, dont les îles ne sont habitées que par 

















Dataër. — Napoléon. 


Google NE 


66 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 





til possible de défendre les Dardañelles ? Je ne lecrois pas'. » 

