

Sébastiani arriva à Constantinople le g août 1806, après 
un voyage que la chaleur excessive avait rendu Ti pénible, 
particulièrement pour M" Sébastiani'. 11 fut l’objet d’une 
magnifique réception ; le grand viir, le reis-effendi lui firent 
aussitôt cadeau de chevaux superbes ; une maison de cam- 
pagne fut mise à sa disposition pour y passer l'été. Les 
ministres d'Angleterre et de Russie ne manquèrent pas de sc 
plaindre de ces honneurs extraordinaires qui n'étaient pas 
conformes aux habitudes diplomatiques. + 

En vérité, la Porte se sentait toute réconfortée par la seule 
présence de l'ambassadeur de France. « Ellen'attendait, dit, 
Sébastiani, que le moment de secouer le joug et de se 
montrer une puissance indépendante?. » Le 24 août, avant 
même que SébasLiani n'eût été reçu par le sultan, les princes | 
de Moldavie et de Valachie étaient destitués : Morousi était | 
remplacé par Callimachi, et Ypsilanti par Alexandre Soutzo. 
Îs étaient les instruments de l'influence russe, les agents 
actifs de la désagrégation de l'empire otloman par ha | 
renaissance chrétienne ; ils étaient puissants même au divan, 














où ils jetaient l'or à pleines mains ; ils méditaient une révoli | 
tion dans l'empire ; toute la population de religion grecque | 
y était préparée; le premier signal en avait été donné en | 
Serbie ; les autres provinces devaient suivre. Derrière eux, le | 





it ses ambitieux desscins. Aussi 





gouvernement russe poursuiy 
Sébastiani triomphait-il de celte énergie de la Porte: « C'est 
hier, s'écriait-il, que la Porte est sortie récllement de la 
tutelle et de l'ascendant russe, qu'elle a repris son ar 
système el qu'elle a adoplé les mesures nécessaires à son 
salut, » 





n l 


1. A 
a lt 





sr, Corr. de Turquie, Sébastiani à Talleyrand, 22 août 1806 
25 août 1806. 





Google JNIVERSITY OF CALIFORMA 





64 TA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 





Le ministre de Russie, M. d'Italinski, entra naturellement 
dans une grande colère, protesta contre la violation des trai- 
tés antérieurs, menaça d'une prochaine déclaration de guerre, 
dépêcha un courrier extraordinaire à Saint-Pétersbourg. Le 
ministre anglis, Arbuthnot, crut de son devoir de parler du 
même ton, adressa à la Porte une « note fulminante », 
T'aceusa de s'être entièrement livrée à l'influence de la France. 

Le 28 août, le sultan recut Sébastiani en audience solen- 
nelle; contrairement à la coutume, l'ambassadeur eut la per- 
mission de conserver ses armes pour se présenter devant 
Sélim ; il fut accueilli par les plus significatives marques de 
faveur. L’audience fut longue, et, à cause de la gravité des 
circonstances, la conversation sortit des ordinaires banalités. 
Sébastiani annonça au sultan que l'Empereur Napoléon était 


disposé à renoncer à l° 





istitution des barats, ou des patentes 
de naturalisation accordées par les gouvernements étrangers 
à des sujets ottomans; il encouragea Sélim à retirer cette 
faculté surtout à la Russie qui en abusait pour corrompre un 
grand nombre des habitants de l'empire turc. Sélim fut très 
touché de celle concession, comprit que Napoléon ne voulait 
en effet qu'écarter l'influence russe, et parut résolu à se don- 
ner tout entier à la politique française ; non seulement les 
hospodars étaient destitués ; mais Yousouf-aga, « le coryphée 
du parti russe » à Constantinople, était expédié à La Mecque. 
Le sultan savait bien qu'ainsi il allait exciter les colères de 
la Russie ; il était prêt à une résistance vigoureuse ; malheu- 
reusement, il ne pouvait pas avoir une confiance absolue 
dans ses troupes ; les désordres excités en Roumélie par les 
janissaires étaient à peine apaïsés ; il avait conscience de l'in- 
suffisance de ses ressources militaires ; il demanda le con- 
cours de Sébastiani 