

Deux vaisseaux anglais arrivèrent inopinément, sous le 
commandement du contre-amiral Lewis, et jetèrent l'ancre 
devant Constantinople. Il ne dit point la raison de sa mission. 
Le sultan n'en fut que plus inquiet, s hâta de montrer 
au ministre d'Angleterre les plus aimables dispositions, de- 
manda son intervention auprès de son collègue de Russie, afin 
d'obtenir des explications rassurantes sur l'invasion des Prin- 
cipautés*. L'énergie de la Porte faiblissait. 

Cependant Napoléon intervenait sans cesse, stimulait son 
courage, redoublait les lettres amicales. Le 1°* décembre, de 
Posen, ilécrivait personnellementà Sélim,renouvelaitles termes 
très chaleureux de son amitié et de son dévouement: « La 
Prusse, qui s'était liguée avec la Russie, adisparu. Mes armées 
sont sur la Vistule et Varsovie est en mon pouvoir. La Po 








logne prussienne et russe se lève et forme ses armées pour 
reconquérir son indépendance. C'est le moment de reconqué 
rir la tienne. Si tu as été prudent jusqu'à cette heure, une 
plus longue condescendance envers la Russie serait faiblesse 
et perdrait ton empire.» Talleyrand, à la même date, liait le 
sort de la Turquie à celui de la Pologne: « La Porte, écri- 
vait-il à Sébastiani qui devait le redire aux ministres du 
sultan, n’a perdu son indépendance que depuis l'anéanti 
ment de la Pologne; elle ne peut la retrouver que dans le 
rétablissement de cette monarchie*. » Et l'Empereur autorisait 
Sébastiani à « signer un traité secret offensif et défensif par 
lequel il garantirait à la Porte l'intégrité de ses provinces de 


e- 





1. A. êtr., Gorr. de Turquie, Dépêche de Sébastiani 
2. Jd., id., Arbuthnot au drogman de la Porte, 13 déc. 1808. 

3. Correspondance de Napoléon, XIV, 11338, 1e" déc. 1806. 

4. A. êtr., Gorr. de Turquie, Dépiche de Talleyrand, G déc. 1806. 


8 déc. 1806. 











Google Ne POUR 





LA PORTE APRÈS TÉNA 7 


Moldavie, de Valachie et de Servie : « Pressez-la de réunir 
des troupes du côté de Choczim et je m'engagerai à ne faire 
la paix avec la Russie que de concert avec elle’, » 

Ainsi la Porte ne se soutenait que par la main de l'Empe- 
reur; lui seul redonnait quelque souffle à ce corps moribond. 
Pouvait-elle paraître moins forte que la Perse, qui armait 


80 000 hommes et luttait vaillamment contre les Russes au sud * 


du Caucase? Ne voulait-elle pas saisir l'occasion, agir avec 
les Français de la Vistule, les Persans de l'Arménie, refouler 
enfin la Russie dans ses déserts? C'était le moment de 
reprendre d'un coup lous les-avantages qu’elle avait dû céder 
à la Russie depuis un demi-siècle, de se sauver peut être 
pour jamais d’une ruine menaçante. 

Les circonstances étaient si évidemment favorables que la 
Porte se décida à l'action. Elle compta que l'Angleterre ne 
soutiendrait pas la Russie; elle ménagea de son mieux le 
gouvernement anglais et ne rompit jamais formellement avec 
lui. Elle estima que les Russes des Principautés ne pouvaient 
pas être tout de suite très dangereux, à cause de la présence 
de Napoléon en Pologne qui devait les empêcher de s'éloigner 
beaucoup vers le sud. D'ailleurs une résolution ferme était 
urgente; les Russes lenaïent un morceau de l'empire otto- 
man, inauguraient le démembrement; la Porte n’y pouvait 
consentir. Elle avait un intérêt capital à répondre aux exhor- 
tations de Napoléon, à se confier à Sébastiani. 