

Déjà en prenant pour point de départ la Dalmatie et Venise, 
il opposait résolument l'influence française à l'influence russe. 
David, chargé d'affaires de France près de l'ordre de Malte 
à Rome, était nommé vice-consul à Traunik, alors résidence 
du pacha de Bosnie, invité à se rendre immédiatement à son 
poste, afin d'étudier les dispositions du pacha au sujet des 
opérations que l'on pourrait diriger contre les Serbes et les 
Monténégrins *. Parant était nommé sous-commissaire des re- 
lations commerciales, à Bucharest. Reinha ministre plé- 
nipotentiaire, conseiller d'État, était envoyé à Yassy, comme 
commissaire général des relations commerciales dans les pro 
vinces ottomanes au-delà du Danube. Napoléon aimait à 
cacher ses entreprises politiques sous les apparences de mis- 
sions commerciales. Un jeune officier, Falcowski, originaire 











de Kaminice, fut chargé d'explorer le Dniestr de la mer à 
Chocäm, de se rendre compte de la situation des Russes 
dans ces régions et de l'état des défenses le long de cette 
rivière el le long du Pruth?. L'action de la politique napo- 

| léonienne, de la Bosnieau Dniestr, s'opposait nettement à celle 
| dela politique russe, dresait une barrière Long du Danube. 
Mais il fallait suriout se mettre d'accord avec la Porte, 








1. AN. étr., Corr. de Turquie. Mémoire d'A nose, à août; — 
Mémoire Du Bouchet, 16 août ; — Lettres d'Aubignosc, 28 aoû, 8 sep 
tembre. 

2. Id., id., Talleyrand à David, 4 août 1806. 

3. L., id, Rufin à la Porte, 6 juillet; — Talleyrand à Sébastiani, 
1 juillet 








Google ft 





SÉVASTIANT AMBASSADEUR À CONSTANTINORLE O9. 


contracter avec elle une étroite alliance. Elle s’y montrait dis- 
posée, mais redoutait les colères de l'Angleterre et de la 
Russie. Il lui était difficile de se tenir en équilibre entre la 
France et les ennemies de la France. Cependant, après 
Austerlitz, il n'eût pas été prudent de se refuser plus long- 
temps aux avances de Napoléon ; une ambassade extraordi- 
naire lui fut envoyée, pour lui porter la reconnaissance offi- 
cielle de son titre impérial par le gouvernement ottoman. 
On a vu plus haut que Napoléon affecta de donner une 
exceptionnelle solennité à cette cérémonic ; il voulait forcer 
la Porte à se prononcer franchement pour lui. 

Les manifestations les plus cordiales furent alors échangées. 
Durand, porteur d’eau, demeurant Chaussée de l'École Mi 
taire, demandait l'intervention de Talleyrand pour être payé 
de l’eau fournie à l'ambassade ottomane pendant 12 mois 
11 jours, à 80 francs par mois, soit 1289 fr. 6s. 4 d., plus 
300 francs d’un ancien mémoire : il ne faut pas oublier 
que le Coran défend l'usage du vin'. On arrangea celle 
affaire et on évita des ennuis à l'ambassadeur. Le gouverne- 
ment de Constantinople annonçait le prochain envoi à Paris 
de treize portefeuilles en maroquin, trois grands avec leurs 
serrures pour l'Empereur, pour le prince Eugène et pour 
Talleyrand, les autres plus pelits pour l'impéralrice, les dames 
ct les princesses de la cour*. Le 20 juin, Napoléon envoyait 
une lettre autographe à Sélim. En même temps Talleyrand 
adressait des lettres aimables au reis-effendi, au grand-vizir, 
au prince Alexandre Soutzo, au prince Callimachi, premier 
drogman de la Sublime Porte. Ce sont là les principaux agents 
de la politique qui va se développer pendant quelques mois 
Mais le véritable représentant de Napoléon en Orient, il 
ment spécialement choisi par lui pour poursuivre l'exécution 
de sa pensée, ce fut le général Sébastiani. 