





Bucharest et_paraissaient tendre vers la Serbie insurgéc ; 
20 000 s'emparaient de Bender et attaquaient Ismail, sous la 
direction du général Tomanski. 

L'émotion fut considérable à Constantinople. Le ministre 
russe lui-même fut surpris et embarrassé par cette nouvelle ; 
il ne sut quelles explications donner à la Porte, il fat assez 
longtemps ignorant des intentions de son gouvernement. Ce 
n'est que le 15-27 novembre que le chancelier de Russie, le 
baron de Budberg, lui écrivait de Saint-Pétersbourg une lettre 
qui ne lui parvint qu'au milieu de décembre. Voici comment 
le gouvernement russe expliquait à son agent cette résolution 
imprévue. 

A la nouvelle de l'arrivée de Sébastiani à Constantinople et 
de la destitution des princes Ypsilanti et Morousi, la Russie, 
en envoyant son ullimatum à Ialinski, avait préparé une 
armée-sur le Dnicstr. — On sait que cet ultimatum ne fut 
remis à la Porte quelle ag septembre. — Lei octobre, explique 
Budberg, on n’en avait pas de nouvelles. — Il n'était pas pos- 
sible d’en avoir ; le 1°* octobre du calendrier russe ne corres- 
pond qu'au 12 octobre du calendrier grégorien. — On fut 


nov. 1806. 





1. AFF. êtr., Corr. de Turquie, Sélim à Napoléon, 25 


Google NERO € 


50 LA POLITIQUE ORIENTALE DE: YAPOLÉON 


persuadé à Pétersbourg que la Porte avait repoussé l’ultima- 
tum ; le tsar cependant voulut bien patienter jusqu'au 15-29 
octobre. — Le sultan réintégra les hospodars le jour même ; 
la nouvelle n'en pouvait pas parvenir à Pétersbourg avant le 
commencement de novembre. — Donc, le 16-28 octobre, le 
gouvernement russe envoya à Michelson l’ordre d'entrer en 
Moldavie, « pour y rétablir les anciens rapports des trailés, 
arrêter la domination française qui menaçait la Porte d'un 
asservissement total, paralyser les eflorts de Sébastiani à 
Constantinople, et faire face, au besoin, aux troupes françaises 
de Dalmatie ». 

Le 23 octobre— 4 novembre, la nouvelle arriva à Saint- 
Pétersbourg de la réintégration des hospodars ; cette nouvelle 
n’étantaccompagnée d'aucune explication, l'empereur Alexan- 
dre attendit pour donner de nouveaux ordres à Michelson, 
et, quand il eut reçu des dépèches plus explicites, il décida 
que cette satisfaction n’était pas suffisante : cette démonstra- 
tion isolée et faite de mauvaise grâce ne donnait pas loutes 
les garanties nécessaires sur les dispositions de la Porte ; les 
ministres ouomans continuaient d'avoir de longues confé- 
rences avec l'ambassadeur de France ; ils ne donnaient aucune 
certitude, n'avaient encore exprimé aucun ordre matériel au 
sujet de l'exécution de la reintégration. La Valachie, envahie 
par les bandes de Pasvan-Oglou, était dans le plus triste état, 
et la Russie avait solennellement garanti son repos. C’est pour- 
quoi l'empereur Alexandre avait résolu de ne pas rappeler 
encore le général Michelson en deçà du Dniestr. Il fallait 
que la Porte s’engageät à laisser les vaisseaux russes passer 
dans le Bosphore, à renouveler le traité d'alliance de 1798 
avec l'Angleterre et la Russie, « pour éviter que le ressenti- 
ment de celle-ci ne fût funeste à l'inmité du territoire otto- 
man ». En deux mots cela voulait dire : alliance de là Porte 
avec la Russie, où occupation indéfinie des Principautés par 
les Russes. C'était ass 
miers succès de Sébastiani. 