

11 n'est pas surprenant que le traité d'Oubril n'ait pas été 
ratifié par le tsar et que son signataire ait été immédia- 
tement désavoué et rappelé. Talleyrand en informait Sébas- 
tiani le 10 septembre suivant : « Le refus «de ratification, 
disait-il, vient des dispositions favorables à la Porte: la ! 
Russie ne veut pas garantir son indépendance, ni celle de 
Raguse, ni abandonner les Monténégrins. Elle ne veut pas / 
que l'empire ottoman soit consolidé ; elle voudrait y entre. 
tenir toujours des désordres et saisir la première occasion | 
d'attaquer le pays affaibli par ses divisions. IL faut donc agir! 
énergiquement, fermer le Bosphore aux Russes, les empêcher 
de cerner la Turquie de toutes parts de leurs menées!. » 

Les instructions de Sébastiani reprenaient ainsi Loute leur 
valeur. Même le refus de ratification était une nouvelle 











offense que Napoléon ressentit vivement. Fox mourut et les 





négociations anglaises furent interrompues. La Prusse entra 
à son tour dans la lutte et forma avec la Russie et l’Angleterre 
la quatrième coalition. La situation politique devenait plus 
sombre que jamais ; les hostilités en eurent une ardeur plus 
passionnée. Constantinople fut tout à coup l'un des champs 
de bataille du conflit où toute l’Europe s'engageait. La 
on de Sébastiani prenait une importance capitale. 





1. Af êtr, Corresp. de Turquie, Talleyrand à Sébastiani, 10 septembre 
1806. 





CHAPITRE I 


DÉCLARATION DE GUERRE DE LA TURQUIE A LA 
RUSSIE 


(Décembre 1806.) 


I. — PREMIÈRE ACTION DIPLOMATIQUE DE SÉBASTIANI. 
Sébastiani à Constantinople (g août 1806). — Destitution des 
hospodars (24 août). — Premier succis de l'ambassadeur de 
France. 


Protestations el menaces de l'ambassadeur de Russie Italinski. — 
Rétablissement des hospodars (15 octobre). 


IL. — La Ponre arnès Léna. 

Napoléon annonce à Sélim IIL sa victoire d'Iéna. — Occupation 
de la Moldavie par les Russes. — Eflorts de Sébastiani sur le 
gouvernement ture. — L'audience du sultan au Kiosque des 
Eaux Douces. — La Porte décidée à déclarer la guerre à la 
Russie. — Menées de l'ambassadeur d'Angleterre, sir Arbuth- 
mot. 





HT. — La pécumrios pe cusnne (picewone 1806). 


Déclaration de guerre dela Porteà la Russie (24 décembre 1806). 
— Situation critique de l'empire ottoman à la fin de 1806. — 
Avantages de l'Angleterre. 


L. — Première action diplomatique de Sébastiani. 


Ruflin, laissé à Constantinople comme chargé d’affaires, 
avait hâte de céder à l'ambassadeur Ja responsabilité de la 
situation! Car, depuis le départ pour Paris de la mission 





1. AM étr., Cor, de Turquie, Ruñin à Talleyrand, 10 juin. 


Google NNVER u 





2 pensé. 





PREMIÈRE ACTION DIPLOMATIQUE DE SÉNASTIANT 63 


extraordinaire ottomane, le Divan était assiégé par les 
sommations des ministres anglais et russe, qui le mettaient 
-n demeure de « choisir hic et nunc » entre la France et les 
puissances alliées, Constantinople allait être pendant quelques 
mois l’un des points de rencontre des influences rivales: Ja 
Porte elle-même avait besoin de se sentir soutenue par un 
représentant autorisé de Napoléon. 