





renseigner de son mieux sur les intentions du général russe 
Michelson, qui lui avait offert de partager sa table. Mais 
l'agent russe de cette ville, Rodophinikin, « avec une extrême 
politesse et par des attentions amenées de bien loin », ne lui 
témoignait aucune confiance, ne lui communiquait aucune 
nouvelle, défendait à ses secrétaires de lui rien dire. Sum- 
merer pourtant en voyait assez pour se rendre compte que 
tout n'allait pas pour le mieux: le désordre règne dans 
l'armée russe; elle n'avance pas, tout en manifestant pour 
les Turcs un mépris solennel, mais profondément déplacé. 

Ypsilanti se mêle de tout, « surtout de ce qu'il n’entend 
pas » ; il nomme des ministres un jour, les révoque le len- 
demain; il passe des revues, préside des divans avec une 
esté affectée et ridicule, se fait détester même de ses 
anciens sujets moldaves, compromet parses sottises les succès 








1. Moniteur du 13 mars, 





LA PORTE ET L'ANGLETERRE 85 


des Russes. « La Russie aurait bien mieux fait de terminer à 
l'amiable son différend avec la Porte! » 

Mais il eût été dangereux à l'Angleterre de rompre avec 
les Russes : il ne fallait pas leur donner la tentation de se 
rapprocher de la France, et si, seuls ou avec Napoléon, ils 
entreprenaient de hâter la solution de la question d'Orient 
et le démembrement de l'empire turc, il convenait au gou- 
vernement de Londres de se tenir prêt, et, par précaution, 
de prendre des garanties. I] ne fallait pas se désintéresser de 
la situation de Constantinople; il ÿ fallait au contraire porter 
la plus scrupuleuse attention. 

Dans le courant de janvier, Arbuthnot reçut enfin des 
instructions officielles très précises. Il devait exiger le renou- 
vellement de l'alliance anglo-turque de 1798, l'expulsion de 
Sébastiani, la remise à la flotte anglaise des forts des Détroits 
et des vaisseaux turcs, la cession de la Moldavie à la Russie, 
jusqu'au rétablissement de la paix générale*. L'Angleterre 
faisait cause commune avec la Russie, trop même, car la 
dureté des conditions imposées au sultan ne pouvait que 
livriter et fortifier l'influence de Sébastiani, qui convainquit 
facilement le divan que les Anglais et les Russes voulaient la 
ruine de la Turquie et qu'elle n'avait de défense que dans 
l'alliance française. Plus de modération eût été plus habile 
de la part du gouvernement de Londres. 

Aux prétentions anglaises le reis-effendi Halet-pacha 
répondit en proposant un armistice de trois mois, applicable 
à la Russie. Arbuthnot refusa”. 

Une dernière conférence eut lieu entre eux le 25 janvier. 
L'ambassadeur britannique y fut assez embarrassé pour 
expliquer la nouvelle position prise par sa cour, qui, en 
somme, n'avait rien à reprocher à la Turquie. Il allégua la 
partialité de la Porte en faveur de la France depuis l’arrivée 
de Sébastiani ; le retard de trois semaines mis par elle au 








1. Moniteur du 8 mai. Lettres de Summerer à Arbuthnot. 

2. Affaires étrangères. Correspondance de Turquie : Sébast 
rand, 24 février 1807. 