











qu'un grand-vizir. L'empire ottoman peut en être restauré 
pour longtemps ou en mourir d'un conp. Il semble que 
cela ne dépende que de la volonté de Napoléon, et l'ambi- 
tieuse imagination de l'empereur suit en Orient les voies 
d'Alexandre vers la Perse, vers l'Inde. 

La poussée de la Russie sur Constantinople et la Méditer- 
ranée n’est pas moins forte ni fondée sur de moindres tradi- 
tions, sur ces traditions qui sont comme la vie d’un peuple, 
aussi inéluctables que les lois de l'atavisme chez les individus. 

Daausr. — Napoléon. 6 





Google UNIVERSITY OF CALIFO 


82 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


La Russie reçut de Constantinople l’orthodoxie et Kiev fut 
une fille de Byzance. Ivan III épousa Sophie Paléologue, la 
dernière héritière des empereurs grecs, et l'aigle à deux têtes 
des tsars est l'aigle de Constantin, qui plane à la fois sur 
les deux continents. Pierre le Grand et Catherine II ne 
firent que personnifier la sainte Russie en reprenant le 
chemin de Byzance. C’est pourquoi le projet grec de l'impé- 
ratrice émut si profondément toutes les fibres de l'âme russe. 
L'Angleterre alors était aveugle et prêtait ses amiraux aux 
flottes russes. Mais, depuis, Paul 1°" rêva avec Bonaparte la 
conquête de l'Iran et de l'Inde. Mais Alexandre I°', lui aussi, 
fidèle à son nom, songe à la Grèce et marche au Danube, et 
Napoléon, plus clairvoyant que l'Angleterre, voit « l'insa- 
tiable ambition des Russes, la tiare grecque relevée et triom- 
phante depuis la Baltique jusqu'à la Méditerranée! ». — 
« Les provinces et les mers qui avoisinent le Bosphore, dit 
encore le Sénat dans une adresse à l'empereur, sont le centre 
vers lequel la nature a voulu diriger les routes du commerce 
du monde. Que les Russes s'en emparent, et le commerce du 
monde leur sera bientôt asservi?. » — « L'Anglet 





re, écrit 
enfin l'empereur, en s’alliant avec les Russes, creusera elle- 





même un abime dont elle ne reconnaitra la profondeur qu'en 
y tombant, » 

Le danger se doublera pour l'Angleterre si la France et la 
Russie s'entendent comme en 18or. Car, ensemble, elles 
sont capables, par-dessus l'empire oltoman, de conduire à 
travers l'Asie Mineure et la Perse quelque gigantesque che- 
vauchée où seraient englouties l'Inde et la fortune de l'Angle- 
terre. Elles seraient alors les maitresses du monde. À mesure 
que la conquête de l'Inde se développe, le gouvernement 
anglais prend conscience de sa politique nécessaire; il sc 
rend compte que l'Inde sera un jour le fondement de sa 
grandeur ; il commence à en surveiller les routes par l'Égypte 
et l'Asie Mineure et s'aperçoit, non encore avec assez de net- 
teté, que rien de ce qui intéresse le Levant ne peut lui être 





1. Corrvspoulance de Napoléon, 30° bulletin, 13 janvier 1807. 
2, Moniteur du 20 mars. Séance du Sénat, du 20 février 1807. 


Google NT S RCA 


LA PORTE ET L'ANGLETERRE 83 


étranger. Il jette alors les bases de sa politique coloniale au 
xixt siècle. 

