

colères en Angleterre. 








1. Ce chapitre à paru en un article de la Jievue Historique, 
tome LXXIIT, année 1900. 





Google HiVERR TEE 


80 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 





+ — Lis AnGuais à Auexaste. 

Méhémel-Ali en Égypte. — Ses luttes contre les chefs des Marne- 
luks soutenus par les encouragements de l'Angleterre. — Les 
Anglais devant Alexandrie (17 mars 1807). — Occupation 
d'Alexandrie (22 mars). — Échecs des Anglais devant Rosette 
(avril 1807). — Évacuation d'Alexandrie par les Anglais 


Gept. 2807). — Les Anglais toujours maitres de la Méditerra- 
née. 





L— La Porte et l'Angleterre. 


Le 1°° janvier 1807, Napoléon est à Varsovie, la Prusse 
écrasée, les premières armées russes contenues. Il ÿ est arrivé 
plus vite que nele croyaient les Russes, et leurs projets sur 
la Turquie en sont un moment confondus: ils sont déjà 
obligés de dégarnir leurs troupes du Danube. Sébastiani à 
Constantinople en est mieux écouté du Divan et fait état des 
victoires de la Grande Armée pour attacher la Porte à 
V’alliance française. Napoléon va-t-il donc régner aussi sur le 
Bosphore, et, au milieu de la dissolution manifeste de l'em- 
pire ottoman, s'imposer au « malade » dont chacun déjà 
escompte la succession prochaine? Plus que le sacre de 
Notre-Dame, plus qu'Austerlitz ou léna, ce serait pour lui 
le gage de la domination universelle. 

! L'Angleterre ne peut le permettre. Elle s'était inquiétée 
de la descente des Russes en Moldavie et avait dès lors rap- 
proché ses flottes des Détroits. Elle ne fut peut-être pas 
absolument émue de la présence des Français sur la Vistule, 
puisqu'ainsi les Russes étaient pour un temps impuissants 
sur la mer Noire et lui laissaient la charge, lucrative sans 
doute, de combattre à Constantinople l'influence de Napoléon. 
Que de sanglants combats se livrent dans les plaines polo- 
naises, que la guerre y dure de longs mois, épuisant les 
adversaires, vainqueurs et vaincus ; cependant, l'Angleterre 
fera sa main dans la Méditerranée et s'y nantira de gages 





précieux. Elle sait que les querelles du continent lui assurent 
toujours du profit. 





Google ven 





[LA PORTE ET L'ANGLETERRE 8x 
L'enjeu est gros. Constantinople et les Détroits, c'est la 
domination de la Méditerranée orientale qui mit jadis aux 
prises Phéniciens et Grecs, Génois et Vénitiens, qui tient 
aujourd'hui toute l'Europe inquiète, et les événements qui 
se sont passés autour de Constantinople et d'Alexandrie au 
printemps de 1807 en prennent un caractère particulière 
iment dramatique. L'Angleterre l'a-t-elle suffisamment com- 
pris dans Le temps? A-Lelle mesuré son effort au résultat 
promis? N'a-telle pas fait une maladroite économie de ses 
forces, laissé fuir l’occasion ? 
Pourtant le danger était dès ce moment évident, aggravé 
par l'opinion unanime que l'empire olloman était à la veille 
de sa ruine ct Constantinople une proie presque offerte Æa 











poussée de la France sur le Levant n’est pas une fantaisie de 
l'imagination de Napoléon; elle est une tradition bien des 
fois séculaire, fondée sur les croisades, sur les capitulations 
de François [#, sur toute l'antique foi chrétienne du triomphe 
de la Croix sur le Croissant, sur toute la vieille politique 
monarchique de l'alliance de la Croix et du Croissant : avec ou 
contre le Ture, la France semble marquée pour conduire les 
destinées du Levant. Et Napoléon résume et concentre loutes 
ces forces du passé ; il paraît prêt à recueillir pour la France 
les fruits que ce passé promet. Il a perdu l'Égypte, non 
sans esprit de retour. Il a possédé un moment aussi les îles= 
Loniennes. Il tient la Dalmatie ; il y a une bonne armée sous 
Marmont. Il envoie des ofliciers, des soldats en Turquie ; il 
brûle de faire descendre Marmont jusqu'au Danube inférieur. 
La Grando Armée est en Pologne, près des sources du 
Dniestr. Sébastiani à Constantinople est aussi puissant 