

Elle se fixa à ce parti au milieu du mois de décembre 
1806. Le 16, Sébastiani eut une audience du Grand Seigneur 
au Kiosque des eaux douces ; il remit la dernière lettre de 
Napoléon ; le sultan se montra disposé à déclarer la guerre à 
la Russie. Puis l'ambassadeur fut admis à une conférence 
de tous les ministres; ils ÿ décidèrent la guerre, ct Sébas- 
diani eut la permission d’en informer son souverain. Il obtint 
que le ministre et la légation de Russie ne subiraient pas les 
vexations coutumières en parcille circonstance, que le gou/ 
vernement ottoman adoplerait à cet égard les pratiques dek 
nations civilisées, que les Russes auraient la permission de 














1. Corresp. de Napoléon, XIV, 11337. Napoléon à Sébastiani. | 


Google RNA bE 


| 


7h LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 





quitter en toute sécurité Constantinople : ce fut un beau triom- 
phe sur la barbarie musulmane, et Italinski fut reconnais- 
sant à Sébastiani de lui avoir évité la rude captivité des 
Sept-Tours. La guerre à la Russie devait être solennellement 
proclamée quelques jours plus tard, selon toutes les forma- 
lités requises par la loi musulmane, afin d'exciter contre 
l'ennemi le religieux enthousiasme detoute la population", 

Dès ce moment, toutes les troupes de Roumélie reçurent 
l'ordre de gagnerimmédiatement le Danube. Toutesles troupes 
d'Asie furent appelées à Constantinople, pour se ranger 
autour de l’étendard sacré sous le commandement du grand 
vizir. Car c'était vraiment une guerre sainte, une réplique à 
la croisade grecque, une levée de toutes les forces de l'Islam 
pour barrer aux Russes la route de Constantinople. Il en 
résulla, sous les yeux quelque peu étonnés de Sébastiani, 
«une réelle surexcitation des passions musulmanes ; les pachas 
en redevinrent plus fidèles. Mustapha le Bairactar répondit 
aux cordiales communications de Michelson par des plaintes 
contre l'occupation de la Moldavie, par l'envoi immédiat de 
quelques troupes en Valachie, jusqu'à Focsani, par l'annonce 
de son prochain départ. De Widdin Pasvan-Oglou n'était pas 
moins résolu, franchissait le Danube avec 40000 hommes. 
En Asie Mineure, le prince des Abazes, le pacha d'Erzeroum 
envabissaient la Géorgie. Toute la Turquie se soulevait comme 
un flot pour refouler l'invasion étrangère. 

Mais il y avait beaucoup de désordre en tout cela et Sébas- 
liani craignait que tout cet enthousiasme ne füt pas très efMi- 
cace ni très durable. « Il y faudrait des officiers français, 
écrivait-il à Talleyrand?. » Le sultan en demandait, surtout 
des officiers d'artillerie et de génie, mais ils ne pouvaient 
pas arriver aussitôt. En attendant, l'ambassadeur envoya le 
capitaine de Lascours à Erzeroum, et son beau-frère et aide 
de camp M. de Coïgny à l'armée du Danube. Pour lui, il 
n'était pas autorisé à quitter Constantinople, où sa présence 


1. AN. étran 
1806. 
2. Id, üd., Dépèche de Sébastiani, 24 déc. 1806, 





gères, Gorr. de Turquie, Dépêche de Sébastiani, 17 déc. 