Pour le moment, — janvier 1807, — c'est la France qui 
est sa grande ennemie ; c'est Sébastiani qui la représente à 
Constantinople. La Russie est retenue sur la Vistule. C'est 
la poussée de la politique rapoléonienne vers l'Orient qu’il 
faut briser, et, si les Russes ne peuvent franchir le Danube, 
les Anglais franchiront les Détroits. Is le firent en effet, mais 
avec des moyens insuffisants. 

Fort inquiels de loutes ces complications, de toutes ces 
ambitions rivales, les Tures avaient longtemps hésité à 
déclarer la guerre à la Russie. Ils s'y étaient décidés enfin 
le 24 décembre 1806. lialinski avait reçu ses passeports. 
Le 5 janvier 1807, Je sultan lança son manifeste de guerre 





nire Ta Russie. 
IL ÿ rappelle toùs les griefs qu'il a accumulés contre le 


gouvernement de Saint-Pétersbourg. Il rappelle, plus éner- 
giquement encore que dans sa notification à l'ambassadeur 
russe, tous les empiétements dont la Russie enveloppe, 
pénètre l'empire ture depuis un demi-siècle, l'occupation de 
qui ont recu de la Russie argent el munitions, la prétention 
qu'ont les Russes de protéger seuls la république sept-insu- 
laire, quoique les traités assurent à la Porte les mêmes droits, 
leurs intrigues contre « Son Excellence Ali-pacha, gouver- 
neur de Janina », l'insurrection fomentée dans le Monté- 
négro, les fonctionnaires et les sujets du sultan détournés de 
leurs devoirs par les consuls russes, les patentes de naturali- 
sation russe multipliées dans les provinces moldo-valaques, 
avec la connivence des deux woivodes ou hospodars, toute la 
“lurquie ainsi imprégnée, comme empoisonnée par l'influence 











russe. 

Le sultan a déposé les deux woïvodes qui le trahissaient 
Le prince ltalinski, ambassadeur de Russie, a protesté au 
nom du traité de Kaïnardji. Le sultan les a rétablis pour 
éviter tout prétexte d'hostilités et faire preuve des plus incon- 
testables sentiments de conciliation. Cependant, quelques 
semaines après, sans raison aucune, contre tout droit des 


Google Ale 


84 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


gens, une armée russe est entrée en Moldavie, a enlevé les 
forteresses de Bender et de Choczim. Italinski lui-même 
s’est Lrouvé surpris de celte brusque invasion et n'a pu en 
donner les motifs. La Porte a patienté un mois pour av 
des explications ; elle n’en a reçu aucune, pendant que les 
généraux russes, par d'hypocriles proclamations, s’efforçaient 
de séduire même les musulmans, de rejoindre en Valachie 
les rebelles de Serbie. 

Mais enfin la Porte renonce à une patience qui ne serait 
plus que de la faiblesse. Elle fera la guerre, confiante en son 
bon droit et en la protection que Dieu accorde aux cause 
justes. Les Russes seuls seront responsables du sang qui 
sera répandu et des malheurs qui vont accabler l'humanité!. 

Quelques jours après, un firman du sultan Sélim prononça 
la fermeture des Détroits à tous vaisseaux de guerre. 

Le gouvernement anglais n’approuva pas d'abord la con- 
duite des Russes, ct l'ambassadeur à Constantinople, 
Arbuthnot, annonça officiellement sa neutralité, « pourvu 
que la Porte ne formät aucune liaison avec la France ». Le 
consul anglais à Bucharest, Summerer, recut l’ordre de se 