

3. Arch. nat., AF IV, 1688, doss. n° 5 : dépêche du ministre danois, 
baron de Hübsch. 





àTalley 


Google ME es 


86 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉOX 


rélablissement des woïvodes de Moldavie et de Valachie 
était « la preuve évidente de la supériorité d'influence 
acquise par la cour de France »; c'était aussi à l'instigation 
de l'ambassadeur français que le sultan avait prononcé la 
fermeture des Détroits aux vaisseaux de guerre. Il fallait que 
la Porte reprit les termes de son ancienne amitié avec la 
Russie et l'Angleterre, expulsât la légation française. Déjà les 
troupes russes approchaient du Danube, les vaisseaux 
anglais étaient dans l'Archipel; si la Porte ne cédait, la 
puissante flotte anglaise opérerait sa jonction avec la flotte 
russe de la Méditerranée, « pour embouquer ensemble le 
détroit des Dardanelles ». 

Halet-pacha, dont le parti était enfin pris, au moins pro- 
visoirement, de s’accorder avec Sébastiani, était à l'aise pour 
répondre à ces affirmations ; il repoussa la menace avec 
beaucoup d'énergie : l'ambassadeur franc: 
aucune action sur la Porte; la France, d’ailleurs, n’est pas 
maitresse de la mer et ne peut rien contre Constantinople. 
Les hospodars des provinces danubiennes n’ont été déposés 
que pour cause de crimes prouvés, el l'ambassadeur de 


is n'avait exercé 





France n'a su leur déposition qu'avec les autres habitants 
de Constantinople. En rétablissant ensuile ces hospodars 
criminels, en subissant ainsi « le plus cruel affront pour une 
puissance indépendante », le sultan Sélim a prouvé avec 
éclat son désir de ne pas rompre avec la Russie et avec 
l'Angleterre ; ainsi, « par un eflort sublime, il s'est mis au- 
dessus des sentiments qui ont le plus d’empire sur les 
hommes, afin d'acheter la paix et le bonheur de ses sujets au 
prix des sacrifices les plus pénibles pour son cœur », con- 





sentant même à recevoir les hospodars dans son palais el 
leur rendre toutes les marques de sa faveur. Pour prix de sa 
condescendance, il n'a obtenu que la guerre ; ses provinces 
ont été envahies ; les généraux russes ont répandu à travers 
son empire les manifestes les plus outrageants. Il avait espéré 
du moins que la Grande-Brelugne agirait plus généreu- 
sement et apprécierait sa bonne volonté. Il regreute amère- 
ment de s'être trompé; mais il est « dérisoire de donner 
pour preuve de l'influence de ln France la facilité avec 





Google 7 





LA PONTE ET L'ANGLETENRE 87 


laquelle on a fait tout ce qu'a voulu l'Angleterre ». Au 
seste, il a confiance en la justice de sa cause; cet empire 
existe par la volonté de Dieu grand et miséricordieux, et, si 
telle est la volonté divine, du désespoir même auquel on a 
réduit le sultan Sélim résultera l'énergie nécessaire pour la 
défense de l'État!. 

Le soir même de ce 25 janvier, l'ambassadeur Arbuthnot 
se rendit à bord de l'Endymion, portant le pavillon du 
<ontre-amiral sir Thomas Lewis. Une grande fête y avait été 
préparée, à laquelle les principaux commerçants anglais de 
Constantinople avaient été invités. Ils ÿ vinrent nombreux, 
<n costume de gala, et le banquet fut très brillant. Au 
milieu de la nuit, l'Endymion coupa les chaînes de ses 
ancres, et, profitant du vent qui soufllait du Nord, vogua 
vers les Dardanelles. L'ambassadeur annonça alors aux 
invités qu'ils ne relourneraient pas à la ville, que la situation 
n'y était pas sûre pour eux, que les relations étaient 
rompues avec la Porte. Ils protestèrent, se plaignirent hau- 