




















Google ANRT DÉC INEGR 


78 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Les Russes sont déjà maîtres de la Moldavie ; ils menacent 
Ja Valachie ; ils sont attirés au sud par l'insurrection serbe 
qu'ils encouragent, à laquelle ils tendent la main ; ils veulent 
barrer dans cette direction la route à l’armée de Dalmatie, 
rejeter les Français dans l'Adriatique. Ils sont appelés au sud 
-du Danube par les vœux secrets ou déclarés des chrétiens ; 
ils sont les chefs de la croisade orthodoxe qui doit remettre 
la croix au dôme de Sainte-Sophie. Mais ils sont retenus 
dans celte marche fatale par la présence de Napoléon en Po- 
logne; il inquiète leurs communications vers le Nord; il 
les empêche de faire sur le Danube un effort vigoureux; il 
appelle sur lui presque toutes leurs ressources militaires ; 
déjà il contient leur ambition, il les oblige à planter leurs 
tentes en Moldavie, äattendreun moment plus favorable pour 
se remettre en route. 

Et tout cela profiterait aux Anglais si les Anglais avaient 
une politique clairvoyante et énergique. La Porte déclare la 
guerre aux Russes leurs alliés, se confie à Napoléon leur 
ennemi. Îls peuvent considérer la Porte comme une enne- 
mie, et maintes fois il leur a fallu moins de prétextes pour 
faire œuvre de guerre. L'occasion est singulièrement ten- 
Lante ; Napoléon ne peut rien contreeux dans ces pays ; ilssont 
maitres de la mer. Les Russes ne peuvent agir vigoureuse 
ment. Constantinople est sans défense. Quelle garantie, si 
elle tombe entre leurs mains! Qu'est-ce qu'Austerlitr. 
qu'léra, auprès d'un pareil fait : les Anglais à Constanti- 
nople? Le gouvernement de Londres eut une conscience 
vague de la politique qu'il devait suivre ; il tenta un coup 
de main sur Constantinople. Ce pouvait être un moment 
décisif dans l'histoire de l'Europe. 





Google NE 





CHAPITRE II 


LES ANGLAIS DEVANT CONSTANTINOPLE ET EN 
ÉGYPTE 


Glanvier-Avril 1807). 


I — La Ponte ET L'ANGLETERRE. 


La situation à Constantinople au commencement de 1807. — 
Les instructions du gouvernement de Londres à son ambassa- 
deur près de la Porte. — Départ précipité de l'ambassadeur 
(25 janvier 1807). 


IL. — Les ANGLAIS DEVANT CONSTANTIXOPLE. 


Note de l'amiral anglais Duckworth. — Tentatives d'intimida- 
ion sur la Porte. — Passage des Dardanelles par les Angl 
— Destruction d'une escadre turque (19 février). — Les ve 
seaux anglais devant Constantinople (20 février). — Les in- 
quiétudes et le désespoir des Turcs. 





IL. — Dérexse De Coxsranrixonse Pan SÉbasriant. 





Arrivée d'une lettre de Napoléon. — La Porte résolue à la résis- 
tance. — Pleins pouvoirs donnés par le sultan à Sébastiani. 
— Négociations dilatoires avec l'amiral anglais. — Organisa- 
tion de la défense par les officiers français. — Enthou 
du sultan, des ministres otlomans, de toute la population. — 
Les murailles de Constantinople hérissées de canons. — Rejet 
de l'ultimatum anglais. 














IV. — Reruure pes Axazais 
Les vaisseaux anglais lévent l'ancre (1°° mars) et s'éloignent. — 
‘Triomphe de Sébastiani. — Les Anglais repassent les Dar 
nelles sous le canon ture. — Leurs pertes. — Déceptions et 