





lement: ils avaient laissé leurs familles, leurs richesses ; ils 
avaient au moins leurs affaires à régler. Ce fut en vain. La 
fuite se poursuivit toute la nuit à force de voiles. Les Turcs 
des Dardanelles laïssèrent passer le vaisseau anglais, ignorant 
qu'il emportait l'ambassadeur. Il rejoignit à Ténédos 
d'autres vaisseaux qui formèrent bientôt une flotte impo- 
sante. 

Le 29 janvier, Arbuthnot renouvelit son ullimatum à la 
Porte et la déclarait responsable de la vie et des biens des 








En même temps, le baron de Hübsch, ministre du 
Danemark, était chargé de la protection de ces intérêts et 
en particulier des biens de l'ambassadeur britannique, de sa 
vaisselle, « estimée à plus de 6000 louis d'or ». Arbuthnot 
lui recommandait les femmes laissées à Constantinople, le 
priait même de s'adresser à l'ambassadeur de France « pour 
qu'il empêche que la Porte manque envers ces personnes en 


1. Af. êtr. Corresp. de Turquie : déclaration d'Arbuthnot, 24 janvier. 
— Moniteur du 25 mars. 


Google ni 





88 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


tout ce qu'on pourrait attendre d'un gouvernement civilisé » ; 
à l'occasion, il en ferait autant pour les Français ; il serait 
surtout empressé pour la famille de l'ambassadeur, ayant 
eu l'honneur d'être intimement lié avec la famille de 
M" Sébastiani'. 

Sébastiani n’avail pas attendu cette invitation pour accom- 
plir à l'égard des Anglais de Constantinople tout son devoir 
d'humanité : ils ne souffrirent aucun dommage, même dans 
les journées plus critiques qui suivirent?. 

Quelques jours après, embarrassé peut-être de la conduite 
qu'il avait tenue, Arbuthnot écrivit à plusieurs membres du 
corps diplomatique pour expliquer son départ, assurant qu'il 
n'avait eu d'autre objet que de se mettre dans une position 
où il pût continuer avec sûreté les négociations. Il engagea 
en effet quelques pourparlers avec le capitan-pacha établi aux 
Dardanelles. De son côté, le gouvernement ottoman déclarait 
qu'il ne trouvait point convenable d'entrer en négociation 
formelle avec un ambassadeur qui avait quitté son poste, 
qu'il enverrait ses explications directement à Londres, et, 
dans une circulaire aux ministres étrangers, il se plaignait 
vivement du départ subit de l'ambassadeur, « rien n'ayant 
été fait contre lui ni contre les autres sujets anglais qui ait 
pu compromettre leur sûreté ». Enfin, il remettait au baron 
de Hübsch, muni de procurations du « susdit ambassadeur », 
tous les effets et meubles appartenant à ce dernier ; il assurait 
sa protection à toutes les familles et sujets anglais restés 
dans le pays et s’occupait de pourvoir à leur sûreté parfaite 
dans tout l'empire ottoman”. 

Arbuthnot avait sans doute craint d’être enfermé aux 
Sept-Tours, par une application turque du système du 
blocus continental et selon la coutume de la Porte. Cepen- 
dant, une fuite aussi rapide, dans une telle confusion des 
intérêts des marchands anghis, eût été à peine explicable si 
la rupture diplomatique avait élé brusque et si les hostilités 