


Google HT ER EN 


LA DÉCIARATIOS DE GUERRE (vécemnre 1806) 75: 


était indispensable pour soutenir l'effort où venait de se 
résoudre le gouvernement oltoman. 

En effet, si le ministre russe était embarrassé par la nou- 
velle de l'occupation de la Moldavie, le ministre anglais 
s’agitait beaucoup. pour empiècher la rupture. Il tenait, dit 
Sébastiani, « la conduite la plus absurde ». Trois jours de 
suite, il se présenta au palais du divan, forçant l'entrée, se 
répandant en menaces et en outrages, montrant les vaisseaux 
anglais embossés dans la Corne d'Or; et les ministres turcs 
contenaient leur impatience, parce qu'ils ne voulaient pas 
rompre avec lui, parce qu'ils étaient mal défendus contre les 
canons anglais. Arbuthnot tentait encore d'émouvoir la popu- 
lation par de fausses nouvelles, que la moitié de l’armée fran- 
çaise venait d'être détruite par les Russes, que l’autre moitié 
était dans les hôpitaux, ravagée par la dysenterie, que le 
Portugal et l'Espagne s'étaient réunis à la coalition et en- 
voyaient des troupes aux Pyrénées, que Paris était en pleine 
révolte. Sébastiani et l'ambassadeur espagnol, marquis d’Al- 
menara, durent démentir ces contes qui rencontraient quelque 
crédulité. us. 














III. — La déclaration de guerre (décembre 4806). 
5 


À ns 
Le sultan Th nm. Le 24 décembre, il faisait notifier 
element à Halinski la rupture de toutes relations; il y 
résuiait les gricis de la Pôrte+ depuis le traite d'YASsÿ, la 
Russie ne cherchait qu'à séduire les sujets du sultan, les pre 
nait sur ses vaisseaux, leur donnait des patentes de natura- 
lisation, « s’impatronisait de la marine des insulaires de 
l'Archipel ». Puis elle avait excité les Serbes à la révolte, 
Elle avait occupé sans motif le fort ture d’Anacria sur le 
Phase. Elle avait embauché, en Albanie et même à Constan- 
tinople, des sujets ottomans pour l'armée russe. Enfin elle 
avait occupé la Moldavie, sans déclaration de gucrre; elle 
s'était emparée violemment de Choczim et de Bender; elle 
avait envoyé aux autbrités turques un manifeste trompeur. 




















Google STORE 


56 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


— C'est pourquoi M. d'Italinski était invité à quitter Cons- 
tantinople dans les trois jours avec tous les agents russes. 
Italinski partit pour Malte sur un vaisseau anglais, quelques 
heures après. 

Le même jour, la guerre fut solennellement déclarée à la Rus- 
sie ; les deux hospodars de Moldavie et de Valachie furent des- 
titués de nouveau. Alexandre Soutzo fut nommé hospodar de 
Valachie avec droit d'inspection sur les fonctionnaires de la 

ir annonça son prochain départ pour 
le Danube. L'enthousiasme populaire en fut très exalté, 
Mais le ministère ottoman demeurait froid; le rcis-eflendi 
continuait de garder une attitude mystérieuse; les autres 
fonctionnaires de la Porte n'entraient dans cette aventure 
qu'à contre-cœur. Sébastiani ne pouvait rien contre celte 
inertie et celte froideur; il ne lui plaisait pas de pousser 
sans cesse au combat des gens qui ne voulaient pas se battre ; 
il s’estimait très heureux des résultats oblenus et ne pensail 
pas pouvoir faire plus. Il y avait quatre mois qu’il était à 
Constantinople et déjà il écrivait à Talleyrand : « Je solli- 
cite de Sa Majesté la faveur d'être retiré de ce pays; il me 
serait impossible d'y demeurer davantage. J'ai fait tout ce 
qui dépendait de moi pour le service de mon auguste maître. 
Je le supplie de m'accorder la récompense de m'envoyer à 