























une armée. J'aimerais mieux servir comme volontaire et sans 
aucun commandement que de rester ici plus longtemps?. » 

Nul agent sans doute ne mit moins d'enthousiasme à l’ac- 
complissement de sa lâche, et, si elle avait été moins heu- 
reuse, on serait en droit de lui en faire quelque reproche. 
11 avait comme la nostalgie de la Grande Armée: il n'avait 
pas foi dans le succès de sa mission; il se croyait dans un 
poste sacrifié, chargé d'un devoir sans éclat, loin de l'atten- 











1. Napoléon jugea même utile de le réchauitir encore artificiellement. 
I ft composer, traduire on ture, imprimer et répandre à profusion dans 
le Levant une proclamation aux Ollomans, sous cc Litre imaginaire : « Le 
muezzin ottoman à ses frères les musulmans. Appel aux armes, » Paris, 
1807, Imprimerie Impériale. Le texte ture est aux AM. étr., Turquie, 
supplément n° a (1806 

2. A êtr., Cor. de 




















0 


LA DÉCLARATION DE GUERRE (pécrunne 1806) 





tion de l'Empereur. Surtout il n'avait que du mépris pour 
le gouvernement auprès duquel il était accrédité, pour la 
nation usée qu'il avait à exciter, à redresser. Il considéra 
Constantinople comme un lieu d'exil. Ce n'est point faire 
tort à son courage personnel que d'estimer qu'il redoutait un 
échec, uni désastre infligé au sultan par les ennemis de la 
France; il jugeait les Turcs incapables de lutter contre les 
Russes ou contre les Anglais; il avait peur d'être entraîné 
dans la catastrophe où il voyait sombrer la Turquie; il lui 
répugnait d’être lié à ce cadavre. 

Car il semble bien, au commencement de l'année 1807, 
que la ruine de la Turquie ne soit pas éloignée ; c'est une 





opinion commune en Europe, et les faits, vus de près par 
Sébastiani, paraissent donner raison à cette opinion. 

La Porte est sans force. Le sultan est à peine obéi dans 
sa capitale ; les janissaires murmurent contre lui, forment, à 
côté du gouvernement régulier, une sorte de gouvernement 
insurrectionnel. La rébellion est à l'état latent dans la région 
même de Constantinople. Au delà l'empire ottoman est tombé 
dans une sorte d’anarchie féodale ; en Asie et en Europe, 
chaque pacha est maître dans sa province, parfois plus puis- 
sant à Constantinople que le sultan lui-même : Pasvan-Oglou, 
Ali-pacha sont riches, répandent l'or dans le divan, ont leurs 
créatures parmi les plus puissants fonctionnaires de la Porte, 
imposent souvent leurs volontés. Au delà, les provinces chré- 
tiennes se soulèvent, sont déjà, comme la Serbie, presque 
absolument indépendantes. L'empire ottoman, en vérité, 
n'existe plus; il est une proie. 

Elle tente les convoitises des grandes puissances, La France 
occupe à cet égard des positions importantes; le traité de 
Presbourg vient de l'établir en Dalmutie et Marmont ÿ com 
mande toute une petite armée : Napoléon, vainqueur à léna, 
a son quartier gi là Varsovie. Sébastiani est écouté du 
sultan ; autant que ses illustres prédécesseurs, Vergennes 
ou Villeneuve, il agit sur les conseils de la Porte. Mais il 
ne paraît pas que des conseils ct même le prestige de Napo- 
léon puissent suffire à la gravité des circonstances. La Porte 
est trop faible et la France est trop loin. 