

Il semblait bien en effet que les Anglais enssent alors la 
Porte à leur merci. 

« La situation de Constantinople était vraiment critique, 
écrivait quelques jours après un comte polonais témoin de 
ces événements? ; dix pièces de canon n'étaient pas en état de 
tirer; une seule batterie était à moitié faite, et, il faut l'avouer, 
si les Anglais eussent profité de ce premier moment pour 
s’introduire dans le port, ils auraient pu détruire l’escadre 
turque et les établ » C'était aussi l'opi- 
nion de Sébastiani: « Il ne faut point dissimuler que les 
Anglais ont été au moment de tout obtenir et que, s'ils 
avaient tenté un coup de main sur le port le lendemain ou le 
surlendemain de leur arrivée, ils n'auraient pas eu à essuyer le 
feu de dix pièces de canon et s'y seraient établis sans 
difficultés®. » La flotte turque, composée de deux vaisseaux 
à trois ponts, de sept vaisseaux de 74, de six frégales, six cor- 
vettes et deux chaloupes canonnières, était à sept lieues de 
là, à la sortie du Bosphore vers la mer Noire ; les Anglais 





me mettra aux 





sements maritime: 





1. AT. êtr. Corresp. de Turquie, 18 février 

2. Je dois la communicalion de celle piéce à l'obligeance de M. le comte 
Horace de Choiseul. Elle est extraite des Archives de l'ambassade de 
Constantinople sous ce litre : Lettro du comte de X. X., voyageur polo- 
nais, à son frère on Podolie. 


3. AIT. êtr. Corresp. de 











turquie : 3 mars, Sélastiani à Talleyrand. 


Go gle VUE jé 


LES ANGLAIS DEVANT CONSTANTINOPLE 97 


cherchaïent à l’attirer sous leur canon et espéraient la dé- 
truire. Du moins, elle ne pouvait servir à la défense de 
Constantinople. La ville, en un mot, était ouverte. 

Le comte polonais cité plus haut attribue le mérite de la 
résistance au sultan : « Il fallait, dit-il, une fermeté héroïque 
pour prendre dans ce moment la résolution courageuse et 
noble de la défense, et Sultan Sélim a acquis, dans cette 
circonstance, des droits à l'admiration de ses peuples et des 
nations. On m'a assuré qu'il avait déclaré qu’il s'ensevelirait 
sous les ruines de sacapitale, qu’il l'abandonnerait même, s’il 
le fallait, plutôt que de subir des lois qui lui étaient si inso- 
lemment dictées. » 

La vérité est que Sultan Sélim ne fut pas éloigné de céder 
et qu'il fallut toute l'énergie de Sébastiani pour le tenir dans 
le ferme dessein de la lutte. 

Dès le 17 février, prévoyant la prochaine attaque des 
Anglais, l'ambassadeur de France adressait une note officielle 
au divan pour l’encourager à la résistance. Il lui disait la 
force de Constantinople, l'impossibilité évidente à quelques 
vaisseaux britanniques de s'en emparer, le ridicule qu'il y 
aurait à s’effrayer d'un si petit danger, la situation critique 
où ces vaisseaux se trouveraient en peu de jours si on leur 
fermait le retour en fortifiant les châteaux des Dardanelles. 

Cela n'empècha pas que, le 20 février au soir, au milieu 
de la confusion générale, le sultan envoyât immédiatement 
l'un de ses officiers, Isaac-bey, à l'ambassade de France, 
pour informer Sébastiani que les Turcs ne se croyaient pas 
en état de se défendre et qu'ils ne pouvaient pas répondre de 
sa sûreté, car les Anglais ne manqueraient pas de le désigner 
comme l'auteur de la guerre. Sébastiani ne fut point surpris 
de cette démarche; il s'y attendait depuis longtemps. Il n’en 
manifesta pas moins la plus vive indignation : 