

L'ambassadeur de Napoléon a de beaucoup exagéré l'im- 
portance des succès de son souverain: la vérité est que 
l’armée française est en Pologne dans une situation très 
critique; au contraire, les vaisseaux anglais sont Lout près ; 
ils franchiront aisément les Dardanelles et réduiront Cons- 
tantinople même à la plus entière détresse; toutes les 
parties maritimes de l'empire turc tomberont bientôt aux 
mains de l'Angleterre. Si ces considérations ont quelque 
influence sur Je divan et qu'il se montre animé enfin des 
sentiments que doit lui inspirer la gravité des circonstances, 
le contre-amiral ne doit accepter de discussion que sur la 
note du 25 janvier ; en particulier, « il est désormais hors 
de la question d'imaginer que l'ambassadeur français et un 
ambassadeur anglais puissent résider en même lemps dans 
cette capitale ». L'Angleterre consent seulement que 
l'expulsion du général Sébastiani ne soit pas mentionnée 
dans l'acte public à intervenir; elle pourra ne faire l'objet 
que d’un article strictement confidentiel et secret, et les 
moyens d'exécution seront laissés à la décision des ministres 
de la Porte’, 

Décidément, les Anglais attribuaient à Sébastiani toute la 











1. Af. étr. Corresp. de Turquie : déclaration d'Arbuthnot, note de 
Duckworth. 

2. Id., üd. : instructions au chevalier contre-amiral Thomas Lewis, 
26 janvier 1807. ‘ 


Google HERO 


LES ANGLAIS DEVANT COXSTANTINOPLE gr 





sponsabilité de la politique nouvelle de la Turquie, et ils 
avaient en grande partie raison. Pendant ces quelques 
semaines, il fut le conseiller intime du sultan ; mieux 
même, on sollicita son appui, son intervention effective ; on 
parut lui reconnaitre, par une sorte de foi fataliste, quelque 
<hose de la toute-puissance de Napoléon. Dès le 27 janvier, 
il fut tenu au courant des prétentions de l'Angleterre, et 
toutes les notes d’Arbuthnot, puis de Duckworth, lui furent 
communiquées. Il reçut aussitôt le grand ordre du Croissant. 
Le sultan fit préparer divers présents, des cassoleltes à 
parfums pour Talleyrand, une paire de pistolets garnis en 
or et brillants pour l'empereur: l'envoi de ces armes fut 
retardé de quelques jours parce qu'on s'apergut que les 
canons en étaient de fabrication anglaise‘. 

Il répondit à ces avances. Il envoya son aide de camp de 
Lascours, d’abord désigné pour Erzeroum, aux Dardanelles 
pour en organiser la défense ; il eut de longues conférences 
avec le divan et le trouva tout entier calme, confiant, docile à 
ses avis. Îl constata les bonnes dispositions de la Porte et de 
tous les Musulmans. Il recommanda aux Grecs la plus grande 
fidélité envers Sélim ; il y fut aidé par le mandement du patri- 
arche Grégoire à tousses métropolitains, rappelant « la sou- 
mission dueau prince, à la puissance établie sur nous de la part 
de Dieu comme notre commune nourricière et bienfaitrice.… 
Nous devons former constamment et de tout notre cœur des 
vœux et des prières.pour notre très clément et auguste 
empereur, dont la puissance soit à jamais invincible et 
triomphante® ». 