

Sébastiani y mettait beaucoup moins d'enthousiasme. Il 
n'avait aucune confiance dans les moyens de résistance que 
pouvait offrir la Porte; il les estimait presque nuls. Il 
connaissait la lâcheté des ministres ottomans ; il craignait 
qu'il ne fût impossible de les tenir dans l'énergie dont ils se 
Yantaient comme d’une exceptionnelle vertu. Il les sentait 
inquiets, énervés des bruits qui couraient de sanglantes 
défaites subies par les Français. 


1. AR. étr. Corresp. de Turquie : Sébasliani à Talleyrand, 27 janvier. 
3. 1d., id, janvier 1807. 


Google JNIVERSITY OF CALIFOR 





92 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


C’étaient de fausses nouvelles que répandaient les Autri- 
chiens. On annonçait, le 16 janvier, de Vienne: « Le corps 
entier de Bernadotte vient d’être défait. Les Russes sont à 
Varsovie; les Français ont perdu 100000 hommes et 
reculent sur Posen ; ils sont réduits aux dernières extrémités, 
et il faudrait que Bonaparte eût dix fois plus de bonheur et 
d'esprit qu'il n'en a pour se tirer d'aflaire. Ses communi 
cations sont même coupées avec le Rhin par l’insurrectiondes 
Hessois, qui ont battu les Bavarois, détruit la garnison de 
Mayence et arrêté tous les conscrits venus de France. Les 
Russes et les Anglais ont débarqué à Naples ; Joseph s'est 
enfui jusqu'à Florence. Les troupes autrichiennes sont 
massées en Bohème. » Ces nouvelles étaient confirmées, le 
19 janvier, de Crernowitz: « Toute l'armée française est en 
déroute. Murat est mortellement blessé. Le mécontentement 
de cette armée est très grand, la déscrtion plus grande et le 








manque de vivres encore plus grand. Les généraux, mécon- 
tents de Bonaparte, se plaignent de ce qu'il a enterré 
l'honneur de l’armée française dans les marais de la 
Pologne. L'Autriche est à la veille de se déclarer contre lui‘. » 

Ces renseignements, en partie sincères et inspirés par les 
rudes combats livrés autour de Varsovie à la fin de dé- 
cembre, étaient surtout destinés à briser l'opposition des 
Turcs eux exigences anglaises, et ils en étaient émus. Aussi 
Sébastiani ne faisait-il aucun fond sur la durée et la fermeté 
de leur résistance. Talleyrand n'y comptait pas non plus 
beaucoup; il souhaitait un arrangement entre la Porte et l'An- 
gleterre et facilitait le passage d'un courrier turc envoyé à 
Londres à travers le continent. Il craignait de voir les Anglais 
à Constantinople. Il souhaitait aussi que les Turcs n'eussent 
plus à lutter contre eux afin que leur diversion fêt plus 
efficace sur le Danube contre les Russes. En quoi il se faisait 
illusion : les Turcs n'étaient en aucun cas capables d'une 
diversion eflicace sur les frontières méridionales de la Russie. 
Napoléon ne tarda pas à en faire l'expérience. 


1. AM étr, Corresp. de Turquie, 11 février: lettres du consul anglais 
de Bucharest à Arbuthnot, 


Google HER D CALIEORNE 


LES ANGLAIS DEVANT GONSTANTINOPLE 93 


Cependant, les vaisseaux anglais achevaient leur concen- 
tration dans les eaux de l'ile de Ténédos ; Arbulhnot reprit 
la conversation avec la Porte par l'intermédiaire de son 
drogman Pisani. 