

Il écrit du Canopus, le 6 février: « La frégate l'Actirr 
est arrivée. Les amiraux sir John Duckworth et sir Sydney 
Smith ont préparé une grande quantité de galiotes à bombes ; 
de terribles malheurs sont inévitables si le capitan-pacha ne 
se rend pas immédiatement des Dardanelles à Ténédos, 
C’est à une dernière sommation, une déclaration amicale, 
mais à laquelle il faut répondre dans le délai d’une heure. » 

Le 8 février : « Les amiraux vont partir dans la journée 
Que les châteaux des Dardanelles ne tirent pas, où le car- 
nage, ici et à Constantinople, sera terrible. Vous feriez bien 
de faire avertir votre femme de quitter Péra. Notre désir est 
la pair. Si les châteaux ne Lirent pas sur nous, nous salucrons 
au passage le capitan-pacha de dix-sept coups de canon. 
Sir Sydney Smith a été envoyé expris pour commander les 
vaisseaux de bombardement. Pensez seulement que nous 
avons trois amiraux dans celte flotte!!! (sir). Les Tures doi 
vent voir que nous sommes sérieux. » 

Le 9 février: « Le gouvernement anglais sera satisfait « 
au moins le sullan donne l'ordre de cesser les hostilités 
contre la Russie ; mais il faut une réponse avant la soirée de 
demain. Quelle qu'elle soit, la flotte britannique doit néres- 
sairement aller à Constantinople ; c'est aux Turcs à décider 
si ce sera comme amis ou comme ennemis. » 

Le capitan-pacha se montre disposé à des conférences a 























château d'Asie. Le 10 février, Arbuthnot écrit qu'il veut bien 
s'y rendre ; « mais un seul coup de canon dirigé contre nous 
durant le passage changera entièrement la nature de la ques 
tion ». 

Une conférence est tenue le 13. Mais le capitan-pacha 
déclare qu'il n’est pas autorisé à traiter avec l'ambassadeur. 
Arbuthnot, qui est monté sur le /èoyal-Georges, vaisseau- 
amiral de sir John Duckworth, écrit le même jour à Pisani : 





« L'amiral a résolu de franchir les Dardanelles; il consen- 
tira seulement à mouiller hors de portée de Constantinople 


st Google n 





gû LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


pour qu'on ne puisse lui supposer des intentions hostiles. » 

Nouvelle lettre, le 15, du Royal-Georges : « Un accident 
a retardé le départ de la flotte. L'Ajaz, vaisseau de 74, a 
été détruit par un incendie ; la moitié de l'équipage a péri. » 
Il faut que Pisani se renseigne sur la situation des armées 
françaises pour aider Arbuthnot aux négociations qui vont 
commencer: « Il est décidé qu'on ne saluera pas le capi- 
tan-pacha au passage: on pourrait prendre ces coups de 
canon pour le commencement des hostilités. » 

Encore une lettre le 17 février, toujours du Royal-Gecrges. 
Arbuthnot a un service personnel à demander au capitan - 
pacha ; c'est qu’il « laisse passer une chaloupe contenant des 
habits pour mes enfants qui n'ont pas de quoi changer. 
L’amiral en chef, l'amiral Lewis envoient leurs respects à cet 
illustre Ottoman ». 

Les Anglais redoutaient autant et plus que les Turcs une 
rupture irrémédiable. Ils n'étaient peut-être pas très sûrs de 
leurs moyens: le vent contraire retardait l'entrée de leur 
flotte dans les Détroits. Ils se seraient estimés heureux d'un 
semblant de succès diplomatique, qui eût ôté à Sébastiani 
loute action sur la Porte. Ils étaient disposés-à user de toutes 
sortes de ménagements, même de politesses assez humbles 
pour empêcher le sullan de se jeter dans les bras de l’ambas- 
sadeur de France. Ilss'elforçaient de bien établir que le pas- 
sage des Dardanelles même ne serait pas un acte d’hostilité ; 
ce n'était pour eux qu'un moyen d'intimidation ; ils ne 
doutaient pas qu'il dût.sufire!. 