





« Je répondis à Isaac-bey que rien ne me ferait aban- 
donner le poste qui m'avait été assigné par mon auguste 
maître ; qu’un ambassadeur de France appartenait à une trop 
grande puissance et était trop sûr d’être vengé pour craindre 
une émeute populaire ; qu'au reste je le chargeais de dire à 

Darauir. — Napoléon. 3 


Google ji 


98 LA POLITIQUE ONIENTALE DE NAPOLÉON 


Sa Hautesse elle-même que ce serait non seulement perdre 
l'honneur de l'empire ottoman, mais même s’exposer à perdre 
la Turquie européenne si on acceptait les conditions que 
voulait lui imposer l'Angleterre et qu’il valait encore mieux 
quitter cette capitale, se retirer par exemple à Andrinople, 
que de livrer aux Anglais une puissance de trente millions. 
d'habitants ; que d'ailleurs la Sublime Porte ne pouvait pas 
ignorer que son adhésion au traité proposé par M. Arbuthnot 
ne lui ferait pas seulement perdre l'amitié de S. M. l'em- 
pereur, mais l’exposerait à toute sa colère‘. » 


Le même jour venait justement d'arriver à l'ambassade 
une lettre de Napoléon au sultan, datée du 0 janvier, de 
Varsovie. Il félicitait le sullan de s’être décidé à repousser 
vigoureusement l'invasion russe en Moldavie : 

« Votre Hautesse peut être certaine que je la seconderai 
de tous mes moyens. L'armée russe continue à fuir devant 
moi. Le moment est venu de consolider l'empire des Otto- 
mans ; mais il faut que Votre Hautesse prenne toutes les 
mesures énergiques qu'offre la fidélité de ses peuples pour ne 
laisser à nos ennemis communs aucun instant de repos®. » 





IL — Défense de Constantinople par Sébastiani. 


Sébastiani se hâta de faire traduire celle lettre et de la 
remettre à son adresse. 

Que pouvait faire la Porte? Céder aux Anglais, c'était 
livrer Constantinople, pendant que les Russes prenaient la 
Moldavie et menaçaient la Valachie. C'était déjà le démem- 
brement de l'empire. C'était d’ailleurs encourir la colère de 
Napoléon, qui semblait être alors le seul défenseur de l'inté- 
grité de l'empire ottoman, mais qui ne manquerait pas sans 
doute d'agir autrement, si on lui en offrait le prétexte. — 
Résister aux Anglais, c'était garder l'alliance précieuse de 
Napoléon, courir la chance d’une vicloire qui serait singu- 


1. AM. êtr, Corresp. de Turquie : 3 mars, Sébas 
2. Correspondance de Napoléon, À XIV, n° 11671. 





mi à Talleyrand. 


Google ie 


DÉFENSE DE CONSTANTINOPLE PAR SÉRASTIANI 99 


lièrement profitable au prestige de la Porte. C'était peut-être 
Iui rendre la grandeur de jadis, la régénérer par limitation 
de la France, reprendre le cours interrompu des victoires 
passées, consolider À jamais, comme disait Napoléon, l'em- 
pire des Ottomans. 

On le comprit à Constantinople. On se décida à la résis- 
tance. On pria Sébastiani d’en prendre la direction ; on solli- 
cita ses conseils diplomatiques et son expérience militaire. 11 
fut le véritable défenseur de la ville contre les Anglais. 

Il engagea d'abord la Porte à gagner du temps avec des 
pourparlers, à les traîner en longueur pour qu'il pôt orga- 
niser partout des batteries. À cela, la Porte s'est toujours 
merveilleusement entendue. Aussi bien, il ne s'agissait que de 
gagner trois ou quatre jours. 