


AM. étr. Coresp. de Turquie: Arbuthnol au bâron de Hülsch, 
vier. 

3. Ibid., 80 janvier : Sébastiani à Talleyrand 
3. Moniteur du ver avril. 








Google Ale 


LES ANGLAIS DEVAVT GONSTANTINOPLE 89 


avaient aussitôt commencé, Mais celle rupture ne fut pas 
consommée, ni à ce moment, ni même dans tout le mois qui 
suivit, et ainsi il ne parait pas que la dignité de l'ambassa- 
deur britannique soit sortie intacte de loute cette affaire. 

Certes, il affecta tout d'abord de ne plus pouvoir entre- 
tenir de conversation avec la Porte, et les pourparlers qui 
durèrent tout le mois de février, — avec quelques inter- 
mèdes de coups de canons, — furent conduits par le contre- 
amiral sir Thomas Lewis ou ensuite par le commandant en 
chef de la flotte anglaise, l'amiral Duckworth. Mais ceux-ci 
expliquèrent maintes fois leur intervention par diverses 
indispositions de l'ambassadeur, et il ne se désintéressa 
nullement des négociations. Aussi bien ses instructions lui 
défendaient sans doute d'aller jusqu’à l'ouverture des hosti- 
lités : les Anglais menacérent sans cesse de la guerre sans s’y 
résoudre ; ils pensèrent que la menace serait suflisante ; ils 
refusèrent d'affronter les conséquences d'une guerre décla- 
rée. Les menaces auraient peut-être suffi en l'absence de 
Sébastiani; comme elles furent inutiles, leur amour-propre 
eut fort à souffrir. Mauvaise politique que celle des menaces 
sans effet. 


IT. — Les Anglais devant Constantinopls. 


Dès le lendemain de son départ, Arbuthnot laissa au 
drogman de la Porte une note annonçant la prochaine 
jonction des vaisseaux russes et des vaisseaux anglais et le 
danger que courrait Constantinople si les Turcs refusaient de 
négocier sur les bases posées par le gouvernement de 
Londres. Le reis-cflendi répondit que la Sublime Porte, en 
présence de la grande surexcitation de l'opinion musulmane, 
n'avait pas le pouvoir de désigner un endroit sûr pour ÿ 
tenir des conférences. Duckworth intervint alors, déclara 
que l'ambassadeur britannique considérait sa mission comme 
terminée, que, si pourtant la Porte venait à se défaire de 
l'influence étrangère, elle n'aurait qu'à envoyer son pavillon 
parlementaire, que même au milieu d'une bataille cette 





Google JNIVERSITY OF CALIF 


90 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPO 





x 





ouverture serait aussitôt accueillie. En même temps, des 

instructions élaient remises au contre-amiral Lewis pour le 

cas où des négociations seraient engagées avec un plénipo- 
/tentiaire ottoman. En voici le sens général : 

Elles rappellent combien la Porte a eu à se plaindre dans 
des dernières années de la conduite de la France et surtout de 
Bonaparte, qui, dès le début de sa carrière, ne parut pas 
avoir de plus ardente ambition que celle de démembrer 
l'empire ottoman ; au contraire, la Russie et l'Angleterre ont 
été, dans ces circonstances, les plus fidèles alliées de la 
“Turquie, qui, sans elles, aurait déjà perdu l'Égypte et la 
Syrie. Les ministres du sultan peuvent eux-mêmes décider 
qui, de la France ou des alliés, a le plus de moyens de nuire. 