

Le 21 février, à midi, le Royal-Gecrges arborait à son mât 
le drapeau parlementaire. Isaac-bey fut immédiatement 
envoyé à l'amiral Duckworlh pour reprendre les négocin- 
tions. Arbuthnot et Duckworth lui remirent une note : ils 
annonçaient officiellement à la Porte leur heureux passage 
des Dardanelles, « malgré le feu terrible des batteries turques ». 
Ils offraient pour la dernière fois de négocier et exigeaient 
une réponse pour le lendemain avant le coucher du soleil. 
Leurs conditions étaient celles de l’ultimatum du 25 janvier, 
aggravées cependant de quelques exigences nouvelles : ren- 
voyer Sébastiani, courir les chances de la guerre contre la 
France, livrer immédiatement la floile turque, quinze vais- 
scaux et quinze frégates, avec des munitions et des vivres pour 
six mois, remettre les Dardanelles et le Bosphore à la flotte 
anglaise, renouer l'alliance avec l'Angleterre et la Russie. 
donner satisfaction à la Russie en lui laissant jusqu'à Ja 
paix la Moldavie, la Valachie et les places fortes du Danube. 

« Croiriez-vous, mon ami, » écrivait à ce propos le com 
polonais auquel nous devons quelques détails de cette histoire, 
« que les Anglais ont porté leurs extravagantes prétentions 
jusqu'à demander toute l'escadre turque, avec six mois de 
vivres, et le droit de mettre des gamnisons aux châteaux des 
Dardanelles et du Bosphore? Peut-on habiter le monde 
avec des brigands semblables ? » 









Google : SA PRE 


100 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Les Anglais croyaient pouvoir fermer l'Orient à Napoléon 
et en imposer à la Porte. Leurs exigences excessives firent 
craindre au sultan un projet de démembrement de son 
empire et fortifièrent sur son esprit le crédit de Sébastiani. 


L'ambassadeur de France prit résolument en mains la 
direction de la défense ; et pourtant il avait encore bien peu 
de confiance : « Nous sauverons du moins l'honneur, » 
écrivait-il à Talleyrand. Il cbtint une audience du sultan 
Sélim, et ses offres de services furent chaudement accueillies. 
Toute la population de Constantinople d'ailleurs le soutint. 
Car la panique ne sortit pas du sérail et ne dura que quel- 
ques heures. Les femmes furent envoyées au vieux sérail, 
retraite des sultans morts ou déposés, et Sélim se” donna de 
sa personne aux travaux d'armements. La nation ottomane 
en fut tout entière « électrisée ». Elle s’emporte en manifes- 
tations d'indignation contre la perfidie anglaise. Les janis- 
saires quittent les bâtons, qui sont leurs armes ordinaires 
dans la paix, pour leurs fusils et yatagans. Sur ordre immé- 
diat du sultan, tous les matériaux et ouvriers sont mis à la 
disposition des ingénieurs et des officiers. Les musulmans 
sont destinés au service des pièces. Les chrétiens, conduits 
par leurs patriarches, portent la terre et les projectiles. Les 
ministres surveillent les uns et les autres sous leur responsa- 
bilité personnelle‘. L'exécution du ministre des Finances, 
Feyzi-eflendi, revenu des Dardanelles, où il n’avait commis 
que des dilapidations et avait négligé entièrement les 
auvrages nécessaires À la défense du détroit, a effrayé tous les 
fonctionnaires et « retrempé la subordination et l’obéissance »°. 