

De toutes parts, sous les yeux des ennemis, notamment 
tout autour de la courbe qui s'ouvre de la pointe du Sérail 
aux Sept-Tonrs, les murs s'écroulent, se dessinent en cré- 
neaux ; des terrassement s’élèvent dans les jardins des palais; 
des maisons disparaissent et font place à des forteresses impro- 
visées. Partout courent et s’agitent des milliers de travailleurs. 
Tout le long de la côte se croisent les encouragements, les 
imprécations aux Anglais. Et peu à peu, dans chaque 
embrasure, s'allonge menaçante la gueule des canons, s'en- 
tassent les boulets, se rangent en avant deux lignes de 
chaloupes canonnières et de bateaux incendiaires. Le rocher 
de la tour de Léandre se dresse, armé de pièces de gros 
calibre et d’un fourneau à boulets rouges. Le sultan est tout 
le jour au milieu des soldats ; il est souvent presque seul, à 
pied ; souvent aussi il est accompagné de l'ambassadeur de 
France. Il entretient l'enthousiasme général par des largesses 
à profusion ; il tient à la main une archine d'ivoire, comme 
le premier architecte de l'empire ottoman. Il sourit, il inter- 
roge les ingénieurs ; il mesure lui-même les dimensions des 
batteries. Il se persuade sans doute qu'il est tout à fait digne 
de son illustre ami l'empereur Napoléon. 

Il ne peut s'empêcher d'admirer ce que peuvent quelques 
hommes d'énergie dans des circonstances graves. Il témoigne 
hautement et publiquement de son estime des Français : 
« Monsieur l'ambassadeur », lui dit-il un jour devant tous 
ses ministres et la légation de France, « je regarde comme 





Google NET 





DÉFENSE DE CONSTANTINOPLE PAR SÉRASTIANT 103 





un bienfait du ciel votre présence à Constantinople. Je 
n’oublierai jamais les services importants que vous m'avez 
rendus, et vous avez dignement rempli les intentions de votre 
auguste souverain !, » 

En effet, dès le premier jour de ce fiévreux travail, 
100 pièces de canon avaient été lirées des arsenaux et 
dressées sur le rivage. En cinq jours, selon un état dressé 
par le capitaine Boutin, il y avait, des Sept-Tours au Sérail, 


103 canons, 69 morliers; — sur la côte de droite, à l’ouest, 
240 canons, 12 morliers; — en face du canal, 84 canons, 
15 mortiers ; —surla côte d'Asie, g canons, 14 mortiers ; 


soit au tolal 520 canons et 110 mortiers*. 

On ne craignait plus les Anglais, et, à mesure que les inquié- 
tudes se dissipaient, l'enthousiasme grandissait, plus joyeux 
à la pensée de la prochaine défaite des ennemis. Le 28, ils 
essayèrent d'enlever l'ile de Proti, la plus grande des iles des 
Princes, à deux licues de Constantinople. Soixante Tures s’y 
étaient retranchés dans un couvent grec; ils repoussèrent 
toutes les attaques et tuèrent beaucoup de monde aux Anglais, 
qui durent se rembarquer. On le sut à Constantinople quel- 
ques heures après; on y vit le présage de la victoire. 

Que faisaient donc l'amiral Duckworth et Arbuthnot 
pendant que les Turcs et les Français s'occupaient si bien? 
Les premiers jours, ils furent trompés par les négociations 
dilatoires du divan, non pas très longtemps sans doute. Puis 
les vents contraires rendirent difficile l’embossage des navires 
de bombardement ; et surtout ils virent bientôt que leur 
petite escadre ne pouvait qu'être mise en mieles par les 
batteries turques si elle ouvrait le feu, et qu'elle était menacée 
d’un complet désastre. Ils savaient d’ailleurs qu'aux Darda- 