

62 La soudaine attaque des Anghis, dirigée contre Constan- 
tinople sans aucune déclaration de guerre, au moment où les 
Russes occupaient la Moldavie dans les mêmes conditions, 
donnait à la politique des alliés un caractère de déloyauté 
qui heurtait vivement l'opinion musulmane, et eut pour 





Juchereau de Saint-Denis, ist. de l'empire ottoman de 1792 à 1844, 





"1,5. 
- AM. étr. Corresp. de Turquie : 10 mars, Sébast 





à Talleyrand 


Google NNÉRSTV 0 à 


DÉFENSE DE CONSTANTINOPLE PAR SÉBASTIANI 101 


résultat de la tenir, comme on disait alors, au niveau voulu 
pour l'organisation d’une résistance sérieuse. Les musulmans 
se persuadaient aisément qu'il s'agissait de leur indépendance 
elle-même et se disposaient à lutter avec une énergie déses- 
pérée. Sébastiani ne les croyait pas capables d’un tel effort, 
qui ne fut sans doute vigoureux que parce qu'il n'eut pas à 
durer. 

Sébastiani rédigea pour la circonstance une série de 
mémoires qui furent traduits en turc et servirent de guides 
aux ministres du sultan. Il s'agissait de garantir la ville 
d’un bombardement en empèchant l'approche des vaisseaux 
anglais ou au moins l’embossage des vaisseaux et des bom- 
bardes, de défendre si bien l'entrée du port que l’escadre 
anglaise ne pôt y pénétrer pour détruire l'escadre turque et 
les établissements de marine, enfin de croiser tellement les 
feux des diverses batteries de Constantinople, combinées avec 
celles de la côte de Scutari, qu'il fût même dangereux aux 
vaisseaux anglais de canonner la ville en courant des bor- 
dées, et que l'escadre turque, au cas d’une affaire avec 
l’escadre anglaise, pût se retirer sous la protection du canon 
de la place et y trouver un abri sûr. Tout le problème était 
donc de construire au plus vite des batteries nombreuses, 
hérissées de canons, pour répondre à une attaque de l'amiral 
anghis ou lui ter toule envie d'attaquer‘. 

Il y avait tout à faire et tout fut fait. Les batteries sortent 
de terre, « comme avec la baguette des fées », sur la côte 
d'Europe comme sur celle d'Asie. « Le général ambassadeur 
est partoul, anime out, organise tout. Sa Hautesse et tous 
ses ministres, à l'exemple de Son Excellence, déploient une 
activité étonnante. La nation turque redevient ce qu’elle était 
sous les Mahomet IT et les Soliman, et cette régénération date 
du jour de son alliance avec Napoléon le Grand ?. » 

Sébastiani est assisté de ses secrétaires d’ambassade, 
La Blanche et La Tour-Maubourg, de ses officiers, le capi- 

/ 


1. AM. étr. Corresp. de Turquie : mémoire adressé par l'ambassadeur 
de France à la Sublime Porte le 27 février 180” 
2. Id, id., 26 février, Rullin à Talleyraud. 


Google 5 


102 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉOX 


taine de Lascours, les lieutenants Desacres de Fleurages et 
Gérard. Les capitaines Boutin, Le Clerc, Coutaillout sont 
justement arrivés à Constantinople, de l'armée de Dalmatie, 
le jour même de l'apparition de la flotte anglaise. Ils sont 
immédiatement occupés à l'armement des batteries. Le séna- 
teur comte de Pontécoulant, de passage à Constantinople, se 
mêle aux travailleurs; l'ambassadeur espagnol, marquis 
d’Almenara, avec ses secrétaires et ses officiers, Endiriz, 
Carnerrero, Pérez, Belin, se multiplie aussi; il organise une 
compagnie de canonniers espagnols ; il stimule l’activité des 
Grecs par des compliments, des cadeaux ; il prend à cœur 
d’infliger un échec à l'orgueil des Anglais. 