





Le 19 février, à huit heures du matin, le vent soufllant du 
sud, l'amiral Duckworth laissa deux vaisseaux à l'entrée des 
Dardanelles et entra dans le oit avec six vaisseaux de 
ligne, deux à Lrois ponts, trois frégates et un brick. Il passa 
entre les châteaux. Les travaux n'étaient pas achevés, malgré 
l'activité qu'y avaient mise M. de Lascours et ses ofliciers. 
Cependant, les batteries Lurques ouvrirent sur les vaisseaux 
anglais un feu très vif, qui d'ailleurs eut peu d'effet ; pas un 





1. A étre, Corresp. de Turquie, février 1807. 


Google ni 





LES À 





GLAIS DEVANT. CONSTANTINOPLE 95 


mât ne fut abattu, quelques voiles seulement furent déchirées. 
Les Anglais ne répondirent point et disparurent au nord dans 
la fumée de la canonnade ottomane. 

A la sortie du détroit, vers la mer de Marmara, dans un 
repli de la côte, à Nagara, près de Gallipoli, Duckworth 
surprit une escadre turque. L'équipage était en grande partie 
dispersé ; c'était le second jour de la fête du Gourban-Beïram ; 
matelots et canonniers étaient presque tous descendus à terre, 
pour se trouver à la mosquée. Les Anglais attaquèrent, 
irrités des quelques boulets qu’ils avaient reçus, et, « com- 
mettant un de ces crimes dont cetie nation seule est capable‘ ». 
ils brâlèrent six bâtiments, un vaisseau de 74 et cinq belles 
frégates ; un seul, un pelit brick, put s'échapper et gagner 
Constantinople. Quelques soldats anglais, débarqués sur le 
rivage, enclouèrent les canons de la batterie de Nagara ; les 
canonniers épouvantés jetérent refouloirs et écouvillons et 
s’enfüuirent dans l’intérieur, abandonnant les officiers français 
impuissants. 

L'incendie des vaisseaux fut aperçu de Constantinople ; 
«il enflamma tous les esprits® ». Cependant, quand, le 
20 février, à cinq heures du soir, l’escadre anglaise arriva en 
vue de la ville et jeta l'ancre à deux portées de canon, rangée 
en face du Sérail et des Sept-Tours, la terreur fut grande, au 
Sérail du moins, le plus exposé ; pendant toute la nuit qui 
suivit, on n’entendit que les cris des femmes et les gémis- 
sements des eunuques, et les Anglais jouirent sans doute de 
l'impression produite. 

Il y euten vérité un moment de vive stupeur et de dé- 
sarroi absolu. On n'était pas prêt. Constantinople n’avait 
aucune défense, rien sur les munilles, point de batteries 
dressées, toutes les apparences d’une ville ouverte. L'amiral 
crut au complet succès de son entreprise. Sébastiani ÿ 
croyait tout autant ; il en écrivait le 18 février à Talleyrand : 
« L'effroi des Turcs ne peut se peindre ; ils ne songent qu'à 





1. Moniteur du 15 avril: récit officiel des événements arrivés à Constan- 
tnople, avec de nombreuses pièces à l'appui 
2. Ibid. 


Google TO EE EN 


96 LA POLITIQUE ORENTALE DE XAPOLÉON 


transiger et à obtenir avec des bassesses des conditions plus 
douces. Les batteries que je me suis efforcé de faire faire ne 
sont pas achevées, et j'ai l'air d'être ici le seul intéressé à Ja 
défense de la ville. Votre Excellence ne peut se faire une 
idée de l’insouciance qui a régné jusqu'ici ; à cotle insou- 
ciance invincible a succédé la crainte. » EL il ajoutait : « Le 
Grand Seigneur souserira à toutes les conditions qui lui 
seront imposées. Non seulement on me donnera l'ordre de 
quitter Constantinople, mais, si les Anglais le désirent, on 
Sept-Tours. » Cependant, dans la même 
dépèche ', il exprimait sa confiance en tous les ministres, et 
nolamment le reis-effendi, « qui depuis quelque temps se 
conduit d'une manière digne d'éloges et avec lequel je suis 
dans les meilleurs rapports ». 