

Car Méhémet-Ali témoignait la plus vive admiration pour 
Bonaparte, dont il se disait l'héritier politique pour la régé- 
nération de la vallée du Nil. 11 avait des Français autour de 
lui. Mathieu de Lesseps, commissaire général de la France 
en Égypte, était alors en congé à Versailles. Lors des décrets 
du 22 mars 1806, qui organisèrent les consulats, il fut nommé 
consul général à Livourne. Drovetti, sous-commissaire à 
Alexandrie, plus tard consul général, défendait avec fermeté 
les intérêts français et entretenait des relations cordiales avec 
le pacha. 

Les Anglais soutenaient de toute leur influence El-Elf;- 
beÿ, sur qui ils comptaient pour faire échec à la France. Ils 
affichaient l'assurance de son triomphe el parlaient déjà très 
haut. Ils célébrèrent cette année-là, avec une solennité toute 
spéciale, la fête du roi George. Lors du passage d’un noble 
voyageur revenant de l'Inde, lord Valentie, de grands hon- 
neurs lui furent officiellement rendus à son départ pour 
Malte, et ils s’efforcèrent de fonder solidement dans tous les 
esprits la conviction que l'Égypte appartiendrait un jour aux 
Anglais. Ils avaient encore beaucoup de crédit à Constanti- 
nople. Ils en usèrent en faveur des beys, et ceux-ci virent en 
eux leurs plus dévoués protecteurs. 

Ils faillirent réussir. Le 27 juin 1806, le capitan-pacha 
débarqua à Alexandrie. Les consuls anglais lui firent fête, 
l'accablèrent de protestations d'amitié. Les Français furent 
écartés, Drovetti tenu en un mépris mal dissimulé. El-Elfÿ 
envoya au capitan de riches cadeaux. Il croyait triompher. 
I1 venait de faire assassiner Osman-Bardissy, se moquait ou- 
vertement de la puissance de Napoléon, que les Mameluks 





Google VE A 


LES ANGLAIS A ALEXANDRIE 115 


en somme avaient chassé de l'Égypte. Il se faisait déjà appe- 
ler le sultan du Caire. 

Méhémet n’était pas sans inquiétude. La seule arrivée du 
capitan ébranlait la fiddité de ceux qui avaient eu le plus de 
foi en lui. Le Caire seul lui restait très soumis, et même les 
habitants s’y plaignaient des contribitions dont tout le poids 
retombait sur eux. Le capitan lui offrit le pachalik de Can- 
die ou celui de Salonique, s’il voulait céder la place à El- 
Elfy !. Méhémet se montra disposé à obéir, à condition qu'il 
lui fût versé 20 000 bourses pour le paiement de ses soldats : 
il ne voulait pas risquer d’être assassiné par eux. Il savait 
bien que, si les ministres du sulian aiment à recevoir de 
l'argent, ils n'aiment pas autant à en donner. Les négocia- 
tions s’allongèrent. Le capitan ne les pressait pas, content 
d’avoir l'air de donner satisfaction aux uns et aux autres et de 
ne point compromettre l'autorité du sultan dans le conflit. 
Les cheikhs du Caire refusaient d'accepter le gouvernement 
des beys. Le gouverneur de Damanhour refusait d'ouvrir 
la place aux troupes de P'Elfy. IL fut question, paraît-il, 
de se débarrasser du pecha par des « moyens turcs ». Mais 
il se gardait aussi de.ce côté-là?. 

Cependant, le temps passait et les rèves d'ELElfy ne se 
réalisaient point. Il fit en’ août un effort sur Damanhour pour 
forcer une résolution décisive du capitan. Il'eut un succès ; 
200 soldats de Méhémet furent noyés dans le Nil. Mais 
Damanhour ne fut pas enlevé ; ce succès n'eut pas de lende- 
main. 