

La patience du capitan se fatigua. À Constantinople, les 
choses changeaient ; à la nouvelle d'Austerlit, l'influence 
française y prenait la place de l'influence anglaise. Le sultan 
cherchait où étaient ses véritables intérêts. Le capitan prit 
le parti de ne rien faire. Le 18 octobre, il s’embarqua, 


emmenant avec. 














comme otage un fils de Méhémet. 
Ce seul départ était un triomphe pour le pacha. El-Elfy 
en fut d'abord constemé. Mais il ne vonlut pas céder sans 


1. A. étr. Cartons du consulat d'Alexandrie, 13 juillet 1 of 
3. 1d., üd., ag juillet 18oû 





oogle MR 


116 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


tenter au moins la victoire. Il marcha avec toutes ses troupes 
sur le Caire ; il fut repoussé. Quelques jours après, le 27 jan- 
vier 1807, il mourut, dans une de ces querelles de harem si 
fréquentes en Orient. Ivre un jour, il avait assommé un 
cheikh d’un coup de massue ; la nuit suivante, ses femmes 
l'empoisonnèrent : il ÿ avait parmi elles la fille du cheikh 
qu'il avait tué‘. Ses derniers mots auraient été : « C'en est 
fait. Désormais, l'Égypte est à Méhémet-Ali. » 

C'était exact. Méhémet n’avait plus d’ennemi redoutable. 
Chain-bey essaya de grouper autour de lui les Mameluks 
d'EI-Elfy ; il fut battu, chassé loin de Damanhour dans la 
direction d'Alexandrie. Il se confia aux Anglais. Il sollicita 
leur appui pour obtenir le gouvernement de l'Égypte, leur 
demanda de l'argent pour recruter des troupes jusque dans 
le Darfour et le Sennaar, leur promit de vaincre s'ils l’ai- 
daient, leur offrit de reconnaître leur protectorat à n'importe 
quelles conditions. 





L'Égyple échappait à leur influence. Ils se décidèrent à 
agir pour écraser Méhémet-Ali, venger l'échec qu'ils venaient 
de subir à Constantinople avant qu'il ne fût connu dans la 
vallée du Nil, fonder au Caire, à défaut du Bosphore, leur 
empire sur la Méditerranée. 

On s'attendait en Égypte à celte attaque. Si on ignorait 
leur échec à Constantinople, on connaissait l'expédition de 
Duckvworth.. Ils avaient fait grand bruit autour de cette 
affaire, et on croyait qu'ils ÿ consacraient plus de troupes. 
On imaginait de leur part un grand plan offensif à la fois sur 
Constantinople et sur Alexandrie, une gigantesque entre- 
prise pour dominer ainsi tout le Levant, parallèle à la grande 
poussée de Napoléon sur le Danube et la Pologne. On n'ima- 
ginait pas qu'ils missent aussi peu de proportion entre 
l'effort et le résultat à obtenir. 

Leur apparition en vue d'Alexandrie causa done peu de 
surprise, encore moins d’effroi. Car Alexandrie n’obéissait 
pas à Méhémet et refusait d'accepter une garnison d’Albanais : 
elle les détestait pour leur cruauté. 





1: AfT. étr. Cartons du consulat d'Alexandrie, 2 février 1807. 


» Google mie 


LES ANGLAIS A ALEXANDRIE 17 


Le 17 mars 1807, dix-sept voiles anglaises se présentèrent 
devant le port. L'amiral Lewis, qui les conduisait, s'annon- 
çait comme le libérateur de l'Égypte, qu’il allait arracher à 
l'influence française et à la rapacité du pacha du Caire. Ses 
vaisseaux portaient une petits armé de 5roo hommes 
venus de Messine sous le commandement du général Fraser. 