

L'amiral russe Siniavin rejoignit bientôt Duckworth de- 
vant L'ile de Ténédos et’ lui proposa de relourner ensemble 
à Constantinople. L'amiral anglais s'y refusa ; il en connais- 
sait la difficulté et il ne lui plaisait pas d'aider les Russes 
dans une entreprise qui ne profiterait pas à la seule Angle- 
terre. C'eût été en effet peut-être une conséquence plus grave 
que la défaite subie. Il en résulta une sensible froideur entre 
les alliés qui agirent désormais séparément. C'était comme 
le prélude de Tilsit. 

Siniavin se présenta devant Salonique pour mettre la ville 
à contribution ; il se retira devant la fermeté du pacha. Il 
revint alors à Ténédos. Après une canonnade de trois jours, 
il y débarqua 2 000 hommes et s'en empara. L'entrée des 
Dardanelles était ainsi herméliquement fermée, et l'alarme 
se répandit de nouveau dans Constantinople ; on redouta un 
effort combiné des Anglais et des Russes. Le capilan-pacha 
partit aussitôt pour les Dardanelles avec sept vaisseaux et 
5 000 hommes de débarquement. Il y eut quelques violents 
combats autour de Ténédos. 

Mais les Anglais abandonnèrent les Russes. Ils les trou- 
vaient trop près de Constantinople et ne voulaient point leur 
en faciliter les approches. Ils cherchèrent ailleurs une ven 
geance plus utile à leurs intérêts particuliers, sinon à ceux 
de la coalition. 


Google LAVER 





112 LA POLITIQUE ORIEXTALE DE NAPOLÉON 


Aussi bien, ils se lassaient des défaites de leurs alliés, 
d'une guerre qui sans cesse se renouvelait, leur coûtait beau- 
coup et ne leur rapportait rien. Pitt, inspiré par la haine 
patriotique de la France, avait espéré que les Autrichiens et 
les Russes, soutenus par l'argent anglais, auraient suffi à 
écraser Napoléon. Puisque Napoléon triomphait partout, 
que l'Europe n'était plus sous son épée qu'une matière à 
partages, le moment était venu pour les Anglais de se faire 
leur part aussi, de se nantir sur les mers pour le jour du 
grand règlement des comptes. 

D'aucuns parmi leurs hommes d’État, héritiers de la pensée 
de Pitt, demandaient un débarquement sur la côte de la mer 
Baltique, une action militaire concertée avec les Russes et les 
Prussiens. Mais on n'était pas sûr de vaincre, et la victoire 
en ces parages ne promettait aucun profit positif. 

Il était bien plus avantageux, au risque de paraître trahir 
des amis qui se défendaient mal, de prendre ailleurs quelque 
bonne position que l'on garderait, d'adopter une politique 
uniquement anglaise. Il semble que ce soit là le caractère 
particulier, quoique mal défini, du ministère Grenville-Fox 
et l'explication de la conduite hésitante du gouvernement 
anglais, en 1807, jusqu'au jour où il eut en Espagne un 
champ de bataille où se prendre corps à corps avec le colosse 
napoléonien. 

Or, rien ne pouvait être plus avantageux aux Anglais que 
l'occupation de l'Égypte, sur laquelle Bonaparte lui-même 
avait désormais fixé l'attention. Elle est une des positions 
maitresses de la Méditerranée, complétant merveilleusement 
Gibraltar, la Sicile, Malte. Elle est la route de l'Inde, et le 
Directoire avait déjà songé à percer l’isthme de Suez. Elle est 
la clef de voûte du pont que les Anglais ont depuis jeté de la 
Méditerranée à l'Inde 