








1. Letire du comte polonais de X. X.. 
3 mars, Sébastiani à Talleyrand, 

a. Af. étr. Corresp. de Turquie, Supplément no 14 (1806-1810) : 
Rapport du capitaine Boutin sur les travaux exécutés à Constantinople du 
at au 27 février 1807 el sur l'état de défense de celle capitale, avec un 
‘état des batteries et de leur armement, — Id., 1e mai 1807, Rapport du 
chef de bataillon d'artillerio Lo Clere, aide do camp de Marmont, sur les 
travaux exécutés aux Dardanelles. 


AM. étr. Gorresp. de Turquie: 








0 gle GER 


104 LA TOLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


nelles les travaux de fortifications étaient poussés avec 
vigueur et que le passage serait au retour très dangereux. 

En dépit de ces craintes justifiées, ils essayérent d'en 
imposer encore au sultan ; ils espérèrent quelque accord qui 
tirerait leur flotte et leur prestige de la redoutable aventure 
où ils étaient engagés. Ils ne se hâtèrent point de partir, pour 
n'avoir pas l'air de fuir; ils cherchèrent à se donner une 
contenance ; mais la partie était désormais perdue. 

Ce fat Duckworth qui conduisit ces pourparlers, l'ambas- 
sadeur étant malade et désireux de laisser à d'autres la res- 
ponsabilité de l'échec inévitable. Le 21, il avait remis à 
Isaac-bey son ultimatum très dur et fixé la réponse au lende- 
main soir au plus tard. Le 23, la Porte demande quels 
négociateurs représenteront l'Angleterre; mais elle adresse 
cette note très lentement, avec des retards successifs dont 
elle se montre désolée, nécessité de la traduction, choix d’une 
barque, d’un lieu d'embarquement, craintes sur la sincérité 
des dispositions pacifiques des Anglais, surexcilation des 
passions musulmanes. 

Le 24 au matin, Duckworth aflirme une fois de plus ses 
dispositions pacifiques ; si le divan peut garantir sa propre 
sécurité, il quittera lui-même son escadre pour se rendre à 
l'endroit qui sera désigné pour les conférences. Cependant, 
il observe qu’on vient d'ouvrir huit nouvelles embrasures 
sur les murs du sérail. Aussi sa patience aura-t-elle bientôt 
des limites ; il faut que, dans le délai de deux jours, le projet 
de conférence ait abouti à un résultat. 

Le même jour à cinq heures du soir, il se ravise, se plaint 
des préparatifs de défense que l’on fait dans la ville, exige 
une réponse dans les trois heures ; sinon, tous les bateaux 
tures de la mer de Marmara seront coulés ou pris. 

Dans la nuit, la Porte propose, comme lieu des conférences, 
un château de la côte d'Asie, à sept lieues de Constantinople. 
Le 25, Duckworth accepte cet endroit; mais, à cause de l'éloi- 
gnement, il ne pourra s'y rendre en personne ; il y enverra le 
contre-amiral Lewis. Cependant, cinq Anglais, un aspirant 
et quatre matelots, ont été pris sur une chaloupe et conduits à 
la côte d'Asie. L'amiral exige leur mise en liberté immédiate. 


Google AR REC ESa 


RETRAITE DES ANGLAIS 105 


Le 26, il s'impatiente. Une barque ottomane devait venir 
la veille pour prendre les négociateurs anglais; elle n'arrive 
pas, pourquoi? Les cinq Anglais prisonniers n'ont pas été 
relächés, pourquoi ? Il est pourtant d'esprit conciliant ; il ne 
demandera plus la remise de la flotte turque et des châteaux 
des Détroits, ni même l'abandon de la Moldavie et de la 
Valachie aux Russes ; il se contentera de l'éloignement de 
l'ambassadeur de France et du renouvellement de la triple 
alliance offensive et défensive entre la Russie, l'Angleterre et 
la Porte‘. 