

Dos ordres furent immédiatement donnés pour porter une 
armée de 25000 hommes sur le Danube. Le sultan se dé- 
clara enchanté du projet qu'avait Napoléon d'envoyer six vais- 
seaux de ligne dans la mer Noire pour y agir de concert 
avec la flotte turque. Il demanda en outre l'expédition de 
compagnies d'artillerie, d'officiers et de contremaitres pour 
l'instruction des Ottomans. Les précautions furent prises aux 
Dardanelles pour le passage de ces renforts, et il fut décidé 
que Les forces réunies de la France et de la Turquie tente- 
raient ensemble un débarquement sur les côtes de Crimée. 
Sélim consentit même à recevoir à Widdin une armée de 
25 000 Français venus de Dalmatie pour rejoindre la grande 
armée ottomane et agir vigoureusement avec elle en Molda- 
vie et sur le Dniestr. Il exprima seulement le désir que, pour 
ménager l'opinion musulmane, la demande en fût faite par 
Napoléon et fit l'objet d'une convention spéciale. 

Sébastiani avait répondu à toutes les intentions de l'empe- 
reur. Les Turcs paraissaient définitivement attachés à la po- 
litique française ; toutes leurs forces étaient à son service. 
Sélim se conformait exactement aux désirs de Napoléon. Il 
disait en propres termes à Sébastiani : 

« Écrivez à mon auguste ami l'empereur des Français 
que je ferai ce qu'il jugera nécessaire pour combattre nos 
ennemis communs, les Russes et les Anglais. » 

Il écrivait à Napoléon dans le même sens, et l'ambassadeur 
concluait : 

« Sa Majesté n'a pas un ami plus sincère et plus dévoué 


Google AVS GE À 


RETIAITE DES ANGLAIS 109 


que le sultan Sélim, et la fermeté qu'il vient de montrer fait 
preuve que son amitié ne sera pas infructucuse!, » 

Napoléon récompensa sans tarder Sébastiani de l’admirable 
succès de sa mission. Il lui accorda aussitôt la grande déco- 
ration de la Légion d'honneur ct exprima délicatement le désir 
qu’elle lui fût remise de la main même du sultan. L’ambas- 
sadeur espéra son rappel et sollicita comme la plus haute 
récompense l'honneur d'être employé à l'armée. Malgré tout, 
il ne se plaisait point à Constantinople. Était-ce pressenti- 
ment des malheurs privés qui allaient le frapper et des diffi- 
cultés dont son récent triomphe allait être suivi ? 

Les Anglais sentirent vivement la défaite qui venait de leur 
être infigée. Ils avaient espéré, à la légère, en imposer faci- 
lement aux Turcs et remporter un succès sur la France. 
Aussi furent-ils longtemps sans croire au récit des événements 
de Constantinople. Le 28 mars, l'amiral Collingwood, de 
Cadix, envoyait à Londres les premières nouvelles de l’entre- 
prise : 

« Duckworth a passé les Dardanelles; on ne saurait dou- 
ter que dans ce moment la paix soit faite avec la Turquie 
d’une manière entièrement conforme aux instructions de 
l'ambassadeur de Sa Majesté. Le ministre français Sébastiani 
a été forcé de quitter Constantinople et le gouvernement fran- 
çais a perdu toute espèce de crédit et d'influence auprès de 
celte cour. » 

Le bulletin officiel de l’amirauté disait encore quelques 
jours après : 