

On n’eut de nouvelles formelles de la retraite des Anglais 
-quele 4 mars, par un courrier du consul de France à Gallipoli, 
Méchain. Le 2 mars, à trois heures de l'après-midi, le mi- 
naret de Gallipoli signalait treize voiles en vue. À cinq heu- 
res, elles mouillèrent entre Lampsaki et Nagara. Le 3, à huit 
heures du matin, le vaisseau-amiral, virant sur son ancre, 
s'engagea dans le détroit. À neuf heures, il passa sous la pre- 
mière batterie turque et fut aussilôt accueilli par une canon- 
nade très vive. Les Turcs firent le service de leurs batteries 
avec lé plus grand sang-froid et un zèle ardent ; pas une de 
Teurs pièces ne fut ni démontée ni abandonnée; beaucoup de 
boulets portèrent. 

Le grand mât du Waindsor-Castle fat coupé aux trois 











Google 





RETRAITE DES ANGLAIS 107 


quarts de sa longueur par un boulet de marbre pesant plus 
de 800 livres, de plus de deux pieds de diamètre. Les 
Angleis eurent beaucoup de peine à sauver ce vaisseau. 
La frégate l’Active en reçut un autre de 560 livres. Le Royal- 
Georges eut son pont endommagé par un lourd boulet de 
granit!. 

L’escadre anglaise resta une heure et quart sous le feu des 
canons turcs. Outre ces dégâts matériels, elle eut 137hom- 
mes tués, 412 blessés. Elle eût souffert bien davantage si les 
Turcs avaient pu garnir la côte d'Asie et croiser leurs feux 
sur l'ennemi et si leurs canons n’avaient pas été immobiles et 
obligés d'attendre le passage des vaisseaux anglais dans la 
ligne de tir. - 

Le 4 mars, l'amiral Duckworth jetait l'ancre en vue de l'ile 
de Ténédos : « Dieu merci ! écrivait alors un de ses officiers, 
nous voilà sortis de cetinfernal détroit ; nous l'avons échappé 
belle. » 

C'était un éclatant triomphe pour la politique napoléo- 
nienne et en particulier pour Sébastiani. Les Turcs lui mani- 
festèrent de toutes façons une confiance et un attachement 
sincère. « On arrêtait dans les rues les Français pour les 
combler de bénédictions et de témoignages d'affection. » Les 
Grecs eux-mêmes parurent revenir de leurs sympathies pour 
la Russie; sous les ordres du patriarche, ils avaient coura- 
geusement travaillé aux fortifications de Constantinople. En- 
suite les habitants de la Morée présentèrent une pétition au 
sultan pour demander à être employés dans la guerre contre 
les Russes, en lui offrant l'expression la plus respectueuse de 
leur fidélité et de leur dévouement. Ils se proposèrent aussi 
d'adresser une pétition à l’empereur Napoléon, pour lui pré- 
senter le tribut de leur admiration et solliciter sa protection 
auprès du sultan. 

Quelques jours après la défaite des Anglais, Sébastiani 
obtint de Sélim une audience privée, à laquelle n’assisa que 


1, Moniteur du 18 mai: lettre de Duckworth à Gollingwood, 6 mars. 
— Juchereau de Saint-Denis, ist. de l'empire oùtoman de 1792 à 2844, 
IE, p. 163. 


» Google NE 


108 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


le reis-effendi. Le Grand Scigneur s’y montra décidé à s'asso- 
cier de tout point aux desseins de l'empereur. Il ordonna 
l'arrestation de tous les Anglais et la confiscation de leurs pro 
priétés ; il défendit dans ses états le débit des marchandises 
anglaises et pria l'ambassadeur de chercher à faire venir de 
France les draps et autres produits nécessaires À la consom- 
mation de la Turquie. Il écrivit au dey d'Alger d'attaquer le 
commerce anglais avec tous ses moyens et de traiter les 
Français comme ses amis les plus chers et ses alliés les plus 
fidèles. C'était entrer résolument dans le système du blocus 
continental. 