

Les circonstances étaient favorables. L'Égypte était restée 
toute troublée depuis l'expédition française. Le traité d'Amiens 
Vavait rendue aux Turcs, qui l'avaient reprise au général 
Menou. Les Mameluks, décimés par Bonaparte et Desaix, 
revendiquèrent leurs anciens privilèges, et leurs trente beys, 
dont les principaux étaient Ibrahim-bey, Osman-Bardissy, 





Google _: NT 


LES ANGLAIS À ALEXANDRIE 113 


EIEÏf;-bey, pensèrent rétablir leur domination sur la vallée 
du Nil. 

Le sultan Sélim, au contraire, qui se défiait presque au- 
tant des Mameluks du Caire que des janissaires de Constan- 
tinople, jugea l'occasion bonne pour rétablir en Égypte 
l'autorité de la Porte. Il y préférait le pouvoir unique d'un 
pacha nommé par lui à l'aristocratie toujours indisciplinée 
des beys. Du moins, si un pacha s’y rendait souvent aussi 
à peu près indépendant, à sa mort la Porte manifestait sa 
souveraineté par la nomination de son successeur ct encaissait 
les trésors accumulés par le défunt. 

Sélim augmenta donc les garnisons régulières établies en 
Égypte après la paix d'Amiens. Il y envoya des Alba 
L'un de leurs chefs, Méhémet-Ali, un Albanais de Cavala, 
l'emporta sur les autres par son courage et son habileté et 
fut créé pacha en 1805, moyennant un tribut annuel de 
2 500 bourses. Il se fortifia solidement au Caire et résolut de 
s'imposer à tous, Mameluks et Turcs. 

Les Mameluks étaient redoutables, mais amollis comme 
les janissaires. Mengin, un Français au service de Méhé- 
met, dit à leur sujet : 

« On comptait alors 2 500 Mameluks, tous à cheval, bien 
montés, bien équipés ; mais ils n'avaient plus cette humeur 
belliqueuse qui les distinguait naguère. Ce n'étaient plus ces 
fiers cavaliers dont l'intrépidité étonna les premières pha- 
langes de l'Europe. La soumission était bannie de leurs 
camps. Ils étaient livrés à tous les vices. Autrefois la maison 
d'un bey se faisait encore remarquer par la sévérité de ses 
mœurs et de sa discipline. Alors elle était devenue une école 
de débauche, Des troupes d'almées et de gaouaris (danseuses) 
suivaient leurs camps. Les Mameluks passaient les nuits à 
s’enivrer dans leurs lentes avec ces prostituées. Un libertinage 
aussi honteux fut sans doute une des causes de la ruine de 
cette belle et brave milice dont un grand capitaine disait : 
« C'est la première cavalerie du monde". » 

Méhémet réussit à les refouler pour la plupart dans la 








1. Mouriez, Histoire de Méhémet-Ali, 1, p. 292. 
Driausr. — Napoléon. 8 





oogle É 


rh LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Haute-Égypte. Il les affaiblit aussi par ses intrigues. Il ga- 
gna par des présents Osman-Bardissy. Mais il rencontra un 
redoutable adversaire dans El-Elfy, puissant dans la partie 
occidentale du delta entre le Caire et Alexandrie. Pendant 
plusieurs mois, El-Elfy tint étroitement assiégée la petite 
garnison albanaise de Damanhour, menaçant, s’il en triom- 
phait, de bloquer Méhémet au Caire. 

Leur rivalité remplit toute l'année 1806 et fut encore une 
des formes de la lutte des influences française et anglaise. 