

Le reis-effendi répond enfin que, décidément, il n’y a pas 
un lieu, pas un pouce de terre dans tout l'empire otloman où 
un Anglais puisse descendre sans être exposé à la fureur du 
peuple, que jusqu'au sein du sérail le sultan même ne serait 
pas assez puissant pour défendre un Anglais contre l'indigna- 
tion des musulmans, que d'ailleurs le divan apris la résolu- 
tion de ne point traiter avant que l'escadre anglaise ait quitté 
la station devant Constantinople et repassé les Dardanelles ; 
« Réponse sublime, lit-on dans le Moniteur, comparable à 
celle que le sénat romain fit à Pyrrhus. » Et Sébasliani 
ajoute au récit de ces événements : « Tout s'était fait de con- 
cert avec moi et d’après mes insinuations. » 








IV. — Retraite des Anglais. 








L'amiral anglais exhala sa colère en violentes menaces, 
déclara revenir sur les concessions qu'il avait eu la faiblesse de 
faire dans ses dernières notes et maintenir purement et sim- 
plement son premier ultimatum. 

Il attendit encore deux jours, le 27 et le 28, pour paraître 
compter sur la capitulation du divan, et surtout pour ne 
pas paraître fuir trop vite. Ce rôle même devenait périlleux. 

Le 1°° mars, l'escadre anglaise met à la voile. La plus 
grande activité règne sur tous ses bâtiments. Les ancres sont 
levées. Elle s'avance sur Constantinople. Elle s'approche, pas 


1. Af. étr. Corresp. de Turquie : 3 mars, Sébastiani à Talleyrand. 


Google ire 


106 LA POLITIQUE ORIENTALE DE MAPOLÉON 


tout à fait à portée des batteries. Est-ce le bombardement 
qui va commencer ? L'émotion est grande dans toute la ville, 
à l'ambassade de France ; s’il y a luite, pourra-t-on soutenir 
le courage des Turcs jusqu'à la victoire? Les vaisseaux enne- 
mis s’éloignent, relournent à leur premier mouillage, vers 
les iles des Princes ; on n’aperçoit plus que le haut des mâts. 
Vont-ils partir, jeter l'ancre ? Ils reviennent, ils s'approchent 
encore. Toute la journée, ils louvoyent de cette façon et pa- 
raissent offrir le combat. Dans la soirée, ils s’éloignent au 
sud; on les perd de vue, et on peut croire enfin qu’ils ont 
fait route vers les Dardanelles 

Toute la nuit fut pleine 





inquiétudes. Le 2 au matin, 
toute la population de Constantinople est sur les murailles et 
constate la disparitiondes Anglais. Le sultan y est lui-même. 
Ses sujets l’acclament et bénissent son nom. Il félicite Sébas- 
tiani et luiattribue le principal mérite de cet éclatant succès. 
L'enthousiasme est au plus haut point. Les équipages de 
T'escadre turque réclament à grands cris la permission de 
poursuivre les Anglais. Sébastiani s'y oppose ; il craint qu'une 
imprudence ne compromette les résultats acquis. C’est en 
vain. La révolte gronde autour de Sélim. Il est obligé de 
-céder. Il remet au nouveau capitan-pacha, Seïd-Aly, l'ordre 
de donner la chasse aux ennemis qui fuient; et les vai: 
seaux de la flotte ottomane font force de voiles au sud, au 
milieu des cris de joie de toute la foule accourue sur le rivage. 