

Le consul français Drovetti, sentant l'hostilité de la popu- 
lation et des officiers musulmans, demanda ses passeports ; 
ils lui furent refusés. Il se mit à la tête de quinze matelots 
français résolus, et, le pistolet au poing, força le gouverneur 
à le laisser partir. Sans escorte, il gagna Roselte et de là le 
Caire. Méhémet était absent, parti au sud pour ÿ combattre 
encore quelques troupes de Mameluks. Drovetti lui écrivit 
aussitôt, lui annonçant le débarquement des Anglais, le pres- 
sant de revenir, lui promettant, pour l’encourager à la résis- 
tance, la prochaine arrivée d’une grande armée française. 

Les Anglais, en effet, débarquèrent sans difMiculiés. Le 
gouverneur musulman, Amin-Aga, avait été depuis longtemps 
gagné par le consul britannique, le major Misctt. Le 
22 mars, ils occupèrent Alexandrie sans avoir brülé une 
amorce. L'affaire s'engageait mieux pour eux que celle de 
Constantinople. 

Ils poussèrent leur avantage. Ils avaient besoin de Rosette, 
qi, au débouché du Nil, pouvait couper les approvisionne- 
ments d'Alexandrie, car le canal Mahmoudieh, qui réunit le 
Nil à cette dernière ville, n'existait pas encore. Ils pensaient 
d'ailleurs occuper aisément Rosette ; l'agent qu’ils ÿ avaient, 
Potrucci, leur donnait de bons renscignements à cot égard. 
La garnison d'ailleurs n’y comptait que 500 Turcs et Alba- 
nais qui paraissaient peu disposés à la résistance. 

1 200 Anglais, commandés par le général Wauchope, par- 
tirent d’Alexandrie le 27 mars. En deux jours, ils arrivèrent 
à Rosette sans avoir rencontré un ennemi, mais très fatigués 
par la chaleur. Petrucci prévenu leur avait préparé des vivres. 





Ils entrèrent pêle-mêle dans la ville, et, très tranquilles, 
déposèrent leurs armes, s'étendirent à l'ombre 

Tout à coup, les Turcs tombent sur eux. Le gouverneur 
Ali bey, un officier de Méhémet, avait envoyé toutes les 


Google y 


118 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


barques sur l'autre rive du Nil pour enlever à ses soldats 
toute espérance de fuite. Ils profitent de la sécurité des 
Anglais, frappent furieusement au milieu des corps allongés, 
tuent pendant plusieurs heures. Le général Wauchope est 
percé de deux balles et reste sur la place. De nombreux offi- 
ciers meurent autour de lui, et, parmi eux, beaucoup portent 
des noms français, Le Maître, Saint-Georges, de Laffite, 
Servencourt, de Thou, Duplantel, Daniel, Duserre', sans 
donte des émigrés an service de l'Angleterre. 5oo Anglais 
sont tués, 120 prisonniers ; go têles coupées sont envoyées 
au Caire et font un trophée sur deux rangées de piques dans 
l'allée de l'Esbekieh. Il ne resta presque rien de la petite 
expédition anglaise. 

Cependant, Méhémet-Ali est revenu du sud." Après avoir 
enlevé Siout aux Mameluks, il a traité avec leur principal 
chef, Ibrahim-bey, et ensemble ils retournent au nord, l’un 
par larive droite du Nil, l'autre par la rive gauche. Le pacha 
rentre au Caire le 13 avril. Ignorant la force exacte des 
troupes anglaises, il organise la, défense de sa capitale. 