

« Nous avons ainsi renversé les projets d’agrandissement 
que Bonaparte avait formés, et cette dernière victoire fera 
autant de bruit en Europe que celles de Traflgar et de 
Copenhague. » 





Les premiers bruits où la vérité commença à apparaître 
furent accueillis avec une parfaite incrédulité: « Ce seraient 
des circonstances tellement extraordinaires, lit-on dans le 
Morning-Chronicle, ct si nouvelles dans nos annales mariti- 


1. Aff étr. Corresp. de Turquie : 10 mars, Sébastiant à Talleyrand. 


Google fl 


110 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


mes qu’il nous est impossibled'y donner lamoindre croyance. 
Quoil un Duckworth qui s'est tellement distingué contre les. 
Français, un Lewis qui a combattu et vaincu avec Nelson 
auraient fui devant les Turcs! La chose est invraisemblable, 
et il faut attendre d'autres détails'. » 

11 fallut bien se rendre à l'évidence quand on connut les 
lettres adressées par Duckworth à Collingwood le 6 mars. 11 
y donnait toute l'explication de sa conduite, et surtout de 
son inaction devant Constantinople ; Arbuthnot et lui comp- 
taient sur la soumission et les dispositions pacifiques de la 
Porte; les vaisseaux anglais n’avaient pu pendant ces dix 
jours être disposés pour l'attaque, d'abord à cause d’un calme 
lourd qui les retenait « comme des blocs sur la surface 
de l'eau », puis à cause des courants très violents et d’un fort 
vent du nord-est qui les éloignait de la ville ; au bout de ces 
dix jours, quand le vent eut tourné, iln'était plus temps ; une 
attaque eût été repoussée ; on risquait même, en s'atiardant 
encore, de ne plus pouvoir franchir les Dardanelles que les 
Turcs fortifiaient avec une fiévreuse activité ; il avait fallu 
fuir pour éviter un complet désastre *, 

Ces explications ne salisfrent qu'incomplètement les An- 
glais. Ils se refusèrent à comprendre les raisons d’une immo- 
bilité si longue. Ils reprochèrent au gouvernement den’avoir 
pas donné plus de troupes à Duckworth afin qu'il pût occu- 
per solidement les Dardanelles et, sûr ainsi de sa retraite, 
parler haut et ferme au divan; emporter le succès. 

En résumé, par la faute des uns et des autres, — et les 
récriminations n’y changeaient rien, — « cette entreprise 
n'avait servi qu'à inspirer à k Porte le sentiment de sa force 
et à lui révéler le secret de notre faiblesse ». Et le Morring- 
Chronicle ajoutait en’ conclusion : « C'est à Sébastiani que 





revient tout l'honneur de cette expédition. Il a valu une flotte 
entire pour son maitre. » 





12 Cf. Moniteur, 27 mai, 10 
22 Moniteur, 18 mai, 


Google jf ALFORNA 





LES ANGLAIS À ALEVANDRIE un 


V.— Les Anglais à Alexandrie. 


Il était impossible aux Anglais de rester sous le coup de 
cette disgrâce. Certes leur défaite n'était pas matériellement 
grave et leurs pertes en hommes et en matériel avaient été 
petites. Mais il ne faut pas toujours juger de l'importance 
des batailles par le nombre des victimes, et, puisqu'ils avaient 
escompté devant Constantinople une nouvelle victoire de 
Trafalgar et de Copenhague, ils disaient eux-mêmes toute la 
gravité de leur échec. En vérité, leur prestige était sérieuse- 
ment atteint. 