

Ce désastre des Anglais fut au Caire l’occasion de nou- 
velles horreurs. 500 prisonniers, la plupart blessés, haletants 








Google ji 


120 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


{de soif, défilèrent à pied sur la place d'Esbékieh, devant les 
têtes de leurs compagnons d'armes : ceux qui tombent épuisés 
sont jetés sur des ânes; ceux qui meurent là sont aussitôt 
décapités et leurs têtes alignées avec les autres. Ceux qui 
survivent demandent à boire de l'eau ; la populhce leur jette 
« les ordures des rues et celles de ses paroles‘ ». Ils furent 
entassés à la citadelle dans des culs de basse-fosse. 

Ge ne fut que quelques jours après que Méhémet-Ali, son 
prestige suffisamment établi sans doute par ces spectacles, 
permit à Drovetti de soigner les prisonniers, de leur envoyer 
des remèdes, des médecins, des vivres. 


L'échec subi par l'Angleterre en Égypte était plus grave 
que celui des Dardanelles. L'effet moral en eût été plus grand 
aussi, si ces événements s'étaient passés en Europe; ils n°ÿ 
furent connus que très tard. Les Anglais, maîtres de la 
Méditerranée, arrêtaient les nouvelles?. Du moins, ils per- 
dirent tôute influence dans le Levant, où la force seule est 
respectée. Le sullan, poussé par Napoléon, témoigna la plus 
vive indignation contre eux, publia des ordres énergiques à 
ses pachas pour l'application du blocus continental, envoya 
des firmans à Alger, à Tripoli, à Smyrne pour la chasse à 
donner partout aux Anglais. Tout cela servait la France. 

Les Anglais restèrent à Alexandrie pendant quelques mois. 
Ils essayèrent de renouer des intrigues avec les Mameluks : 
battus et méprisés, ils n’eurent aucun succès. 








Méhémet, bien établi dans le delta, réunit une armée qu'il 
conduisit devant Alexandrie. L'amiral Hallowel, qui y avait 
remplacé l'amiral Lewis, mort de fièvres paludéennes, con- 
sentit à négocier. La paix venait d'être signée à Tilsit entre 
la France et la Russie ; le gouvernement de Londres s’atten- 
dait à une attaque vigoureuse des Français sur la Sicile, 
place d'armes des troupes britanniques dans la Méditerranée: 
il y voulait concentrer toutes ses forces disponibles. L'opinion 


1. Mouriez, Histoire de Méhémet-Ai, 1, 280. 
2. La correspondance de Drovett, aux 
gères, manque du 14 avril au 12 octobre 1807. 


hives des Affaires étran- 





Google NNÉER 


LES ANGLAIS A ALEXANDRIE 121 


publique en Angleterre était très mécontente de l'affaire 
d'Égypte, de cette « parodie de la campagne de Bonaparte ». 

Les pourparlers engagés à Alexandrie aboutirent vite. Le 
14 septembre, la garnison anglaise fut embarquée. Le 15, 
avant son.départ, l'amiral Hallowel eut une entrevue cordiale 
avec Méhémet, et les vaisseaux anglais firent vaile au cau- 
chant. Le 16, le pacha fit dans Alexandrie une entrée triom- 
phale au bruit de l'artillerie des forts. Le succès était consi- 
dérable pour Ini; il était désormais « intronisé dans la 
politique du monde! ». 

Napoléon eüt pu fonder de grands desseins sur ces événe- 
ments. Il y sengea. Mais les révolutions de Constantinople 
et le traité de Tilsit compromirent l'influence française 
auprès de la Porte. D'ailleurs, Méhémet Ali et peut être 
rebelle à l'intervention de la France comme à celle de 
l'Angleterre. La lutte de la France et de l'Angleterre fut 
détournée à l’ouest par les affaires d'Espagne. 