

Il semble que la fonction essentielle de l’archichancelier 
soit de maintenir l'ordre à l'Opéra, et ce n'est pas toujours 
facile. Napoléon est obligé de lui envoyer à ce sujet des pou- 
voirs particuliers. Le Directeur Bonet commet beaucoup de 
dilapidations en accordant des billets et des loges gratis ; il 
entretient des intrigues. M. Boutron se dispute avec M. Gro- 
maire au sujet de l'accident arrivé à Mie Aubry en montant 
dans les nuages. Le même M. Boutron veut empêcher les 
autres de jouer à leur tour et de gagner leur pain ; il se dis- 
pute avec M. de Luçay : « Ils se feront mettre à la porte, ou 
on leur donnera un bon militaire qui les fera marcher tam- 
bour battant!. » 

L'Empereur donne à Fouché, son ministre de la police, 
quelques leçons sévères de surveillance, et pourtant Fouché 
connait son métier. Il faut disperser les bandes de brigands 
qui infestent le département de la Mayenne et les bords de 
la Loire. Il faut avoir l'œil « sur le Las de coquins » qui 
entourent le maréchal Augereau, qui répandent et font ci 
culer de mauvaises nouvelles. I1 faut surtout avoir l'œil sur 
M°° de Staël; cette faible femme a le don d'occuper beau- 
coup des instants de l'Empereur, même à Finkenstein : 
« C’est un vrai corbeau ; elle croyait, au lendemain d'Eylan, 
la tempête déjà arrivée ot se repaissait d'intrigues et de 








1. Correspondance, 2 m 





Daratir. — Napoléon. 


Google JIVERSITV OF CALIF 


130 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


folies'. » Elle est naturellement au nombre de ces « joueurs 
à la baisse », parmi lesquels il y a aussi « le frère Talleyrand, 
pour une somme assez notable ». Napoléon se félicite qu'elle 
aille à Genève et ordonne à Fouché de faire en sorte qu'elle 
y reste; aussi le ministre est-il fort mal reçu, quand il lui 
transmet une demande de M" de Staël pour séjourner encore 
à Paris, sous prétexte qu’elle a acheté une Lerredans la vallée 
de Montmorency : « Puisque j'entends qu’elle ne doive plus 
sortir du Léman, c'est une affaire finie; qu'elle aille à 
l'étranger et y fasse autant de libelles qu'il lui plaira’. » 
Tout à coup, l'Empereur apprend, non par Fouché, qu'elle 
n'est pas parie le 21 avril comme le ministre l'annonçait, 
qu’elle était encore à Paris les 24, 25, 26, 27, 28 et proba- 
blement les jours suivants, qu'elle y a fait beaucoup de 
diners avec des gens de lettres ; il va là faire mettre à l'ordre 
du jour de la gendarmerie. Ileut en effet la paix à ce sujet 
pendant quelques mois ?. 

Le pape est traité de façon tout aussi cavalièri 
de donner l'investiture spirituelle à quelques évêques que 
Napoléon a nommés en Lialie : c’est la suite de ces dissenti- 
ments qui ne cessèrent pas entre l'Empereur et le Saint-Siège 
depuis le sacre jusqu'aux dramatiques événements de 1809. 
De Finkenstein, l'Empereur ne veut pas « se jeter dans les. 
tracasseries avec ces nigauds (le pape et les cardinaux) : ce 
n'est pas le moment » ; mais, en temps et lieu, il saura faire 
repentir la Cour de Rome de sa mauvaise conduite. Le 
prince Eugène, vice-roi d'Italie, s'offre à écrire au pape ; 
Napoléon n'espère pas que cela puise servir à quelque 
chose, « car ces gens-là sont ineptes au delà de ce qu'on 
peut imaginer ». Il s’en souviendra dès qu’il aura du temps. 