








\ 


Google SES SE 


LA CGORRESPONDANCE DE NAPOLÉUN A FINRENSTEIN 125 





Finkenstein fut, en avril et mai, comme le centre du 
monde, et, dans les loisirs forcés que lui fit l'hiver, le chef 
de la Grande Armée ÿ reprit toute sa fonction impériale. 

Il la conçut, d'ailleurs, par le fait des circonstances et de 
la position stratégique où il était arrivé, de la façon la plus 
remarquable. C'est de Finkenstein qu’il a porté son regard 
le plus loin vers l'Orient. 

L'Allemagne était à lui. Le Saint Empire Romain germa- 
nique n'existait plus depuis Austerlitz. L'empire d'Occident 
était restauré, La Prusse avait voulu s'y opposer, garder en 
Allemagne la situation que le Grand Frédéric lui avait con- 
quise : elle avait été écrasée à Téna. La Pologne était en partie 
refaite, elle avait été jadis la barrière orientale de l'Europe 
civilisée contre la barbarie russe. Napoléon pouvait dès lors 
rèver à l'organisation de l'Orient. « L'organisation de l'Orient, 
écrit M. Lavisse, est le grand fait de la politique générale au 
xvnr siècle, » Elle était conduite depuis Pierre le Grand par la 
Russie: les tsars et les tsarines voulaient organiser, à leur pro- 
fit, l'empire grec sur les ruines de l'empire ottoman. Napoléon 

© voulait organiser l'Orient contre les Russes; il voulait les 
éloigner de la Méditerranée, de Constantinople, les refouler 
dans la direction de l'Asie. 

Il était en cela l'héritier des traditions séculaires de la 
France qui, depuis les Croisades et surtout depuis François I‘, 
exerçait en Orient une influence prépondérante. Il était 
fidèle encore à la tradition romaine de la fonction impé- 
riale. L'occasion l’y entraînail. L'empire ottoman paraissait 
achever de se dissoudre. Napoléon estimait que la place des 
Turcs venus d'Asie ne devait pas être réservée aux Russes, 
barbares aussi, mais à la France héritière de Rome, champion 
de la civilisation. 

C'est là la grande nouveauté politique que l'année 1807 
manifeste dans l’histoire napoléonienne. Auparavant il avait 
consacré tous ses efforts à vaincre l'Angleterre ; l’abaissement 
et la destruction de l'empire britannique, la vengeance des 
défaites que l'Angleterre avait infligées à la France depuis un 
siècle, tel avait été en 1803 et 1804 le tout de ses ambitions 
politiques. 








Google 





126 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Les circonstances ont changé depuis. Le projet de descente 
en Angleterre a échoué ; Napoléon y renonce à jamais. Il a 
vaincu les grandes puissances de l’Europe centrale à Auster- 
litz et léna. Il est devenu le maitre de tout l'empire de Char- 
lemagne, et, comme lui, il est en contact maintenant avec 
les races slaves. Il se donne la mission de les écarter de l’Eu- 
rope ; c’est une grande œuvre ; il y consacre des préparatifs 
gigantesques ; il les vaincra. 

Quand il aura vaincu la Russie, qu’exigera-t-il d'elle? 11 
l'obligera à respecter l'intégrité de l'empire oltoman ; ce fut 
un des termes essentiels du traité d’Oubril en 1806 ; c’est 
l'expression répétée de la volonté napoléonienne en ce temps; 
elle est comme un refrain où sa pensée revient sans cesse ; 
elle est, semble-t-il, l'expression formelle de sa politique. C'est 
une réponse directe au projet grec de Catherine IL. C’est le 
fond même de la rivalité de la France et de la Russie, l’expli- 
cation de tous leurs malentendus, de toutes leurs querelles, 
la clef de beaucoup des traits de l'histoire de Napoléon. 