

Il lève sur les habitants une nouvelle contribution de 
900 bourses. Le mur d'enceinte est réparé et crénelé ; une 
ligne de retranchements est dressée de Boulaq au fort Camin 
avec deux redoutes garnies de pièces de gros calibre aux 
endroits découverts ; sur une île, en aval de la ville, des bat- 
teries à fleur d’eau sont protégées par une eslacade de barques 
remplies de sable et coulées. Drovetti donne de bons con- 
seils: il fait penser à Sébastiani sur les murailles du sérail 
de Constantinople. Il accompagne partout le pacha, « il 
électrise » les chefs et les soldats. Les cheikhs entretiennent 
l'ardeur de tous ; le plus vénéré d’entre eux, Seid-Omer, est 
Lout le jour au milieu des travailleurs. 

On prévoit que les Anglais n’en resteront pas sur leur 
échec, qu'ils recommenceront leur entreprise avec plus de pré- 
cautions. Méhémet envoie vers Rosette, le long de larive gauche 
du Nil, 4 ovv f 
lui-même il reste au Caire, attendant les événements. 





sius et 1 500 cavaliers, sous Hassan-bey ; 


1. AN. étr. Cartons du consulat d'Alexandrie, G avril 1807. 


Google HER 


LES ANGLAIS A ALEXAYDRIE 119 


Fraser, en effet, forme une nouvelle expédition. Le général 
Stewart quitte Alexandrie avec 3000 fantassins, six pièces 
de campagne et deux mortiers. Il arrive devant Roselte. Il 
cccupe Hamad, met deux batteries en position sur les hau- 
turs d’Abou-Mandour, ouvre le feu sur la ville, repousse 
toutes les sorties de la garnison ; le major Macdonald enlève 
le fort Geddié sur la rive droite dn Nil. La place est bloquée. 

Mais Hassan-bey arrive sur la rive gauche, attaque Hamad, 
est repoussé, poursuivi par une compagnie qu'il entraîne 
dans une embuscade et qui perd vingt soldats: leurs têtes 
coupées sont envoyées à Méhémet. Hassan est rejoint per les 
troupes qu’il avait laissées en arrière, revient sur Hamad. Le 
major Wogelkang, qui y est établi, est renforcé par cinq 
compagnies sous le cclonel Maclood. 

Le 22 avril, dès le matin, les Turcs attaquent vigoureuse- 
ment. Plus nombreux, ils débordent la ligne des Anglais. 
Ceux-ci reculent, en trois corps, pour se rabattre sur la 
réserve du général Stewart. Le major Wogelsang est en 
avant, puis vient le colonel Maclood, puis le major Moore. 
La cavalerie musulmane charge infatigable sur les carrés 
anglais. Les 200 hommes du major Mocre sont taillés en 
pièces, leur chef pris. Le colonel Maclood est tué d'une balle 
au milieu de ses Écossais, dont sept seulement, avec le capi- 








taine Mekaye, rejoignent Wogelsang. Ils ne sont pas sauvés. 
Ce dernier carré, cerné dans un terrain bas que dominent 
des monticules de sable, est obligé de se rendre. 

Le général Stewart ne recueillit que quelques débris. La 
troupe du major Macdonald ne le rejoignit qu’à grand'peine. 
Il fallut enclouer la grosse artillerie, brûler les munitions et 
les bagages et battre en retraite vers le lac Edkou. Les Turcs 
et les Albanais, entraînant avec eux des bandes d’Arabes et 
de fellahs pillerds, suivaient les ennemis à la trace, comme 
du gibier, et massacraient les traînards. Mais ils furent con- 
tenus. Les Anglais marchèrent en bon ordre toute la nuit, 
furent recueillis à Aboukir par les vaisseaux de l'amiral 
Lewis, ramenés à Alexandrie. 