

Les Anglais demeurèrent les maîtres de la Méditerranée. 
Ils avaient en Sicile une sorte de quartier général de leurs 
forces ; c'est là qu'ils avaient formé l'expédition de Constan- 
tinople, qu’ils avaient embarqué les troupes du général Fraser 
destinées à l'Égypte ; c'est de là qu’ils surveillaient toutes les 
côtes méridiorales de l'empire napoléonien. Leurs vaisseaux 
évoluaient à l'aise de Gibrallar à Alexandrie, paraissaient 
devant Toulon, devant Gênes, devant Trieste, tantôt de con- 
serve avec les quelques vaisseaux russes, plus souvent seuls; car 





ils n’aimaient pas à partager les bénéfices de leurs entre- 
prises ; ils préféraient en partager les risques. 

Ils avaient &é impuissants contre les provinces de l'empire 
ottoman, à Constantinople comme à Alexandrie. 11 faut dire 
qu'ils n’y avaient pas porté des eflorts considérables. Ils ne 
voulaient pas mécontenter la Porte; ils ne rompirent point 
formellement avec elle, dans l'espérance de reconquérir 
bientôt une plus grande influence auprès d'elle. Ils craignaient 
de commettre contre l'empire ottoman quelque chose d'irré- 
parable. S'ils s'emparaient de quelque territoire turc, ne 


1. P. Mourier, 1, D. 297 


Google ji 


122 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


serait-ce pas inviter Napoléon à prendre quelque territoire 
équivalent ? Ils eurent peur, eux aussi, de donner le signal du 
démembrement. Ils préférèrent, comme Napoléon, dominer 
la Porte que d'en partager les dépouilles. 

Leur présence sur les côtes ottomanes était comme un 
continuel conseil de prudence à l'adresse de l'Empereur. Qui 
sait ce qu’il aurait fait de l'empire turc, s’il avait pu écarter 
les Anglais de la Méditerranée ? Tant qu’ils furent là, et ils y 
furent pendant tout son règne, il ne se prêta pas au démem- 
brement de l'empire ottoman, dans la crainte qu’ils n'en 
prissent les meilleurs morceaux. Et, comme eux, il proclama 
le dogme intangible de l'intégrité de l'empire du sultan. Ni 
d’un côté ni de l’autre ce n’était pure générosité. 

Ainsi, en 1807, la situation de l'Orient s’établissait telle 
qu’elle devait rester, presque sans changement, jusqu'à la 
fin de l'Empire. Au nord, vers le Danube, les Russes, 
installés en Moldavie, tendaient la main et des secours aux 
Serbes. Au sud, dans la Méditerranée, les Anglais surveil- 
laient tout ce qui s’y passail et empêchaient qu'il s'y passät 
rien de décisif. Au centre, les Français, de la côte adriatique 
et de h Dalmatie, poussaient alors leur influence jusqu'à 
Constantinople et soutenaient la faiblesse du sultan. La 
Russie, l'Angleterre, la France avaient le même intérêt à ce 
que la Porte échappât à l’une et à l'autre; ainsi déjà la plus 

© grande force de la Turquie était faite des convoitises rivales 
que sa faiblesse excitait entre les grandes puissances chré- 
tiennes. 


Google VE j 


CHAPITRE IV 


NAPOLÉON A FINKENSTEIN 
CAxril-Meï 1807)#. 


1. — La connespoxpance pe Naposéox À FiNKENSTEIx. 


Napoléon, Joséphine et Marie Walewska. — La correspondance 
de l'Empereur à Finkenstein. — L'historiographie officielle. 
— Instructions, programmes et règlements pour la maison 
d'Ecouen. 