


IL. — Orénarions MILITAIRES. 


La situation au lendemain d'Eylau. — Le nouveau ministère 
anglais : Portland, Castlereagh, Canning. — Les Anglais au- 
tour de l'empire napoléonien. — La défense des côtes fran- 
gaises. — Renforts appelés sur la Vistule. — Napoléon craint 
une attaque sur ses derrières dans la vallée de l'Elbe. — Le 
siège de Dantig. — Entrée du maréchal Lefebvre à Danzig (26 
mai). 





IL. — OpénaTiONS DIPLOMATIQUES. 


Négociations diverses. — Le baron de Vincent à Varsovie. — La 
convention de Bartenstein (26 avril 1807 ciations de: 
Napoléon avec le gouvernement autrichien. — L'Autrichereste 
neatre. 


La situation dans les Balkans. — Plan de campagne des Turcs 
contre les Russes. — Les mauvaises dispositions des paches du 
Danube. — Leur refus de laisser passer l’armée de Marmont 
sur le territoire ottoman. — Les négociations de Talleyrand et 
Caulaincourt avec l'ambassadeur de Turquie. — Les confé- 
rences de Danzig. — Impossibilité de conclure. 








IV. — Le vraté pe Fixxexsrens. 


Les relations de Napoléon avec le schah de Perse, Feth-Ali. — 


1. Ce chapitre a paru en un article de la Jivvue d'Histoire diploma- 
tique, 1° juillet 1809. 


Google NO ES 


124 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


Le rapport Jaubert sur la Perse. — Vagues desseins de Napo- 
léon sur l'Inde. — Le plan du comte de Kameke. — L'ambas- 
sadeur persan Mirza-Riza-Khan à Finkenstein.— Le traité de 
Finkenstein (4 mai 1807). — Les instructions de Gardane. — 
Départ de Gardane pour la Perse. 








— La correspondance de Napoléon à Finkenstein. 


Napoléon, après Iéna, après la conquête de toutes les pro- 
vinces prussiennes qui avaient fait autrefois partie du Saint 
Empire Romain Germanique, avait occupé la Pologne, écarté 
les Russes de Varsovie par les victoires de la fin de décem- 
bre, refoulé leur retour offensif à Eylau, pris définitivement 
ses quartiers d'hiver le long de la Vistule inférieure. Pour 
mieux surveiller les armées du tsar et hâter la prise de Danvig 
qui devait garantir la sécurité du flanc gauche de la Grande 
Armée, ilquitta Varsovie, ets’installale 1‘ avril 1807 au château 
de Finkenstein, en avant d'Osterode. C'était un château tout 
neuf, construit par M. de Finkenstein, gouverneur de Fré- 
déric II, et appartenant alors au comte de Dohna, grand ma- 
réchal de la cour de Prusse. Par le temps encore froid qu'il 
faisait en ces régions, l'Empereur aima beaucoup cette rési- 
dence ; il ÿ trouva un grand nombre de cheminées, ce qui 
lui fut particulièrement agréable : « Car, dit-il, me levant 
souvent la nuit, j'aime à voir le feu. » 

Il ÿ resta deux mois, à portée de Varsovie et, par là, de la 
Silésie, en rapport avec Talleyrand, qui centralisait à Var- 
sovie toutes les opérations diplomatiques, et avec Jérôme qui 
achevait la conquête des forteresses de l'Oder, à portée de 
Danzig qu'assiégeait Lefebvre, et de Stettin où Mortier con- 
tenait les Suédbis ; en face des Russes récemment battus à 
Eylau, mais non écrasés et toujours menaçants ; à la pointe 
extrême de son empire, presque aux confins de l'Europe, d’où 
il gouvernait l'Occident, en tirait toutes les ressources néces- 
saires à la soumission de l'Orient, appelant à lui les alliances 
les plus lointaines, de Turquie, de Perse, contre « l'ennemi 
de la civilisation ». 