





1. Correspondance de Mapoléon, 10 m 
2. Fr. Masson, La combsse Marie Walewsha (Les maîtresses de Napo- 
Jéon). 





oogle ANEER 


128 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


accroisse la peine de son mari; il faut qu'elle se conserve 
pour son ami : « La vie est semée de tant d’écueils et peut 
être la source de tant de maux que la mort n’est pas le plus 
grand de tous. » 

Il conseille à l'Impératrice d'aller passer quelque temps au 
château de Laeken, pour faire plaisir aux Belges et se ren- 
contrer avec Hortense. 

Il permet à Pauline d'aller aux eaux, sans qu’il ajoute foi 
à ce remède, car « les médecins conseillent les eaux à leurs 
malades quand ils veulent s'en débarrasser ». 

Il indique à son frère Jérôme une recette efficace contre les 
hémorroïdes, l'application de trois ou quatre sangsues. Il 
fait des confidences à Joseph sur toute la famille : il est fort 
content de Jérôme ; il voit en lui « de quoi faire un homme 
de premier ordre » ; et Jérôme ne peut guère s’en douter, car 
toutes les lettres qu'il reçoit de l'Empereur « sont des que- 
relles ». Il est moins content de Louis, car le nouveau roi de 
Hollande n'est pas très docile, il prétend souvent agir en roi, 
et non pas seulement en frère d'Empereur ; aussi subit-il de 
vifs reproches : il rend sa femme malheureuse; il s’entoure 
mal, de personnes qui le trahissent ; il permet aux Hollandais 
nobles de reprendre leurs titres de noblesse avec quelques 
uns de leurs privilèges, compromet ainsi le principe de l'éga- 
lité des classes ; il crée, de son autorité, un ordre de déco- 
ration, et le distribue à tort et à travers; enfin, il ne fait 
aucun cas des conseils de son frère*. 

Cambacérès a été chargé à Paris d'une sorte de régence. 
Mais il ne peut rien faire d’important ; il doit en tout con- 
sulter l'Empereur et demander sur chaque objeLun ordre spé- 
cial. Napoléon s'intéresse à sa santé, lui défend de se «trop 
droguer, c'est une habitude de vieux garçon »; —à ses amours, 








en demande des nouvelles à l'Impératrice. Outre cela, l'archi- 
chancelier est chargé des notes à faire passer au Moniteur, 
toujours rédigées de façon à tenir le public dans les meilleures 
dispositions, bien plutôt qu'à le renseigner. Il surveille et 


1 Correspondance de Napoléon, 14-20 mai, 
2. D, ag avril. 





LA CORRÉSPONDANCE DE XAMOLÉON À FINRENSTEIN 129 


hâte les levées des recrues dont l'Empereur a grand besoin 
après les boucheries d'Eylau. Il organise la cérémonie de la 
remise de l'épée et des décorations de Frédéric IT aux Inva- 
lides ; Napoléon désire que cette petite fête excite la curiosité : 
une Ode serait chantée en l’honneur des braves d’Iéna ; les 
400 drapeaux pris pendant la campagne y. seraient déposés 
en attendant que le Temple de la Gloire ft construit ; et, 
comme même la commémoration précise des gloires passées 
peut être utile à la préparation des gloires futures, un orateur 
aurait à célébrer l'avantage de faire la guerre hors de sa patrie, 
le mérite et les vertus militaires, les succès obtenus: tout 
cela « serait d’un bon résultat, dans le moment où on lève 
une nouvelle conscription ». 