

Le 19 avril, l'Empereur eut sans doute des loisirs tout 
particuliers. Il continue de suivre de près les opérations du 
siège de Danzig, de se préoccuper de la défense des côtes de 
l'Empire, songe au siège de Graudenz, pousse des appro- 
visionnements sur Marienwerder. Mais cela ne lenlève pas 


Il refuse 





1. Correspondance, 18 avril. 
2. ld., 3 mai-7 mai. 
3. CE. P. Gautier, Mve de Staël et Napoléon, chap. x. 





Google 








LA GOMESPONDANCE DE XAPOLÉON A FINKENSTEIN 131 


complètement à d’autres soins : la tête toute pleine d'états de 
vivres et de troupes, de plans de campagnes, il traite de la 
construction du temple de la Gloire, des moyens d’encou- 
rager les lettres, de la création d’une classe spéciale d’his- 
toire et de littérature au Collège de France. Dans la fièvre 
des opérations de guerre, c’est une récréation qu’il se donne, 
et ses soucis en face de l'ennemi ne nuisent pas à la netteté 
et à la pénétration de ses réflexions sur d'autres faits de 
caractère bien différent. à 

11 s'occupe, avant la victoire définitive, de la construction 
de ce temple qu'il veut élever à la gloire de la Grande 
Armée. Il veut voir lui-même les projets qui ont été primés 
par la classe des Beaux-Arts à l'Institut. Il veut se rendre 
compte de tout. Il tient surtout à un aménagement confor- 
table : il veut savoir où l'Empereur et l’Impératrice descen 
dront pour la cérémonie du 2 décembre, s'ils pourront quitter 
leur voiture à l'abri de la pluie ou de la neige, où entrera et 
se tiendra le public, où seront notamment les femmes, « qui, 
n'étant pas partie nécessaire des cérémonies, y doivent 
être appelées pour les embellir », où l'on mettra l'amphi- 
théâtre destiné aux concerts, la tribune de l'orateur, quelles 
dispositions on y pourra adopter pour les cérémonies rela- 
tives à la Légion d'honneur, combien on ÿ pourra mettre de 
statues. Tout doit être en marbre, trône de l'Empereur, 
salles et bancs; tout doit y être en effet établi à demeure, 
sans qu'il ÿ soit besoin de rideaux, de draperies, d'aucune 
construction momentanée ; car « il faut que, six heures 
après que l'ordre d'une solennité aura été donné, il soit 
exécuté! ». 

Du fond de la Pologne, il songe à encourager les lettres et 
les arts: c’est une fonction essentielle du souverain, en ré- 








gime monarchique. Ilinstitue un prix de 12 000 francs pour 
le meilleur mémoire qui sera composé sur le traitement du 
croup. Il écrit à Berthollet celte charmante lettre : « J'ap- 
prends que vous cherchez à emprunter 100 à 150 000 francs. 
Je donne ordre à mon trésorier de mettre cette somme à 


1. Correspondance, 19 avril. 


Google le 


132 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


votre disposition, bien aise de trouver cette occasion de 
vous donner une preuve de mon estime et de vous être 
utile’. » 

Aux rapports que lui adresse son ministre de l'intérieur 
relativement à l'encouragement des lettres (car cela était 
alors du ressort du ministre de l'intérieur), il répond par des 
observations pleines de sens. Il ne veut point instituer d'his- 
toriographes officiels ; « il ÿ en a eu ; ils n'ont rien fait pour 
la France, ni pour l’histoire. ; car il est reçu qu'un his- 
torien est un juge qui doit être l'organe de la postérité, et 
que l'on exige de lui tant de qualités, tant de perfections 
qu'il est difficile de croire qu'une bonne histoire puisse se 
commander ». — Pour des raisons analogues, il ne veut pas 
instituer de poètes lauréats ou césaréens: une pareille créa- 
tion, pense-t-il, éviterait difficilement « le ridicule que le 
Français saisit avec tant de malignité ». Scrait-elle d’ailleurs 
efficace? « Corneille a-t-il jamais reçu de grandes faveurs de 
la cour? Celles qui ont été accordées à Racine ont-elles ins- 
piré ses chefs-d'œuvre? » Tout au plus pourrait-on attacher 
quelques poètes au Théâtre-Français, avec un titre honorable, 
des pensions ; ou établir auprès de Paris une sorte de Port- 
Royal, une maison de retraite exclusivement laïque pour 
quelques hommes de lettres ; ou bien encore demander à 
quelqu’une des classes de l’Institut, comme autrefois Riche- 
lieu à l'Académie française, au sujet du Cid, la critique rai- 
sonnée, judicieuse, impartiale, de tel ouvrage heureux et 
déjà populaire : ce serait le moyen de distinguer par un suf- 
frage nouveau une œuvre de valeur, d’exciter autour d'elle 
la curiosité et les réflexions de tous, de susciter par là « un 
mouvement propre à épurer le goût et la langue ». Une telle 
ection, de telles discussions seraient en ce moment parti- 
culièrement avantageuses ; car, comme dans les premières 
années du xvn* siècle, quand s’élaboraient les règles clas- 
siques, « il y a une grande division dans les opinions litt 
raires; pour sortir de cette anarchie, il faut rétablir dans 
leurs droits l'usage et le bon goût ». — Aux temps héroïques 