

Napoléon eut sur l'éducation des filles des idées beaucoup 
moins libérales ; il eut évidemment pour les femmes une mé- 
diocre estime : le bonhomme Chrysale avait exprimé à peu 
près le tout de l'instruction que l'Empereur leur juge conve- 
nable. 

11 fonde en ce temps-là la maison d'Écouen pour les filles 
des membres de la Légion d'honneur. Il ne veut pas qu'elle 
ressemble à l'ancien établissement de Saint-Cyr, « où l'on 
élevait mal les demoiselles. Rien de plus mal conçu, de plus 
condamnable, que de faire monter les jeunes filles sur un 
théâtre et d'exciter leur émulation par des distinctions de 
classes. Il ne faut point d'émulation entre elles ; il ne faut pas 
éveiller leurs passions, et mettre en jeu la vanité qui est la plus 
active des passions du sexe ». 

Leur nourriture ne saurait être trop simple : de la soupe, 
du bouilli, et une petite entrée; rien de plus ; il faut d’ail- 
leurs qu’elles fassent elles-mêmes leur pain. Leur habillement 
sera très ordinaire, fait de matières très communes ; on pourra 
suivre la mode, « sauf que l’on couvrira les bras et que 
l'on adopter les modifications qui conviennent à la pudeur ». 

Il faut avant tout leur enseigner la religion dans toute sa 
sévérité ; elle est « le plus sûr garant pour les mères et pour 
les maris, à cause de la faiblesse du cerveau des femmes, de 
la mobilité de leurs idées ». C’est, on le voit, une religion 
bien particulière, une sorte de garde-folles, une façon de 
police ; aussi bien, même en signant le Concordat, n'attribua- 
Lil jamais à la religion un rôle bien différent. 








Google NNVERSNY QU ÉALIFONNA 


NAPOLÉON A FINKENSTEIN, — OPÉRATIONS MILITAIRES 135 


Il faut ensuite apprendre aux élèves à chiffrer, à écrire, 
afin qu’elles sachent l'orthographe, se borner en physique à 
ce qui est nécessaire pour prévenir une crasse ignorance et 
une stupide supersition, leur faire un « léger » cours d’his- 
toire naturelle, de botanique; « et encore tout cela peut-il 
avoir des inconvénients ». 

En général, il faut les occuper toutes, pendant les trois 
quarts de la journée, à des ouvrages manuels, bas, chemises, 
broderies. « Je voudrais qu’une jeune fille sortant d'Écouen 
sût travailler ses robes, raccommoder les vêtements de son 
mari, faire la layette de ses enfants, procurer des douceurs 
à sa petite famille, scigner son mari et ses enfants lorsqu'ils 
sont malades‘. » — En résumé, de la religion, pour qu'elle ne 
songe pas à sortir de sa maison ou de l'église, de l'adresse à 
se servir de ses dix doigts, — telles sont les conditions né- 
<cessaires et suflisantes de l'éducation d’une femme selon le 
cœur de Napoléon. 


IL. — Opérations militaires. 


C'est au milieu des camps, face À l'ennemi, que l'Empe- 
reur a l'esprit assez dispos, la tête assez froide, pour disserter 
de ces questions pacifiques. Le 19 avril, le jour où il dicte 
ses observations sur le concours de la Madeleine, sur l'encou- 
ragement des lettres, sur les nouvelles classes du Collège de 
France, il donne au roi de Hollande des conseils surla meil- 
leure manière de gouverner son royaume ; il demande à Mol- 
lien des renseignements sur l'état du trésor; il stimule le 
zèle policier de Fouché ; il presse Junot d’inspecter soigneu- 
sement les recrues, Gambacérès de lui expédier les marins 
de la garde et les renforts venus d'Espagne, Daru de préparer 
cent mille boisseaux d'avoine à destination de Marienwerder; 
il multiplie, heure par heure, les ordres nécessaires à la pour- 
suite des sièges de Noisse, de Kolberg, de Danzig, aux opé- 
rations contre les Suédois sur les côtes de la mer Baltique. 