

Ce plan si simple et si souple se montra excellent dans le 
temps même où il était conçu et à peine esquissé. La grande 
expédition anglaise ne vint point ; mais les Suédois agirent. 
Au commencement d'avril, ils franchirent la Peene et se por- 
tèrent sur Pasevalk dans la direction de Stettin. Le 16, le ma- 
réchal Mortier, qui n'avait pas encore fait passer tout le 
VITE corps sur la rive droite de l’Oder, leur livra bataille à 
Anklam, les vainquit, les rejeta derrière leur frontière. Leur 
général en chef, d'Armfeld, fut blessé. Son successeur, le 
général baron d'Essen, fut autorisé à négocier une suspen- 
sion d'armes qui fut signée aussitôt, le 18. Selon les instruc- 
tions expresses de l'Empereur, il y fut convenu qu'en cas 
de rupture de l'armistice les deux gouvernements se prévien- 
draient un mois à l'avance. Car Napoléon pensait que les 
Suédois ne résisteraient pas longtemps aux instances de l’An- 
gleterre maîtresse de la mer et reprendraient les armes à la 
première occasion. 11 voulait, autant que possible, ne pas être 
pris au dépourvu. 

Cependant, dès ce moment, il fut plus tranquille sur ce 
qui pouvait arriver à l'embouchure de l'Oder. Il rapproche 
donc de Danzig le maréchal Mortier avec ses deux divisions 
Dupas et Grandjean. Ainsi Brune vient à Stetlin, et la divi- 
sion Loison, qui continue le siège de Kolberg, passe sous 
son commandement. Brune a ainsi au nord de Berlin, autour 

Daiauur, — Napoléon. 10 


Google ie 


146 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


de Steuin, plus de 60000 hommes ; il peut en imposer aux 
Suédois, et, même si l'Autriche se déclare, il sera en Saxe en 
quelques marches, y recevra rapidement des troupes de Po- 
logne ou de Silésie, de Magdebourg ou de Mayence, et il 
pourra contenir quelque temps, vaincre peut-ètre les enne- 
mis à la sortie de la Bohème, permettre ainsi l'achèvement 
de l'œuvre de la Grande Armée de la Vistule. 

Ainsi la France, couverte sur toutes ses côtes de camps 
défensifs, prépare dès ce printemps de 1807 les contingents 
de 1808, et, si la guerre se prolonge jusque-là, l'Empereur 
aura des soldats tout prêts, déjà exercés, pour combler les 
vides que la victoire elle-même creuse dans les rangs de la 
Grande Armée. Ils n'auront qu’à se pousser, de mois en mois, 
de la Bretagne au Rhin sous Kellermann, du Rhin à l'Elbe 
et à l'Oder sous Brune, pour se trouver transportés comme 
naturellement sur la Vistule et la frontière Russe. C’est le 
sang généreux de France qui passe à travers tous les corps 
de l’armée impériale pour les nourrir et suflire à la dévo- 
rante pensée du conquérant. 

La circulation établie du fond de l’Italie et de la côte atlan- 
tique jusquà son quartier de Finkenstein, Napoléon détourne 
un moment tout son effort sur Danzig, dont la résistance, 
autant que l'hiver, retarde sa marche sur la Russie, en entra- 
vant sa gauche. Dès le lendemain d'Eylau, il avait résolu de 
l'enlever; car il avait senti le danger de ne pas l'avoir : si 
alors il n'avait pas été, par hasard, prévenu de la marche en 
avant de Bennigsen et s’il ne l'avait pas arrêté tout à coup en 
heurtant son flanc gauche, les Russes pouvaient atteindre la 
Vistule inférieure et, appuyés sur Danzig, mettre en péril 
toute la ligne française et inquiéter ses communications sur 
Berlin. C'est pourquoi il avait quitté Varsovie, s'était éta- 
bli à Finkensein, avait resserré ses cantonnements vers la 
mer Baltique, au risque de dégarnir sa droite et de laisser 
les Russes s’enfoncer en Galicie et lier leurs opérations avec 
l'Autriche si celle-ci entrait en ligne. Mieux valait se préoc- 
cuper d'unennemiavoué comme l'Angleterre que d'un ennemi 
non déclaré comme l'Autriche. Aussi bien en effet l'Autricl:e 
ne bougea-t-elle pas. 