

Il redoute les attaques anglaises sur les côtes de France. Il 
redoute une tentative sur Toulon; il donne des ordres à 
Decrès pour qu'on y protège particulièrement la frégate la 
Muiron, sur laquelle il était revenu d'Égypte. « J'éprouve- 
rais, dit-il, une peine superstitieuse s’il lui arrivait quelque 
malheur‘. » 

Il faut que Junot inspecte avec grand soin, et d'urgence, 
les camps de Boulogne, Saint-Lô, Pontivy, Napoléon-Vendée ; 
il est rudement blâmé, le 10 mai, de n'être pas parli aux 


1. Correspondance, 21 mai, à Decris 


Google 





NAPOLÉON A FINKENSTEIN, — OPÉRATIONS MILITAIRES 141 


premiers ordres : « Vous vous faites une étrange idée de vos 
devoirs et du service militaire. Je ne vous reconnais plus, » 
11 faut que les fortifications de l'ile d’Aix et de Cherbourg 
soient mises en état. 

I faut que les gardes nationales des départements du Nord, 
du Pas-de-Calais et des départements voisins, sous le com- 
mandement du général Rampon, soient tenues en haleine, 
« prêtes à défendre ce qu’il y a de plus précieux, à maintenir 
T'honneur et l’inviolabilité du territoire sacré ». 

11 faut organiser un corps d'observation de l'Escaut, 7 à 
8000 hommes solidement établis à Anvers, qui pourront être, 
à la première alerte, renforcés par les troupes du camp de 
Boulogne ou par celles de la Hollande, et s’appuieront sur 
les places de Breda et de Berg-op-Zoom, bien approvision- 
nées. Le roi de Hollande est invité même à exagérer tous ces 
mouvements de troupes, à en remplir les gazeltes, à leur 
fournir des détails sur les formidables camps de Cœverden, 
Anvers, Zeist. « Les Anglais ainsi ne se hasarderont peut- 
être pas à une expédition continentale. » 

Et, pour soffire à tout cela et aux renforts dirigés sur la 
grande armée de la Vistule, Napoléon appelle par anticipation 
la conscription de 1808. Ce fut l’objet d'un sénatus-consulte 
qui ne rencontra aucune opposition. Comme d’ailleurs l’in- 
tention de l’empereur « n’était pas de se jouer des lois, mais 
d'exécuter ponctuellement les sénatus-consultes antérieurs », 
les conscrits ainsi appelés furent répartis entre les garnisons 
de l'intérieur, pour y soulager les anciens de la garde natio- 
nale, sous le commandement de généraux sénateurs ; ils ne 
devaient être envoyés à l’armée qu'en janvier 1808. En atten- 
dant, ils pouvaient être utiles sur les côtes ; ils y faisaient une 
barrière imposante à loute tentative de débarquement. Toutes 
les réserves des conscriptions précédentes passèrent aussitôt 
sur le Rhin, en Allemagne, et, comme une gigantesque 
marée humaine, toutes les troupes de l’Empire se pressèrent 
les unes sur les autres, à l'est, pour remplacer les morts 
d'Eylau et battre plus fortement les frontières russes. 

Kellermann commande une forte armée de réserve sur le 
Rhin; il a son quartier général à Mayence. Il n'est pas 


Google Ale 





142 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


inquiété : tous les pays du Rhin sont tranquilles, et, sauf les 
passages de convois militaires sur les grandes routes de 
France en Allemagne, d'Italie en Allemagne, ils jouissent 
d’une prospérité matérielle qu'ils ont rarement connue. 
L'armée du Rhin se tient donc l'arme au pied. Elle ne bou- 
gera que si les événements deviennent graves, soit qu'elle 
revienne à l'ouest, soit qu'elle s’enfonce à l’est sur l'Elbe, si 
l’armée de l’Elbe fléchit ou si elle se déplace elle-même sur 
l'Oder. | 