

Cest pourquoi il donna un grand éclat à la publication 
de ce succès, — ses bulletins étaient un des éléments de sa 
stratégie, en exaltant ses victoires, atténuant ses échecs ; — 
dans le 77° bulletin de la Grande Armée, il fit, avec quelque 
complaisance, de la prise de Danzig, «le premier, le plus beau 
fruit de la victoire d'Eylau ». Lefebvre fut créé duc de 
Danzig ; des domaines furent mis en vente dans les pays de 
Parme et de Plaisance pour acheter à son intention, sur les 
bords de la Loire, de la Seine ou de la Saône, quelque 
propriété de 100 000 francs de revenu, avec une belle habi- 
tation. Les évêques reçurent l'ordre de faire chanter le Te 
Deum dans toute l'étendue de l'Empire. Et ce n'était que 
l'annonce d’exploits plus grands ; car la marche en avant 





Google ME sau 


NAPOLÉON A FINRENSTEIN. — OPÉRATIONS MILITAIRES 149 


était déblayée, l'herbe commençait À pousser. Il ne restait 
plus qu'à garnir les sacs, qu’à fourbir les armes sur tout le 
front de la Grande Armée. 

Elle se trouvait, par l'achèvement des opérations le long 
de la Baltique, toute échelonnée le long de la Vistule, de 
Varsovie à Danzig, ses têtes de pont à Praga, Modlin 
(aujourd’hui Novo-Georgievsk), Marienbourg, barrant toute 
la plaine depuis les dernières hauteurs du Lysa-gora polo- 
nais jusqu'à la côte, sa ligne creusée au centre, la pointe 
droite sensiblement recourbée au nord, et mobile, comme 
pour pénétrer le flanc de l'ennemi et le tenir à la merci de 
l'Empereur. Mortier en effet était à Dirschau, Lannes à Marien- 
bourg, Bernadotte sur la basse Passarge, puis Soul à Lippstadt, 
Ney à Guttstadt, Davout à Allenstein; enfin beaucoup plus 
loin à la droite, vers Ostrolenka, le V° corps, de Masséna. 
Le rôle de Masséna était particulièrement important et 
délicat ; il couvrait Varsovie, et ainsi devait occuper forte- 
ment les deux rives de la Narew en poussant ses reconnais- 
sances jusqu'au Bug ; il devait aussi être sans cesse en mou- 
vement, se déplacer en tous sens aux environs, pour 
inquiéter les Russes, les tenir en alarme, les empêcher de se 
dégarnir par là pour se masser sur la Vistule inférieure, 
puis, au signal, il devait foncer au nord, rabattre l'ennemi 
sur l’Alle et la Pregel, le livrer à Napoléon. 

En attendant le jour où cette épée, assujettie dans la main 
de l'Empereur avec tant de précision, pointera enfin sur la 
Russie, les dernières troupes appelées de l’ouest entrent dans 
les rangs, sont passées en revue À Elbing les unes après les 
autres, renouvellent chaque jour la joie comme enfantine 
qu'éprouve le maître à contempler sa force. Le 8 mai en 
particulier, il voit à Elbing 18000 hommes de cavalerie, 
«en Uès bon état, parfaitement dispos », él, ajoute-til, 
« c'est un des plus beaux coups d'œil qu'on puisse voir ». 
Il veille à tout d’ailleurs, et rien ne peut manquer qu'il ne 
le sache. Il reçoit le 21 mai du général Lacuée un état des 
dépôts de l'infanterie de l'armée de Naples et de la Grande 
Armée, après la levée de la conscription de 1808. Il y relève 
des erreurs: on a oublié le 3° bataillon du 17, qui estsur le 