











Mais l'année 1807 fut de tout point malheureuse pour les 
Anglais. Leur grande expédition était toujours prête à partir 
et ne parlait jamais. Ils en épuistrent les ressources en les 
dispersant sur l'océan Atlantique où ils assiégèrent Monte- 
video, sur les mers de l'Inde où ils surveillaient sans les pou- 
voir prendre les flibustiers intrépides que lançait Decaen sur 
leurs côtes, sur la Méditerranée où ils essaytrent de venger 
leur défaite des Dardanelles par la conquête de l'Égypte. Le 
succès de ces entreprises fut compromis par leur multiplicité 
inême, et d'ailleurs aussi par les difficultés du gouvernement 
intérieur, suites naturelles de la mort de Nelson en octobre 


Google HIVERSITY Or CALIR 


138 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


4805, de Pitt en janvier 1806, et de Fox le 13 septembre 
de la même année. L'Angleterre manqua d'hommes. 

Le ministère Grenville, où Fox fut remplacé aux aflaires 
étrangères par lord Hovick, ne survécut pas longtemps à son 
plus illustre membre. Depuis longtemps déjà, beaucoup 
-d’hommes d’État anglais voulaient régler la question d'Irlande, 
pour recruter dans l’ile des soldats bien nécessaires à la lon- 
gueur et à l'ardeur des luttes engagées, et pour guérir une 
plaie où tout le Royaume-Uni se sentait gravement vulné- 
sable. Déjà en 1793, sous Pitt, les catholiques avaient été 
autorisés à servir dans les troupes d'Irlande ; ils ÿ pouvaient 
aspirer à tous les grades, jusqu'à celui de général d'état-major 
exclusivement ; mais un Irlandais catholique devenu colonel 
perdait son grade dès le moment où il était versé dans les 
troupes d'Angleterre. Lord Grenville résolut de proposer au 
Parlement l'extension du bill de 1793 à tout le royaume, À 
toutes les troupes anglaises. Le roi George III parut approu- 
ver cette intention, et le lord-lieutenant d'Irlande, le duc de 
Bedford, en fut immédiatement informé. Les Irlandais deman- 
<èrent si, dans le nouveau régime, ils seraient admis au gé- 
néralat ; le ministère, de l'aveu du roi, leur fit répondre par 
l'affirmative. Le bill fut déposé aux communes le 5 mars, et 
beaucoup de députés s’y montrèrent dès l’abord favorables. 
L'affaire paraissait bien engagée‘. 

Quelques jours après, le bruit court que le roi n’approuve 
pas du tout le projet de bill, qu'il ne consent pas à l'admission 
des catholiques à tous les grades militaires, qu'il y a eu malen- 
tendu entre lui et ses ministres. Ceux-ci retirent le bill avant 
que la discussion n’en soit entamée. Le roi exige d'eux qu'ils lui 
promettent de ne plus jamais proposer de nouvelles concessions 
à l'égard des Irlandais ; ils s’y refusent au nom de la respon- 
sabilité ministérielle, donnent leur démission, qui est acceptée. 

Le nouveau ministère eut pour chef le duc de Portland, 
un vieillard de 70 ans, et non de 80, quoi qu'en dise Napo- 
léon. L'administration de la guerre fut confiée à lord Castle- 
reagh, les affaires étrangères à Canning. 











3. Moniteur du 30 avril 


