

Car le plus grand danger que court l'Empire, le point 
faible de cet énorme système militaire, c’est le centre de 
V'Allemagne. Napoléon le voit bien. Il n’est pas probable que: 
les Anglais tentent un débarquement sur les côtes françaises ; 
seuls ils ne pourraient qu'y subir un échec dont l'Empereur 
tirerait vanité avec éclat. Aux bouches de l'Elbe, vers Ham- 
bourg, ils auraient aussi peu de chances de succès. Mais 
plus loin, sur la Baltique, ils ont les Suédois aux embou- 
chures de l'Oder; ils ont Danzig qui tient toujours contre le 
maréchal Lefebvre et où un effort vigoureusement poussé 
ébranlerait peut-être la rigidité des lignes françaises de la 
Vistule. 

Les garnisons prussiennes tiennent toujours solidement les 
forteresses de Glatz, Küsel, Neisse; celle-ci ne fut enlevée 
qu'à la fin de mai, après une très belle résistance de plus de 
deux mois. Jérôme Bonaparte, à la tête du IX° corps, fait 
l'apprentissage du gouvernement des Allemands; car son 
armée compte en grande majorité des Bavarois, des Wurtem- 
bergeois, des Allemands dela Weseret du Rhin. Cela ne hâte 
pas la soumission de la Silésie. Et Napoléon presse son frère 
d'agir, d'achever la conquête de celle province, de s'occuper 
moins des dames de Breslau, lui indique les meilleures opé- 
rations, la meilleure conduite à tenir. La conquête de la 
Silésie est très urgente, et notamment celle des places de 
Glatz et de Neisse qui sont la route de la Bohème, car « les 





Autrichiens peuvent faire la folie de se déclarer », quoiqu'on 
les endorme par des promesses de négociations générales et 
surtout qu'on attire leur attention ailleurs, sur le Danube in- 
férieur el Constantinople. 


Google 





NAPOLÉON A FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS MILITAIRES  143- 


C'est pourquoi l'armée d’Ilalie exécute dans la région de 
Venise, sur la frontière autrichienne, des marches et contre- 
marches mystérieuses. Est-elle destinée à menacer Vienne, si 
l'Autriche sort de sa neutralité? ou à renforcer Marmont, s’il 
doit descendre de l’Illyrie en Bosnie et jusqu’en Bulgarie ? ou 
seulement à masquer d'autres mouvements } Ses deux 
meilleures divisions, Molitor et Boudet, remontent l'Adige 
par le Tyrol, sont à Innsbruck le 20 avril : élles pourraient 
descendre de là sur Passau et Vienne; mais l'Autriche est 
tranquille. Elles traversent donc la Bavière et se concentrent 
à Magdebourg sous Brune, liant leur gauche à Mayence, leur 
droite à Kustrin et Posen. Ainsi, dit l'Empereur dans son 73° 
bulletin, le 8 mai, « on sera en mesure de recevoir l'expédi- 
tion anglaise sur quelque point qu’elle se présente. Il est cer- 
tain qu'elle débarquera ; il ne l’est pas qu'elle puisse se 
rembarquer ». 

En réalité, il n'était pas aussi rassuré qu'il le disait. Les 
Suédois étaient nombreux à Stralsund et dans les iles de 
l'embouchure de l'Oder. La garnison prussienne de Kolberg, 
de l’autre côté de ce fleuve, soutenait héroïquement le siège : 
le major Schill s’en était échappé pour battre les environs et 
sans cesse harceler les Français, comme un insecte insaisis- 
sable. Entre Stralsund et Kolberg, les Anglais pouvaient 
débarquer, lier cette opération avec une armée russe de Riga 
vu de Saint-Péersbourg, et une uriple expédition d'Anglais, 
de Suédois et de Russes pouvait le long du Hlavel descendre 
sur Berlin, briser la ligne des positions françaises entre 
V'Elbe et la Vistule, entre Magdebourg et Posen. La Hesse, 
toujours turbulente, pouvait « lever le nez » ct retenir sur la 
Weser les troupes de Brune et de Kellermann. Et si l'Au- 
triche alors faisait la folie de se déclarer, — « Ah 1 si j'étais 
l'archiduc Charles ! » s’écriait Jomini au lendemain d'Eylau 
— l'armée française pouvait être coupée sur l'Elbe, à longue 
distance en arrière du grand quartier général, sans que Napo- 
léon pôt se relourner, ôter son regard de la li 
postes russes dont les feux s’allumaient à quelques lieues de 
Finkenstein : une retraite, après Eyhu, eût été a 
qu'une défaite. Et cependant les Russes, vers le Niémen, lui 