Google NNVERENY QU ÉALIFONNA 


NAPOLÉOX À VINKENSTEIN. — OPÉRATIONS MILITAIRES 139 


Le changement de gouvernement fut l'occasion d'un grand 
débat à la Chambre des Lords, le 26 mars. Les anciens mi- 
nistres firent remarquer que l'Irlande pourrait fournir 100 000 
hommes aux armées du royaume, que, quand on acceptait 
l'alliance des Russes orthodoxes, il était ridicule de dédaigner 
le secours des sujets catholiques du roi, que la colère des 
Irlandais pouvait être redoutable et favoriser les desseins de 
l'ennemi. Lord Hawkesbury leur répondit que « l'article 
fondamental de la constitution est que l'État est protestant, 
que ce serait une chose très extraordinaire que de donner des 
armes aux Irlandais et de leur refuser toute autre chose, qu’il 
vaudrait mieux leur donner tout excepté l'épée ». 

La querelle fut d'ailleurs portée devant le pays. Car le 
Parlement fut dissous. Les élections se firent sur cette plate- 
forme dressée par le ministère Portland : « Pas de papismel » 
Ce cri de guerre est toujours entendu en Angleterre. Les 
élections furent favorables au gouvernement nouveau. Les 
Irlandais durent attendre encore quelques années leur éman- 
cipation. 

Ces dissensions compromirent sans doute toute action exté- 
rieure. Napoléon d’autre part ne songea pas à en tirer direc- 
tement parti. Il recommande bien aux évêques de la Breta- 
gne et de la Vendée de lancer des mandements sur la 
persécution des Irlandais et de dire des prières publiques à 
leur intention. 

Il ordonne des préparatifs à Brest pour « faire croire à une 
expédition d'Irlande ». — « Parlez même, écrit-il à Decrès, 
aux Irlandais, et faites que cette nouvelle se propage. » Le 
ton même de cette note indique suffisamment que l’Empe- 
reur ne songea pas sérieusement à une telle offensive. Le 
grand dessein de la descente en Irlande était enfermé dans la 
tombe de Hoche. 

Napoléon, vis-à-vis de l'Angleterre elle-même, ne se pré- 
occupa, depuis r805, que de la défensive. Il croit avoir assez à 
faire que de l'assurer solidement et n’est jamais certain d’avoir 
assez fait. Il multiplie extraordinairement les précautions, car 


1. Correspondance, 21 avril, à Portalis. 


Google NÉE 





140 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


il craint partout son ennemie ; il la voit partout ; elle est son 
cauchemar de tous les instants : sa pensée en est obsédée sans 
trêve pendant les dix années de l'empire. 

Il la redoute en Italie, Car la Sicile est une sorte de grand 
dépôt anglais, d'où le général Fox, à la tête d'au moins 
20000 hommes, peut lancer des expéditions sur toutes les 
côtes de la Méditerranée. L’Angleterre ne tira pas un grand 
profit de cette situation ; Napoléon craignait qu'elle ne fût plus 
habile et plus hardie. Il parle bien de temps à autre d’une vive 
attaque sur la Sicile, avec quelques vaisseaux de Toulon; il ne 
la risque pas. Il. donne au contraire des ordres précis et répétés 
pour fortifier l’ile de Capri qui couvrira Naples et se reliera à 
Toulon, pour construire à Castellamare un camp retranché 
qui, situé au sud de Naples, ne permettra pas de « supposer 
qu'on songe à évacuer la capitale ». Il fait établir un camp 
retranché à Osoppo, sur le Tagliamento, pour assurer les 
communications de l'Italie avce la Dalmatie et protéger 
l'istrie contre un coup de main: car ces côles étaient blo- 
quées à distance par lescroisières anglaises et russes. Il revient 
sans cesse sur les fortifications d'Alexandrie : évidemment il 
craint vers Gênes quelque attaque qui, par-dessus l'Apen- 
nin, pousserait des troupes sur le Tanaro et le P6, et il souf- 
frirail cruellement de voir le champ de bataille de Marengo 
insulté par l'ennemi. Enfin il hâte la formation d'une armée 
nationale italienne qui soutiendra et reliera ces camps du sud 
et du nord et qui remplacera les divisions françaises rappe- 
lées au même moment sur l'Elbe. 