


1. Correspondance, 15 m 








oogle Net 


136 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Le 15 mai, quand il donne ses instructions sur l’organisation 
de la maison d'Écouen, il annonce à Jérôme la mort du 
prince royal de Hollande ; il s'occupe avec Cambacérès du 
Code de commerce à présenter au Corps législatif; il com- 
mande à Portalis un rapport sur les curés de Morta, de Som- 
mariva del Bosco, de Cortemiglia, et sur M. de Trémoulct, 
curé de Mondalazac, dans l'Aveyron, qu'il est disposé à dé- 
corer ; il réprimande le général Beaumont qui a perdu une 
journée ; il ordonne à Clarke d'envoyer au plus vite les fusi- 
liers de la garde à Bromberg, les marins du même corps à 
Damig ; il surveille point par point tous les détails du sitge 
de Damig. Toutes ses journées sont ainsi remplies, sans 
qu'apparaisse jamais le moindre trouble dans cette merveilleuse 
organisation cérébrale : cet homme ne connut pas le repos, 
n’en sentit pas le besoin. 

A Finkenstein en particulier, cette activité étonnante, tou- 
jours calme, sûre d'elle-même, sans hâte ni fièvre, se porta 
aux plus difficiles opérations militaires, aux plus délicates 
conceptions diplomatiques. Il faut, pour la clarté de l'expo- 
sition, les étudier séparément. Mais il faudrait, pour donner 
une exacte idée du génie de l'Empereur, tout mener à la fois, 
entraîner dans le même mouvement de la pensée les affaires 
de la guerre et de la paix, de l'administration et de l’armée, 
des finances et des arts, le gouvernement de l'Europe et les 
intérêts domestiques. Il n’y faut point songer. D'ailleurs le 
principal objet n'est pas ici de tenter un nouveau portrait de 
Napoléon, mais d'étudier seulement un des traits de son carac- 
tère politique, un des moments de son énergie. 

Aussi bien ce moment est-il parmi les plus intéressants de 
sa carrière. C'est le lendemain d'Eylau. L'effet moral de cette 
rencontre a été considérable ; on était si peu habitué à voir 
Napoléon ne remporter que de demi-victoires, et d'autre part on 
se persuadait si volontiers que sa grandeur aurait une limite 
et qu'un jour on apprendrait tout à coup la ruine du colosse, 
on le considérait si bien comme un extraordinaire météore 
dont l'éclat devait être aussi fugitif que brillant, que, l'ima- 
gination et l’espérance aidant, on traduisit en beaucoup d'en- 
droits la bataille d'Eylau en un éclatant succès des Russes ; 





Google bi 





APOLÉOX À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS MILITAIRES 137 


et bientôt on annonça, de-ci de-là, en Angleterre, en Italie, 
sur le Rhin et le Danube, la retraite de l'Empereur, l'entrée 
des Russes à Varsovie, leur marche en avant sur Berlin, la 
prochaine déroute des Français et la délivrance des peuples. 
De tels bruits sont aussi funestes qu'une défaite réelle. Napo- 
léon redoutait l'espérance et le courage qu'ils pouvaient 
rendre à ses ennemis, et il multipliait les mesures de pré- 
cautions. 

I redoutait surtout l'Angleterre. V'allait-elle pas profiter 
de cette crise pour soudoyer sur le continent quelque nou- 
velle alliance ? Le blocus continental menaçait gravement ses 
intérêts : ne serait-ce pas le stimulant le plus énergique à sa 
haine un peu engourdie depuis la mort de Pitt? Son ennemi 
était loin, au fond de la Pologne : avec la lenteur et l’inexac- 
titude des courriers de ce temps, ne pouvait-on essayer de 
l'atteindre quelque part avant qu’il püt se mettre en garde ? 
— En vérité Napoléon crut que l'Angleterre ne laisserait pas 
passer le printemps sans quelque grand effort, sans un débar- 
quement quelque part, en Ltalie, en Hollande, en Allemagne, 
sinon en France. Car il fut tout l'été question, à Londres, 
d'une « grande expédition », de quelque formidable Armada, 
où se concentreraient pour une action décisive toutes les 
forces navales de la nation, avant que tous ses alliés du con- 
tinent fussent écrasés les uns après les autres. Il fallait se hâter ; 
car la querelle sans doute ne tarderait pas à être vidée entre 
la France et la Russie, sur les derniers débris du royaume 
prussien. 