





Google NNERSNY QU ÉALIFONNA 


NAPOLÉON À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS MILITAIRES 147 


Au mois de mars, Napoléon décida le siège de Danzig et 
en confia le soin au maréchal Lefebvre, qu'il voulait avoir 
l'occasion de récompenser. Mais ses ennemis tenaient autant 
que lui à Danzig : à l'abri de ses murailles ils pouvaient 
effectuer un débarquement et pousser sur la gauche fran- 
çaïse une très redoutable attaque; une dernière tentative 
anglo-suédoise sur la Vistule, combinée avec une offensive 
des Russes sur la Prégel, aurait mis peut être Napoléon dans 
Vembarras. Les alliés ne s’entendirent pas, et ce malentendu 
acheva de compromettre l'alliance ; il ÿ a peu d'amitiés, 
entre les peuples, comme entre les hommes, qui survivent 
aux revers ; ils préfèrent la communauté des victoires. Les 
Français purent conduire le siège de Danzig presque sans 
être dérangés. 

La place était commandée par le feld-maréchal Kalkrouth. 
Sa défense s'appuyait surtout sur le fort de Weichselmunde, 
entre la ville et la mer, capable de couvrir un débarquement 
ou du moins de tenir à longue distance les lignes d'investi 
sement. En fit, Damzig ne fut pas enfermé de ce côté par 
les assiégcants ct resta en communication avec la haute mer. 
Comment les ennemis de Napoléon n’en ont-ils pas mieux 
profité? 

Aussi fallut-il de longs jours au maréchal Lefebvre pour 
s'approcher en bonne place pour l'assaut. Napoléon s'impa- 
tienta fréquemment, d’autant plus que le maréchal n'écri- 
vait pas volontiers et que ses billets trop laconiques ne don- 
naient que des renseignements très incomplets. La tranchée 
fut commencée dans la nuit du 1° au 2 avril. Le feu ne fut 
ouvert que le 23 avril, et de trop loin encore pour être bien 
efficace. 

Alors enfin les ennemis firent une petite diversion, au 
commencement de mai, c’est-à-dire seulement près d’un mois 
après l'effort des Suédois sur la Peene. Était-ce donc pour 
donner au maréchal Mortier le temps de venir de l’Oder à la 
Vistule ? Le 12 mai, soixante petits bâtiments débarquèrent, à 
l'abri du fort de Weichselmunde, une petite armée de 
8 à 10000 hommes, commandée par le lieutenant général 
Kamenski, fils du feld-maréchal russe. À quoi pouvaient-ils 





Google ra en 


148 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


être utiles ? Pas même à retarder la prise de la ville. Ils ne 
purent même pas prendre position à l'aise le long du rivage. 
Lannes rapprocha sa gauche, Mortier arriva de l’ouest avec 
toutes ses troupes : par mesure de précaution seulement, car 
le 15 mai la division Oudinot suffit à rejeter les Russes sous 
le feu du fort, après leur avoir fait r 300 tués, 1 500 blessés 
et 200 prisonniers. 

Quelques jours après, les Français prirent encore le Sans- 
Peur, « belle corvette anglaise doublée en cuivre, de 24 ca- 
nons, montée par 120 Anglais, chargée de poudre et de bou- 
lets ». Lefebvre put achever tranquillement ses dernières 
approches. Bientôt la tranchée atteignit la ville. Quelques 
bombardements pratiquèrent les brèches nécessaires. L'assaut 
fat préparé. Le 21 mai, Kalkreuth demanda à capituler. Le 
26 mai, les troupes du maréchal Lefebvre entrèrent à Dan- 
zig, et le lendemain le fort de Weichselmunde leur fut remis. 
Elles y trouvèrent de très abondantes ressources, 806 pièces 
de canons, de vastes magasins tout pleins, 500000 quin- 
taux de grains, des caves immenses, de grands approvision- 
nements de drap et d’épicerie. Napoléon ne dédaigna pas ces 
richesses, ses soldats moins encore. Surtout il eut là une 
place forte de premier ordre, soutenant sa gauche, comme 
‘Thon couvrait son centre et Praga-Varsovie sa droite. 
Toute sa ligne de bataille était solidement formée, droit sur 
la frontière russe. 