























Google l 6 


LE LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


donneraient-ils l'occasion d'une victoire alors nécessaire, 
pressante? 

Il eut peur de quelque catastrophe. Il redouta une pareille 
entreprise de ses ennemis, tant elle lui paraissait naturelle, 
tant il était pour lui évident que l'Armada britannique ne 
pouvait avoir d'autre but. N'est-il pas étonnant en effet que 
cette tentative n'ait pos été faite? En vérité, les adversaires 
de Napoléon ne furent pas toujours dignes de lui. 

C'est que d’ailleurs il leur aurait fallu se mettre mieux 
d'accord qu'il n'est de coutume aux cealilions. Et l'occasion 
ne fut favorable qu'un temps très court, trop court pour une 
entente entre eux. Et, dans ce temps très court, Napoléon 
accumula les précautions. 

IL prévint Clarke, le gouverneur de Berlin, du danger 
possible : si Berlin et Spandau étaient menacés, il avait 
l'ordre de sauver les caisses, puis de se retirer selon les cir- 
constances à Kustrin ou à Stettin. Non pas que Napoléon 
pensät abandonner sans lutte Berlin et la ligne de l’Elbe. 
Mais il disposait ailleurs son plan définitif, qui, dans l’en- 
semble des opérations de la Grande Armée, est d’un intérêt 
réellement dramatique, digne d’une attaque plus sérieuse : il 
est renfermé dans les merveilleuses instructions adressées 
aux maréchaux Brune et Mortier. 

Brune est chargé de défendre les embouchures de l'Ems, 
de la Weser et de l'Elbe ; il doit surveiller la Poméranie sué- 
doise, en poussant des pointes jusqu’à la Peene; « il doit se 
porter sans ordre partout où débarqueraitune armée anglaise 
ou suédoise, et couvrir la ligne Hameln, Magdebourg, Ber- 
lin, Steltin ». Il aura donc son quartier général à Schwérin, 
son centre entre Lubeck et Demmin, sa gauche entre la 
Weser et l'Elbe, sa droite entre Demmin et l'embouchure 
de lOder, tout le long de la frontière des pays suédois. Selon 
la direction de l'attaque anglaise ou anglo-suédoise, le maré- 
chal Brune penchera à gauche ou à droite, en pivotant à 
sept où huit marches de Magdebourg, d'où les divisions 
Molitor et Bondet, en réserve, dominant tout l'are de Brême 
à Stettin, suivront le rayon où elles seront le plus néces- 




















NAPOLÉON À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS MILITAIRES 145 


A sa droite, vers Slettin, le maréchal Brune touchera la 
gauche du maréchal Mortier, commandant le VII‘ corps de la 
Grande Armée. Des trois divisions du VIII corps, la division 
Loison assiégera Kolberg, la division Dupas à gauche s'ap- 
puiera à Slettin, la division Grandjean à droite s’allongera 
jusque vers Danzig. Si les ennemis débarquent à l'embou- 
chure de l'Oder, ils y seront en quelques jours enserrés entre 
le VIIL* corps et l’armée du maréchal Brune, qui fermeront 
sur eux un irrésistible étau. Si le débarquement est tenté 
sur Dansig, au premier signal le VIII‘ corps inclinera à l’est 
et entraînera dans son mouvement toutes les troupes de 
Brune, vers la gauche même de la Grande Armée qui tient 
la Vistule. Où qu'il se présente, l'ennemi se heurtera à des 
forces supérieures ; toute porte bientôt se fermera sur lui. 