








oogle É 


1950 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


Rhin; le 7° de ligne n'est pas à la division Boudet, son 
3° bataillon est dans le Piémont, les 2 premiers à Braunau. 
11 manque 60 hommes au 2° cuirassiers, 25 au 3°, 25 au 
20° dragons, 20 au 13° chasseurs, 50 au 2° hussards. Sauf 
cela et d’autres petites choses, « cet état est si bien fait qu’il 
se lit comme une belle pièce de poésie ». 

Il réclame partout des munitions, des vivres. Il est 
rarement content, du moins le manifeste rarement ; il gronde 
sans cesse, presse les lenteurs, gourmande les erreurs ou les 
oublis, se plaint, traite avec dureté même ceux qui ont 
toute sa confiance, comme Daru auquel il écrit cette note 
vigoureuse : « Il n’y a pas un boisseau d'avoine à Marien- 
werder; il en faudrait 200000... Si ce n'avait été Elbing, 
je serais mort de faim. » 

Après la prise de Danzig, les notes redoublent; les 
courriers se pressent en tous sens dans les plaines enfin 
reverdies de la Prusse royale ; les officiers d'état-major sont 
sur les dents. Tout est prêt. On va partir le 10 juin, avec 
14 jours de vivres, 4 dans les sacs, 10 sur les caissons. 


II. — Opérations diplomatiques. 


Toute l’Europe, presque l'Asie, sont intéressées à celle 
querelle qui va se vider dans les plaines marécageuses qui 
tiennent entre la Passarge et la Pregel. L'Autriche attend 
avec anxiété le jugement des combats ; pourra-t-elle même 
attendre sans entrer dans l'action ? Les Anglais craignent de 
voir succomber leur dernière alliée du continent, et, la 
Russie vaincue ou soumise à l'ascendant de la politique 
française, l'Inde à son tour pourra-telle échapper aux 
atteintes du conquérant? Elle est loin; mais la gloire 
d'Alexandre le Grand semble tenter Napoléon ; les Anglais 
se souviennent du grand projet franco-russe de 1801, quand 
déjà Paul I et Bonaparte combinaient la marche . de 
Knorring et de Masséna par-dessus les plateaux de l'Iran. 

Ils ont raison de craindre. L'Orient attire comme une 


Google M EUE 


VAPOLÉOX À FINKENSTEIN. —OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 151 


patrie l'imagination de Napoléon, et dans le temps où, les 
côtes de France bien défendues, l'Europe entière interdite 
aux vaisseaux anglais, il accumule toutes ses forces mili- 
taires vers le Niémen, il soulève l'Orient musulman, « élec 
trise » la Turquie et la Perse, les pousse contre la Russie et 
s'y prépare la voie vers l'Inde. Constantinople et Téhéran 
absorbent à Finkenstein ses pensées les plus familières, 
résument ses plus ambitieux desseins, concentrent sa pour- 
suite passionnée de la gloire. 

Il trouva dans les affaires d'Orient la diversion nécessaire 
pour retenir l’action hostile de l'Autriche. Tout ce prin- 
temps, il crut à son intervention et disposa ses réserves en 
vue de celte complication. Il fit d'autre part tout ce qu'il 
put pour l’éviter, en entretenant les hésitations du gouver- 
nement de Vienne. Battu si souvent, celui-ci d’ailleurs 
redoutait de nouveaux risques 

Du moins il envoya en Pologne auprès de la Grande 
Armée un observateur habile, le baron de Vincent. Il arriva 
à Varsovie le 8 janvier et eut dès ce moment de nombreux 
entretiens avec le prince de Bénévent. Varsovie fut pendant 
plusieurs mois le quartier général diplomatique de l'Europe ; 
M. de Talleyrand y tint une véritable cour. Le baron de 
ncent s’efforça surtout de s'éclairer sur les secrets desseins 
de Napoléon, avec des intentions malveillantes à peine dissi- 
mulées: « M. de Vincent, disait Napoléon, reprend le rôle 
du baron d'Haugwite avant Austerlitz. » Il cherchait aussi à 
deviner l'orientation de la fortune. Il craignait en particulier 
une restauration de la Pologne que Napoléon laissait espérer 
aux Polonais en de vagues proclamations, et la Galicie 
devenue autrichienne en était fort agitée. 