





+ Moniteur, 96 j 





rotin GOOgle NIVER 


NAPOLÉON À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 161 


Mais les Russes ne font pas beaucoup de progrès en avant 
-de Bucharest. Michelson n'a que 25 000 hommes ; la plus 
grande partie de ses troupes à été rappelée à l'armée de la 
Pologne. Pelivan-aga fait dans Ismaïl une résistance invin- 
cible, et toute la gauche des Russes s’en trouve arrêtée. Ce- 
pendant tout le pays riverain du Danube est abominablement 
traité et l'état de guerre paraît autoriser tous les excès. Les 
lenteurs et l'impuissance des Russes, l'insuffisance remuante 
d’Ypsilanti, les misères de cette situation qui dure depuis le 
commencement de l'hiver et ne paraît pas près de finir, 
lassent les chrétiens de la Valachie, retombés des plus enthou- 
siastes espérances à la perspective du retour des Turcs. Et 
ceux qui ont répondu aux appels de Michelson lui adressent 
des plaintes amères : « Nos pères nous avaient bien dit que 
nous ne pouvions jamais être entre vos mains que des instru- 
ments qu’on sacrifie aux moindres convenances. Heureux 
ceux qui sont restés fidèles ! ! » 

Les Russes en sont à redouter l'arrivée prochaine de l'ar- 
mée turque du grand-vizir, dont on annonce depuis plusieurs 
mois le départ de Constantinople et dont les préparatifs ont 
été très longs. Michelson espère le retarder encore par des 
ouvertures pacifiques. Il écrit au pacha de Routchouk que la 
Russie n’est pas en guerre avec la Porte, — c'est ce qu'il 
avait déclaré depuis son entrée en Moldavie, — qu'il éva- 
cuera bientôt Bucharest, et le pacha lui répond avec cränerie : 
« Tu n'es pas en guerre avec la Sublime Porte, ct tu as en- 
vahi ses États. Tu n'es pas en guerre avec la Sublime Porte 
et tu assièges ses places fortes ; tu as pris Choczim, Bender, 
égorgé les musulmans qui s'y trouvaient renfermés. Nous 
savions que les Russes étaient nos ennemis, nous les savions 
braves, mais non pas hypocrites à ce point. Cesse de feindre, 
fuis, mais ne te déshonore pas par de vils mensonges et par 
des subterfuges inutiles. Au reste, si tu n'es pas notre ennemi, 
retourne au delà du Dniestr; rends-nous nos places fortes 









1. Cf. Boppe : La mission de l'adjudant commandant Mériage à Wid 
1807-1809. — Annales de l'École libre des sciences poliiques, 15 avril 
1886. — Cf. encore Archives Nationales, AF, LV, 1686 : lettres des 
bords du Danube. 


Dniauir. — Napoléon. ut 





Google FRERE 


162 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


ct cesse de susciter des rébellions dans notre pays. » Le pacha 
Mustapha avait raison. Mais il dépensa presque toute son éner- 
gie en ces nobles paroles. 

En vérité, il semble bien que si les Tures avaient agi eux- 
mêmes vigoureusement, ils auraient causé aux Russes d’autres 
ennuis. En avril, leur plan de campagne est redoutable, Sé- 
bastiani ÿ a travaillé, et le capitaine Boutin en rappelle de 
temps en Lemps les divers points au grand-vizir. Leur centre, 
— 30000 hommes de troupes régulières disciplinées à la 
prussienne, 3600 janissaires venus de Constantinople et 
13000 hommes de réserve, — est à Routchouk et Nicopolis, 
quartier général du grand vizir. L'aile gauche sous Suleïman- 
pacha, avec 60000 hommes, s'étend vers Smerdan et Arieza. 
L’aile droite, 20 000 hommes de troupes choisies, sous Aga- 
pacha, est à Silistrie et appuie lentement le long du Danube, 
pour gagner Ismuïl, rejoindre Pelivan aga, et de là, suivie 
dans son mouvement par toute l’armée turque, elle doit per- 
cer la ligne des Russes sur leur gauche, et, s'ils ne reculent, 
couper leurs communications avec leur frontière. Leur armée 
sera détruite ; au moins la Moldavie sera d'un coup recon- 
quise. 