

Mais elle ouvrait moins libéralement son trésor aux 
alliés du continent et faisait beaucoup attendre les subsides 
convenus. Les modifications ministérielles lui paraissaient 
une excuse suffisante. Cela permettait à Napoléon de faire 
insérer au Moniteur" ce récit évidemment arrangé. L'am- 
bassadeur russe à Londres, M. d’Alopéus, s’en va trouver le 
nouveau chef du Foreign office, M. Canning; mais 
M. Canning ne sait aucune langue étrangère ; M. d'Alopéus 





= 











ne sait pas l'anglais; et ils n'ont pas d'interprète. Ils con- 
viennent de s’entretenir en latin; mais le latin ne se pro- 
nonce pas à Saint-Pétersbourg comme à Oxford. M. d’Alo- 
péus répète souvent un mot que M. Canning ne comprend 
pas: Oroum! Oroum! L'ambassadeur s’'impatiente et crie 
plus fort : Oroum ! sans être mieux entendu. Enfin, à bout 
d’efforts, il retourne les goussets de son gilet pour montrer 
qu'ils sont vides, comme le trésor public de son pays. 
M. Canning comprit enfin que le Ru 
de latin aurum : il promit d'y songer. 

Les alliés fondaient plus d'espérances sur l'intervention de 
T'Autriche : elle ÿ mettait peu d'enthousiasme. Elle était lasse 
de payer toujours pour les autres. Depuis quinze ans, elle 
avait subi des désastres peu communs ; elle aimait le repos. 
Elle était alors comme frappée d'une crainte superstitieuse 





avait dit à sa façon 





2.18 avril 


Google JHIVERSITY Or CALIR 


54 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉOX 





suivre l’étonnante fortune de son vainqueur. Elle jugeait 
folie de tenter encore de l'arrêter, de lui ménager par de 
nouvelles luttes l’occasion de nouveaux triomphes. Aussi la 
mission de Poxo di Borgo à Vienne n’eut-elle aucun succès : 
l'empereur d'Autriche lui répondit très nettement qu’il ne 
voulait pas entrer dans la lutte, qu'il n’était pas prêt, qu’il se 
battrait le plus tard possible. L'archiduc Charles, avec force 
révérences, refusa de se compromettre et déclara qu'on ne 
pouvait parler de pareilles choses qu'à l'Empereur son 
frère! Les avances des gouvernements russe et prussien 
furent repoussées ; ils durent se contenter des vœux très 
sincères que l'Autriche ne cessa de faire pour leur succès. 
Encire Napoléon leur disputat-il ce terrain d'abord. Il 
songea à une union étroite avec le gouvernement de Vienne. 
Ce ne fut pas de sa part, dans les premiers mois de l'année 
1807, une simple comédie diplomatique. Ce fut une tenta- 
tive peut-être très sérieuse pour appliquer le programme 
politique que jadis Talleyrand lui soumettait et qui reposait, 
on le sait, sur une entente cordiale avec l'Autriche agrandie 
jusqu'au Danube inférieur et refoulant la Russie en Asie 
sur l'Inde anglise*, Ce programme s’est développé en 
quelque mesure dans le courant du xis° siècle. Mais il 
était bien difficile que l'Autriche consentit, à la première 
invitation du gouvernement français, à abandonner toute 
action sur l'Italie, sur l'Allemagne, à rompre avec des tra- 
ditions six fois séculaires, à se jeter dans l'inconnu. 
Napoléon cependant lui offrit son alliance, pensa l'y obliger 
en la menaçant d'un rapprochement entre la France et la 
Russie, en l'effrayant sur les progrès constants de la Russie 
vers l'Europe centrale et la Méditerranée. « Un jour viendra, 
disait-il alors au baron de Vincent, où je paraîtrai devant 
Vienne avec 100 000 hommes pour défendre cette capitale 
contre l'invasion des Russes’. » Le danger russe devait, 
ajoutait-il, obliger la France et l'Autriche à une étroite union. 