








1. Affaires étrangères. Correspondance de Turquie, 19° janvier 1807 : 
Andréossy à l'Empereur, 


Google JIVERSITY OF CALIFORNI 


164 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Le seul nom de Napoléon fait sur lui un effet prodigieux: 
« Je voudrais trouver quelque occasion de lui prouver que je 
suis aussi un guerrier ; mais où la chercher, cette occasion ? 
Ïl ne laisse plus rien à faire aux Turcs. [l a déjà cueiïlli tous 
les lauriers'. » — Est-ce pour cela que les Turcs ne firent 
rien ? 

Ali Tébéléni, le pacha de Janina, redoute l'influence fran- 
çaise dans la péninsule des Balkans ; il ne lui plait pas de 
voir l’armée de Marmont en Dalmatie. Car il voudrait bien, 
au milieu des troubles, assurer son indépendance, et il entre- 
tient avec les Anglais des rapports très louches. 

Mustapha le Bairactér, pacha de Routchouk, proteste fé 
quemment de sa haine violente contre les Russes. Il envoie 
de temps en temps à Constantinople des sacs de têtes et 
d'oreilles conquises sur l’armée de Michelson ou sur les sujets 
du sultan. Mais, selon le consul français de Routchouk, 
Lamare, c’est « un rebelle in petto »; son attention est bien 
plus tendue vers Constantinople que vers la frontière russe. 
Du reste, il ne paraît pas aimer beaucoup les Français. Un 
officier d'artillerie, M. Charroy, lui a été envoyé par Mar- 
mont. Le Bairactar refuse grossièrement ses services, déclare 
qu’il n’a besoin de personne, que son armée est nombreuse 
et suffira pour repousier les Russes. « Mais alors, riposte 
Charroy blessé, puisque vous vous sentez assez fort, pour- 
quoi les laissez-vous tranquillement campés sous les murs 
de Giurgevo, à une portée de canon de vous? Pourquoi 
n'acceptez-vous pas les défis qu'ils vous lancent chaque jour? 
— J'attaquerai les Russes quand cela me conviendra, répond 
le pacha ; quant à présent, e veux pas sortir pour geler 
de froid comme un cochon. » Or le rapport de l'officier 
constate qu’il faisait à ce moment le plus beau temps du 
monde?. 

L’adjudant-commandant Mériage, envoyé par Napoléon 
en observation à Widdin et arrivé dans celte place le 
20 février, rend compte, dans ses rapports très détaillés, de 





1. Affaires étrangères, Correspondance de Turquie : David à Talleyrand. 
2. Archives nationales, AF, IV, 1686 : Mériage à Talleyrand. 


Google j TY OF CALIFORNIA 


NAPOLÉON A FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 165 


celte situation. Il a réussi à obtenir, grâce à l'influence de 
Sébastiani sur le sultan, la reconnaissance officielle de Molla- 
aga comme nazir de Widdin, après la mort de Pasvan-Oglou, 
en attendant le titre de pacha. Et ainsi Molla, qui s'appel- 
lera bientôt Hidris-pacha, consent à agir contre les Russes 
et s'efforce, aux environs de Negotin, d'empêcher leur jonc- 
tion avec les Serbes. 

Cela ne suit pas à constituer sur le Danube la forte ligne 
de résistance ou le front d'attaque qui y serait nécessaire. 
Toute celte ligne, de la Bosnie à la mer Noire, flotte, molle, 
brisée au milieu par les Serbes, comme une barrière pourrie; 
et l'armée du grand-viir, mal disciplinée, mal commandée, 
ne peut rien pour la soutenir. Vraiment, si Napoléon n'avait 
pas eu ses quartiers en avant de Varsovie et retenu l'armée 
russe de ce côté, il semble qu’Alexandre I‘ eût pu réaliser 
le rêve de sa grand’mère et pousser jusqu'à Constantinople. 
La Turquie fut alors encore sauvée par la France ; il est vrai 
qu’elle avait été poussée à la guerre par elle. 