

L'empereur des Francais sentait bien qu'une décision for- 
melle en ce sens jetterait l'Autriche dans la ccalition de ses 
ennemis. Il encourageait les espérances polonaises ; il en 
abusait auprès de la comtesse Walewska ; mais il défendait à 
Talleyrand tout engagement prématuré ; il faisait écrire dans 
les bulletins officiels qu'il ne fallait pas en parler, ne s'étant 
lui-même jamais expliqué à ce sujet. En fait, il gardait Je 
question de Pologne comme un épouvantail contre la 








Google . TE 


159 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Russie, comme un appât au dévouement des Polonais. Leur 
ardeur guerrière lui était fort précieuse, à l'avant-garde de 
l'Allemagne, aux flancs des puissances coparlageantes, e il 
Vexaltait encore de toute facon. Tout en se plaignant au 
grand-duc de Berg de l'inconséquence du caractère des 
Polonais, il leur parlait de Jean Sobieski, il leur donnait un 
gouvernement provisoire avec Joseph Poniatowski comme 
ministre de la guerre ; il exigeait d'avance le payement de 
leur future délivrance en dévouement aveugle à sa cause. Il 
ne s’acquilla jamais. Vit-il en eux autre chose que l'un des 
corps les plus brillants de la Grande Armée, l’une des 
Marches de son empire?! 

Cependant les gouvernements russe el prussien faisaient 
tous leurs efforts à gagner l'alliance autrichienne. Et sans 
doute ils l’espérèrent ; car, malgré léna, malgré Eylau, ilsne 
diminuèrent rien de leurs exigences. Alexandre et Frédéric- 
Guillaume signèrent le 26 avril la convention de Bartens- 
tein*; ils s’engageaient à ne pas traiter l’un sans l’autre. 
L'empereur de Russie promettait à son allié la restitution 
de tous ses États ct même « un arrondissement » territorial. 
La confédération du Rhin devait être dissoute et Allemagne 
réorganisée sous l’hégémonie de la Prusse et de l'Autriche. 
L'Italie elle-mème devait être soustraite à la suprématie 
française. « Il s'agissait d'effacer de l'histoire, non seule- 
ment les conséquences d'Iéna, mais celles d'Ulm et d'Auster- 
litz*. » C’était la reconstitution de la triple alliance de 
1805 et de celle de 1806: alors l'Autriche était entrée en 
ligne trop tôt, la Prusse trop tard; il fallait réparer ces 
erreurs, se mettre enfin d'accord. Concert en somme diffi- 
cile à établir. 

Les alliés comptaient peu sur l'Angleterre ; elle aimait à 
faire sa partie toute seule. La troisième coalition l'avait arra- 
chée aux menaces du camp de Boulogne ; Trafalgar l'avait 
libérée de toute inquiétude sur la mer; elle avait peu souffert 
d'Austerlitz et d'Iéna : les coups s'échangeaient loin d'elle. 

















Mémoires de Talleyrand, 1, p. 312. 
rden, Recueil des traités, À, f07, 
3. Vandal, Napoléon et Alezandre, 1, 47. 





Google HT 


NATOLÉON À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS PIPLOMATIQUES 153 


Le blocus continental ne l'effrayait pas encore beaucoup. 
C'est pourquoi elle ne mettait pas un grand zèle à secourir 
ses amis dans leur détresse, et la « grande expédition » 
destinée aux côtes de la Baltique ne quittait pas ses ports. 
Elle avait essayé, pendant que les alliés se débattaient en 
Pologne sous les coups de Napoléon et que Frédéric-Guil 
laume et la reine Louise de Prusse perdaient presque tous 
leurs États, ue réduits à demander asile à AlexandreI", 
de dicter des lois au sultan, d'enlever Constantinople ou 
l'Égypte, d'arrondir son empire colonial, de cueillir vite 
tous les fruits des victoires de Nelson. Elle avait misérable- 
ment échoué des deux côtés et y avait laissé quelque chose de 
son prestige. Pitt était mort. 