

Le plan est bon. L'esprit qui règne dans les proclamations 
officielles du sultan Sélim à ses pachas est encore meilleur! 
Il veut porter à son maximum d'intensité l’ardeur guerrière 
de tous les musulmans, par la promesse de la victoire : « Mes 
intrépides commandants des places limitrophes n'ont pas 
cessé de fondre sur les Russes, et Dieu merci, chaque fois 
ceux-ci ont été terrassés ; chaque fois ils ont perdu têtes, pri- 
sonniers, artilleurs et munitions. Mon camp impérial va 
s'ébranler et gagner en toute diligence sa première station 
dans la plaine de Davoud-pochané, d’où il prendra le chemin 
de la victoire. Car la Sublime Porte étant la cour de Mahomet, 
il n’y à point de doute qu'elle n'ait la même durée que le 
monde, qu’elle n'existe jusqu'au jugement dernier. » 

Le grand-viir ne fit rien pour atteindre un pareil but. Il 
se heurla aux mauvaises disposilions et aux rivalités des 


1: Moniteur du 8 mai, avec pièces à l'appui. 


» Google NO ES 


NAPOLÉON À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 163 


pachas du Danube, pendant que ses troupes se débandaient 
et vivaient sur le pays: une eflroyable misère fut le principal 
résultat du grand déploiement de forces ordonné par le sultan. 
Quant à l’armée, elle demeura à peu près immobile le long 
du fleuve, « fumant la pipe, assise sur ses talons », écrit 
Sébastiani. 

Aussi bien n'était-elle formidable que sur le papier ; 
beaucoup de soldats qui y étaient comptés n’existaient pas. 
Depuis de longues années déjà, les garnisons permanentes 
de janissaires s'étaient changées en colonies de propriétaires, 
jouissant toujours de la solde et des privilèges attachés à 
leur titre, mais sans goûts et sans esprit militaires. Les caser- 
nes, même dans les villes du Danube, n'étaient plus occupées 
que par les officiers et par quelques hommes nécessaires à 
la police locale. 

Les pachas ne s’entendaient pas entre eux; même ils 
étaient ennemis les uns des autres. Morousi, s’efforçant de 
rentrer en faveur auprès du gouvernement français, avait 
parlé à Talleyrand de la possibilité de fonder une Confédé- 
ration du Danube, une sorte de royaume de Dacie, capable 
d'opposer à la Russie une barrière solide. Ce n’était qu'un 
leurre, dont sans doute Morousi lui-même n’était pas dupe, 
et contre lequel tout de suite Sébastiani sut mettre Talley- 
rand en défiance. 

Un seul pacha de ces pays paraît avoir eu réellement des 
sympathies pour la France et pour Napoléon. Elles étaient 
sans doute intéressées ; mais comment les supposer autres ? 
C'était le pacha de Traunik en Bosnie, Krousscref-Méhémet ; 
le Consul général de France dans cette ville, David, ne tarit 
pas en éloges sur son compte: il n’a que 35 ans; il passe 
pour brave et généreux; il sait dire avec esprit des paroles 
obligeantes ; il sourit ordinairement en parlant; en un mot, 
il a autant de rapport avec un Français qu'un Turc peut en 
avoir. Il dit à David: « J'ai toujours aimé les Français ; il 
y a dans mon cœur je ne sais quoi qui m'attire vers eux. » 