





1. Affaires étrangères. Correspondance de Turquie, 6 mai. 


Google NET 





158 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


-état d'accablement et de langueur qui inquiéta beaucoup son 
entourage et qu’il ne domina que lentement. Napoléon pour- 
tant n'était pas disposé à le rappeler, bien au contraire. 

Sébastiani avait obtenu À Constantinople de réelles satis- 
factions d’amour-propre. Ce fut sans doute toujours pour lui 
un très agréable souvenir que celui de la défense de la ville 
contre les vaisseaux anglais, et en vérité nul fait ne fut 
jamais plus important dans toute sa carrière politique. Mais 
son triomphe même, en dépit de ce qu'on aurait pu en 
attendre, ne lui inspira aucune confiance en l'avenir de la 
Turquie, en la possibilité de consolider l'empire ottoman. Il 
avait été tout étonné de sa résistance en février ; car, dès 
l'approche des Anglais, il avait cru en leur victoire aisée ; 
mais il refusait de voir en cet accident un signe de rénova- 
tion durable. Comme tant d’autres de ses successeurs, chargés 
de défendre après lui l'intégrité de l'empire ture, il n’y crut 
pas. Avec son caractère très franc, son tempérament très 
actif, il lui répugna de s'attacher à une œuvre aussi vaine ; 
il souffrit d’être obligé à une telle besogne, pendant que ses 
compagnons d'armes renversaïent l'édifice vermoulu de la 
vieille Europe, taillaïent des royaumes à grands coups d'épée, 
faisaient une œuvre si étonnamment vivante. Il se jugeait 
sacrifié, dans un poste pourtant de confiance. 

Cet état d'esprit ne fut en aucune façon nuisible au succès 
de sa mission ; ingrate parfois, elle lui fournit des triomphes 
dont il aurait été orgueilleux sur un autre terrain. « Faites 
tout c qui vous sera possible pour sortir la Porte de son 
engourdissement, » Ini avait écrit Napoléon. Et, tout en lisant 
entre les lignes que l'Empereur n'avait pas-lui-même une 
grande confiance en la vitalité de l’empire ottoman, il le tira 
vraiment de son engourdissement. Les Russes contenus autour 
de Bucharest, les Anglais éloignés de Constantinople, il en- 
tretient soigneusement l'enthousiasme né surtout de cette 
dernière affaire ; il dit au sultan Sélim le moment venu de 
se défaire à jamais de l’ingérence russe, de rendre à la Porte 
loute son indépendance, même toute la gloire des temps pa 
sés, de refouler les Moscovites au delà du Dnicstr, de leur 
reprendre la Crimée, toutes les côtes de la mer Noire, de 














Google 


APOLÉOX À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 159 


planter à jamais le Croissant sur toutes les Lerres foulées jadis 
par les grands conquérants de l'Islam. Quelle misère que de 
se forcer à de Lels encouragements quand on les sent si inu- 
tiles, que de parler de conquêtes, de grandeur militaire, d'écla- 
tanterésurrection à un gouvernement dont on voit chaque jour 
da décrépitude croissante et que l’on sait mort plus qu’à moitié! 

Il secoua pourtant la torpeur de la Porte; il soufla un 
moment de vie à ce cadavre. Il le redressa quelques semaines 
sur le Danube. Malgré les intrigues des Anglais, qui envoyèrent 
un nouvel ambassadeur, sir Arthur Paget, et des Russes, au 
nom desquels Pozzo di Borgo fit alors des offres de paix, il 
garda le divan et le sultan dans l'alliance française. Il leur 
montra la Grande Armée sur la Vistule, tout près des sources 
du Dniestr et de la frontière turque ; ils ne pouvaient man- 
quer d'appuyer ce mouvement; ils consentiraient à être l'aile 
droite des troupes de Napoléon ; ils ne perdraient pas cette 
occasion, unique sans doute, de se venger de toutes leurs 
défaites, d'effacer le souvenir de loutes les victoires de Cathe- 
rine IL. Ils firent quelque chose en ce sens ; les discours de 
Sébastiani ne furent pas tout à fait perdus. 