

Ÿ_ D'ailleurs les événements qui se passaient alors à Cons- 
tantinople et sur le Danube inférieur attiraient l'attention de 
cette cour et la distrayaient des affaires de la Vistule et de 
Y'Elbe. L'occupation de la Moldavie par l’armée russe du 
général Michelson inquiétait l'Autriche sur les secrets desseins 
du gouvernement de Saint-Pétersbourg. « L'Autriche et la 
France, disait Napoléon dans le 50° Bulletin de la Grande 
Armée, sont également intéressées à ne pas voir la Moldavie, 
la Valachie, la Serbie, la Grèce, la Roumélie, l’Anatolie 

* devenir le jouet de l'ambition des Moscovites. » L’Angleterre 
avait le même 3 mais elle ne voulait pas alors te com 

rene or fai sait cause communé avec Tes Husses, en 
“partie du reste pour les surveiller ; car ce n'est pas unique 
ment par esprit de solidarité avec eux qu’à l'occupation de 
Bucharest par les Russes elle répondit par le passage des 

+ Dardanelles et l'attaque de Constantinople. 

Gette attaque échoua ; elle surexcila, grâce au zèle et à 
l'énergie de l’ambassadenr de France Sébastiani et des offi- 
ciers français, la colère des Turcs contre les Anglais et les 
Russes. Les Anglais furent chassés, repassèrent piteusement 


,} 


‘es ces négociations : Correspondance de Napoléon 
Bulletin de la Grande Armée, 















Cf. sur 
22 juin, — 





Google NNERSNY OÙ ÉALIFONNA 


xAPOI 





A FERENSTEIS. — OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 157 


les Dardanelles, se jetérent le mois suivant sur l'Égypte, n'y 
furent pas beaucoup plus heureux. 

Ces triomphes, dus en grande partie à l'alliance de la 
France, portèrent à son apogée l'influence du général Sébas- 
tiani à Constantinople. Le sultan lui prodigua publiquement 
les marques de sa reconnaissance et de son amilié, lui donna 
l'ordre du Croissant, une maison de campagne à Therapia 
— confisquée, il est vrai, sur les biens de la famille du 
prince Ypsilanti, l'hospodar rebelle de la Moldavie; — 
Sélim II fut particulièrement heureux de remettre lui-même, 
au nom de son puissant ami Napoléon, la grande décoration 
de la Légion d'honneur à l'ambassadeur de France. Comme 
le disaient méchamment les Anglais, Sébastiani est alors le 
grand-vizir du sultan Sélim. 

Il ne se plaisait pourtant pas à Constantinople. Il y était 
même très malheureux. Il avait fait toute la campagne du 
Danube en 1805 et avait été blessé à Austerlitz. Ses fonctions 
nouvelles l'avaient tenu éloigné d'Iéna, de toute la guerre 
de Prusse ; ilavait la nostalgie de la Grande Armée. Presque 
dans chacune de ses lettres, il suppliait M. de Talleyrand 
d'obtenir son rappel, il suppliait l'Empereur de l’employer 
plus près de lui. De grandes douleurs privées achevèrent 
de lui faire prendre en haine le séjour de Constantinople. 
IL avait emmené M°° Sébastiani avec lui. Le 15 avril, 
elle accoucha d'une fille ; il en faisait part le jour même 
à Talleyrand, se rappelant que celui-ci avait contribué à 
son mariage avec M'* de Coïgny, et il le priait encore de 
favoriser son retour d'un pays qu'il avait « pris en aver- 
sion‘ ». On dirait un funèbre pressentiment. Trois semaines 
après, la jeune mère fut emportée brusquement, le 15 mai, 
par une fièvre pucrpérale. Le désespoir du général fut ter- 
rible. « J'espère, écrivait-il le lendemain à Talleyrand, que 
vous verserez une larme sur la mort de ma malheureuse 
Fanny. Vous avez contribué à mon bonheur, vous serez sen. 
sible à mon malheur trop affreux. Arrachez-moi de cet 
horrible pays, mais de suite, » Il tomba bientôt dans un 