


3. Vandal, Napoléon et Alexandre, 1, 18-20. 

2. Cf. P. Bertrand : M. de Talleyrand, l'Autriche et la question d' 
en 1805, — fReuue historique, janvier 1889. 

3. Vandal, Napoléon et Alerantre, 1, 28 








Google NNVERSNY QU ÉALIFONNA 


NAPOLÉON À FINKENSTEIN — OPÉRATIONS DIPLONATIQUES 155- 


Si la Pologne devait être restaurée, l'Autriche n’y perdrait 
rien, elle obtiendrait quelque grosse compensation, la Silésie 
par exemple, toujours regrettée, ou la Serbie avec Belgrade, 
ou même les principautés Moldo-Valaques. A elle de pro- 
fiter des circonstances et des favorables dispositions de: 
Napoléon. * 

Était-il bien sincère, ou trompait-il à la fois Talleyrand et 
la cour de Vienne, afin de gagner du temps et d'éviter que 
cette cour ne « se déclarât » pour les alliés de Bartenstein ? 
Cette dernière supposition n'est pas invraisemblable. 

L'Autriche n’accepta pas l'alliance de Napoléon. Elle ne 
le pouvait pas. Et, pour être utile aux Prussiens et aux 
Russes, — car toutes ses sympathies étaient toujours de 
leur côté, — elle offrit aux belligérants sa médiation et la 
réunion d'un congrès général pour traiter de la paix. La 
Prusse et la Russie aussitôt acceptèrent, et Napoléon y vit 
de la part du gouvernement autrichien une pensée hostile, 
celle de lui arracher la victoire où il se préparait, de sauver 
Danzig par un armistice, ou du moins de se créer une rai- 
son d'entrer dans la coalition si ses propositions pacifiques 
étaient repoussées. Napoléon, lout en regardant cette inter- 
vention comme « un malheur », ne voulut donner à l'Au- 
Lriche aucun prétexte de rupture. Il accepta la proposition 
d’armistice, approuva fort l’idée d’un congrès, protesta hau- 
lement que personne plus que lui ne désirait la paix, que 
tous les peuples soupiraient après elle et qu’il était temps de 
leur donner satisfaction. IL avait un autre langage avec 
Talleyrand et ses agents : qu'à tout prix il fallait empêcher 
l'Autriche de « bouger », faire semblant de vouloir lier sys- 
lème avec elle, lui laisser croire qu'elle tenait le sort de 
VEurope dans sa main, prendre toujours avec l'empereur 
François I, avec le comte de Stadion, avec le baron de 
Vincent, « le ton de la n 











veté la plus moutonnière ». L’es- 
sentiel était de gagner du temps, de trainer en longueur les 
négociations préparatoires, de ne rien signer avant la prise 
de Danzig; et, pour cela, Talleyrand doit proposer l'admis- 
sion au congrès de toutes les puissances alliées des deux 
partis, de l'Espagne par exemple, puis de la Turquie: cela: 


Google NP OL ÈAME 


156 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


demanda quelques semaines. Comme le baron de Vincent 
s’impatientait, Talleyrand lui expliqua que l'empereur Napo- 
léon était loin, difficile à aborder, sans cesse À cheval, 
aujourd’hui ici, demain là-bas, sans qu'on sût le plus sou- 
vent où le pouvoir atteindre, qu’en de telles conditions les 
courriers restaient souvent en détresse. La Prusse et la 
Russie faisaient dans le même temps d’autres propositions, 
parlaient de l'Angleterre, répugnaïent à admettre aux négo- 
ciations les représentants de la Turquie. Bref, on occupa 
l'Autriche tout le printemps ; elle n’en fut pas fâchée peut- 
être, dispensée ainsi de prendre parti. On gagna la fin de 
mai, et Danzig fut enlevée ; on gagna le mois de juin, et la 
campagne de Friedland commença. Napoléon ne demandait 
sans doute pas d’autres résultats aux négociations engagées 
avec la cour de Vienne’. 