

A vrai dire, le sultan Sélim était merveillement disposé à 
l'écouter. C'était un homme intelligent, convaincu de la né- 
<essité de réformer son empire, mais par cela mème impo- 
pulaire, mal obéi des pachas, détesté des janissaires. À tra 
vers tout le xvmt siècle, les pachas, appuyés sur les janissaires 
des forteresses frontières, avaient pris une réelle indépendance 
dans les provinces qu'ils avaient À gouverner, et l'empire 
ture, à l'inverse de l'Europe chrétienne, était passé de la rude 
monarchie du xv° et du xvi° siècle à l'anarchie féodale, aux 
guerres privées entre pachas, occasions continuelles de pil- 
lages et de massacres, terribles instruments de misère pour 
les chrétiens. Ceux-ci, poussés à bout par le désespoir, en- 
couragés par les progrès et par les excitations des grandes 
puissances chrétiennes du voisinage, Autriche ou Russie, se 
révoltaient partout. Esprit de rébellion chez les pachas, insur- 
rections des rayas, c’est le tout alors de la décadence ottomane, 








que tous les gouvernements chrétiens guettent pour en tirer 
profit. 


Google HERO 


160 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Les Monténégrins sont en armes. Ils ne furent jamais sou- 
mis réellement. Ils sont du moins peu dangereux en ce temps 
pour les Turcs et font le coup de feu à la frontière dalmate sur 
les Français de Marmont. 

Les chrétiens de Bosnie s’agitent, vont se soulever. Le 
17 avril, arrive Serajevo un courrier Lure porteur d’un firman 
qui leur donne toute satisfaction ; — lescourriers et le gouver- 
nement lure savent se presser quand les circonstances sont 
pressantes. — Les méchants capitaines turcs de Vacup, Bihacs, 
Lopar, Kaminiec et Buzin sont condamnés à mort, exécutés 
en effet le 22. Aucun Turc ne pourra séjourner désormais 
dans ces capilaineries, sauf pour les intérèts de son com- 
merce, et alors il devra avoir une autorisation du juge du vil- 
lage où maire. En aucun cas un Turc ne pourra passer la 
nuit dans la maison d'un chrétien. Les capitaines ou leurs 
préposés ne pourront rester plus de trois jours dans un village. 
Tout musulman payera comptant ses achats chez les mar- 
chands chrétiens. Toutes les contributions seront perçues par 
les juges de villages qui en tiendront les comples. Tous les 
chrétiens conserveront leurs armes, « afin de détruire toute 
crainte relativement à une attaque subite ». C'était déjà une 
sorte d'autonomie. 





© Depuis 1804, les Serbes tiennent campagne contre les Turcs 
sous la conduite de Kara-Georges. En décembre 1806, un 
‘arrangement est intervenu, dénoncé bientôt par eux à la nou- 
velle de l'entrée des Russes en Moldavie, et depuis ils ont 
remporté de grands succès: Chabats, Belgrade sont enfin 
Ï tombés en leur pouvoir. Ils portent alors leur effort à l’est, 
pour inquiéter les troupes turques du Danube sur leurs der- 
rières et pour rejoindre les Russes de la Valachie. L'occasion 
est favorable ; car le puissant pacha de Widdin, Pasvan- 
Oglou, vient de mourir le 27 janvier 1807, et sa succession 
cause des désordres dans toute la région : la Porte refuse de 
nommer à sa place son favori Molla-aga, et celui-ci est ainsi 
très mal disposé à se battre contre les Russes ; il s'occupe à 
fortifier sa propre situation. 