





r. Arch. Nat, AF, IV, 1686. 


Google AIVER N 


274 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


empires. Feth-Ali espérait donc participer, au nord et à 
l'ouest de ses États, à la gloire de Napoléon. 

Napoléon n'écouta d’abord que d'une oreille distraite ; il 
avait d'autres préoccupations que d'assurer la Géorgie ou 
l'Irak-A rabi au schah de Perse. Cependant il lut avec intérêt 
les rapports d’un commerçant français de Constantinople, 
M. Escalon, qui indiquaient qu'une alliance de la France 

( avec la Perse pourrait nuire aux Anglais de l'Inde. 

Avant de répondre positivement aux avances de Feth-Ali, 
l'Empereur envoya en Perse plusieurs missions successives, 
et des relations continues s'établirent avec Téhéran. L'inter- 
prète Amédée Jaubert et l'adjudant-commandant Romieu 
partirent dès 1805*. Ils passèrent par des routes différentes. 
Romieu arriva le premier, par Alep et Mossoul; il était à 
Téhéran en oclobre 1805; il y mourut peu de temps après. 
Jaubert passa par Trébizonde ; il fut retenu longtemps dans 
une dure captivité au château de Bayézid : les Turcs n'ai- 
maient pas ces relations qui s’établissaient entre la France et 
la Perse; il n'arriva à Téhéran qu'en juin 1806. I tomba 
malade. Le schah eut peur de le voir aussi mourir; il se 
hâta de le renvoyer à Napoléon, en le faisant accompagner 
d’un de ses médecins et d’un eunuque chargé de tuer le 
médecin s'il laissait mourir Jaubert. Jaubert vécut, rapporta 
à Napoléon les excellentes dispositions du schah à l'égard de 
la France : « Dites bien, lui avait-il recommandé, que tout 
ce qui louche aux intérêts du grand Bonaparte est dès ce 
imoment le premier intérêt de Feth-Ali schah, et que l'héritier 
du trône de Khosroës, son peuple et son armée ont les yeux 
fixés sur lui, comme l’Arabe des déserts sur l'étoile qui 
annonce l'arrivée du jour?. » 

Gependant, après Jaubert, la France fut représentée à 
Téhéran par le consul Jouannin, puis par le capitaine du 
génie Bontems, qui séjourna quelque temps au camp d'Abbas- 
Mirza, el commença de lui donner quelquesconseils militaires, 








Cf. Alfred de Gardane, La mission du général de Gardane, Paris, 
1865. 
2. Cf. Arch. Nat, AF, IV, 2686, 


Google " = 


LE RATÉ DE PINKENSTENN 175 


puis par M. de La Blanche, un neveu de Talleyrand, secré- 
taire d'ambassade à Constantinople, envoyé en Perse par 
Sébastiani, comme pour y prolonger vers l'Orient l'influence 
française alors établie sur le Bosphore. C'était comme la 
première esquisse de la mission” Gardane. 

Feth-Ali accueillit très favorablement M. de La Blanche, 
se déclara prêt à marcher contre les Anglais de l'Inde, si 
Napoléon le désirait. Un jour il raconta à l’envoyé français 
un rêve qu'il avait eu : il avait une entrevue avec Napoléon, 
et l'embrassait tendrement. La Blanche répondit qu'une telle 
entrevue pourrait avoir lieu, si Feth-Ali le voulait, au milieu 
de la Russie. « Pourquoi, dit le schah, Napoléon ne met-il 
pas un de ses frères sur le trône de Russie? Nous serions 
amis et voisins. — Il mettra peut-être son frère Jérôme sur le 
trône de Pologne. — 11 vaudrait mieux lui donner la Rus- 
sie, ou la partager entre la France, la Turquie et la Perse. 