

Les pachas furent encore bien plus irrités au bruit que 
l’armée de Dalmatie allait descendre le Danube. Mustapha 
le Bairactar s'emporta en de violentes colères, et le consul 
de France, Lamare, crut de son devoir et de sa dignité de 





. Correspondance de Turquie, 10 mars 1807. 
Sébastiani à Talleyrand. 


NAPOLÉON À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 167 


quitter Routchouk et de se retirer pour un temps à Sistova. 
Le pacha de Traunik lui-même ne veut pas prendre la respon- 
sabilité de laisser avancer les Français sur son territoire. Ali 
de Janina reproche au sultan de favoriser les desseins ambi- 
tieux de la France après avoir secoué le joug de la Russie. 
Les uns et les autres, appuyés sur les janissaires, craignent 
ou affectent de craindre que l’armée française ne s'emploie à 
leur propre destruction, pour achever la transformaiion mili- 
taire de la Turquie par le Nizam-Djedid. Et la moitié du 
divan partage celte opinion el ces craintes, et combat vigou- 
reusement l'intervention des Français dans l'empire ottoman. 

En fait, il n'y a pas lieu de s'en étonner; un pareil 
événement eût été en effet d'une gravité exceptionnelle. On 
n'avait pas oublié chez les Turcs la campagne de Bonaparte 
en Égypte et en Syrie. Depuis qu'il était empereur, on 
redoutait plus encore son ambition ; on le croyait capable de 
procéder, seul ou avec les Russes et les Autrichiens, à un 
démembrement de l'empire turc. Et vraiment, la présence 
de 25000 Français sur le Danube inférieur, au moment de 
la paix de Tilsit, n'en aurait-elle pas été le signal? 

Il y fallut renoncer. Le 14 avril, Sébastiani avait annoncé 
à Talleyrand les mauvaises dispositions des pachas! 

Le 21 mai, Talleyrand lui répondit, de Finkenstcin, qu'on 
n’enverrait pas d'armée en Turquie, pour éviter toute cause 
de trouble ou d'inquiétude. Onse contenta, pour le moment, 
sur demande expresse du sultan Sélim, de diriger sur 
Constantinople une nouvelle mission d’ofliciers et une petite 
troupe de 600 canonniers. Pour une coopération plus étroite, 
il convenait d'en faire l'objet d’un traité en bonne forme. 

Or les négociations avec l'ambassadeur ottoman n'abou- 
tirent pas, en partie par la faute de Napoléon, qui, sans 
doute pour ne point se lier les mains, tarda à le recevoir, 
plus encore par la faute de l'ambassadeur lui-même, avec 
lequel on ne put rien traiter. Emin-Vahid-Effendi, arrivé le 
2 mars à Varsovie, ne fut reçu qu'à la mi-avril à Finkenstein. 
Il voyagea presque en compagnie de l'ambassadeur persan, 








2. Aires étrangères, Correspondance de Turquic. 


Google Be é 


168 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Mirza-Riza-Khan, et ne s’en montra point satisfait ; car Turcs. 
et Persans ne s'aiment point, comme Talleyrand l'écrivait à 
l'Empereur; il y avait de continuelles querelles sur leurs 
frontières, et les Persans ne cachaient pas leur ambition de 
reprendre l'Irak-Arabi ou Mésopotamie. L'ambassadeur oLto- 
man ne manquait pas de faire remarquer d'autre part que si les: 
Persans ne sont pas les sujets de la Porie, ils sont au moins 
ses vassaux, et que l'empereur Napoléon accordait vraiment 
« trop d'importance à ces gens-là ». 