

En 1795, Mohammed-Khan, schah de Perse, envahit la 
Géorgie, vainquit Héraclius, prit et pilla Tiflis, emmena en 
captivité un grand nombre des habitants (1795). La mort 
de Catherine I en 1796 empécha les Russes de venger leur 
protégé. 

En 1803, le tsar Alexandre I‘ reprit la question de la 
Géorgie, et résolut d'y établir solidement la domination 
russe. L'instant est grave : c'est la première fois que la 
politique des tsars franchit le Caucase et entreprend cette 
percée vers l'Océan Indien où elle devait au xx" siècle faire 
tant de progrès. La résistänce des Persans y fut longue, non 
parce qu'ils étaient forts, mais parce que la Russie. étai 
occupée en même temps des affaires de l’Europe occidentale 
<t entrait alors dans la troisième coalition contre Napoléon, 
La guerre commencée en 1803 ne fut poursuivie que molle- 
ment, coupée de trèves de plusieurs mois, dont le nouveau 
schah Feth-Ali ne sut pas profiter, parce que son armée 
n'avait pas de valeur. Il avait envoyé contre les généraux 
russes son fils et héritier présomptif, Abbas-Mirza, qui se 
fit battre À Askéran, le 25 juin 1806, et perdit Bakou ct 
tout le Daghestan. 

La Perse n'en maintenait pas moins énergiquement ses 
droits sur la Géorgie, sur lout le bassin de la Koura, voulait 
la limite du Caucase, sentait, peut-être, qu'il y allait de son 
indépendance même. 

Le prince Abbas-Mirza, quelques mois plus tard, exposait 
ainsi la question à Napoléon * : 

« Les Russes ont débité d’avoir acheté la province de 
Géorgie et la ville de Guengé des enfants d'Erglé-Khan 
(Héraclius) et de Djoad-Khan, gouverneur de ceite dernière, 
et qu'ils n'avaient pris les armes que pour y maintenir leurs 





1. Affires étrangères, Correspondance de Perse, décembre 1807 : 
Abbas-Mirza à Napoléon, 


Google AVE 


172 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


droits. Or il y a deux choses à observer ici : 1° il est absolu 
ment faux que ces pays leur aient été vendus ; 2° cette vente, 
fût-elle même réelle, n’en est pas moins illégale et contraire 
aux usages établis, puisqu'il est évident à tout esprit judi- 
cieux qu'un terrain ne peut être vendu que par le proprié- 
lire légitime et non par le culivaleur, et que le troupeau ne 
dépend que de celui à qui il appartient, et non du berger. — 
Indépendamment de cette considération il faut remarquer 
encore que toute vente suppose nécessairement un prix où 
une contre-valeur. Or il est notoire que le seul prix qu'aient 
perçu les enfants d'Erglé-Khan et Djoad-Khan pour cette 
prétendue vente qu'on leur attribue, c'est la mort de l'aîné 
des dits princes, nommé Gurgiu-Khan, qui a succombé aux 
chagrins que les Russes lui ont causés, celle de Djoad-Khan 
qui a misérablement péri sous leurs poignards homicides, et 
la dispersion du reste des enfants d'Erglé-Khan, dont plu- 
sieurs se trouvent prisonniers en Moscovie et les autres 
dépouillés de leurs biens, perséculés et sans espoir, réfugiés 
en notre cour. » 

Gela n'est d'ailleurs qu'une des pièces du procès, qu'il n'est 
point ici question d’instruire. 