

Pour hâter la réalisation de ces rèves, le schah envoya en 
Pologne son ambassadeur extraordinaire, Mirza-Riza Khan, 
qui trouva Napoléon décidé à une alliance formelle avec la 
Perse. En effet l'Empereur concevait alors les services que la 
Perse pouvait lui rendre et y portait son attention. Le Moni- 
teur du 2 avril en témoigne : les troupes du schah de Perse 
se sont avancées dans le Khorassan jusqu'à l'Oxus, ont enlevé 
Merv, à cinq journées de Boukhara, et soumis tout le pays 
jusqu'aux frontières de l’Inde. Abbas-Mirza a battu les Russes 
eL est arrivé à quatre journées de Tiflis. Les Russes ont fait 
des propositions d’accommodement: Feth-Ali a répondu 
que, tant que le grand empereur de France, son ami et son 
allié, serait en guerre avec les Russes, ceux-ci ne devaient 
espérer de la Perse ni paix ni trêve. « Celle suie de succès 
obtenus sur tous les points de l'Empire donne à la Perse un 
nouveau degré de splendeur et de puissance ; l'union la plus 
parfaite règne d’ailleurs entre Loutes ses provinces, et elle peut 
porter de nouvelles forces contre ses ennemis. » 

La pensée de Napoléon en eflet se précise. Il écrit, le 3 
avril, au schah, qu'il a battu beaucoup de Russes venus des 


1, Affaires étrangères, Correspondance de Perse, 24 juin 1807. 


Google AE 


176 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


rives du Don, qu’il faut que la Perse s’entende contre eux 
avec le sultan Sélim, qui est aussi leur ennemi, et qu'elle 
arrête toutes les communications des Anglais avec l'Inde. 

Il fait venir Jaubert à Finkenstein et lui demande un rap- 
port circonstancié de sa mission‘, Parti de Constantinople le 
15 mai 1805, Jaubert fut arrêté par les Turcs à la frontière 
persane, et retenu huit mois, très durement traité dans un 
cachot souterrain de Bayé: La nouvelle de la victoire 
d’Austerlitz lui valut la liberté etla permission de passer la 
frontière. Il reçut en Perse l'accueil le plus empressé ; car 
« le nom de Bonaparte y est aussi grand déjà que celui 
d'Alexandre ; on ne l'appelle que le Grand Empereur; on 
le croit déstiné à changer la face de l'Orient ». Le schah lui 
accorda une audience solennelle, puis, Jaubert étant tombé 
gravement malade, lui donna les plus grandes marques d'in- 
térêt, le prit souvent dans sa propre litière, l'entretint fré- 
quemment. 

L'ordre règne partout en Perse depuis l'avènement de 
Feth-Ali. L'armée principale, que commande Abbas-Mirza, 
est très mêlée ; elle compte les Kadjars de la garde impériale, 
des Awihars descendants des anciens Parthes, des Afghans, 
des Zend qui se vantent d'avoir compté dans leurs rangs le 
fameux Nadir-Schah ; mais elle est nombreuse et brave. Les 
Russes depuis trois ans n’ont fait aucun progrès sur la Koura 
et n'ont pu prendre Érivan, qui pourtant n'est défendue que 
par des retranchements en terre et de mauvais fossés ; chaque 
hiver, ils s'en retournent prendre leurs quartiers à Tiflis, « où 
ils ont transporté la dissolution de mœurs et le honteux liber- 
tinage qui à Pétershourg passent pour civilisation ct urba- 
nilé européenne ». 