

Napoléon ne croyait pas la Turquie si misérable, il faisait 
plus de fond sur elle. Il croyait ses troupes plus fortes sur 
le Danube; et, en les soutenant de l’armée de Marmont, il 
estimait qu'on pouvait ainsi faire sur la frontière méridionale 
de la Russie une diversion puissante. À la fin de janvier, il 
annonçait à Marmont son intention de l’envoyer sur Widdin 
avec vingt-cinq mille hommes : « Vous feriez ainsi l'Extrème 
Droite de la Grande Armée; vous pouvez compter sur les 
Turcs comme sur de véritables alliés. En pareil cas, trou- 
verez-vous en Bosnie des chevaux d'attelage pour l'artillerie? » 

Le sultan Sélim interrogé est heureux de ces dispositions 
de l'Empereur. Il est charmé d'apprendre, par Sébastiani, 
que Sa Majesté a l'intention d'envoyer six vaisseaux de ligne 
et des compagnies d'artillerie pour entrer dans la mer Noire 
avec l'escadre turque. 11 songe à tenter un débarquement en 
Crimée. Les vingt-cinq mille Français qui arriveront à 
Widdin recevront des vivres en abondance : « L'esprit public 
est excellent ; les Turcs montrent beaucoup de courage, une 
confiance et un attachement sincère aux Français et une 
haine implacable contre les Russes et les Anglais. On arrète 


Google " 


e) 


166 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


dans les rues les Français pour les combler de bénédictions 
et de témoignages d'affection. » Ce sont les termes d'une 
lettre de Sébastiani à Talleyrand!. 

La nouvelle de l'entrée de vingt-cinq mille Français dans 
l'empire turc eut par tout le pays un retentissement extraor- 
dinaire, auquel sans doute ne s'attendaient ni Napoléon ni le 
sultan. Elle fut accueillie par d’unanimes protestations. Les 
populations chrétiennes, amies de la Russie, s’effrayérent de 
cette alliance militaire franco-turque, capable, pensaient-ils, 
de fortifier pour longtemps la domination ottomane et de 
rejeter au nord la poussée des Russes: en vérité, elles ne 
pouvaient pas compter sur celte France alliée des Turcs 
autant que sur la Russie. Les Russes entretenaient habilement, 
sinon loyalement, ces impressions. Ils répandirent alors 
parmi les chrétiens de la Turquie un prétendu discours de 
Talleyrand au Sénat français, renfermant des phrases comme 
celles-ci: « Les anciens Grecs étaient déjà remuants et que- 
relleurs ; les Grecs d'aujourd'hui ont encore renchéri sur ces 
défauts; ils sont entièrement abrutis; la barbarie paraît 
inhérente à leur nature... Je ne sais vraiment pas pourquoi 
les Russes ont entrepris depuis un siècle de les secourir et 
de les protéger, au point que les Grecs qui se présentent 
dans leurs armées sont aussitôt élevés aux principaux grades, 
et qu'on ne voit que des Grecs, toujours des Grecs, dans les 
diplômes de Catherine II... Les nombreux sujets grecs qu'il 
y a dans l'empire ottoman sont capables de l’étouffer ; et 
cependant les musulmans, tranquilles comme des agneaux, 
souffrent toutes les insultes. » En dépit de ce ton grossière- 
ment intéressé, Sébastiani constate que cette brochure eut 
un vif succès dans tout le pays des Balkans et fut très nui- 
sible parmi les chrétiens à l’action de la France*. 