

Et Napoléon cependant avait des égards particuliers pour 
Mirza-Riza-Khan. 

En outre Vahid-Effendi ne paraît pas avoir été un très 
chaleureux partisan de la France. Ménageait-il l'avenir? 
Avait-il des amis parmi les ennemis du sultan Sélim, les 
ulémas ou les janissaires? Sentait-il le trône de son souve- 
rain peu solide ? Et craïgnait-il de se compromettre dans le 
parti français? Cela est possible : au milieu des désordres 
dont souffrait l'empire ottoman, il jugea prudent de ne rien 
signer. 

Dès que Napoléon le vit, il le pressa, le rudoya presque ; 
il se dit le meilleur ami des Turcs; il leur garantit une 
indépendance absolue et durable : il les arrachera au sort de 
la Pologne ; il déchirera les articles onéreux que leur ont 
imposés les Russes au traité d'Yassy ; il leur rendra la Crimée, 
il leur rendra la Géorgie : la mer Noire redeviendra « la fille 
des sultans ». Mais il faut qu’ils travaillent eux-mêmes à ce 
relèvement prochain, qu'ils le méritent, qu’ils opèrent de 
concert avec les Perses et les peuples du Caucase, que le 
pacha d'Erzeroum fasse sa jonction avec Abbas-Mirza, le fils 
du schah, que la flotte turque, au lieu de s’immobiliser à l’en- 
trée des Dardanelles, comme hypnotisée par les Russes de 
Ténédos, entre dans la mer Noiïre et porte des troupes de 
débarquement sur la côte de Crimée, que le grand-viir 
franchise enfin le Danube, et se hâte en Valachie, en Mol- 
davie, vers le Dniestr, où les Français lui donnent rendez- 








1. Aires étrangères, Correspondance de Turquie : Verninac à Talley- 
rand, 13 février. 


Google MERE 





NAPOLÉOS À FINKENSTEIN. — OPÉRATIONS DIPLOMATIQUES 169 


vous vers Kaminiec. Les circonstances sont critiques: que la 
Turquie se réveille enfin, et elle retrouvera son ancienne 
splendeur ; sinon, elle sera livrée aux destinées impitoyables. 

Vahid-Effendi affirma les intentions les plus énergiques de 
son gouvernement, et les négociations furent ouvertes, 
virtuellement du moins. Car pendant plus d’un mois, elles 
furent retardées par divers empêchements, par les installa- 
tions successives de l'ambassadeur à Varsovie, à Finkenstein, 
à Danzig enfin. Il eut, de-ci de-là, des mots très heureux au 
sujet des relations de la France avec son pays, admira fort 
les troupes qu'on lui fit voir autour de l'Empereur, visita 
avec un vif intérêt les fortifications de Danzig enlevées par le 
maréchal Lefebvre et déclara que cette vue lui faisait autant 
de plaisir comme s’il s'agissait d’une grande victoire des 
Ottomans. 

Son langage élait beaucoup moins explicite quand il s'a- 
gissait de rédiger le moindre article du traité d'alliance. 
Caulaincourt avait été chargé de la négociation ; le 3 juin, 
on parvint à ouvrir des conférences à Danzig ; elles furent 
laborieuses. Ses instructions, dit l'envoyé du sullan, ne 
comportaient qu’un accord défensif contre la Russie, et pour 
trois ans ; elles ne renfermaient rien au sujet du commerce 
et des privilèges de la France dans le Levant, ni au sujet des 
Anglais : « on les croirait les meilleurs amis du monde, » 
écrit Roux, qui assistait Caulaincourt. 