

Feth-Ali demanda d’abord du secours aux Anglais et 
s'adressa au gouverneur de l’Inde, lord Minto; il reçut à 
Téhéran Sir John Malcolm, qui, au nom du gouverneur, 
exigea, en échange de son appui, l'ile de Kharek et les ports 
du golfe Persique. C'est encore le début d'une politique que 

Gsl'Angleterre a poursuivie depuis. Le schah trouva ces exi- 
gences excessives ; d’ailleurs l'alliance de la Russie et de 
l'Angleterre contre la France renversa cette combinaison du 
gouvemement de Téhéran. 

Le schah de Perse alors rechercha le secours de Napoléon. 
En décembre 1804, il lui écrivit : « Le tsar de Russie n'a 
pas fait réflexion qu’un moineau ne saurait établir sa demeure 
dans le nid d’un faucon, et que la tanière du lion ne peut 
pas être une retraite paisible pour une gwelle*. » De grandes 
batailles, ajoutait-il, ont été engagées : « Nos braves troupes, 








Î1. Aifüires étrangères, Correspondance de l'urqute. 


Google na LION 


LE TRATÉ DE FINKENSTEN 173 


pour lesquelles la victoire est une habitude, sont tombées sur 
l'ennemi avec le sabre, l'épée, le poignard et la lance. » 
Douze mille Russes ont été tués, le reste est en pleine déroute, 
au printemps prochain, les Persans vont envahir la Russie, 
et si les Français en font autant, ils y rencontreront les Per- 
sans. Il y avait bien à quelque exagération, mais il fallait 
faire valoir aux yeux de Napoléon la qualité de l'alliance qui 
s'offrait. 

Quelque temps après, le grand-virir de Feth-Ali, Moham- 
med Mirza-Chefy, écrivait aussi à Talleyrand et lui rappelait 
l'amitié sincère et intime qui régnait depuis un temps 
immémorial entre la glorieuse cour de France et la Sublime 
Porte de Sa Hautesse, son « très auguste, très grand, très 
puissant, très formidable bienfaiteur et maître, l'Empereur, 
asile de l’Islamisme et de la vraie grandeur, le plus élevé des 
souverains, le plus illustre des sultans, le noble possesseur de 
l'empire de la haute justice, le héros du champ de l'honneur, 
l'ornement du trône de la félicité, l'éclat et la splendeur du 
siège de la souveraineté, le soutien des colonnes de la vraie 
foi, l'appui des fondements de la loi du chef des prophètes, 
le maître des deux continents et des deux mers, le serviteur 
des deux villes sacrées, etc.  ». 

Feth-Ali fonda des espérances considérables sur l'amitié 
du grand conquérant de l'Occident. Non seulement il comptait 
reprendre ainsi la Géorgie; mais il espérait encore que 
Napoléon, qui jadis avait conquis un moment l'Égypte, 
envahi la Syrie, ne saurait être l’allié des Turcs, et que la 
Perse en pourrait profiter pour reprendre au sultan de Cons-( 
tantinople Bagdad et l'Irak-Arabi. De tout temps la Perse 
avait convoité la Mésopotamie ; aussi bien dans les temps 
modernes que dans l'antiquité, les fertiles terres du Tigre et 
de l'Euphrate excitaient l'envie des montagnards de l'Iran. 
Cette ambition de butin se compliquait depuis la conquête 
turque de la rivalité religieuse des Chiites et des Sunnites, et 
les relations de voisinage étaient toujours, sont toujours, 
même aujourd’hui, très difliciles à la frontière des deux 