

Dès le lendemain de la paix d'Amiens, au printemps de 
1802, il avait envoyé dans l'Inde le général Decaen, avec 
là mission oflicielle de prendre possession des comptoirs que 
le traité rendait à la France, avec la mission secrète de 
rechercher tous les moyens de nuire au commerce et à la 
puissance anglaise dans ces régions. La guerre avait été décla- 
rée au moment où Decaen arrivait devant Pondichéry : il 
avait failli tomber aux mains des ennemis; il avait eu 
grand'peine À gagner l'ile de France. Il ÿ était resté. Il s’y 
était fortifié, et, depuis, il nuisait de son mieux aux intérêls 
de l'Angleterre, donnait surtout la chasse à ses vaisseaux el 
faisait parfois de bonnes prises. L'ile de France était devenue 
ainsi, selon l'expression même de Napoléon, « la première 
échelle du commerce de la métropole avec le golfe Persique 
et l'Inde ». Elle pourrait un jour peut-être appuyer des opé- 
rations plus sérieuses . 

On s'entretenait, dans l'entourage de Napoléon, de la secrète 
ambition qui le poussait vers les pays de l'Indus, sur les 
traces d'Alexandre le Grand, et les faiseurs de projets cher- 
chaient leur fortune à lui en suggérer les moyens. Le plan 
le plus curieux sans doute qui lui ait été soumis dans cette 
intention fut celui d'un ancien officier prussien, le comte de 
Kameke. Il est daté de Chio, 20 octobre 1805. Il est gigan- 
tesque : il ne s'agit de rien moins que d'opérer une révolution 
complète dans toute l'Asie et d'en faire la conquête à la fois 
politique et religieuse, c'est-à-dire définitive. L'auteur s'effraye 





Google US DE CAEN 


A 


ea” © 


LE TRAITÉ DE FINKENSTEN 179 


de sa propre hardiesse : « Votre Majesté daignera-t-elle par- 
donner à un second Icare de s'être presque brûlé les ailes en 
se saisissant des rennes (sic) qui ne pouvaient être maniées 
que par un grand homme? » 

Voici l'idée, 

Le comte, sa femme, la femme de chambre de celle-ci, un 
chimiste, un officier d'artillerie démissionnaire aussi, enfin 
un Turc qui sait l'allemand, — celui-ci est particulièrement 
précieux, — s'en vont à Smyrne pour gagner Bagdad. 
Les trois premiers sont habillés en femmes musulmanes de 
qualité, couverts de longs voiles ; les trois autres sont leurs 
esclaves. À ce titre, ils sont admis dans la grande caravanc 
des pèlerinages. Ils arrivent à Bagdad. Après avoir étudié le 
pays, ils s'établissent dans un ermitage adossé à la chapelle 
qui est consacrée à l'iman Hussein, fils d’Ali, le cousin de 
Mahomet. C'est là que vont en grand nombre, à chaque 
fête du Rhamadan, les pèlerins venus de tous les points de 
la Perse et de la Mésopotamie ; c’est là qu’ils attendent 
chaque année la venue de Mohammed-Mahdi, le douzième 
iman annoncé par les prêtres, qui doit gouverner le monde. 

Kameke et les siens praliquent aisément une communica- 
tion secrète entre leur ermitage et le saint lieu. Ils établissent 
dans les souterrains « une machine électrique et phantasma- 
gorique ». Au moment du pèlerinage, au milieu des tours 
de gobelets et des miracles des derviches, le chimiste lance 
un aérostat lumineux d'où tombent, parmi les éclats de ton- 
nerre, dans la nuit calme et étoilée, des milliers de papiers 
qui semblent envoyés du ciel et qui se répandent comme une 
manne sur la foule prostermée et tremblante. L'opération est 
renouvelée pendant plusieurs nuits, et les pèlerins sont péné- 
trés de crainte, dans l'attente des ordres de Dieu et du Mahdi 
annoncé. Enfin, les esprits préparés, le comte paraît : « il 
resplendit tout entier d'un feu phosphorique ; des étincelles 
électriques, grâce au chimiste, jaillissent de toutes les par- 
ties de son corps ; » — miracle étrange, le plus grand que 
Dieu jamais ait offert à ses fidèles. Le Turc, habillé en der- 