

La Perse a de constantes relations commerciales avec 
Samarkand, Boukhara, le Thibet, avec Candahar.et l'Inde. 
IL y a plus de 20000 Hindous dans les bazars de Téhéran, 
et ils sont tous remplis de haine contre les Anglais. Le sophi 
partage ce sentiment : « Si j'avais mis fin À cette guerre des 
Russes, rien ne m'empêcherait de reconquérir sur les Anglais 

















2. Archives Nationales, AF, IV, 1686. 


Google JNIVERSITY OF CALIFORN 


PRRRRRRREETE ES 


LE TRAITÉ DE FINKENSTEIN 177 


le patrimoine usurpé des enfants de Timour ; ce que les Per- 
sans ont fait tant de fois, ils peuvent le faire encore ; et qui 
pourrait leur résister s’ils avaient l'appui du héros de l'Occi- 
dent ? » Ces dispositions parurent à Napoléon des plus favo- 
rables, et il réserva à l'ambassadeur persan le meilleur 
accueil. Dis son passage à Vienne, Mirza-Riza était fêté par 
l'ambassadeur de France, Andréossy, et le Moniteur vantait 
« la justesse de ses observations, la vivacité de ses réponses 
et surtout la grâce et la politesse de ses manières‘. » ILarriva 
à Finkenstein le 26 avril. Le lendemain, l'Empereur le reçut. 
Le surlendemain, il lui fit voir vingt bataillons d'infanterie 
de sa garde et différentes manœuvres dont cet ambassadeur 
ne pouvait avoir l'idée. Le 29, il lui accorda une nouvelle 
ét très longue audience ; il l'entretint des antiquités de la 
Perse, des guerres des Parthes contre les Romains, de l'expé- 
dition d'Alexandre dans l'Inde, des vieilles capitales des Aché- 
ménides. Le 1°° mai encore, il fit manœuvrer devant lui 
trente escadrons de la garde à cheval avec trente pièces 
d'artillerie légère”. Jaubert n'avait pas été mieux traité par 
Feth-Ali. 

C'est que le besoin que la Perse avait de Napoléon répon- 
dait presque absolument maintenant au besoin que Napoléon 
avait de la Perse. L'accord était facile sur la plupart des 
points. L'Empereur était à la veille de faire contre la Russie 
un effort décisif : la résistance qu’elle lui avait opposée lui 
démontrait l'importance de l’entreprise, et il ne voulait négli- 
ger aucune précaution. La campagne qui allait s'ouvrir pou- 
vait durer plusiours semaines, plusieurs mois ; il convenait 
d’y concentrer toutes les ressources possibles. Orla Turquie 
faisait, selon ses moyens, une diversion sur le Danube ; la 
Perse, au pied du Caucase, retiendrait une autre armée russe, 
et réduirait d'autant les contingents appelés par Alexandre L** 
sur Ja Vistule. Elle serait l'extrême droite de la Grande 
Armée et achèverait vers la Caspienne le gigantesque croissant 
dont Napoléon enserrait la Russie depuis les côtes de la mer 
Baltique. 





1, 4 mers, 
2. Moniteur, 12 mai, 


Duvir. — Napoléon. ms 


Google NÉE TUE 


178 LA POLITIQUE OMENTALE DE RAPOLÉON 


À ce rôle Feth-Ali était tout disposé ; il l'avait sollicité. 
Mais Napoléon attendait davantage de lui. L’alliance de la 
Perse lui ménageait encore la possibilité d'atteindre l’Angle- 
terre dans l'Inde, au moins de l'y inquiéter, de l'obliger à 
y envoyer des troupes, puisqu'il avait renoncé à l’attaquer 
directement. Depuis sa campagne d'Égypte, l'Indus et le 
Gange, là-bas, dans le lointain Orient, éveillaient sans cesse 
les rêves de son imagination, toute satisfaite d'y découvrir, 
outre la gloire, le point vulnérable de la domination anglaise. 
Ce qu'il y avait à la fois de chimérique et de réaliste en 
son génie se contentait ensemble à caresser ce grand des- 
sein. 