

Ces indications étant par trop insuffisantes, on prit pour 
base de discussion le projet de Caulaincourt, qui reposait 
sur une alliance offensive contre la Russie et contre l'Angle- 
terre. Le Turc entra dans une grande colère : il ne veut rien 
consentir à perpétuité ; il veut bien qu’il soit question d’une 
constante amitié ; mais le terme alliance lui semble dange- 
reux : il ne se croit pas autorisé à l'admetire. D'ailleurs, 
aucun bon musulman ne peut parler d'offensive : « Notre 
loi, notre religion nous ordonnent de nous défendre ; elles 
nous prescrivent de ne jamais attaquer ; el, sinous ne pouvons 
faire aucune guerre offensive, nous ne pouvons nous enga- 
ger dans aucune alliance qui le soit. » Quant à l'Angleterre, 
il ne peut rien résoudre contre elle, et « quoique toute 





Google 





170 LA POLITIQUE OMIENTALE DE NAPOLÉON 


VEurope sache que la Sublime Porte est en guerre avec elle, 

il n’en avait pas encore reçu la nouvelle officiellement, de 
façon qu'il ne pouvait s'engager à rien! ». Il ÿ avait trois 
mois que les canons turcs des Dardanelles avaient croisé leurs 
feux sur les vaisseaux de l'amiral Duckworth. 

Cette première conférence se termina, de la part de l'am- 
bassadeur ture, par une grande envie de dormir. La suite en 
fut renvoyée à Finkenstein, et Caulaincourt dès le lendemain 
-quitta Danzig. 

IL n'y eut pas de suite. Quelques jours après, Napoléon 
repremait les opérations contre les Russes. Les Turcs n'y 
-contribuèrent pas : ils s'étaient tenus trop loin, et à celle date 
la révolution ensanglantait encore une fois le sérail. Napoléon 
vainquit sans eux ; il traitera sans eux, en apparence contre 
eux. Aussi bien, il n'avait attendu d'eux qu'une diversion 
militaire ; les circonstances changeant, il renoncera à cette 
alliance inutile et génante. La tradition plus de deux fois 
séculaire de l'entente franco-turque n'avait été pour lui, en ce 
demps, qu’un instrument de guerre. 





IV. — Le Traité de Finkenstein. 


Il attendait de la Perse des services plus durables, el ses 
négociations de Finkenstein avec elle répondaient à des pro- 
jets plus lointains, à un plan plus vaste, non plus dressé 
seulement contre la Russie, mais contre l'Angleterre, en 
sorte qu'elles résument comme le tout de ses conceptions 
poliliques du moment. 

Les avances vinrent du schah Feth-Ali-khan. Aussi bien 
avait-il besoin de Napoléon plus que Napoléon n'avait besoin 
de lui, Le « tsar de Géorgie », Héraclius, s'était mis, 
en 1783, sous le protectorat de la Russie qui, à sa mort, y 
établit des troupes. Le schah refusa de reconnaître cet agran- 
dissement de la Russie au sud du Caucase; il en prévoyait 


1. Aires étrangères, Correspondance de Turquie, 3 juin : Roux à 
Talleyrand. 


Google NNIVERSITY OF CALIFORN 


LE TRAITÉ DE FINKENSTEIN 171 


avec raison de redoutables dangers pour lui-même; il lui 
importait extrêmement que le Caucase fût pour ses ambi- 
lieux voisins une barrière infranchissable, et dès lors la lutte 
était ouverte entre les généraux russes et persans. 