








LE TRAITÉ DE FINKENSTEIN 188 


sur les arbres des lrailés et de la bonne foi, où elles se sont 
changées en fruits au souîlle flatteur du zéphire du prin- 
temps de l'union ». 

Dans le même temps, il est vrai, Mirza-Mohammed-CGhefy 
recevait avec beaucoup d’égards quatre Anglais d'une mission 
à la fois politique et commerciale, et refusait à M. de La 
Blanche, que lui avait envoyé Sébastiani, de lancer son mani- 
feste de guerre contre l'Angleterre. Le désir de recevoir di 
toutes mains des cadeaux y était sins doute pour quelque 
chose. ‘ 

Cela n’empéchait pas Napoléon de compter sur la Perse 
puisqu'elle avait besoin de lui. Dès avant le traité de Fin- 
kenstein, il avait résolu d'envoyer à Téhéran une ambassade 
extraordinaire. Il désigna le général Gardane, un de ses 
aides de camp, dont le grand-père avait vécu plusieurs années 
en Perse et signé le traité de commerce de 1715. Il lui donna 
d’abord l’ordre de partir le 2 avril, pour se trouver à Téhé- 
ran le 1° juillet; deux frégates devaient le rejoindre en 
septembre par le golfe Persique et lui porter des cadeaux 
pour le schah et ses ministres, des fusils et des canons pour 
l'armée. 12 000 hommes bien armés et conduits par un gé- 
néral français pouvaient jouer un rôle capital dans le règle- 
ment des affaires d'Orient et frapper de stupeur Anglais et 
Russes. 

L'arrivée de Mirza-Riza et les négociations du traité franco 
persan retardèrent le départ de Gardane, sans changer beau- 
coup le caractère de sa mission. 

Les instructions qui lui furent remises, datées du 10 mai', 
ne firent que préciser les termes du traité de Finkenstein. Il 
devait presser l'offensive dés Perses contre la Russie, obtenir 
d'eux un accord militaire avec les Turcs, l'établissement 








d'une marine de guerre sur la Caspienne, la promesse de ne 
faire aucune paix séparée avec les Russes. Il devait préparer 
l'établissement d’une voie commerciale par Bagdad, Alep, 


1. Correspondance, 10 mai. — Cf. aussi un premier projet d'Instruc- 
lions, Archives Nationales, AF, IV, 1686, — de Varsovie, 10 mars. Cf. 
enfin Affaires étrangères : Correspondance de Pere, 1806-1808, L. 1, 
P r7o174. 





Google NEA DE CRUE 


184 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Alexandrette, étudier le développement de la puissance des 
Mahabites de l'Arabie, tâcher de connaître leur chef et de 
sonder ses dispositions à l'égard de la France : « cela pou- 
ait intéresser l’avenir de l'Égypte. » Il devait surtout lancer 
ses officiers à travers toute la Perse, pour en prendre une 
connaissance exacte en moins de quatre mois, faire com- 
prendre au schah le danger pour lui de la domination anglaise 
dans son voisinage, entrer en communication avec les 
Mabhrattes et se renseigner sur la situation de l'Inde. En un 
mot, Gardane doit se persuader que son rôle, tout à fait 
d'avant-garde, est de frayer un chemin vers les Indes. C’est 
le plan du comte de Kameke, plus pratique. 

Quand ce résultat sera obtenu, — cela peut demander 
quelque temps, — Napoléon sans doute en aura fini avec la 
Russie, et elle sera brisée, ou entraînée avec lui sur ce che- 
min. Tout est prêt pour la forcer; le séjour de Finkenstein 
a été bien employé. 