

C'est le principal acte politique qui reste attaché au sou- 
venir de son séjour dans ce château. 

En voici les articles principaux. Napoléon garantit l’inté- 
grité du territoire actuel de la Perse, reconnaît la Géorgie 
comme lui appartenant, s'engage à faire tous ses ellorts pour 
obliger la Russie à l'évacuation de cette province et pour 
l'obtenir dans le traité de paix à intervenir. — La France 
fournira autant de canons de campagne, de fusils avec baïon- 
nettes, enverra autant d'officiers d'artillerie, de génie et 
d'infanterie que l'empereur de Perse en demandera « pour 
fortifier ses places et organiser l'artillerie et l'infanterie per- 
sanes selon les principes de l'art militaire en Europe ». — 
L'empereur de Perse interrompra toutes communications 
politiques et commerciales avec les Anglais, leur déclarera 
la guerre, saisira leurs marchandises dans ses ports, entrera, 
lui aussi, dans le système du blocus continental. Il emploiera 
toute son influence pour déterminer les Afghans et les autres 
peuples du Candahar. à s'armer contre l'Angleterre, et, 
passant sur leur lerritoire, « il fera marcher une armée sur 
les possessions anglaises de l'Inde ». Si une escadre fran. 
aise aborde dans les ports du golf Persique, elle y trouvera 
toutes les facilités et tous les secours dont elle aura besoin. 
Si l'empereur Napoléon envoie une armée contre l'Inde par 





1. De Clercq, Herueil des traités de la France, IL, p. 201-203. 


Google NNESNOE CAUFGRN 


182 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


lerre, elle aura passage en Perse, et une convention spéciale 
indiquera les routes à suivre, les subsistances et les moyens 
de transport à fournir et les troupes auxiliaires que l’empe- 
reur de Perse y joindra. — Un traité de commerce sera 
négocié à Téhéran. — Les ratifications du présent traité 
seront échangées à Téhéran dans le délai de quatre moi 

Par l'absence de tout article relatif à une action militaire 
de la Perse contre les troupes russes, et par l'abondance des 
articles relatifs à l'Angleterre, il fut constater que Napoléon 
pensait davantage à celte dernière ennemie tandis que 
Feth-Ali pensait s’accorder avec la France surtout contre la 
Russie. C'était le principe d’un malentendu qui se manifesta 
bientôt. 

Le 5 mai, Napoléon écrivit au schah de Perse pour lui 
annoncer l’heureuse conclusion de ce traité. Le schah s'en 
réjouit à sa manière et répondit : « L'on eût dit que chaque 
caractère sur ces nobles feuilles était goutte d'ambre sur du 
camphre pur, ou des cheveux bouclés et odorans sur les 














joues roses d'une amante au sein de lys. L'odeur ambrée de 
cet écrit aimable a embaumé l’alcôve de notre âme sensible 
à l'amitié et parfumé de musc le cabinet de notre cœur 
plein de constance et de droiture. » Et il accablait Napoléon 
des éloquentes expressions de sou admiration. « Merveille 
de nos jours, souverain sur qui veille l'Étoile de Saturne, 
dont Jupiter est l'arc, Mars le champ de bataille, dont le 
soleil est l'œil, Vénus est la voix et Mercure le génie, à qui 
la Lune sert de couronne, Prince qui a arboré l’étendard de 
la grandeur et qui s'est assis sur le trône de la puissance 
suprême, Lion des forêts de la valeur et de l'héroïsme, 
Baleine de l'Océan de la science et de la sagesse, cloche de 
dignité qui répand à grand bruit sa haute renommée. le 
plus grand des Empereurs, chef absolu des États de ln 
sublime France, Roi d'Italie, » etc. Et le grand viir de 
Feth-Ali, Mirza-Mohammed-Chefy, n'était pas moins aimable 
pour Talleyrand, auquel il offrait « les perles de l'éloge et 
de la louange apportées sur le rivage par le plongeur de 
l'amitié qui les a retirées des mers de Ia candeur et de la sin- 
cérité, et les fleurs de la bienveillance et de l'affection écloses 