

Le lendemain, 26 mai, Chakir-Bey, Bostandji-bachi ou 
commandant supérieur du Bosphore, monté sur son grand 
bateau à seize paires de rameurs, quitte la Corne d'Or pour 
aller assurer l'ordre, faire rentrer les mutins dans le devoir. 
Il est accucilli à coups de canons devant Buyuk-déré et 
recule, 

Les nizams, devant la poursuite, se sont concentrés à Cons- 
lantinople, autour du sérail. Le caïmacan a instruit Sélim 
de ces événements ; mais il les a présentés comme insigni- 
fiants; il tranquillise le sultan : il ne s’agit que d'une échauf- 
fourée, qui provient d'un malentendu facile à dissiper ; Mah- 
moud a sans doute été très maladroit; il se charge de 
maintenir partout le calme ; il y suflira de quelques heures. 

Cependant les émissaires des janissaires sont mélés aux 
yamaks ; ils excitent, ils entretiennent leur irritation : le 
moment est venu de détruire à jamais les nizams, de restau- 
rer l'ancien état militaire, de rendre ainsi à l'Islam la splen- 
deur que les traîtres conseils des infidèles ont ternie. Ils dis- 
tribuent de grosses sommes, qui viennent on ne sait d'où. 
Les cheikhs et les ulémas parcourent les deux rivages du 





Google ve ire 





mévozuriox pt 31 Mar 1807 A CONSTANTINOPLE 193 


Bosphore, préchent la bonne cause, donnent à la révolte les 
caractères d'une sorte de guerre sainte. Les yamaks, et 
garmi eux quelques janissaires, se réunissent ‘en tumulte 
dans la grande vallée de Buyuk-déré; ils entendent 
des prédications, ils ÿ répondent par des cris d'enthousiasme ; 
ils jurent de défendre la religion et les anciennes lois, Ils sc 
donnent un chef, Cabakchi-Oglou. 

Le 27, Cabakchi entre dans Constantinople à la tête de 
600 hommes. Mousta-pacha consigne les nizams dans leurs 
casernes, sous prétexte d'assurer l’ordre, d'éviter tout conflit. 
La rue est à l'émeute. Le caïmacan convoque les ministres 
chez lui. Quelques-uns viennent; d’autres se méfient, se 
cachent. Ceux qui viennent sont l'objet de la plus cordiale 
réception ; on leur sert le café, des gâteaux ; on leur apporte 
des pipes. Mousta sort. Des bourreaux entrent, égorgent ses 
invités. Il n’y a plus de gouvernement. 

Gabakchi se rend à la caserne des janissaires. Il leur pré- 
sente ses yamaks: « Voilà, dit-il, des enfants du corps! » Iles 
invite à l'accompagner. 7 à 80 le suivent. Il va à la caserne 





des galiondjis où marins. Le capitan-pacha est absent. Il les 
härangue : il exprime son indignation contre les institutions 
du présent règne, contre les desseins avoués du sultan, 
contre l'influence funeste des chrétiens : « Encore un peu de 
temps, dit-il, el nous n’aurons plus pour nous comman- 
der que des chrétiens ou des juifs. » 200 marins le suivent. 
Il va à Top-Hané, la caserne des artilleurs ou topchis. Leur 
chef a été récemment destitué ; la succession est disputée ; 
ik n’y a pas de commandement. Il leur promet une solde plus 
grosse, aux dépens des nizams dont on va se défaire. Il in- 
veque et les prie d'invoquer avec lui le vénéré patron des 
janissaires, Hadji-Bektachi, dont on va reprendre les instruc- 