

Qu'on mesure l’étonnant travail de ces deux mois de repos. 
L'Empereur ne songe pas seulement au temple de la Gloire, 
à l’encouragement des lettres et des sciences, aux chaires 
nouvelles du Collège de France, aux programmes d’ensei- 
gnement de l’École d'Écouen ; œ sont « œufs à la neige », 
comme il disait, distractions légères d’une intelligence qui 
ne se repose qu'au changement de travail. Il répare totale- 
ment les suites de l'affaire d'Eylau, et son échec, au moins 
moral, ne fait que l’exciter à un plus écrasant effort. Il arme 
les côtes de l'Italie, de la France, de la Hollande, contre 
toute tentative anglaise ; il appelle des renforts d'Espagne et 
d'Italie, stimule Junot à Paris, cantonne Brune à Hambourg, 
Mortier à Steitin, Kellermann à Mayence, dispose de 
Mayence à Magdebourg, de Magdebourg à Kustrin, de Kus- 
trin à Posen, de Posen à la Vistule, une suite de lignes 
vivantes de bataillons, qui martélent la terre d'Allemagne de 
la cadence de leur pas, et se pressent doucement, sans 
heurts, les uns sur les autres, de la France à la Russie, por- 
tant en vagues régulières et invincibles sur l'Orient lointain 
le flot montant des forces guerrières de l'Empire. 

Cependant il surveille les Autrichiens de Bohème, jette à 


Google JIVERSITY OF CALIFORNIA 


LE TRAITÉ DE FINKENSTEIN 185 


la mer les Suédois, dégage son flanc gauche en enlevant 
Damig, excite les Turcs sur le Danube, les Perses au pied 
du Caucase, songe à soulever les mystérieux Tartares de 
l'Asie Centrale, pointe de tout l'horizon sur les Russes une 
effrayante rangée de canons et de baïonneltes européennes, 
de lances et de cimeterres asiatiques. Et si cela est excessif 
pour les vaincre, le trop-plein de ces énergies sera, d'un 
signe de son génie, d'un geste de sa main, lancé sur d'autres 
obstacles. 

L'épée est prête. Elle va sortirdn fourreau. L'herbe pousse 
dans les plaines de la Prusse Royale. Les ordres sont par- 
tout donnés pour la levée des camps le 10 juin au matin. 
Napoléon est devancé : le 5 juin, les Russes prennent l'offen- 
sive, attaquent soudain Ney et Bernadotte, les refoulent un 
moment. Cela ne fait que hâter le coup que Napoléon veut 
leur porter: « L'ennemi ne sait ce qu'il fait, dit-il, puisque, 
après avoir laissé prendre Danzig, il s’enfourne sous des 
positions retranchées. » La diplomatie se tait; Talleyrand 
estenvoyé à Danrig : « Il fut le rassurer, écrit l'Empereur 
à Rapp, car il n'a pas mal peur. » Le 6 juin, le quartier im- 
périal quitte Finkenstein pour Saalfeld. Napoléon monte à 
cheval. Le 7, toute l'armée est « en plein mouvement ». 
L'attaque est franche; elle s'enfonce irrésistible sur les 
ennemis. Le 14 juin, ilssont écrasés à Friedland, leurs débris 
poussés sur le Niémen ; la frontière russe, si l’on ne traite, 
va être crevée. 











Ce jour-là, le sultan Sélim ne règne plus à Constantinople. 
La révolution du 27 mai l'a renversé, permet à Napoléon de 
se délier de ses vagues engagements avec lui, semble jeter la 
Turquie à la ruine. Sébastiani demande encore à quitter son 
poste : ce n’est point le moment. Gardane est en route; ila 
ordre de se presser : il emporte vers l'Orient le rève de l'Em- 
pereur. 