

Arabie était aux mains des Wahabites, maîtres des 
villes saintes ; les pèlerinages étaient arrêtés sur les routes de 
la Syrie! ; on ne pouvait plus aller prier sur le tombeau du 
prophète, n'était-ce pas le signe qu'Allah avait retiré sa pro- 
tcction à ses plus fidèles serviteurs d'autrefois, qu'il étaitirrité 
contre les Tures? Et quelle autre cause fallait-il chercher à 





sa colère que la trahison du Padischah, qui ne savait pas 
défendre les frontières de l'Islam, qui ne savait pas se défen- 
dre des pernicieux conseils des infidèles? 

Le mécontentement étaiL ainsi général. Les peuples n’ont pas 
coutume de s’en prendre à eux-mêmes de leurs malheurs. 11 
leur faut personnifier les responsabilités ; il leur arrive, ail- 
leurs même qu’en Turquie, d’être injstes. Sélim LIL en fit 
l'expérience. Il fut la victime de la révolution à la fois mili- 
taire et religieuse où les musulmans pensèrent retremper 
l'énergie de l'Islam. 

C'était au fond une manifestation de l’ancien régime otto- 
man, de ce qu'on pourrait appeler déjà le parti des Yicux- 
Tures. À bien des égards d'ailleurs, l’histoire intérieure de la 
Turquie au xx* siècle a été la lutte entre l’ancien régime et 
la révolution nécessaire, entre les privilèges anciens et les nou- 
veautés de toutes sortes ; et cette querelle même ne s’est pas 
terminée avec le siècle. 


1. AN. tr. Corr. de Turquie : Sébastiani à Talloyrand, rer juin 1807. 


Google NERSAT OR 


190 LA POLITIQUE ONENTALE DE NAPOLÉO 


Napoléon était en Pologne depuis le commencement de 
Yhiver; il n'attendait que le retour de la belle saison pour 
pousser une attaque décisive sur la frontière russe. Sébastiani 
pressait le sullan de faire un grand effort sur le Danube, de 
rejeter les Russes de la Moldavie au delà du Dniestr, d’enva- 
hir la Russie méridionale, de reprendre la Crimée, de mar- 
-cher avec l'Empereur sur les capitales du tsar. 

Il était difficile au sultan d’envoyer de nombreuses troupes 
au nord. Il n’était pas sûr des janissaires. Les pachas n'agis- 
saient qu'à leur gré. Cependant, le printemps venu, le divan 

-décida de faire partir pour Choumla et Galatz la plus grande 
partie des troupes de Roumélie. Le grand-vizir lui-même, 
Ibrahim-pacha, en devait prendre le commandement, pour 
donner aux opérations, jusque-là lentes et désordonnées, une 
unité de direction et une efficacité plus décisives. 

Au mois d'avril 1807, le grand-vizir passa à Constanti- 
sople la revue générale des janissaires qui allaient partir. La 
Porte préférait mobiliser les janissaires plutôt que les nizams: 
le sultan redoutait les premiers, n'avait de confiance qu'aux 
régiments qu’il avait créés, dont l'institution était son œuvre 
favorite. Les quelques ortas de janissaires qui restèrent aux 
environs de la capitale n'ignorèrent peut-être pas ce calcul. 

Quelques jours après, le grand- 





ir partit pour l'armée. Il 
emmena avec luiles principaux ministres, mémele reis-effendi. 
IL convient peut-être d'estimer, d'après cet important déploic- 
ment de forces et cette activité personnelle des principaux 
fonctionnaires, que le gouvernement ottoman avait la ferme 
intention d’agir selon les instructions de Napoléon. 11 appa- 
raît que Sélim IL répondit, dans la mesure du possible, à 
l'appel de l'empereur, et que, si l'ambassadeur turc auprès 
de Napoléon ne se décida point à signer alors avec le gouvi 
nement français un traité d'alliance formelle, il n’accomplit 
point, sans doute pour des raisons personnelles, toute la 
pensée de son souverain. Il y avait beaucoup d'indiscipline 
et même de trahison dans l'entourage du sultan Sélim. 