





tions sacrées. Cet appel est entendu : les portes s'ouvrent ; 
les artilleurs reçoivent les auxiliaires dans leurs bras, ver- 
sent des larmes de joie; lallégresse est universelle. 

Vraiment beaucoup des insurgés crurent à la renaissance 
glorieuse de l'Islam, par la destruction de toutes les nouveau- 
tés, par le retour aux anciennes coutumes, contemporaines 
des jours de victoire. 

Darautr. — Napoléon. 1 


Google JNVERSITY OF CALIF 





194 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


A la tête de plus de 2000 hommes, Cabakchi-Oglow 
arrive sur la grande place de l'Étmeïdan. Le moment est 
solennel. On apporte des casernes les casans, les marmites 
sacrées, qui sont le symbole de la fidélité au sultan, le signe 
que les janissaires consentent à être nourris par lui, à le vé- 
nérer comme leur père. On les renverse : c’est le signe de la 
rupture de toute obéissance. Elles sont rangées en cercle 
autour de Cabakchi. Il adresse à ses hommes ses instructions 
suprêmes : « Arrachons, s’écrie-t-il, du sein des Osmanlis 
cette faction impure qui avait résolu de détruire le corps 
invincible des janissaires et de rendre les musulmans sem- 
blables aux infidèles. ‘Abolissons les nizams. Punissons les 
traîlres. » 

I lit une liste de proscrits, que lui a envoyée le caïmacan. 
À chaque nom qu'il prononce, la populace exprime une joie 
féroce. Des assassins se détachent pour exécuter l'ordre de 
Cabakchi. D'heureen heure, ce jour-là et le lendemain, les 
têtes s'alignèrent aux pieds du chef. Ibrahim-effendi s'était 
réfugié chez un juif, avec une cassette remplie de bijoux. 
Pour garder la cassette, le juif le livra. On lui arracha le 
cœur, que la foule mangea: sa tête coupée fut portée en 
triomphe par la ville, autour des murailles du 
Ibrahim-effendi, caché dans l'égout d’une maison de cam- 
pagne, fut trahi par un domestique. Ahmed-bey fat coupé 
en morceaux, que les meurtriers se partagèrent et mangèrent. 
Le secrétaire intime du sultan, retiré dans la maison d’un 
chrétien, tomba du toit dans la rue, se brisa sur le pavé, 
fut décapité. Chakir-bey est demeuré dans le sérail. Les 
janissaires se présentent devant la Sublime Porte, demandant 
sa tête. Sélim ne veut pas le laisser aller. Chakir veut se 
livrer, pense sauver le sultan, apaiser l'émeute en se sacri- 
fiant : « Meurs donc, mon enfant, dit Sélim ; que la béné- 
diction du ciel t'accompagne. » Il est décapité; sa tête est 
jetée sur la place par un créneau, portée à Cabakchi. 

Ainsi périrent encore Inglis-Mahmoud-effendi (Mahmoud 
l'Anglais), ancien ambassadeur à Londres, le secrétaire d'État 
Ricap-Sélim-effendi, un riche douanier Hasanico, accusé de 
concussions, Capan-Haïpi, directeur des magasins de blé. 











Google NNVER u 








RÉVOLUTION pu 31 MAT 1807 A CONSTANTINOMLE 195 


Le 29 mai, dix-sept têtes coupées étaient rangées devant les 
marmites. Il n'y avait plus de ministère. Le sultan céda ; il 
publia ce jour-là un hatti-chérif, par lequel il supprimait tota- 
lement l'institution du nizam-djedid. Les janissaires triom- 
phaient. 