





1, Cf, Archives Nationales, AF, IV, 1686, 





180 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


viche, s'allonge face à terre devant l'apparition divine ; il salue 
le Mahdi, le Khalife désigné de Dieu, et le nomme Hussein- 
ben-Kapri. Et la foule émerveillée et stupide s’agenouille toute 
devant le successeur de Mahomet. 

Le Pacha est sommé de comparaître devant le Mahdi. 11 
vient saisi de crainte. Il reçoit l'investiture divine du gouver- 
nement de la Mésopotamie, el en outre de celui de la Syrie. 
Tout joyeux, il se déclare le lieutenant fidèle d'Hussein-ben- 
Kapri et lui garantit le dévouement de ses 50000 janis- 





saires. 

Alors le Mahdi en grand cortège, au milieu des popula- 
tions enthousiastes, sur lesquelles Dieu enfin a bien voulu 
abaisser ses regards, va vers le Cachemire, où le prince Azad- 
Khan est révolté contre Timour, schah de Caboul. Inquiet, 
le prince se présente devant Hussein-ben-Kapri ; on Le fait 
asseoir sur un trône à l’armature de fer ; grâce à la machine 
électrique, qui n'a pas été oubliée à Bagdad, ce rebelle est 
foudroyé. Terrible miracle qui assure la soumission du pays : 
le Turc de Kameke est nommé khan de Cachemire. 

Aussitôt il organise avec les robustes montagnards des 
environs une armée d'élite appuyée d'une artillerie volante, 
Il entre en rapport avec Napoléon. Il tombe sur les Russes au 
nord, sur les Anglais au sud pour rétablir dans toute leur 
puissance les descendants du Grand Mogol. Trois colonnes, 
dirigées sur Caleutta, Bombay, Madras, jettent les Anglais à 
la mer; une escadre française, venue de Madagascar et de 
l'ile de France, débarque quelques soldats qui n'ont qu'à 
prendre la place des vaincus et restaurent d'un coup l’em- 
pire de Dupleix. Une frégate de cette escadre reçoit à son 
bord le comte de Kameke, qui, modeste autant que victo- 
ricux, ne demande qu'à paser le rèsle de ses jours en 
quelque chalet du midi de la France, avec une honnête 
aisance, dans les bras de sa femme. 

En attendant, le comte de Kameke, assez misérable à 
Chio, prie l'Empereur de lui envoyer 2 000 louis, pour les 
premiers frais: en garantie du bon emploi des fonds, il offre 
à Napoléon de lui laisser sa femme en otage. 

Napoléon n'utilisa pas ces excellentes dispositions. Cepen- 


Google NE OR CAUFOE 


LE TRAITÉ DE FINRENSTEIN 18r 


dant il songeait à l'Inde. Il se souvenait de ses correspon- 
dances de 1798 avec Tippoo-Sahib, du grand projet qu’il 
avait dressé avec le tsar Paul [°° en 180r. Peut-être ces rèves 
prendraient-ils un jour quelque consistance, avec ou sans 
Vappui de la Russie. Car cet homme, qui semble avoir 
épuisé les conceptions d’une ambition humaine, resta tou- 
jours en deçà de celles de son imagination. 

A la satisfaction de ces desseins encore nébuleux la Perse 
pouvait être utile, nécessaire. Elle pouvait tout de suite 
inquiéter les Anglais, détourner leur attention de l’Europe. 
De Ià ses égards pour l'ambassadeur persan, la hâle mise 
aux négociations, la signature enfin du traité de Finkens- 
lin, le 4 mai 1807'. 