


Google uNNETe ) 





CHAPITRE V 


LA RÉVOLUTION DE MAI 1807 A CONSTANTINOPLE ET 
LE TRAITÉ DE TILSIT 


CMaï-Juillet 1807.) 


I — La Révouurion pu 31 mat 1807 à Consranrinopur. 


Situation de l'empire oltoman au printemps de 1807. — Mau- 
vais esprit des janissaires. — Départ du grand-vizir pour l'ar- 
mée du Danube. — Les yamaks. — Conspiration des janis- 
saires et des yamaks. 

Cabakehi-Oglou à Consuntinople (27 mai). — Massacre de 
ministres. — Déposition du sultan Sélim III (31 mai). — 
Avènement de Mustapha IV. 


IL — Le rauré pe Tiisir. 
Après Friedland. — L'alliance russe et les rapports de Napoléon 
avec la Porte. — Opinion des contemporains sur la prochaine 


destruction de l'empire ture. — Le plan Hardenberg. — Les 
négociations de Tilsit. — Les dépêches de Constantinople. — 
Les clauses du traité de Tilsit sur l'Orient. — Premières me- 
sures pour l'exécution du traité en Orient. 


I. — La révolution du 81 mai 1807 à Constantinople. 


L'enthousiasme excité à Constantinople au mois de mars 
par la victoire remportée sur les Anglais ne dura pas long- 
temps. Les Turcs relombèrent aussitôt dans leur mollesse et 
dans l'impuissance que Sébastiani jugeait inguérissable, Ils 
n'avaient pas soutenu davantage leur ardeur belliqueuse 
jadis, après leur succès de Saint-Jean-d’Acre sur Bonaparte. 

D'ailleurs le récent triomphe n'était pas dû aux janis- 


Google ne ir 





névouurios pu 31 mar 1807 à coxsrasrinorte 187 


saires ; ils y avaient très peu contribué. L'honneur en reve- 
nait aux yamaks-tabiéli, ou assistants des batteries, qui 
avaient été organisés d'urgence pour le service des canons 
de la défense, au sultan Sélim lui-même qui s'était occupé 
personnellement de la direction des opérations, mais surtout 
aux officiers français et à l'ambassadeur. C'était comme une 
victoire française, du moins une victoire du nouveau régime, 
qui excitait depuis plusieurs années tant de colères parmi 
certaines classes de la population musulmane, jusque dans 
l'entourage du sultan. 

Les janissaires en étaient plus jaloux que fiers ; ils sen- 
taient que les derniers événements refaisaient le prestige et 
l'autorité du gouvernement qu'ils détestaient ; ils craignaïent 
que cela ne remit en faveur les idées de réforme militaire et 
le nizam-djedid. Ils étaient encouragés dans ces sentiments 
par les ulémas. Ensemble, ils continuèrent leurs menées 
séditieuses ; ensemble, ils reformérent le parti de l'opposition. 

Ils prirent plaisir, parce qu'ils y avaient intérêt, à assom- 
brir encore le tableau de la situation de l'Empire et de 
l'Islam, à atténuer les effets des succès obtenus. Les Anglais 
avaient été repoussés ; mais ils étaient venus en petit nom- 
bre, etle mérite n’était pas grand de les avoir forcés à la 
retraite; on n'avait même pas su les arrêter aux Darda- 
nelles ; et cela ne les avait pas empèchés de descendre en 
Égypte, de s'emparer d'Alexandrie, de reprendre ailleurs le 
démembrement de l'Empire ; leurs vaisseaux étaient toujours 
lout près, d'accord avec les Russes maîtres de Ténédos, et ils 
ne tenaient qu’à eux de reprendre bientôt avec des forces 
nouvelles la route des Dardanelles et du Bosphore. 