

Ts dirent les continuels progrès des Russes, leur installa- 
lion peut-être définitive dans la Moldavie, leur poussée sur la 
Valachie, leur entente avec les Serbes qui reprenaient les 
armes, enlevaient aux Tures leurs dernières forteresses du 
Danube et de la Save. Qu'avait-on fait pour défendre de ce 
côté l'intégrité de l'empire ? Quand pourrait-on reprendre les 
provinces perdues, réprimerles insurrections audacieuses des 











rayas? 
Et à quoi done servait l'amitié prétendue de Napoléon 


Google dE É 


188 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


pour le sultan ? A rien. Elle était peut-être elle-même le plus 
grand danger qui pût menacer l'Islam. Ils ne partageaient 
nullement la confiance que le gouvernement ottoman accor- 
dait à la France. Ils redoutaient les secrets desseins de l'Em- 
pereur. Ils rappelaient les victoires qu’il avait autrefois rem- 
portées sur les Turcs aux Pyramides, au Mont Thabor, les 
entreprises qu'il avait conçues contre la Porte et contre 
l'islam? Était-il possible qu'il eût depuis renoncé à toutes 
ses ambitions anciennes, maintenant qu'il était devenucomme 
le maître de l'Europe? Évidemment l'amitié qu'il témoignait 
à la Porte était une ruse de guerre ; il n'avait pu la vaincre 
de front, par les armes ; il l’envelop) et l'endormait d'in- 
trigues. Ils montraient l'armée du général Marmont en Dal- 
matie, prête à descendre au Danube inférieur, ou même sur 
Constantinople pour y achever la destruction de l'Empire, au 
moins pour en renverser les vieilles institutions. Ils suppor- 
taient avec impatience la présence des nombreux ofliciers 
français de l'ambassade, devenus comme les chefs militaires 





du sérail ; ils apprenaïent avec colère la prochaine arrivée de 
Goo canonniers français envoyés par Marmont ; ils annon- 
çaient la lente occupation des pays musulmans par l'in- 
fluence mortelle de l'empereurdes Français. Sans doute il pro- 
mettait de rendre au sultan la Crimée, de rétablir son autorité 
dans la mer Noire. Les janissaires soutenaient qu'il fallait se 
défier de ces avances, que Napoléon travaillait plus pour lui- 
même que pour la cause de l'Islam 
sents. 





ls redoutaient ses pré 


Is gémissaïent chaque jour plus amèrement que le sultan 
ne püût se défendre des chrétiens que par des chrétiens, qu'il 
ne fût plusle maître chezlui, que la Perte ne fût plus qu'une 
proie disputée entre les convoilises européennes. 

Il y avait sans doute quelque sincérité et même quelque 
clairvoyance dans ces haines. 

Ces plaintes étaient entendues parmi la population musul- 
mane de Constantinople ; car elles étaient fondées en quelque 
manière. Et les janissaires étaient toujours, auprès des musul- 
mansles plus fanatiques, une force morale considérable. Il était 
nécessaire de les briser, puisqu'ils élaient devenus impuis- 


Google ess 





révoutrtoy pu 31 at 1807 à coxsrannnonte 189 


sants à la défense de l'Empire et qu'ils étaient seulement 
assez forts pour empêcher toute réforme. Mais cela devait 
être très long et difficile ; un seul règne n’y pouvait pas suf- 
fire. Ils étaient populaires, parce qu'ils avaient été les con- 
quérants de la glorieuse époque des Mahomet II et des Soli- 
man le Grand, parce qu'ils avaient été longtemps le fléau des 
infidèles, les invincibles guerriers d'Allah. La grandeur de 
l'Empire paraissait attachée à leur propre grandeur, à leur 
existence même. Ils étaient fidèlement soutenns par les doc- 
teurs de l'Islam, les vénérés ulémas, impeccables interprètes 
de la loi du Coran. Ils représentaient avec eux le passé 
glorieux par contrasle avec les misères et les menaces du 
temps présent. 