

Le grand-vizir et ses compagnons furent remplacés à Cons- 
tantinople par des suppléants ou caïmacans. Le caïmacan 
du grand-vizir fut Mousta-pacha, que Sélim croyait dévoué, 





Google 








Po 


RÉVOLUTION DU 31 MAI 1807 À CONSTANTINOBLE 191 


mais qui était un ennemi personnel de deux conseillers inti- 
mes du sultan, Ibrahim-elfendi, ancien kiaya-bey, et Hadji- 
Ibrahim-effendi, ancien intendant général du nizam. En ce 
temps-là aussi mourut le muphti; il fut remplacé par le cadi 
de Roumélie, un secret ennemi, comme la plupart des ulé- 
mas, des réformes et de Sélim. 

Le départ de l'armée et du grand-vizir avait laissé la place 
aux pires ennemis du sultan, sans qu'il s'en doutàt. Le 
muphti et le caïmacan du grand-viir organisèrent aussitôt 
leur complot. 

Pendant l'hiver précédent, au moment de l'alerte causée 
par l'attaque des Anglais, le gouvernement avait appelé 
d'Asie Mineure des aventuriers, surtout des Lazes, qui avaient 
été employés au service des batteries du Bosphore et des 
Dardanelles. On les appelait les yarnaks-tabiél ou auxiliaires 
des batteries. Les Anglais repoussés, on les avait gardés près 
de Constantinople, au nombre d'environ 2000 hommes. 
Sélim espérait les fondre peu à peu dans le nizam et profiter 
pour cela de l'éloignement de la plus grande partie des janis- 
saires. Le caïmacan parut entrer dans ce dessein. Mais il fit 
<n réalité tous ses efforts pour le traverser et pour y fonder 
le succès de sa trahison. Les janissaires demeurés à Constan- 
tinople entrèrent en rapports avec les yamaks, les excitèrent 
contre les projets du sultan: si méprisants d'ordinaire pour 
les auxiliaires, ils les encouragèrent à se joindre à eux, leur 
dirent les privilèges séculaires dont ils jouissaient, dont 
Sélim voulait les dépouiller, exaltèrent leur fanatisme musul- 
man contre le nizam-djedid, d'invention européenne, lièrent 
amitié avec eux! 

Le 25 mai, le caïmacan, paraissant l’exécuteur des plus 
chères pensées du sultan, envoie un des ofMiciers du sérail, 
Mahmoud-effendi, aux yamaks des châteaux du Bosphore, 








2. Cf. surlout pour les Révolutions de Constantinople, Otokar 
v. Schlechta-Wssehrd, ancien premier secrétaire à l'ambassade impé- 
riale de Constantinople, agent diplomatique à Bucharest : Die Revo 
dutionen in Constantinopel in den Jahren 1807, und 1808. Etude sur l'his- 
toire de la réforme en Turquie, surlout d'après des sources orientales. 
— Vienne, 1882. 


Google MERS 





192 LA POLITIQUE ORIENTALE DE. NAPOLÉON 


pour leur porter des uniformes du nizam et les inviter à s'en 
vètir. 

Mahmoud arrive à la batterie de Roumely-Cavack. Il ne 
redoute rien ; il se persuade que les auxiliaires seront fiers 
d'être admis à la dignité de troupes régulières ; il leur présente 
la décision de Sélim comme une récompense des services 
qu'ils ont rendus antérieurement. 

Il est accueilli par des murmures. Il croit n'avoir pas été 
compris ; il insiste ; il ordonne. Les yamaks se jettent sur 
lui, le saisissent un moment, vont le tuer. Il est arraché de 
leurs mains par les quelques nizams qui l'ont accompagné. 
11 fuit, se cache à Buyuk-déré, prend une barque pour ga- 
gner le sérail, est atleint sur le rivage et frappé à mort. 
L'émeute s'étend tout le long du Bosphore, gagne toutes les 
garnisons des yamaks. Les nizams partout sont chassés par 
leurs ennemis plus nombreux. Le commandant des batteries 
de la côte d'Asie ne peut se faire obéir ; il est massacré par 
ses soldats. à 