





Cependant il est indéniable que Napoléon n'avait pas pour 
Sélim une amitié personnelle ; il ne le connaissait pas; il 
ne prenait pas une grande part à son malheur. Il avait aimé 
en lui le sultan qui pouvait lui être utile contre les Russes, 
et Mustapha pouvait lui être aussi utile et ne lui donna que 
peu de raisons d’en douter. La Révolution de mai lui fut 
un prétexte commode pour expliquer la transformation de 
sa politique d’ailleurs beaucoup moins absolue qu'on ne le 
crut et qu'on ne l'a dit. Ce ne fut qu'un prétexte. L'entente 


Google RNEEN 


206 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


avec la Porte avait tenu aux circonstances ; les circonstances 
changées, l'Empereur y renonça sans vergogne, heureux de 
pouvoir sauver, tant bien que mal, les apparences. 

La rupture ne fut pas complète aussitôt. Napoléon con 
serva, pendant plusieurs mois encore, des relations amicales 
avec la Turquie. Il la sacrifia assez pour pouvoir s'entendre 
avec la Russie, non pas assez pour donner libre carrière à 
l'ambition du tsar sur Constantinople et les Détroits. Il con- 
tint les uns par les autres successivement ses anciens et ses 
nouveaux alliés. 11 y fallat à sa diplomatie des prodiges de 
souplesse. Sans doute la fortune y contribua plus que son 
habileté même; il n'en est pas moins remarquable que la 
Turquie, moribonde déjà, militairement plus faible que 
jamais, ait pu traverser ces années tumullueuses, pleine de 
terribles bouleversements pour les puissances les mieux 
assises, sans ÿ périr, sans y laisser mème un important 
lambeau de territoire. S'il est difficile d'excuser moralement 
l'abandon que Napoléon fit de l'alliance turque à Tilsit, il 
n’est que juste d'autre part de ne pas exagérer les consé- 
quences de cette déloyauté dont la Porte d’ailleurs s’est amè- 
rement plainte. Il n’est pas sûr que le traité de Tilsit n'ait 
pas été le salut de la Turquie. 

Les contemporains s'y trompèrent. Bien peu connurent 
la pensée de Napoléon sur la question ottomane, et c’est un 
des points les plus délicats où la postérité, mieux éclairée 
peut-être, ait à se prononcer. Beaucoup crurent, songeant à 
l'expédition d'Égypte et voyant l'Empereur s'attacher à 
l'alliance russe, qu'il était décidé à permettre, à hâter le 
démembrement de l'empire ottoman. On citait de lui quel- 
ques paroles qui semblaient ne laisser aucun doute sur sa 
volonté de renverser cet empire, de prendre une part de ses 
dépouilles; on rattachait à cette intention l’annexion de la 
Dalmatie à la France et les instructions données au duc 
de Raguse. On aurait pu citer aussi des paroles non 
moins impériales sur la nécessité d'assurer l'intégrité de 
l'empire ottoman, de contenir par lui les Russes de la mer 
Noire, les Anglais de la Méditerranée. Mais lors de l’en- 
trevue de Tilsit, on crut généralement que le moment du 


Google NE h 





LE TRAITÉ DE THLSIT 207 


partage turc était venu, que c'était le fond de la pensée 
napoléonienne. 

Le ministre de Frédéric-Guillaume IT, M. de Hardenberg, 
espéra même y trouver le salut de la Prusse et l'occasion 
pour lui de jouer un grand rôle. Dès le 23 juin, avant la 
première entrevue du tsar et de Napoléon, il remit à 
Alexandre I* un plan général de pacification, dont il ne 
doutait point qu'il serait la base des négociations prochaines". 
C’est un exemple nouveau du cynisme inconscient des hommes 
d'État prussiens, qui proclamaient volontiers l'incomparable 
grandeur de la politique de Frédéric II et la prenaient tou- 
jours pour modèle. De même, avant léna, ils aflirmaient la 
supériorité de l'armée qu'il avait formée. La Prusse avait été 
vaincue, presque tout entière conquise; la Turquie était 
l'alliée du vainqueur : il convenait que la Turquie payät les 
frais de la guerre, que la Prusse eût une part du butin. 