

Bien plutôt, la scène du « décret de la Providence » a tous 
les caractères d’une scène arrangée. Il savait admirablement 
ménager ces coups de théâtre pour forcer l'intérêt. Il sentait 
évidemment chez le tsar une défiance naturelle à l'égard de 
toutes ses alléchantes promesses sur l'Orient : il avait lié 
partie avec le sultan, obtenu à Constantinople d'éclatants 





1. A. Vandsl, Napoléon et Alrzuwtre Ier, 1, ch. 1%, p. 73. 
2. À. Vandal, Loc. cit. — E. Bourgeois, Il, 292-309. 





Google RNEeN 







206 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


‘succès sur l'influence russe, et, soudain, il abandonnait le 
F' sultan, ilrenieit tonte m politique entérienre? Alexandre ln'y 
pouvait pas croire. — Il y crut quand il sut la chute de 
Sélim, quand il entendit Napoléon s'irriter, avec plus de 
violence que de sincérité, des événements de Constantinople. 
IL crut qu’en effet Napoléon rompait définitivement avec la 
Porte, et il prêta l'oreille alors volontiers à ses beaux projets 
sur le partage de l'empire ottoman, sur la nécessité de 
refouler «la barbarie turque » en Asie. C'est le tsar qui 
ainsi fut séduit, conquis à l'alliance française, et Napolécn 
fut si convaincant qu'après Alexandre, les historiens ont 
cru qu'en effet il avait résolu dès lors de partager la Turquie 
tre la France et la Russie. 

Le tsar eût voulu tout de suite sortir des généralités et 
préciser les termes de la politique que lui proposait l'Empe- 
À on Napoléon s'y refusa. Le moment n’en était pas encore 
venu. Il avait beaucoup d’autres choses à régler, qui ne lui 
auraient pas laissé une suflisante liberté d'action en Orient. 

IL fallait d'abord organiser l'Europe nouvelle, telle qu’elle 

résullait de la défaite de la Prusse ; il fallait donner une 

çonstitulion à l'Allemagne, au grand-duché de Varsovie. Il 

fallait achever la formation du royaume de Naples. Il fallait 

surveiller l'application du blocus continental, sur toutes les 
côtes de l'Europe, entrainer l'Autriche, le Danemark, la 

Suède, le Portugal, l'Espagne, dans ce système. Il fallait voir 

l'accueil que ferait l'Angleterre à ces menaces suprêmes. 

“En vérité, si Alexandre, en entrant dans l'alliance de Na- 

poléon, songeait surtout à la Turquie, Napoléon, en l'attirant 

à lui, songeait davantage à l'Angleterre. Leurs intérêts 

n'étaient pas les mêmes, et ce fut le germe de leur mésintelli- 

gence future. 

Napoléon voulait abattre l'Angleterre, et c'était pour lui la 
politique la plus pressante, la politique de nécessité. Constan + 
tinople ne représentait encore que la politique de magnifi- 
cence. Les circonstances firent qu'elle ne fut jamais pour lui 
que la part du rêve; d'autres soins, dont l'Angleterre fut 
l'essentiel objet, le détournèrent toujours de cette féerie. 

C'est pourquoi il accabla son nouvel allié de promess 










Google JNIVERSITY OF CALIFORMA 





LE TRAITÉ DE TILSIT 207 


il consentit mème à leur donner la forme d'engagements con- 
crels; mais il en remit la réalisation à l'avenir. C’est pour- 
quoi les principaux articles du traité de Tilsit, en dépit des 
plans de Hardenberg, intéressent surtout la condition nou- 
velle de la Prusse’. Lerétablissement de Frédéric-Guillaume III 
fut le premier gage de l'amitié de Napoléon pour Alexandre ; 
du moins Napoléon le présenta ainsi ; et il fut bien entendu, 
en l'article 4 du traité patent, que c'était « par égard pour 
S. M. l'empereur de toutes les Russies, et pour lui donner 
une preuve de son désir sincère d'ünir les deux nations par 
les liens d'une confiance et d'une amitié inaltérables, que 
M. l'empereur Napoléon consentait à restituer à S. M. le 