

C’est pourquoi le tsar, désirant avant tout le rétablissement 
du roi de Prusse, se montrait prêt à s'accommoder avec la 
Pôrte : il abandonnerait quelques-uns des avantages assurés 
à la Russie par les derniers traités ; il renoncerait au droit 
-de passage pour ses vaisseaux de guerre à travers les Détroits ; 
il renoncerait à intervenir dans la nomination des hospodars 


Google 








LE TRAITÉ DE TISIT 203 


de Moldavie et de Valachie ; il évacuerait les deux princi- 
pautés, les iles Toniennes, les bouches de Cattaro ; il rappel- 
lerait toutes ses flottes de la Méditerranée". À ce prix, il 
n'eût pas trouvé la dernière guerre trop coûteuse. À ce prix, 
il eût évité l'alliance française, à laquelle il répugnait encore, 
à laquelle répugnait surtout son chahcelier, le baron de 
Budberg, et avec lui presque toute la noblesse russe. 

Curieux pourtant des secrets desseins que Napoléon 
nourrissait peut-être à l'égard de la Turquie et que chacun lui 
attribuait généreusement, Alexandre ne se refusait pas 
d’avance à entretenir la conversation sur la situation de 
l'empire olioman et sur son démembrement éventuel. Il 
attendait Napoléon à ses offres, disposé, si elles étaient allé- 
chantes, à sacrifier à son alliance ses propres répugnances el 
celles de son entourage. 

Or Napoléon voulait l'alliance de la Russie. Il ne voulait 
pas signer avec elle un trailé quelconque qui la laisserait au 
rang de ses ennemis, comme la Prusse ou comme l'Autriche. 
11 voulait une entente cordiale avec elle contre l'Angleterre. 
D voulait la tenir dans son « système ». Le baron de 
Budberg ne pouvait être l'homme d’une telle négociation. Le 
1sar satisfit aux désirs de Napoléon et à sa propre curiosité en 
confiant les fonctions de plénipotentiaire au prince Koura- 
kine, Aussi bien les négociations furent-elles en réalité con- 
duites par les deux souverains eux-mêmes ; les ministres ne 
furent en cette affaire que leurs secrétaires. Il est bien des 
paroles même, entre eux, qui n’eurent aucun témoin. 

n'y a pas lieu de redire ici tout au Long les entretiens 
de Tilsit dont plus tard le tsar fit confidence aux ambassa- 
deurs que Napoléon accrédita auprès de lui: on ne saurait 
refaire le magistral récit de M. Albert Vandal. Tout de suite 
Napoléon, négligeant les bagatelles, parla de l'Orient, de 
l'empire otloman, de la nécessité d'y porter une attention 
constante, de la mission civilisatrice à y accomplir en 
chassant de l'Europe la barbarie turque. Ce n'était pas uni- 
quemerit jeux d'imagination et d'éloquence; l'Empereur 









S. Tatisichef, Alerandre er et Napoléon, p. 144, note. 


Google IVER 


204 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


était sincère quand il parlait de régénérer l'Orient. Mais 
surtout il voulait gagner le jeune tsar ; il voulait l'attacher à 
sa fortune ; il voulait le tenir par la perspective des plus 
brillantes conquêtes. Il lui montrait Sainte-Sophie au bout 
de la voie où il voulait l’entraîner avec lui ; mais il ne l'y 
conduirait pas aussitôt : il fallait que la Russie donnât des 
gages incontestables d'amitié ; il fallait qu'elle mérität cette 
merveilleuse récompense. Le tsar et ses conseillers avaient 
méconnu la valeur de l'alliance française ; on leur en disait 
le prix; à eux de se décider ; à eux de comparer les déboires 
de leur politique précédente avec les profits qu’une autre 
politique leur réservait. 