

L'atlaque des Turcs fut brisée au centre par l'émeute des 
janissaires?. Ils reculèrent jusqu'au fleuve, poussés de près 
par le général Miloradovitch. Issaëv, tranquillisé sur ses com- 
munications avec le centre, reprit sa marche vers l'ile 
d'Ostrow, en face de Negotin, près des Portes de fer, pour 
donner la main à Kara-Georges et aux Serbes. Il ÿ réu 








1. Juchereau de Saint-Denis, Les Révolutions de Constantinople en 1807 
et 1808, I, ch. vr. 
2. Moniteur, 23 août : dépêche de Vienne du 5 soit 1807. 





Google 


LE TRAIT DE TUSIT 197 


passa le fleuve le 29 juin, et opéra sa jonction avec les 
Serbes à Palanka. Il remporta un brillant succès sur Hidris- 
pacha à Stubich, le 2 juillet, et l'obligea à s’enfermer dans 
Negotin. Il ÿ mit le siège*. 

Des embouchures du Danube aux frontières de Ja Bosnie 
et de l'Albanie, par Bucharest, l'armée russe et les Serbes 
tenaient une longue ligne d'opérations militaires. Jamais les 
Russes n'avaient encore pénétré aussi profondément dans 
l'empire otloman : toute sa frontière septentrionale était 
comme démantelée ; le Danube même était franchi sur un 
point, et les Turcs qui le gardaïent étaient menacés sur leur 
flanc gauche. | 

Décidément la diversion ottomane sur laquelle Napoléon 
avait compté était manquée. Cette aile droite de la Grande 
Armée n'avait pas accompli son office. La Turquie pensa en 
être terriblement punie. 


IL. — Le Traité de Tilsit. 


En vérité, il est diMicile de croire que Napoléon ail jamais 
voulu fonder avec la Turquie une alliance solide et durable 
sans arrière-pensée d’ambition. Il ÿ voyait, à ce moment, 
un moyen de guerre et ne l'utilisa que le jour où il voulut 
enfoncer contre la frontière russe une redoutable attaque. Il 
avait envoyé Sébastiani à Constantinople au commencement 
de la campagne de 1806 ; il obtint la rupture entre la Porte 
et la Russie au moment où il entra en Pologne. Aussi bien 
n'eut-il pas non plus d'autre dessein à l'égard de la Pologne 
que de l'employer comme une avant-garde. Toute la tradition 
diplomatique de l’ancienne monarchie, fondée. sur l'alliance 
de la Turquie et de la Pologne, entrait dans les combinaisons 
de la stratégie impériale. Il n'en voulait pas, pour l'instant 





‘adjudant-commandant Méringe à Widdin 
180). — Annales de l'École libre des seiences politiques, 15 avril 


1. Auguste Boppe, Lamission 
G80: 








Google NNVERST 


198 LA POLITIQUE ORIENTALE DE MAPOLÉON 


du moins, tirer d'autre profit ; il ne fut jamais, de son gré, 
un évocateur de nationalités anciennes ou nouvelles. Il avait 
d'autres pensées politiques, plus ambitieuses et plus chimé- 
riques. s 

Il troûvait que les Polonais n'avaient pas assez d'esprit 
politique pour mériter aussitôt l'indépendance ; il trouvait 
que les Turcs n'avañent pas les moindres qualités qui eussent 
permis la renaissance de leur grandeur, et sans doute il 
n'était pas dupe de sa propre éloquence quand il s'efforçait 
de « réveiller Sélim et l'Islam ». Comme la plupart de ses 
contemporains, peut-être tous, ilcroyaità la ruine prochaine 