

Napoléon avait connu la révolution de Constantinople dans 





les derniers jours de juin ; il l'avait apprise par la voie de 
son ambassadeur à Vienne. Il en ignora d’abord le caractère 
exact, l’attribua à bon droit, en sa pensée, à des querelles 
intérieures, pensa qu’elle ne modifierait en rien la poli- 
tique de la Porte à son égard. C'est pourquoi il n'en parla 
point tout de suite au tsar; il était encore obligé à la 
réserve 

Les premières dépêches de Sébastiani l’irritèrent, tout en 
lui fournissant le prétexte dont il avait besoin pour se 
délier de ses engagements avec la Porte : la Révolution avait 
été accueillie avec enthousiasme par tous les ennemis de 
l'influence française en Turquie ; les Français en maints 
endroits avaient été insultés ; le nouveau sultan avait négligé 
de faire connaître son avènement à l'ambassadeur de 
France, lui reprochant sans doute l'amitié particulière dont 





Sélim l'avait honoré; sur la demande de Sélim, quelques 
centaines de canonniers étaient en route de Dalmatie à 
Constantinople ; le nouveau gouvernement les avait invités 
à retourner sur leurs pas, et ils avaient été l’objet, au milieu 
des provinces turques, de quelques mauvais procédés. Cela 
ne prouvait pas évidemment de mauvaises dispositions de la 
Porte à l'égard de la France ; car ces manifestations étaient 
le résultat naturel du fanatisme excité en général contre tous 
les chréliens. Mais Napoléon était en droit de s’en inquiéter. 
11 était en droit du moins de constater qu’il ne pouvait faire 


Google Te fe 


LE TRAUTÉ DE TILSIT 205 


fond sur l'alliance ottomane et qu'elle n'était plus pour être 
mise en balance, dans ses conceptions, avec l'alliance russe 
qui maintenant s'offrait. 

Un jour qu'à Tilsit il passait avec Alexandre une revue de 
troupes, il reçut des dépêches de Constantinople et les 
montra à son nouvel ami: « Voilà, dit-il, un décret de la 
Providence, qui me dit que l'empire turc ne peut plus 
exister. »‘ Et ce soir-là, ils causèrent longuement de 
Constantinople et des grandes choses qu'un jour ils ÿ 
pourraient accomplir. Alexandre fut définitivement conquis : 
la question de Constantinople était posée et il ne pouvait la 
résoudre sans Napoléon. Il se donna de tout cœur d’abord à 
l'alliance française. L'œuvre de séduction entreprise par Na- 
poléon était achevée, 

On a fixé à cette confidence théâtrale de l'Empereur le 
moment précis du revirement de sa politique. On a dit: 
avant ce moment, il ne voulait pas entrer dans la voie du 
partage turc ; à partir de ce moment, il y fut décidé?. 

IL est bien difficile d'admettre que Napoléon ait bouleversé 
aussi complètement tous ses plans, qu'après avoir éloquem- 
ment dénoncé les dangers de la barbarie russe, il se soit 
tout d’un coup, sur une dépêche d’un ambassadeur, résolu 
à lui livrer une part de l'Orient, le chemin de la Méditer- 
ranée. Ce serait lui attribuer un tempérament politique sin- 
gulièrement capricieux, ou une étrange facilité à donner son 
amitié à un ennemi jusque-là achamé; ce serait affirmer 
qu'en quelques heures il a été aveuglé, séduit par les gra- 
cicuses manières de son interlocuteur. Napoléon ne parait 
pas avoir été si facile à séduire par qui que ce fût. 