

le l'empire ottoman ; il ne le croyait même pas capable — 

ot l'événement lui donnait raison — d’opposer une barrière 
solide aux empiétements de la Russie. Sébastiani, qui con- 
naissait bien l'Orient, n'avait pas une opinion différente ; il 
écrivait au lendemain de la Révolution de Constantinople : 
« Mustapha n’a pas les lumières de son prédécesseur; il 
amènera la fin de sa maison. Mahmoud, le dernier rejeton 
de la famille d'Osman, est épileptique au dernier degré. La 
dynastie va s’éteindre naturellement. » 

Jamais peut-être, depuis la campagne d'Égypte jusqu'à 
Sainte-Hélène, Napoléon ne pensa différemment au sujet de 
celui que les tsars allaient appeler « l'homme malade », à 
l'agonie si longue. 

Certes, tant qu’il était en guerre avec la Russie et l'Angle 
terre, Napoléon mettait toute sa force à empêcher que la 
question ottomane ne fût posée: il ne fallait pas donner aux 
ennemis, mieux placés que lui pour en profiter, l’occasion 
de se partager l'héritage. Il convenait, au contraire, de 
souffler un reste de vie à la Sublime Porte, pour la redresser 
un moment sur le Danube, pour empêcher la jonction des 
Anglais et des Russes vers les Détroits. Il fallait les empêcher 

(de disposer de l'Orient comme il disposait de l'Occident. Il 
y réussit tant qu'il fut nécessaire et la mission de Sébastiani 
fut un des triomphes de la politique napoléonienne. Le 








1. Archives Nationales, AF, IV, 1688, 5e dossier : dépêche du 1er juin 
1807. 


Google MER 








LE TAAMÉ DE TUSIT 199 


danger passé, la Russie vaincue à Friedland, plus n'était 
besoin de cet effort ingrat. 

Napoléon fondait de grandes espérances sur l'alliance 
russe : fallait-il les sacrifier à l'alliance turque? Il n'y songea 
point. Il n’avait point d'engagements fermes avec la Porte. 
Sébastiani avait heureusement obtenu une déclaration de 
guerre de la Porte à la Russie. La Turquie et la France 
étaient ensemble les ennemies de la Russie et de l'Angleterre. 
Elles n'étaient pas pour cela alliées, quelque subtil que 
paraisse ce raisonnement. Napoléon n'avait rien signé de 
décisif avec le sultan, ni avec l'ambassadeur otloman qui 
suivait le quartier général de la Grande Armée, Emin-Vahid- 
Effendi. Celui-ci d’ailleurs, peut-être semblable à ces hauts 
fonctionnaires de Sélim qui n'étaient que les infidèles repré- 
sentants de sa pensée et qui firent la révolution de Mai, était 
mal disposé à une alliance formelle avec la France, et les 
ions qui s'étaient engagées entre lui et Caulaincourt 
à Tilsit, dans les premiers jours de juin, après la révolution 
de Constantinople encore ignorée, n'avaient pas abouti. La 
France et la Turquie ne s'étaient pas liées. 

Si Napoléon avait adressé à « son ami Sélim » des lettres 
affectueuses qui pouvaient passer pour des engagements 
politiques entre loyaux souverains, elles ne pouvaient valoir 
autant dès que Sélim n'était plus sur le trône. Et même 
l'Empereur pouvait en quelque manière se sentir atteint par 
le malheur de son ami, et refuser d'aussi cordiaux sentiments 
à celui qui le tenait prisonnier, sous menace de mort. L'amitié 
pour Sélim pouvait avoir comme corollaire, en toute loyauté 
la rupture avec son successeur. 