

En effet, comme sanction des batailles d'Iéna et d’Auerstædt, 
d'Eylau et de Friedland, Hardenberg proposait le démem- 
brement de l'empire ottoman: la Russie prendrait les 
cipautés de Moldo-Valachie, la Bulgarie, la Roumélie 
d'Andrinople, Constantinople et les Détroits; — l'Autriche 
aurait la Dalmatie, la Bosnie, la Serbie ; — la France aurait 
la Grèce et les îles. De la sorte, l'Autriche et la Russie, ainsi 
que la Prusse, pourraient renoncer à leur part de Pologne ; 
la Pologne serait refaite et donnée au roi de Saxe. — Har- 
denberg se persuadait qu'il allait au-devant de l'un des plus 
chers désirs de Napoléon. — La Prusse enfin aurait la Saxe, 
et aussi les Villes Hanséatiques, avec la permission de fonder 
sous son hégémonie une Confédération de l'Allemagne du 
Nord. 

« Frappant exemple de l'obstination tenace d’un homme 
d'État prussien ne songeant, au milieu des plus grands 
revers, au moment même où l'existence de la Prusse était 
mise en question, qu'à assouvir les appétits territoriaux, la 
rage d'expansion de la monarchie des Hohenzollern*. » 














1. À. Vandal, Napoléon et Alexandre Ier, 1, p. 71. — Cf. Ranke, 
Hardenberg's Denkurürigheiten, WA, 458-464. 


a. $. Talistchelf, Alrrandre Jet el Napoléon, 132. 








Google JNIVERSITY OF CALIFOR 


202 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Ge n'est pas que le plan de Hardenberg manque de 
logique. 11 s'accordait assez bien avec les traits essentiels que 
l'on imaginait à la politique de Napoléon. Il s'inspirait 
directement de la tradition diplomatique du grand Frédéric : 
lui aussi en 1772, il avait détourné Catherine IL de la 
Turquie sur la Pologne et avait eu ainsi sa part des victoires 
russes ; Hardenberg pensait détourner Napoléon de la Prusse 
sur la Turquie. Mais en 1772 Frédéric IL était puissant et 
pouvait dicter ses conditions à l’impératrice de Russie ; en 
1807, Frédéric-Guillaume LIL n’avait plus ni armée ni 
“royaume. 

Alexandre I‘ prêta peut-être quelque attention à ce plan 
audacieux ; il n'eût point été fâché sans doute que la bataille 
de Friedland eût de telles suites. 11 le communiqua peut- 
être à Napoléon; mais celui-ci ne paraît pas en avoir goûté 
les beautés. Dans l’un des premiers entretiens qu'il eut avec 
le roi de Prusse, il déclara, avec sa briéveté ordinaire, que 
M. de Hardenberg n’avait pas sa confiance, qu'il désirait que 
«le roi fût représenté aux négociations de Tilsit par un autre 
Plénipotentiaire, qu’il conviendrait même, dans l'intérêt de 
la Prusse, qu’elle eût un autre premier ministre. Non seu- 
lement M. de Hardenberg n’eut aucune part aux délibé- 
rations de Tilsit, mais il abandonna bientôt le pouvoir pour 
-quelques mois. Juste récompense du plan sur lequel il avai 
fondé tant d'espérances. 

11 semble qu'au moment de l'entrevue de T'ilsit, le gou- 
vernement russe ait admis volontiers la nécessité pour lui de 
faire des sacrifices, de payer de quelques concessions la 
défaite de Friedland. I] ne songea point d’abord à en tirer du 
profit ; car il ne put songer aussitôt à la possibilité d’une 
“alliance intime avec la France. La plupart des conseillers 
d'Alexandre s'y refusaient même absolument. 