

Cela ne suffisait pas à Cabakchi-Oglou. Le terme néces- 
saire de la révolution était la chute de Sélim, le seul auteur 
responsable de tout ce que la Révolution détruisait. La res- 
tauration de l'Islam ne pouvait être assurée tant que Sélim 
régnait. 











Le 31 mai, Cabakchi reparut sur la place de l'Etmeidan, 
à la tête de son cortège de rebelles et de fanatiques. 11 pro- 
nonça un violent discours contre le sultan : que les vrais mos- 
lems ne pouvaient lui laisser leur confiance, que Dieu l'avait 
abandonné, qu’il abandonnerait la Turquie elle-même si elle 
lui demeurait livrée et par lui aux agissements des infidèles. 





« Au reste, s'écria-t-il, consultons le muphti, l’oracle de la 
loi, et agissons d’après son fetfa qui nous dira si le sultan 
Sélim a mérité d'occuper plus longtemps le trône des 
Osmanlis, où s'il convient de lui donner à l'instant un suc- 
cesseur. » Le muphti fut amené ; il n’était pas loin. On lui 
posa cette question : « Tout padischah qui par sa conduite 
et ses règlements combat les principes religieux consacrés 
par le Coran mérile-til de rester sur le trône? » Le muphti 
parut consterné ; mais, après des hésitations qui semblèrent 
douloureuses, comme un violent combat en sa conscience 
de prètre inspiré, il déclara préférer à tout l’intérèt de la reli- 
gion et le salut des Osmanlis ; et il prononça son oracle : 
« Non ! Dieu sait le meilleur‘! » 

Le peuple acclama la sentence divine et éclata en cris de 
colère contre Sélim : « Nous ne voulons plus qu'il soit notre 





1. Af. étr. Turquie, supplément no 24, 1806-1810. — Juin 1807, 
Relation de la catastrophe de Sélim IL et élévation au trône de Consten- 
tinople de Mustapha 1V (Extrait du n° 26 du Royal Dalmate, imprimé à 
Zara). — Id, il., traduction de la transaction passés ontre sultan Mus- 
res à la suite de la déposition de Sultan 
Sélim IL : re Acte légal contenant les propositions des janissaires ; 
26 Hatti-chérif de Sullan Mustapha. 









Google NNVERENY OÙ ÉALIFONNA 


196 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


souverain : qu'il soit destitué .: il est l'ennemi du peuple. 
Vive le sultan Mustapha ; il fera notre bonheur. » Et Cabak- 
chi proclama la condamnation solennelle : « Par le fetfa du 
muphti, par la volonté des braves janissaires et de tous les 
Osmanlis, le sultan Sélim, fils du sultan Mustapha, a cessé 
de régner. Le sultan Mustapha, fils du sultan Abd-ul-Hamid, 
est devenu le légitime padischah !. » 

Sélim ne putrésister. Il fut enfermé, et pour quelques mois 
on respecta sa vie. Cabakchi-Oglou fut le maître, avec le titre 
de commandant-général des garnisons du Bosphore. La Révo- 
Iution avait gagné le Denube ; lc bruit courut, d'ailleurs faux, 
que les janissaires avaient massacré le grand-viir Ibrahim- 
pacha. Le pacha de Routchouk, Mustapha le Bairactar, 
renonça à attaquer les Russes, et recula sur le Danube. 
L’offensive préparée par Sélim fut encore compromise. 

Le plan de campagne que devait suivre le grand-v 
Ibrahim était l'œuvre du général Sébastiani: il était fait 
pour inquiéter sérieusement les armées msses des Principau- 
tés. L'adjudant-commandant Mériage, envoyé par Napoléon 
à Widdin, en surveillait et en pressait l'exécution. L'aile 
droite des Turcs se portait sur Galatz, aux embouchures du 
Danube; la plus forte partie de l’armée, franchissant le Da- 
nube, devait se porter sur Bucharest et couper la retraite à 
l'aile droite des Russes, qui, sous le commandement du gé- 
néral Issaëv, menaçait Widdin à l'ouest et tentait de joindre 
les Serbes révoltés et maitres de Belgrade. Très inquiets, les 
Russes du général Michelson avaient commencé l'évacuation 
de Bucharest. 