








roi de Prusse, allié de S. M. l'empereur de toutes les Russies, 
la plupart de ses provinces ». L'empereur Alexandre devait 
déjà s’estimer heureux que les batailles d’Iéna et de Friedland 
n’eussent pas d’autres suites. 

Mais il convient d'analyser avec quelque préci 
des traités de Tilsit qui intéressent la Turquie. Elles sont 
renfermées, les unes dans le traité patent, les autres dans les 
articles séparés et secrets, les plus importants dans le traité 
d'alliance. 

L'article 21 du traité patent stipule la cessation immédiate 
de toutes les hostilités sur terre et sur mer entre les forces de 





on les clauses 


S. M. l'empereur de toutes les Russies et celles de Sa Hau- 
tesse le sultan. — Par l'article 22, les troupes russes se reti- 
reront des provinces de Valachie et de Moldavie ; mais les 
dites provinces ne pourront être occupées par les troupes de 
Sa Hautesse jusqu'à l'échange des ratifications du futur traité 
de paix définitive entre la Russie et la Porte ottomane. — Par 
l'article 3, S. M. l'empereur de toutes les Russies accepte 
la médiation de S. M. l’empereur des Français, roi d'Italie, 
à l'effet de négocier et conclure une paix avantageuse et hono- 
rable aux deux Empires. — L'article 24 établit qu’une con- 
vention spéciale fixera les délais dans lesquels les Hautes 
Parties Contractantes devront retirer leurs troupes des lieux 





a. Cf. les traités de Tilsit. 
appendice 1 





us À. Vandal, Napoléon et Alexandre Ier, 


Google VA LION 


r 


208 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


qu’elles doivent quitter en conséquence des stipulations ci- 
dessus, ainsi que le mode d'exécution des diverses clauses que 
contient le présent traité. 

Tout cela était absolument correct de la part de Napoléon. 
I faisait profiter la Turquie:de la paix. Certes il ne lui assu- 
rait point la restitution de la Crimée, de toutes les côtes de 
la mer Noire, comme il le lui avait maintes fois fait espérer 
dans sa correspondance avec Sélim. Mais vraiment la Porte 
avait si peu contribué à la paix qu'elle n'était pas en droit 
de le lai reprocher. Il hit faisait rendre les provinces qu'elle 
avait perdues : c'était le fait d'un allié dévoué. Ilest vrai que, 
de vive voix — et Alexandre ne l'oublicra point —, Napoléon 








lui avait fait entendre qu'il n'insisterait pas pour l'évacuation 
réelle de la Moldavie et de la Valachie par les troupes russes ; 
mais la Porte ne le sut point ; cela ne fut point écrit, et Na- 
poléon refusa longtemps de connaître autre chose que la lettre 

du traité. Ces articles patents pouvaient être communiqués à 

la Porte ; elle n'aurait pas à s'en plaindre. Elle avait intérêt 

à demeurer dans l'alliance française ; à la renier, elle eût 

risqué de perdre tout à fait ce que le traité lui rendait. 

Les deux premiers articles « séparés et secrets » sont ainsi 
rédigés : Les troupes russes remettront aux troupes françaises 
le pays connu sous le nom de Cattaro. — Les Sept-Lles seront 
possédées en toute propriété et souveraineté par S. M. l'em- 
pereur Napoléon. 