

7 “Sébastiani reçut l’ordre de ne pas les faire connaître à la 
{ Porte! car elle n'aurait pas manqué d'en témoigner de l’éton- 
À nement. Les Sopt-Iles Tonionnes formaient depuis 1801 une 
| République soumise au protectorat collectif de la Porte et de 

Ja Russie, Le sullan n'eût point été satisfait que sa part de 

\iserineté lui fût enlevée, sans qu'il eût été admis aux négo- 

ciations ; il eût pu s'inquiéter de cet établissement de la 

France sur les côtes de la péninsule des Balkans, quand déjà 

elle était installée en Dalmatie, et que d'aucuns y voyaient de 

sa part la volonté d'intervenir dans les destinées de l'empire 





A. étr. Corresp. de Turquie, Talleyrand à Sébastiani, 9 juillet 





Google MERE 





LE TRATÉ DE HS 209 


ottoman. Cela eût été fait pour surexciter encore le fanatisme 
musulman contre les chrétiens et pour le mettre en défiance 
contre les desseins attribués à Napoléon. Il était sage de tenir 
ces stipulations secrètes. 

Jusque-là les traités de Tilsit n’assuraient point de sérieux 
avantages à l'empereur Alexandre ; et, comme ils ne furent 
connus que dans ces termes, il n’est point surprenant que 
l'opinion russe se soit refusée à les approuver. On voyait bien 
les sacrifices que faisait la Russie, l'abandon des Principautés 
et de la Méditerranée ; on ne voyait pas les profits qui lui 
étaient réservés. On pouvait s'étonner de la soudaine affection 
d'Alexandre pour Napoléon. Et vraiment on n'avait pas tort 
de. s'étonner : les conditions réelles, immédiatement appli- 
cables, du traité de Tilsit aboutissaient pour la Russie à la 
perte de toutes ses positions sur les côtes et dans les provinces 
de l'empire ottoman; elles dégageaient la Porte de toute 
influence et de toute menace russe. C'est là le caractère essen- 
liel de ce traité : Napoléon faisait reculer la Russie et néan- 
moins obtenait son concours contre l'Angleterre. 

Maïs Alexandre connaissait les termes du traité d'alliance, 
plus secrets encore que les articles séparés et secrets. Ils 
renferment toutes les promesses qui attachèrent quelque temps 
le tsar à l'alliance française. Ils stipulent une alliance offen- 
sive et défensive entre les deux empereurs. Par l’article 4, le 
isar s'engageait à déclarer la guerre à l'Angleterre, si, le 
1 novembre 1807, elle n'avait pas conclu la paix avec la 
France ; la marche que les négociations devaient suivre à cet 
égard était spécifiée avec le plus grand soin ; évidemment Ne 
poléonattachait la plus grande importance à celte affaire. Mais 
voici l’article 8 : 

« Pareillement, si, par suite des changements qui viennent 
de se faire à Constantinople, la Porte n'acceptait pas la mé- 
diation de la France, ou si, après qu’elle l'aura acceptée, il 
arrivait que, dans le i de trois mois après l'ouverture des 
négociations, elles n’eussent pas conduit à un résultat satis- 
faisant, la France fera cause commune avec la Russie contre 
la Porte ottomane, et les deux Hautes Parties Contractantes 
s’entendront poursoustraire toutes les provinces de l'empire 