

Gette dépêche, l'une des premières que Napoléon ait lues 
sur la révolution de Constantinople, explique quelques-uns 
des points essentiels des conversations de Tilsit et les modifi- 
cations que parut subir alors la politique de la France. Il 
n'est pas sûr que Napoléon aurait traité aussi négligemment 
la Porte si Sélim avait vécu. 

Ces mauvaises dispositions de la Porte ne durèrent que 
quelques jours, et les premières impressions de Sébastiani 
parurent bientôt avoir été un peu hâtives. 11 se lenait, depuis 
la révolution, dans les sentiments d’une réserve très froide 
et très digne. Les ministres turcs s’en montrèrent inquiets. 
Ils virent l'ambassadeur, engagèrent avec lui la conversa- 
tion, parurent décidés à retenir l'amitié de la France. 
Sébastiani leur déclara que, pour cela, il leur fallait persister 
résolument dans la guerre contre la Russie. Il eut notam- 
ment, le 8 juin, avec le reis-effendi et le chef des ulémas une 
conférence qui lui donna pleine satisfaction. Un hatti-chérif 








1. Corr. de Turquie, Sébastiani à Talleyrand, 10 juin 1807. 
2. Hd, id, 19° juin, Sébastiani à Talleyrand, — "Archives nationales. 
AF, IV, 1688, 5e dossier. 


Google SRE ré 


220 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


annonça solennellement à tous les sujets du sultan. la conti- 
nuation de la guerre. Des cassolettes de bois précieux, des 
pistolets richement ciselés furent préparés pour être offerts en 
cadeaux à l’empereur Napoléon : ils ne devaient pas arriver 
à leur destination ; le porteur en effet fut arrêté en août par 
des voleurs et dépouillé. Les ministres adressèrent même à 
Sébastiani des paroles de regrets au sujet de la déposition de 
Sélim : l'ambassadeur garda le silence. 

Le 14 juin, Sébastiani reçut de la Porte et transmit aus- 
sitôt à Talleyrand une note officielle par laquelle elle s'enga- 
geait à continuer vigoureusement la guerre, à ne faire aucune 
paix séparée avec les ennemis de la France ; pour le cas où 
des négociations seraient engagées, elle envoyait de pleins 
pouvoirs à son ministre à Varsovie pour prendre part au 
congrès général comme représentant d’une puissance alliée 
de la France. Sébastiani ajoutait même: « Le ministère 
actuel a plus de vigueur et de moralité que l’ancien; il 
tiendra mieux ses engagements. » \ 

En échange de cette note, la Porte avait demandé à Sébas- 
tiani de lui renouveler les intentions du gouvernement fran- 
çais, et il pensa pouvoir répondre aussitôt que « la France 
ne ferait aucun traité sans y stipuler l'indépendance et l'inté- 
grité de l'empire ottoman et sans exiger l'abolition de toutes 
les dispositions qui pouvaient porter atteinte à la liberté de 
la Sublime Porte ». Il avait cru devoir donner tout de suite 
ces assurances au divan, parce que les agents anglais s’ef- 
forçaient de renouer des négociations avec la Porte, et sur- 
tout parce que Pozo di Borgo venait d'arriver à Ténédos 
avec de pleins pouvoirs du tsar, offrant, moyennant la paix 
ou du moins la neutralité, l'évacuation de la Moldavie, de la 
Valachie, de l'Égypte, et les bons offices de la Russie pour 
la pacification de la Serbie et la restitution de Chabats et de 
Belgrade !. 