

@ La Porte faisait done preuve des meilleures dispositions à 
l'égard de la France. Mais elle voulait être rassurée sur les 
intentions de Napoléon. Sébastiani donnait les meilleures 
paroles. Cependant il craignait de prendre des engagements . 
qui seraient ensuite désavoués. Il se plaignait de n'avoir pas 
-de nouvelles : « Le manque de lumières, écrivait-il à Talley- 
rand, me met dans une position dont Votre Excellence con- 
cevra facilement le désagrément et redouble le désir que j'ai 
de quitter le pays?. » En même temps il donnait de bons 
renseignements sur le nouveau gouvernement : « Sullan 
Mustapha admire Sa Majesté. Sultan Sélim est bien portant ; 
il est souvent consulté par le nouveau sultan ; il est gné, 
et même il s’applaudit de ne plus être à la tête des affaires *. » 

Tous les nuages qui s'étaient formés entre la France et la 
‘urquie, lors de la Révolution de mai, étaient donc dissipés 
par bonne volonté de la Turquie. Le 26 juin, le reis-eflendi 
adressaità Talleyrandeslettres les plusamicales ; ilespérait que 
les liens déjà formés entre les deux nations alliées se resser- 











LA PORTE ET LE TRAITÉ DE TILSIT 223 


reraient désormais, il affirmait que c'était le plus sincère 
désir de la Porte. 

Ces lettres se croisèrent avec une correspondance de Tal- 
leyrand en date de Tilsit. Le ministre annonçaît À Sébastiani 
la signature de l'armistice entre la France et la Russie ; il 
promettait que, si des négociations s'ouvraient pour une paix 
définitive, les intérêts de la Porte seraient sauvegardés; il fai- 
sait allusion à de vagues nouvelles qu'il venait de recevoir 
par Widdin sur des troubles arrivés à Constantinople. Il 
<ommuniquait aussi la nouvelle de l'armistice au grand-vizir, 
lui promettait aussi de défendre les intérêts de la Turquie, 
mais laissait entendre que le gouvernement français n'était 
obligé à rien, qu'il avait les mains libres, que le ministre 
ottoman envoyé auprès de l'empereur Napoléon avait refusé 
de rien conclure, que la Porte donc ne pouvait rien exiger. 

L'ambassadeur ottoman envoyé extraordinairement par la 
Porte au quartier général de Napoléon, Vahid-effendi, fut 
prévenu très lard des résultats des négociations de Tilsit. En 
vérité, il ne fut pas prévenu du tout et apprit les événements 
par la rumeur publique. Le 12 juillet, trois jours après la 
signature des traités définitifs, il écrit à Talleyrand'. Il se 
plaint de n'avoir pas été informé de la conclusion de l’armis- 
tice ; il proteste contre toute paix séparée, qui serait une vio- 
lation des engagements pris par le gouvernement français à 
l'égard de la Porte ; il voulait voir l'Empereur; on l'a prié 
de l'attendre à Varsovie ; or il vient d'apprendre son départ 
précipité pour Dresde: « Il est évident, ajoute-t-il, qu'il est 
tout à fait insignifiant que je reste seul À Varsovie. » Et il 
demande où il doit aller résider, puisqu'il est acerédité auprès 
de la personne de S. M. l'empereur Napoléon. 

Talleyrand lui répondit de Dresde la lettre suivante, sin- 
gulièrement insuflisante à renseigner l'ambassadeur sur ce 
qui l'intéressit le plus : « Je présume que l'intention de 
Votre Excellence est d'attendre à Varsovie les instructions de 
son gouvernement ; il me sera personnellement agréable que 
ces instructions me procurent l'avantage de la revoir; j'at- 