


1. A. Vandal, Napoléon et Alerandre 15, À 
dur de Rguse, 1, 389. 


note, — l'oyages du 





Google ji UE 





LE TRAITÉ DE TILSIT 213 


recruterait-on? Quel serait le meilleur temps pour agir?! » 

Le Moniteur du 1°* août 1807, d'après une  correspon- 
dance de Spalato, disait l'état des routes construites ou com- 
mencées par Marmont en Dalmatie. Tous les petits ports de 
la côte, de Raguse à Zara, Makarska, Spalato, Sebenico, 
étaient réunis aux gros bourgs de l'intérieur par des chemins 
qui pouvaient être autant de routes d'invasion en Bosnie : 
«Le dernier chemin qui, sortant des portes de Schenico, 
s'étend sur la rive gauche de la Kerka et de la Cikola vers 
Dernis, va doubler la pente diflicile, au nord-ouest des 
monts Taxtares, tantôt flanqué par des murs très élevés, 
tantôt soutenu par des arcades qui coupent la chaîne cal- 
«aire de ces montagnes escarpées. Il nous rappelle la har- 
diesse et la solidité des anciens chemins des Romains, dont 
les légions, comme les nôtres, savaient pendant la paix tra 
vailler au bonheur des nations. » 

Napoléon occupait donc, dans les parages des Balkans, des 
positions telles que rien ne s’y pouvait faire sans sa permis- 
sion, et que, s'il était obligé de partager les idées de l'empe- 
reur, ou si l'Angleterre lui en laissait le loisir, il pourrait faire 
valoir les avantages de la France ct défendre ses intérêts en 
Orient. 

A cette politique nouvelle de la France et de la Russie, il 
fallait des hommes nouveaux. M. de Talleyrand céda, au 
mois d’août 1807, le ministère des relations extérieures à 
M. de Champagny pour devenir vice-grand électeur. M. de 
Talleyrand, toujours fidèle aux traditions de l’ancien ri 
gime, n’approuvait pas en sa conscience les ambitions impé- 
riales sur l'empire ottoman, l'alliance avec la Russie, la 
gigantesque entreprise du blocus continental contre l’An- 
gleterre. Il augurait de tout cela des complications aux- 








quelles le génie même de Napoléon ne suflirait pas. Dans 
le mème temps, à Saint-Pétersbourg, le baron de Budberg, 
l'homme de la politique antifrançaise, de l'alliance avec ln 
Prusse, l'Autriche, l'Angleterre, cédait la place au comic 


1. Bignon, Histoire de France depuis le 18 brumaire jusqu'à la paix 
Tüsit, tome VI, p. 313-344. — Voyages du due de nguse, LL, 389. 





Google NE 


214 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


de Roumiantzov, un « oriental », fils d’un général de Cathe- 
rine II, qui avait vaillamment combattu contre les Turcs 
avec Souvarov, un dévot du « projet grec ». « Le comte 
de Roumiantzov, dit Talleyrand, voyait dans la destruction 
de l'empire ottoman un trophée de famille ; il voulait con- 
sommer le grand œuvre commencé par son père‘ ». 

Alexandre et Roumiantzov, conscients du peu d'avantages 
positifs que le traité de Tilsit assurait à la Russie, allaient 
s’efforcer d’en « faire suer » tout ce qu'il renfermait sous 
forme de promesses. Napoléon allait avoir beaucoup de 
peine à contenir leur impatience avide. C'est toute l'histoire 
des derniers mois de l'année 1807. 