

Napoléon la craignait, connaissant ses ambitions très exi- 
geantes. Il craignait qu’elle ne voulüt faire en Orient ce qu’il 
faisait dans l'Occident, que, sous prétexte d'assurer l'équili- 
bre de l’Europe, elle ne voulût faire des conquêtes équiva- 
lentes. Or il ne s'agissait point de l'équilibre de l’Europe ; il 
s'agissait de la défaite de l'Angleterre, ilne s'agissait que de 
cela ; tant que cela ne serait point obtenu de décisive façon, 
toute autre politique devait faire trêve, toute autre ambition 
était intempestive. 

Assurément il y a dans les actes de Tilsit des stipulations 
qui concernent la question ottomane. C'est que Napoléon 
n'avait que ce moyen de s'attacher le gouvernement russe ; 
<’est qu’il n'était pas certain de pouvoir toujours l'arrêter sur 
le Danube. I] faisait la part des circonstances, qui en effet 


1. De August Fournier, Napoléon Ier, tome If, p. 146-147 (trad. læglé). 
2. A. Vandal, Napoléon et Alezandre ler, 1. 110. 


Google VAT EALIrON 


212 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Pobligèrent à aller plus loin qu'il ne voulait en ce sens. C'est 
aussi qu'il tenaità surveiller ses agissements dans les Balkans 
et que le meilleur moyen de les surveiller, c'était de sem- 
bler y aider. Partenaire d'Alexandre, Napoléon connaissait 
son jeu. 

Napoléon avait même de bons atouts, Si l’armée russe 
tenait la plus grande partie de la Moldavie et de la Valachie, 
— que d'ailleurs elle s'engageait à évacuer —, Napoléon 
avait la Dalmatie en toute souveraineté ; il allait occuper les 
bouches de Cattaro et les îles Ioniennes, aussi en toute sou- 
veraineté. Ce pouvait être sur la côte occidentale une excel- 
lente base d'opérations dans la péninsule des Balkans. Elle 
pouvait être utile pour contenir la descente des Russes au 
Danube inférieur. L'empereur Alexandre se persuadait que 
c'était seulement pour Napoléon le moyen d'aider la Russie 
à partager l'empire ottoman tout entier quand le moment en 
strait venu, et il ne s'élonnait point des armements et des 
vivres que son allié entassait dans Corfou, de l’activité qu’il 
exigeait de Marmont dans son gouvernement de Dalmatie. 
C'était en effet le double intérêt de ces possessions françaises 
de l’Adriatique, et l'attention de Napoléon y était toujours en 
éveil. 

Dès le 8 juillet, de Tilsit, il écrivait à Marmont' de lui 
« faire connaître, par des officiers sûrs, géographiquement eu 
administrativement, ce qu’il pourrait se procurer sur la Bos- 
nie, la Macédoine, la Thrace, l’Albanie, etc. ; quelle popula- 
Lion turque, quelle population grecque ; quelles ressources 
ces pays offriraienten habillements, vins, argent; enfin quel 





revenu on en pourrait tirer tout de suite, au moment de l'oc- 
cupation ». Il demandait encore au due de Raguse un mé- 
moire militaire : « Si deux armées entraient à la fois, l’une 
par Cattaro et la Dalmatie dans la Bosnie, l'autre par Cor- 
fou, quelles devraient être les forces de toutes armes pour 
être certain de la réussite ? Quelle espèce d'arme serait la plus 
avantageuse? Comment passerait l'artillerie? Comment se 