


rotin GOOgle HNVE : 


218 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


informé que Cattaro et les Sept-Tles devenaient possessions 
françaises, mais était invité à le tenir secret. Il devait tâcher 
d’obtenir le passage des vaisseaux russes de la Méditerranée 
par les Détroits. 11 devait enfin inviter le sultan à envoyer 
un ambassadeur à Paris et à accepter clairement la médiation 
française *. 

Napoléon craignait que la Porte ne se jetât de dépit dans 
l'alliance anglaise; il réussit à la tenir quelque temps dans son 
système. Ce fut la période ingrate de la mission de Sébastiani 

L'Empereur exagérait beaucoup, pour s'excuser lui- 
même, les reproches qu'il avait à faire au gouvernement 
ottoman. Dès le moment-de la révolution, Sébestiani se dé- 
clarait incapable d'en préciser le caractère ; parmi les vic- 
times, il y avait à la fois des amis de la France et de læ 
Russie, un plus grand nombre de ces derniers, La légation 
de France avait « couru de réels dangers », parce que les 
exéculeurs des ordres de Cabakchi-Oglou pensaient y trouver 
des proscrits et confondaient naturellement la cause de la 
France avec celle du Nizam. Sébastiani, alors malade à la 
campagne, s'était hâté de revenir à Constantinople, et toute 
manifestation hostile avait cessé. 

Le consul de France en Bosnie, David, annonçait quelque 
temps après le rappel du pacha de cette province, Méhémet, 
un des plus fidèles amis de la France parmi les fonction- 
naires oltomans, et il n'augurait rien de bon de cette déci- 
sion de la Porte : « Cela me fait trembler pour lui. » Ilest 
vrai que, dans sa correspondance suivante, il rectifiait ce 
renseignement: Méhémet était appelé à Constantinople pour 
y prendre les fonctions de capitan-pacha et épouser l’une des 
sœurs du sultan : « C’est, dit-on, une princesse de trente ans 
qui n’est point jolie, mais qui a beaucoup d'esprit®. » Krous- 
seref-Méhémet d’ailleurs ne partit point, il demeura encore 
quelques mois pacha de Traunik. 








1. Napoléon, Correspondance, XV, 12886, g juillet 1807, Napoléon à 
Falleyrand à 
2. AT. étrangères, Corr de Turquie, Sébastiani à Talleyrand, 1e" juin. 
3. Affaires étrangères, Correspondance de Turquie, de Traunik, 3-15 
avèt, David à alleyrand 











Google 








LA PORTE ET LE TRAITÉ DE TILSIT 219 


Les premières mesures prises par le gouvernement avaient (£) 
paru l'effet de dispositions hostiles à l'égard de la France, et 
ce furent les premières nouvelles adressées à Napoléon au 
sujet de la Révolution. Sélim avait donné des ordres pour 
faciliter le passage de 600 canonniers français venus de l'ar- 
mée de Dalmatie : Mustapha révoqua les instructions de son 
prédécesseur, et demanda officiellement à Sébastiani d'écrire 
à Marmont pour le rappel de ces soldats !. 

Sébastiani en concluait que sa présence à Constantinople 
ne pouvait plus être que nuisible aux intérêts de la France : 
il était trop lié avec Sélim pour être en faveur auprès du. 
nouveau sultan, Il considérait Mustapha comme un souve— 
rain « très attaché aux préjugés de sa religion, aux anciens 
usages, ennemi de loute innovation ». — « Le gouvernement, 
écrivait-il, sera une oligarchie ecclésiastique, en défiance de 
toutes les nations chrétiennes, de l’Angleterre et de la Russie- 
comme de la France, à moins que les événements n’entrai- 
nent celte nation vieille et débile?. » 