








1. Mén. de Talleyrand, I, 397. 


Google NE 





CHAPITRE VI 


APRÈS TILSIT 
L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 


(Aoët-Décombre 187). 


1, — La Ponre er Le raarré pe Tuusir. 
Exécution du traité de Tilsit. — Ordres à Marmont. — Guille- 
minot chargé de la négociation de l'armistice entre les troupes 
russes et turques. — Plaintes de Napoléon contre le nouveau 
sultan Mustapha IV, — La Porte reste atlachée au système 
français, repousse les propositions de la Russie et de l'Angle- 
terre: Pozzo di Borgo et Sir A. Paget. 
Les inquiétudes de la Porte. — Le pacha de Traunik et le consul 
David. — Les premières difficultés de Sébastiani. — Ses me- 
naces au Divan. 





IL — L'anusrics pr Siononué (a4 aour 1807). 








Les clauses de l'armistice. — Inexécution de cet armistice par les 
Russes. — Plaintes des Turcs. — Refus de ratification par le 
tsar Alexandre. — Anxiété à Constantinople. — Mécontente- 
ment et résignation du gouvernement ottoman. — Les exi- 
gences pressantes du gouvernement russe. — Napoléon refuse 
d'y céder. — 11 demande la Silésie en compensation de l'éta- 
blissement des Russes en Moldavie. — [rritation de l'ambas- 
sadeur russe à Paris, Tolstoï, et de son gouvernement. — Cau- 
laincourt à Saint-] -Pétersbourg. — Mauvaises dispositions de la 
société russe. 

Le discours du trône au parlement anglais (janvier 1808). — 

-—La lettre du 2 février 1808. 





£. — La Porte et le traité de Tilsit. 


L’exécution du traité de Tilsit fut commencée dès Tilsit, 
selon les instructions très précises combinées entre les deux 


Google NIVER N 


216 LA POLITIQUE ORIENTALE DE MAPOLÉON 


gouvernements de France et de Russie. Des ordres furent 
expédiés par l'empereur Alexandre aux commandants de ses 
vaisseaux dans la mer Méditerranée d'avoir à rentrer dans la 
mer Noire, parles Détroits, si la Porte voulait leur en accor- 
der le passage ; sinon, par Gibraltar et l'Atlantique, où les 
ports français leur devaient assurer abris et vivres !. D’autres 
ordres furent donnés pour l'évacuation de Cattaro et des îles 
Ioniennes par les troupes russes, qui devaient revenir par 
Trieste ou Venise. La Russie renonçait à toute influence dans 

à Ja Méditerranée. L'affaire était d'importance. Elle s'accordait 
mal avec l'espérance conservée par le gouvernement de Saint- 
Pétersbourg, que la Russie tirerait de l'alliance française des 
avantages pour le développement de son influence dans les 
Balkans vers Constantinople et la mer Egée. 

Marmont reçut l'ordre d’envoyer une garnison à Caltaro 
et de rétablir des rapports amicaux avec les Monténégrins, 
qui n'avaient cessé jusque-là de soutenir la cause de la Russie 
et d'inquiéter la frontière du gouvernement de la Dalmatie. 
Les Monténégrins répugnèrent d'ailleurs toujours À s'enten- 
dre avec les officiers français, dont ils redoutaient le voisinage 
et les projets. Comme la plupart des’peuples slaves des Bal- 
kans, ils complaient sur la Russie, détestaïent la France, à 
laquelle ils reprochaient ses relations cordiales avec la Porte : 
ils eussent volontiers uni dans une même haine le sultan et 
l'empereur Napoléon. 