

Peut-être Sébastiani prévoyait-il néanmoins de grosses 
difficultés ; car il renouvelait une fois de plus le désir d’être 








Sébas 





1. Affaires étrangères, Correspondance de Turquie, 15 j 
à Talleyrand 





Google 





IA PORTE ET LE TRAITÉ DE TILSIT 221 


relevé de ses fonctions diplomatiques. Il se plaignait de sa 
mauvaise santé, de douleurs de poitrine, de toux inquié- 
tantes. Il se plaignait du mauvais état de ses finances ; car 
il avait fait d'importantes dépenses pour la réception des 
officiers français venus de Dalmatie au mois de février, pour 
les travaux des Dardanelles et du Bosphore, pour la gérance 
des légations de Hollande, de Naples et d'Italie : « Je sortirai 
d'ici abymé de dettes. » Il voulait aussi arranger les affaires 
de la succession de sa femme ; il craignait de perdre la 
tutelle de sa fille, et il ne savait comment se tirer de ces 
embarras, n'ayant pas de code à sa disposition. 

C'étaient là des prétextes sur lesquels il revenait sans cesse. 
En vérité, il ne s'était jamais plu à Constantinople, même au 
temps de ses plus glorieux succès ; il y avait souffert; il devait 
avoir bientôt d’autres sujets de plaintes. 

Le 9 juin, le colonel Pozzo di Borgo, arrivé à Ténédos à 
bord du Tverdoy*, muni de pleins pouvoirs de l'empereur de 
Russie, avait adressé au divan une très longue lettre sur la 
situation politique, sur les embarras de la France, la puis- 
sance des alliés, les vrais intérêts de la Porte. Quelques jours 
après, l’Angleierre envoya un nouvel ambassadeur, Sir A. 
Paget, dont le premier soin fut de désavouer, au nom de 
son gouvernement, son prédécesseur Arbuthnot et l'amiral 
Duckworth, et ainsi d'exprimer des regrets au sujet des évé- 
nements de février et mars. « Est-il possible, s’écriait À ce 
propos Sébastiani, qu'un gouvernement désavoue le lende- 
main ce qu’il a ordonné la veille”? » Secrètement quelques 
pourparlers furent engagés entre la Porte et les deux repré- 
sentants de l’Angleterre et de la Russie. Sébastiani en fut 
prévenu par le prince Soutso, qui paya bientôt de sa tête 
cette indiscrétion. 

Il courut au divan, se fücha, menaça de rompre toutes 
relations avec la Porte, de quitter Constantinople. On eut de 
la peine à le calmer. Les pourparlers furent arrêtés. Il exigea 
que Pozzo et Paget reçussent des réponses très nelles qui ne 








1. Corr. de Turquie, Sébastiani à Talleyrand, 28 juin. 
2. Jd, id., 9 juin 1807 
3. 14, id., Sébastiani à Talleyrand, 17 juin. 





-222 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


leur laissassent aucune espérance d'accord avec la Porte. Il 
les rédigea lui-même avec le muphti. A Sir Paget, il était 
déclaré qu'il ne serait pas reçu par le sultan avant l’évacua- 
tion de l'Égypte et de toutes les stations occupées par les 
Anglais en decà de Malte, que d'ailleurs tous arrangements 
ne pouvaient être discutés par la Turquie que conjointement 
avec la France. Pozzo di Borgo reçut une déclaration encore 
plus vigoureuse : « La Sublime Porte aimerait mieux s’ense- 
velir sous les ruines de la patrie que de conclure encore des 
traités semblables à ceux qui lui ont élé jusqu'ici extorqués 
par la violence. En conséquence, elle exigeait que la Russie 
ne se mélt plus de l'administration de la Moldavie et de la 
Valachie, ni des affaires de commerce ou de culte des sujets 
rayas du sultan, en un mot d'aucune des affaires intérieures 
de la Turquie, qu'elle restituât la partie usurpée de la Géor- 
gie, qu'elle évacuät la République des Sept-Iles'. » 