

Le 1° septembre 1807, le général César Berthier, nommé 
gouverneur général des îles loniennes, s'installa à Corfou. 
La liberté des cultes fut proclamée; cependant la religion 

__ grecque était reconnue comme élant la religion dominante 

Œ dans le pays ; une députation sénatoriale de cinq membres, 
réunie deux fois par semaine, devait assister le gouverneur 
dans l'administration des intérêts des Sept-Tles..Corfou bien- 
tôt fut un énorme centre d'approvisionnements et de muni- 
tions, le quartier général des desseins de Napoléon sur 
TOrient. Spectacle mélancolique d’ailleurs que celui du 
grand effort qui ÿ fut préparé pour un résultat nul. 








Carr. de Napoléon, XX, 12885, 12886. 





Google 





LA PORTE ET LE TRAITÉ DE TILSIT 217 


Ïl était nécessaire surtout d'annoncer à la Porte les der- 
niers événements et d'assurer la suspension des hostilités sur 
le Danube. L'adjudant-commandant Guilleminot en fut 
chargé et il dut partir aussitôt. Il devait passer en Molda- 
vie, communiquer la nouvelle de la paix au général russe 
Michelson et au grand-virir, et préparer entre eux la signa- 
ture d'un armistice. Il devait ensuite gagner Constantinople, 
<ommuniquer à la Porte les articles du traité qui la concer- 
naient. Le soin d'obtenir l’adhésion du divan et de lui expli- 
quer la nouvelle politique de la France était réservé au 
général Sébastiani. Ce n'était pas une besogne agréable pour 
celui qui, depuis quelques mois, n'avait pas d'autre mission 
que de nouer d’étroites relations entre la Porte et la France, 
de pousser les Turcs contre la Russie, de réveiller toutes les 
puissances de l'Islam. 

Guilleminot remit à Sébastiani des instructions chiffrées 
qui renferment la pensée de Napoléon, mais qui n’en sont 
pas moins singulièrement ondoyantes. « Mon système sur la 
Porte, y disait l'empereur, chancelle et est au moment de 
changer. Cependant je ne suis pas décidé : la meilleure ami- 
tié subsiste entre moi et la Russie. L'empereur Alexandre a 
passé vingt jours ici et j'ai lieu d'espérer que notre union 
sera constante... Je reste encore ami de la Porte, mais je 
suis redevenu ami de la Russie. » Il rejetait d’ailleurs les 
torts au sultan : « Le sort du sultan Sélim m'a été au cœur. » 
Et Sébastiani devait témoigner, si possible, l'intérêt que 
l'empereur prenait à Sélim, mais en y mellant « assez de 
ménagements pour ne pas accélérer sa mort. » — « Vous 
ferez sentir, ajoutaitil, que j'ai été choqué du renvoi de mes 
canonniers et de ce qu'on a assez peu ménagé mon ambassa- 
deur pour ne pas lui faire de notification (au sujet de l’avè 
nement du sultan). Il est ridicule que le sultan Mustapha 
ne m'ait pas écrit, À moi qui seul ai protégé son empire; car 
enfin les Turcs n'auraient pas résisté à la Russie, si je ne les 
avais pas protégés. » Napoléon ne se souvenait plus que, laissée 
à elle-même, la Porte n’aurait peut-être pas déclaré ln guerre 











aux Russes et aux Anglais. Cependant Sébastiani devait mé- 
nager la Porte, la, garder dans le système français ; il était 