








Datauur. — Napoléon. 1 


) Google ’ 


210 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


ottoman en Europe, la ville de Constantinople et la province 
de Romélie exceplées, au joug el aux vexations des Turcs. » 

On sent dans les derniers mots, qui sortent tout à fait du 
caractère ordinaire des actes diplomatiques, la passion que 
l'empereur Alexandre mettait à la question ottomane ; Napo- 
léon sans doute crut devoir les laisser passer pour paraitre 
partager ses sentiments ; il permit que le traité gardât la trace 
des conversations intimes où il avait entraîné l'imagination 
du jeune tsar sur la route de l'Orient. D'ailleurs, selon l’ar- 
ticle 9, le présent traité devait demeurer secret, ne pouvait 
« être communiqué à aucun cabinet par l’une des parties con- 
tractantes sans le consentement de l'autre ». 

Alexandre 1°", qui n’avait pas d'autres profils dans le traité 
de Tilsit, se promettait bien de cultiver les bonnes disposi- 
tions de Napoléon, de l'obliger à tenir sa parole, à rester 
dans « l'air de Tilsit ». Il y devait rencontrer une formidable 
résistance. Car Napoléon ne voulait pas alors du partage de 
l'empire ottoman ; il est impossible à qui que ce soit de dire 
qu'il l'ait jamais vraiment voulu, En tout cas, les circon- 
stances ne lui permirent jamais d'y porter uno attention sou 





tenue. 

« On a voulu voir dans le traité de Tilsit, dit M. August 
Fournier, un partage de l’Europe en ce sens que Napoléon 
abandonnait au tsar la moitié orientale et se réservait la do- 
mination incontestée sur la partie occidentale. Cela n'est pas 
absolument exact. On reconnaît parfaitement dans les stipu- 
lations quel est le vainqueur, quel est le vaincu. Napoléon 
n’abandonna pas le moins du monde ses projets sur la Tur 
quie et il ne s'engage nullement à rompre avec la Perse. En 
outre le duché de Varsovie était donné à un prince de la Con- 
fédération du Rhin — le nouveau « roi de Saxe » y avait 
accédé en décembre 1806 —, et dès lors il se trouvait placé 
sous l'influence directe de la politique française. C'était là un 
atout dans le jeu de Napoléon dont il pouvait lirer parti 
contre la Russie quand il lui plairait. Et cette Russie, elle- 
même, n'était-elle pas conquise par la France, du moins par 
l'industrie française, du moment qu’elle engageait la lutte 
commerciale avec l'Angleterre? I] faut bien en convenir, le 


Google VA OA LIrON 





LE TRAITÉ DE TILSIT ÉLE 


traité du 9 juillet 1807 ne contenait rien qui marquât que 
Napoléon changeaît de système‘. » 

La question oltomane n’oécupa sa pensée à Tilsit que 
d'une façon distraite ou comme un sujet de conversation. Le 
traité de Tilsit est avant tout un gigantesque système de 
guerre contre l’Angleterre*. Tout y ramène la pensée: lor- 
ganisation de tout le continent sous la domination napoléo- 
nienne, l'entrée de la Prusse, de la Russie, dans le système 
du blocus continental, l'obligation pour la Russie d'aider la 
France à grouper toute l'Europe contre le gouvernement d 
Londres ; la Turquie n’a pas encore de raisons suffisantes pou} 
abandonner l’älliance française, en sorte que toutes les puis! 
sances pelites et grandes vont être forcées de prendre parti 
pour Napoléon contre l'Angleterre. Ce n’est pas seulement une 
coalition, c'est une concentration de toutes les forces euro- 
péennes dans les mains d'un seul homme pour écraser sa 
dernière ennemie. Restait à utiliser toutes ces forces, à tenir 
tous les gouvernements dans l'unique dessein où il voulait 
les employer. La Russie surtout devait être difficile à tenir, 
parce qu’elle avait d'autres intérêts et échappait le plus aisé- 
ment à l'action de l’empereur des Français. : 