











L. Gorr. de Turquie, Vahid-elfendi à Talleyrand, 12 juillet. 


Google NERO 


224 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


tache trop de prix aux relations que j'ai eues avec Votre 
Excellence pour ne pas en désirer la continuation. » 

Le langage diplomatique est fait d'exquises formules ; on 
se demande pourtant si celles-ci ne sont pas mêlées de quelque 
ironie ; aussi bien Talleyrand n'en était-il pas incapable. Cela 
le dispensait de donner au ministre ture des explications qui 
n'auraient pas manqué d'être embarrassantes. 

A la lettre qui annonçait à la Porte la signature de 
l'armistice franco-russe, le reis-effendi répondit aussitôt 
qu'il acceptait aussi l'armistice en principe pour les trou- 
pes turques du Danube‘. Il exprimait l'espoir que, quand 
même Vahid-effendi n'aurait pas encore achevé le traité 
direct entre la France et la Turquie, il serait admis au 
congrès de la paix et pourrait mener ensemble l’œuvre 
du traité d'alliance avec la France et de la paix géné- 
rale. Le sultan, à la même date du 22 juillet, donnait des 
assurances de même nature, affirmait sa foi dans les bons 
offices de l'empereur Napoléon pour garantir l'intégrité de la 
Sublime Porte, exprimait la conviction « qu’une déviation 
quelconque de la grande voie de l'alliance serait à jamais 
impossible ». 

Onle voit, sauf quelque manque d'égards dans les pre- 
miers jours qui suivirent la révolution, la conduite du nou- 
veau gouvernement ottoman à l'égard de la France était aussi 
correcte que possible. 

Sébastiani lui-mêmeen témoignait toujours dans les termes 
les plus précis. La Porte lui paraissait excellemment dispo- 
sée, même à prendre contre le commerce anglais des mesures 
de prohibition absolue. Mais elle manifestait ses inquiétudes 
sur les négociations de Tilsit, cherchait à s’éclairer auprès 
de l'ambassadeur français. Il était incapable de rien dire, 
même de maintenir les assurances formelles de sa note du 
14 juin; il « marchait à tons. » — « Depuis que je suis 
à Constantinople, écrivait-il à Talleyrand le 18 juillet, je me 
suis Lrouvé quelquefois dans des situations difficiles ; jamais 





1. AT. étr. Corr. de Turquie, Méhémet-Saïd-Halet à Talleyrand, 


3 août 1807. 


» Google NOUS 


LA PORTE ET LE TRAITÉ DE TILSIT 225 


aucune ne m'a été aussi pénible que celle-ci. J'ai l'air 
d’avoir trompé ce gouvernement et de vouloir le tromper 
encore‘. » 

Cependant quelques bruits commençaient à percer au 
sujet des conditions de la paix, assez précis à la fois el assez 
vagues pour autoriser ces inquiétudes. Le 22 août, Vahid- 
effendi, installé pour quelque temps à Vienne, en attendant 
un poste fixe, renouvelle ses protestations auprès de Talley- 
rand : « L'avènement du nouveau sultan, écrit-il, étant 
d’ordre intérieur, ne peut influer sur les relations extérieures 
de la Turquie; le nouveau sullan est décidé à conserver et 
à fortifier les liens que son prédécesseur a contraclés avec la 
France, à continuer avec vigueur la guerre contre la Russie 
et l'Angleterre, à ne faire aucune paix séparée avec l’une 
où l'autre*. » Il rappelle les promesses maintes fois consen- 