





Google ; nl 


230 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


l'Angleterre, elle peut être regardée comme perdue ; elle sera 
démembrée; « son existence politique aura pris fin avec 
l'année‘ ». 


IL. — L'armistice de Slobodzié. 


Dès que l’adjudant-commandant Guilleminot fut arrivé 
sur les bords du Danube, des négocialions furent ouvertes 
à Slobodzié, sous sa médiation, entre Galib-effendi, repré- 
sentant de la Porte, et Serge Lascarov, pour la Russie. Il ne 
s'agissait que d'un armislice. Cependant les conférences 
durèrent douze jours et furent très laborieuses, surtout du 
fait de Galib-effendi, qui exprimait à tout propos son mécon- 
tentement au sujet du traité de Tilsit: que la Turquie avait 
été sacrifiée, que la Russie et la France étaient d'accord pour 
que la Moldavie et la Valachie ne lui fussent pas rendues ; 
ce qui, écrivait Guilleminot, « est évidemment une absurde 
calomnie », ce qui pourtant était une pure vérité. Dans ces 
dispositions d'esprit, le Turc refusait de rien conclure. Guil- 
leminot dut menacer de rompre les conférences pour qu'elles 
aboutissent enfin à l'armistice du 24 août 1807. 

L'article 1°* proclame la cessation des hostilités entre 
les armées turques et russes. — Par l'article 2, les parties 
contractantes s'engagent à nommer des plénipotentiaires pour 
négocier la paix définitive ; si les négociations pour la paix 
n’aboutissent point, l'armistice du moins durera jusqu’au 
21 mars 1808. — L'article 3 établit que dans les trente- 
cinq jours qui suivront l'armistice, les Russes devront éva- 
cuer les Principautés ; dans le mème temps, les Turcs reti- 
reront loutes leurs troupes au Sud du Danube; ils n'auront 
que le droit de laisser des garnisons à Ismaïl, Braïla et Galatz. 
— L'article 4 est très vague: la Russie et la Porte ne s'occu- 





1. Afhires étrangères. Corr. de Turquie, 7 septembre 1807, Cham- 
pagny à Sébastiani. 

2. Hd., üd., lettres de Guilleminot, 16-24 août 187. — Lefcbvre, 
Iistoire des cabinets de l'Europe, IE, p. 176. 





Google HER SE 


L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 231 


peront pas de l'administration des provinces danubiennes 
avant l'arrivée des plénipotentiaires désignés pour la négo- 
ciation de la paix générale. « On a signé sans comprendre », 
dit à ce propos Guilleminot. — Selon les derniers articles, 
les Russes rendront les vaisseaux et généralement toutes 
prises faites par eux sur les Turcs. Les vaisseaux russes quit- 
teront Ténédos et les eaux de l'Archipel. 

Il y avait en tout cela bien des arlicles qui pouvaient sou- 
lever des objections, surtout de la part de la Russie. L’offi- 
cier russe signa sans beaucoup d'observations. Même l'article 
essentiel de l'évacuation, conforme strictement à la lettre du 
traité de Tilsit, n'était pas pour être tenu en sérieuse consi- 
dération par la cour de Saint-Pétersbourg, puisqu'elle avait 
de Napoléon la promesse orale qu’il fermerait les yeux sur ce 
sujet. 

Guilleminot resta quelque temps à Routchouk pour sur- 
veiller les premières mesures d'évacuation. Il y prévoyait en 
effet des difficultés. 