


1. Corr. de Turquie, Lasearoy à Galib-eflendi, 5 septembre 1807 


Google ee 


L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 233 


relatives aux Serbes et sur diverses autres choses ;-ce sont là 
des procédés extraordinaires. L'armistice du 24 août ne com- 
porte aucune modification ; il a été mürement délibéré, 
accepté, signé Les autorités russes ont accepté l'article do 
l'évacuation, et maintenant elles déclarent que la volonté du 
tsar est de maintenir le statu quo ; ce sont des propositions 
éminemment contradictoires. Dès lors Galib-effendi considère 
sa mission comme terminée, il n'entendra plus aucune expli- 
cation. Cette démarche est la dernière, et elle a pourunique 
objet de demander encore, de demander toujours l'exécution 
des engagements pris *. 

Enfin, le 21 octobre, un nouveau général russe, M. de 
Prosorovitch, nommé en remplacement du baron de Meyen- 
dorf, adressait à Sébastiani la communication suivante, datée 
de Focsani : Sa Majesté l'Empereur de toutes les Russies 
n'accepte pas les clauses de l'armistice « qui ne correspon- 
dent pas avec la dignité de l'Empire ». Le baron de Meyen- 
dorf a eu tort de ratifier la négociation du 24 août ; il devait 
attendre des ordres précis ; c'est pourquoi il a été désavoué 
et remplacé par le signataire de cette note. Il est regrettable 
que M. Guilleminot soit retourné précipitamment à Paris ; 
le gouvernement russe en a eu de l’étonnement. Dès lors, la 
médiation française ne peut s'exercer qu'à Constantinople ; 
cela entraînera des longueurs. Car il faut quelques petits 
changements aux conditions arrêtées : on ne peut laisser les 
Turcs commettre des cruautés sur les pas des soldats russes 
en retraite ; on ne peut abandonner les Serbes à la vengeance 
de leurs féroces ennemis ; ils soraïent tous détruits ; c’est 
une question de pure humanité ?. 

Le gouvernement de Saint-Pétersbourg avançait encore 
d’autres prétextes el en donnait communication oflicielle au 
gouvernement français ; il refusait de rendre à la Porte les 
vaisseaux et le matériel de guerre pris aux Turcs ; il refusait 
d'accepter l'article qui fixait le ‘terme de la suspension 
d'armes à la date beaucoup trop lointaine du 21 mars 1808: 





1. A. êtr. Corr. de Turquie, Galib-efendi à Lascarov, fin septembre 
1807-15 oelobre 1807. 


2. Id, id., Prosorovitch à Sébastiani, 21 oct. 1803. 








Google AVE 


234 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


c'étaient là des « clauses totalement inusitées », qui, pour 
le cas où la guerre recommencerait, n'étaient avantageuses 
qu'à la Porte! 

Tout cela permettait aux Russes de prolonger leur occu- 
pation provisoire en Moldavie et Valachie ; ils ne demandaient 
pas autre chose pour le moment et espéraïent que le provi- 
soire deviendrait définitif. 

Dès le 14 octobre, M. de Champagny avait écrit au géné- 
ral Savary, en mission à Saint-Pétersbourg, de demander 
des explications au gouvernement russe au sujet de la non 
évacuation des Principautés*, et il put annoncer quelques 
jours après à Sébastiani que l'empereur Napoléon s'était 
officiellement plaint à l'empereur Alexandre que l'armistice de 
Slobodrié n’eût pas été exécuté. Il ajoutait en style d’oracle : 
« Faites entendre à Sa Hautesse, mais sans rien exprimer 
de positif, que tout se terminera. » Cela n’était pas un en- 
gagement très compromettant ; la Porte en devait être diffi- 
cilement contente. D’autre part il disait à l'ambassadeur : 
« Soignez les bonnes relations avec les pachas de la côte 
adriatique.… L'Empereur vient de partir pour l'Italie et 
Venise, » 