

Rien en effet n’eût été plus avantageux à la Russie qu'un 
accord entre la Porte et l'Angleterre ; il eût vraisemblable- 
ment décidé Napoléon à entrer un peu plus dans les vues 
du tsar. Mais la Porte ne se départit point alors de son impec- 
cable et très méritoire correction. 

Cependant la Russie accumule les arguments pour en- 
traïner la France. Après le bombardement de Copenhague 
par les Anghis, elle leur déclare la guerre, le 7 novembre‘; 
à ce moment, l'hiver venu bloque ses ports et les rend inac- 
cessibles; elle n’en fait pas moins valoir éloquemment la 
gravité de la résolution qu'elle vient de prendre. Elle con- 
State dans le même temps que les troupes françaises n'ont pas 
encore évacué la Prusse, qu'il est donc assez naturel que 
Napoléon ferme les yeux sur le maintien de l'occupation 
russe dans les Principautés. En un mot l'empereur 
Alexandre ne vent point rappeler ses troupes des bords du 
Danube. Il espère même attirer Napoléon en Orient, franchir 
alors le grand fleuve, marcher sur Constantinople, pour- 
suivre le grand dessein de Catherine II. 

Napoléon comprit de bonne heure qu'il ne pourrait pas sc 
refuser toujours complètement à celte politique, sous peine 
de compromettre l'alliance franco-russe avant qu'elle n’eñt 
produit les fruits qu'il en attendait. 

Il espéra détourner encore le tsar vers d’autres soins, moins 
dangereux pour l'avenir, plus utiles à ses propres desscins 





1. A. Vandal, Vapoléon et Alezantre ler, 1, 167. 


Google 





238 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


du moment. La Suède refusait d'observer le blocus conti- 
nental, de fermer ses ports aux Anglais, de leur déclarer la 
guerre; elle ne cessait pas d’être en état de guerre contre la 
France, ne s'étant point préoccupée d’être admise aux négo- 
ciations de Tiksit. Napoléon envoya Bernadotte en Pomé- 
ranie, y prépara une expédition contre la Scanie, invita le 
tsar à l'aider en envahissant la Finlande. « Il ne fallait pas, 
disait-il jadis, que les belles de Saint-Pétersbourg enten- 
dissent de leurs maisons le canon suédois. » Le tsar entra 
dans cette affaire, envoya une armée en Finlande, en com- 
mença la conquête. Mais ceci n’était qu’à peine une diversion, 
un os entre les crocs d'un chien affamé; la proie convoitée 
tait au sud, et les convoitises qu’elle excitait étaient comme 
<xaspérées par les insuffisantes satisfactions dont on préten- 
dait les tromper. La Russie se prépara à conquérir la Fin- 
lande, mais n’en désira pas moins vivement Constantinople. 

Et le gouvernement français craignit qu'il ne fallàt 
bientôt abandonner formellement à son allié la Moldavie et 
la Valachie. En somme, Napoléon l’avait admis dès Tilsit. 
En se résignant à céder sur ce point, il voulut des compen- 
sations, n’admettant point que son alliance comportât de sa 
part des sacrifices désintéressés. Alexandre consentait volon- 
tiers que la France prit un autre morceau de l'empire otto- 
man, « un empire qui s'en va », disait-il à Savary; il eût 
abandonné, par exemple, l'Albanie, en prolongement de la 
Dalmatie et des provinces illyriennes. 