

Elles ne vinrent pas de la Porte. Le 21 septembre, le 
divan adressait une note officielle à Sébastiani, pour accepter 
les termes de l'armistice de Slobodzié. Le sultan écrivit lui- 
même à Napoléon et sollicita sa médiation pour la négo- 
ciation de la paix définitive avec la Russie, remit entre ses 
mains les intérêts de la Porte. Très correctement attaché à 
l'alliance française, le gouvernement ottoman commençait 
cependant à manifester quelque inclination vers l'Angleterre. 
L'ambassadeur britannique, sir Paget, était toujours à 
Ténédos. 

Le 4 septembre, une dixaine de jours après la signature 
de l'armistice, les Russes occupaient encore l'ile d’Ostrow. 
Leur général en chef, Michelson, venait de mourir". Le len- 
demain, Lascarov communiquait à Galib-effendi les nou- 
velles: l'évacuation a été retardée de quelques jours par la 
mort de Michelson ; il a fallu attendre les ordres de son suc- 
cesseur, le baron de Meyendorf; l'armistice enfin ratifié par 





1. AM. étr. Corr. de Turquie, Mériage à Talleyrand, de Widdin, 4 scp= 
tembre 1807. 


Google Née ä 


232 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


le nouveau général, les Russes ont commencé leur retraite ; 
mais les Turcs se sont précipités derrière eux, pillant et 
menaçant les habitants des campagnes; il est impossible 
d'abandonner les Valaques à la merci des brigands; c'est 
pourquoi l'évacuation est actuellement suspendue‘. En effet, 
le 12 septembre, les Russes avaient quitté l’île d'Ostrow et 
la rive du Danube, perdant le contact avec les Serbes ; mais 
le général Issaëv s'était arrêté à Craïowa, d’où le contact 
perdu n’était pes difficile à reprendre. Les Russes ne bougèrent 
pas autrement. 

A la fin du mois de septembre, lorsque fut expiré le terme 
fixé par l'acte du 24 août, Galib-effendi adressa de vives 
plaintes au gouvernement français : les Turcs se sont retirés 
au sud du Danube; ils ont exécuté scrupuleusement les 
clauses de l'armistice. — Galib n'ajoute point que cela leur 
était facile, car ils avaient eu peu de succès au nord du 
fleuve. — Les Russes, au contraire, n’exécutent rien; ils se 
mêlent de l'administration intérieure des Principautés, comme 
s’ils en devaient demeurer les maîtres ; ils lèvent des contri- 
butions, nomment ou remplacent les fonctionnaires. Îls 
n'ont retiré aucune partie de leurs troupes ; ils prétendent 
toujours attendre de nouveaux ordres. Leur plan est évidem- 
ment de ne pas observer les conditions de l'armistice. Ailleurs 
ils refusent de rendre les vaisseaux qu'ils ont pris à Ténédos, 
sous prétexte que leur amiral Siniavin n'a: pas encore reçu 
un texte officiel de la suspension d'armes et de l'approbation 
de son gouvernement. Ailleurs ils ont engagé de nouvelles 
pratiques suspectes avec les Serbes, et ceux-ci ne semblent 
pas avoir cessé de compter sur eux. 

Sébastiani constate lui-même, le 6 octobre, d’après des 
renseignements français venus du Danube, que les Russes 
envoient de nouvelles troupes en Moldavie. 

La violation des engagements pris était formelle. Le 15 oc- 
tobre, Galib-effendi adressa à Lascaroy une protestation 
officielle : le plénipotentiaire russe a déclaré que sa cour 
avait des observations À faire sur des dispositions spéciales 