





ties par le gouvernement français, notamment au sujet de 

l'abolition des clauses du traité de 1374 qui portent atteinte 

à l'indépendance et à la liberté de la Sublime Porte; et il 

demande en quel lieu il doit se rendre pour prendre part au - 
congrès général de la paix ; car il n’admet pas qu'on puisse 
s’y passer de sa présence. Ce personnage était, six semaines 

après la paix, singulièrement ignorant ; ou, sans doute, il 

faisait l'ignorant, ce qui lui permettait derenouveler les enga- 

gements échangés entre son gouvernement et celui de la 

France. Cela n’était point dépourvu d’habileté spirituelle, 

sans aucune chance de sanction d’ailleurs. 

Peu à peu la nouvelle de la paix gagnait, à travers l'Au- 
uiche, les provinces lurques des bords du Danube. Comme 
on en ignorait les termes, on les inventait, et l'imagination 
dans cette voie allait aussitôt très loin. On parlait, en Bosnie, 
d’un démembrement complet de l'empire ottoman : la Bos- 
nie et l’Herzégovine seraient jointes à la Dalmatie ; la Morée 
serait annexée au royaume d'Italie qui ‘appellerait le 
royaume de l’Adriatique; la Serbie reviendrait à l’Au- 
triche, la Moldavie et Ja Valachie à la Russie”. Déjà on 





1. AM. étr, Corr, de Turquie, Sébastiani à Talleyrand, 18 juillet, 
3. Id., id., Vahid-effendi à Talleyrand, a août 1807. 
3. Id, id., David à Talleyrend, de Traunik, 13 septembre 1807. 


Duvsr, — Napoléon, E 





» Google HVÉNGLES 


226 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


signalait la présence en Autriche de nombieux  oflicier. 
français; il y en avait beaucoup aussi à Venise, à Cor- 
fou ; Marmont pressait la construction des routes à travers 
les montagnes de la côte illyrienne. 

A la fin du mois d'août, comme le consul français David 
communiquait au pacha de Bosnie quelques-uns des articles 
des traités de Tilsit, ce qu'il en savait, le pacha observa : 
« Je vois bien peu de chose pour nous dans tout cela. Il 
est vrai, ajoula-t-il, que nous avons peu mérité. » Les Turcs, 
en effet, continuaient de faire preuve partout d’une incurable 
inertie ; ils ne songeaient pas à profiter des circonstances pour 
en finir avec l'insurrection des Serbes ; les chefsne trouvaient 
point de soldats. « On a beau, écrivait David, planter les 
trois queues et les arroser du sang des agneaux, pour signal 
de guerre et de départ; on a beau donner des sérénades 
barbares aux janissaires qui s'inscrivent, pour les honorer et 
encourager les autres ; après toutes ces cérémonies qui durent 
des semaines, les graves musulmans restent sur leurs tapis. 
L'empire ottoman, si j'en puis juger par celte province, 
ressemble à un homme mal éveillé et qui retombe dans un 
profond sommeil dès qu'on cesse de crier autour de lui et de 
l'agiter avec violence. Les Turcs, depuis le nouveau règne, 
sont en effet retombés dans celte léthargie qui finira par être 
la mort. Je désire vivement de ne pas assister à leurs ob- 
sèques!. » 

Cette idée s'accréditait partout que la chute de l'empire 
ottoman était proche, qu'elle avait été décidée à Tilsit. Sé- 
bastiani en exprimait une fois de plus la conviction ; cet em- 
pire lui paraissait plus près de sa ruine que jamais ; il en 
fixait le renversement tout au plus à dix-huit mois ou deux 
ans; il pensait que l famille d’Ali de Janina jouerait un 
grand rôle dans les événements considérables qui allaient se 
produire. Un pacha de l'armée du Danube écrivait au divan : 
« L'empereur des Français vient de conclure sa paix et de 
retourner à Paris. Dans le traité qui a été signé, il n'est pas 
question de la Turquie, et il nous livreà la merci des Russes. 