








1. AM. étr, Corr. de Turquie, 26 novembre 1807. 


Google ARS OE 


236 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


26 septembre, au moment où expirait le délai d'évacuation 
fixé par l'armistice de Slobodzié, le gouvernement russe, dans 
les instructions remises au lieutenant-général Tolstoï, nommé 
ambassadeur à Paris, manifestait ouvertement sa volonté de 
garder la Moldavie et la Valachie ; cela sans doute était une 
dérogation à l'article 23 du traité de Tilsit, mais des engage- 
ments verbaux avaient été pris en ce sens par les deux empe- 
reurs ; d’ailleurs, en restant sur le Danube, l’armée russe pour- 
rait être très utile au service de l'empereur Napoléon ; car les 
Anglais devenaient de plusen plus influents à Constantinople, 
et il allait être bientôt nécessaire d'y surveiller de près leurs 
agissements. Et surtout, de cette sorte, l'opinion de la société 
de Saint-Pétersbourg, toujours réfractaire jusqu'ici à l'al- 
liance française, serait obligée d'en reconnaître les avantages. 
Ce serait enfin « nationaliser » l'alliance en Russie. 

Quel changement de ton dans le langage de la diplomatie 
russe depuis la fin du mois de juin ! Alors elle était disposée 
à des sacrifices ; il lui paraissait logique de payer de quelque 
chose les défaites qu’elle avait subies d'Austerlitz à Fried- 
land. Les instructions à Tolstoï sont autrement inspirées : si 
une paix définitive doit être sérieusement négociée avec la 
Porte, par la médiation de la France, la Russie devra rece- 
voir des dédommagements pour les avantages militaires 
auxquels elle renoncerait sur le Danube ; il lui faudrait la Bes- 
sarabie, avec la forteresse de Khotin, et la côte de la mer 
Noire du Kouban au Phase avec Poti ; elle exigerait en outre 
le rétablissement de ses anciens traités avec la Porte, la con- 
firmalion des privilèges des principautés moldo-valaques, si 
elles ne lui sont pas annexées, l'érection de la Serbie en 
principauté autonome ‘. 

Ce changement de langage était évidemment mesuré sur 
le changement que l'on imaginait dans les dispositions de 
Napoléon à l'égard de la Turquie. Il convient du moins de 
noter que la Russie avait vite oublié ses désastres et ne déses- 
pérait point qu'ils fussent surtout préjudiciables à la Porte 
quoiqu'alliée du vainqueur. 


1. Taistchef, Alerandre ler et Napoléon, 215-219. 


Google AIVER N 





L'ARMISTICE DE SLODODZIÉ 237 


A Paris comme à Saint-Pétersbourg, le gouvernement russe 
presse le gouvernement français ; il ne conçoit pas d'autre 
conséquence, presque d'autre raison d’être à l'alliance de 
Tilsit ; il veut tirer à lui les bénéfices ; il tourne tout en ce 
sens. Roumiantzov entretient longuement Savary du « grand 
ouvrage », auprès duquel la condition de la Moldavie et de 
la Valachie n'offre qu'un intérêt mesquin : il va falloir re- 
cueillir les dépouilles de l'empire ottoman; la Russie fait 
sien le plan Hardenberg. Les circonstances sont particulib- 
rement favorables : « L’Autriche n'est rien; » la guerre contre 
l'Angleterre est le meilleur des prétextes. 