





1. AT. étrangères. Corr. de Turquie, David à Talleyrand, 15 août 1807. 


Google NET 





LA PORTE ET LE TRAITÉ DE TILSIT 227 


Deux officiers de l’armée du général Michelson viennent de 
me donner ces nouvelles. Vous voyez combien vous avez été 
imprudents en plaçant toute votre confiance dans la France 
et en prenant l'engagement de ne traiter que de son consen- 
tement avec la Russie et l'Angleterre. » Le bruit de la trahi- 
son de la France se répandit à travers Constantinople ; les 
Français furent insultés dans les rues; la situation devint 
dangereuse pour eux, dans une ville où le fanatisme est tou- 
jours si facile à irriter. 

Les ministres du sultan partagèrent cette émotion, quoi- 
qu'elle ne paraisse pas dans les lettres officielles adressées au 
gouvernement français. Sébastiani chercha d'abord à les tran- 
quilliser, leur affirma que la France n'abandonnerait point la 
Porte, que l'intégrité et l'indépendance de la Turquie seraient 
certainement assurées, qu'il fallait attendre de connaître les 
articles du traité. 

Mais, quand on connut les articles du traité, de dures 
paroles furent échangées entre les ministres de la Porte et 
l'ambassadeur de France'. Ils tinrent une conférence, à 
laquelle ils invitèrent Sébastiani. Ils y exprimèrent en termes 
violents leur irritation : l'empereur Napoléon n'aurait pas 
dû ratifier la paix avant de s'être concerté avec son allié le 
sultan ; la Turquie était sacrifiée ; toutes les promesses faites 
par la France au sujet de son intégrité étaient violécs; il 
était inadmissible que les provinces danubiennes, après leur 
évacuation par les Russes, ne pussent pas être occupées par 
les troupes du sultan. Ils dirent tout leur mécontentement : 
la France a abandonné, a trahi la Porte; ils ne se regardent 
plus comme liés avec elle ; ils vont traiter avec l’ambassa- 
<deur anglais; ce sera facile, il est tout près, il les attend à 
Ténédos. Sébastiani leur répliqua que l'empereur Napoléon 
<n aurait du ressentiment et qu’il le ferait voir ; il dut élever 
la voix pour leur imposer silence et rompit la conférence qui 
devenait injurieuse. 

Ce fut un moment très funeste à l'influence française 
auprès de la Porte; en vérité, elle ne redevint jamais ce 











1 Corr. de Turquie, Sébastiani à Talleyrand, ÿ août 1807. 


Google SES SE 


228 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


qu'elle avait été au commencement de cette même annéc. 
Le rôle de Sébastiani devenait particulièrement pénible. Il ne 
voulait plus rester dans ce pays qu'on pouvait l’accuser 
d’avoir trompé et livré À ses ennemis. Il demanda son rappel 
avec des instances nouvelles ; il proposa même qu’on le rem- 
placät par M. de Latour-Maubourg, qui, disait-il, serait plus 
utile à la France dans la situation nouvelle qui allait se pré- 
senter. À sa mission, glorieuse jusque-là, il prévoyait une 
moins heureuse conclusion !. 

Cependant les ministres du sultan avaient le langage moins 
haut dans leur correspondance officielle. Le reis-effendi, 
Méhémet-Saïd-Halet, écrivait à Talleyrand que la Porte était 
satisfaite de la paix et des assurances amicales qu’elle avait 
reçues de la France à cette occasion ; il envoyait de pleins 
pouvoirs à Muhib-effendi, ambassadeur à Paris, pour la 
négociation de la paix avec la Russie et la conclusion d’un 
traité d'alliance avec la France. Et il ajoutait: « Daigne le 
Tout-Puissant préserver de si beaux nœuds de l’outrage acci- 
dentel du temps et les faire concourir à ses divines faveurs ! » 