

Ges instructions et ce voyage se rapportent évidemment 
aux préoccupations de Napoléon au sujet des affaires d'Orient*. 
Napoléon se rendait compte que, pour maintenir son alliance 
avec la Russie, il lui faudrait bientôt suivre Alexandre 
dans les pays du Danube, pour lui donner les satisfactions 
qu’il attendait, ou pour contenir son ambition et se nantir 
de compensations. Certes il était bien décidé à ne prendre 
de décision ferme qu’à la dernière extrémité ; mais il ne vou- 
lait pas être pris au dépourvu et étudiait ce terrain encore 
mal exploré par sa diplomatie. 

La Porte cependant se tenait dans les meilleures disposi- 
tions. Elle renouvelait À toute occasion ses protestations 


1. Tatistchof, Aleandre Ier et Napoléon, p. 211 : les Instructions de 
Tolstoï, du 26 soptembre 1807. 

2. Id. 230. 

3. A. tr. Corr. de Turquie, Champagny à 

%. Vandal, Napoléon et Alerandre Ier, 1, 221. 





ébastiant, 16 nov. 1807. 





» Google en Ne 


L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 235 


amicales à l'égard de la France. Elle adressait à Sébastiani 
des notes comme celle-ci : « Il est plus clair que le soleil 
dans son méridien que jamais la Sublime Porte ne souffrira 
qu'il arrive le plus léger acte contraire à l'amitié envers les 
sujets de la France. » Ces affirmations sans cesse répétées. 
n'étaient que langage diplomatique, que crainte de compli- 
cations plus graves que toutes dont elle s’eflorçait de détour- 
ner la pensée de Napoléon. 

Car elle n'est pas dupe. Elle suit avec la plus terrible: 
anxiété les prétentions grandissantes de la Russie; elle 
redoute que Napoléon ne soit obligé de s’y prêter. Le pacha 
de Bosnie déclare au consul Qavid qu'il n'a pas d'espoir 
que la paix se fasse entre la Porte*et laRussie : « Les Russes 
ne sont de bonne foi ni avec les Turcs ni avec les Français'. » 
En réalité, les musulmans ont perdu désormais toute foi en 
l'amitié dela France; des bruits circulent parmi eux, dans tout 
le pays des Balkans, qu'une grande activité règne au quartier 
général de Marmont en Dalmatie, sur toute la côte adriatique; 
que de nombreux officiers russes sont arrivés à Belgrade, se 
mélent aux Serbes ; que sans doute la guerre éclatera au 
printemps ; que peut-être les armées françaises opéreront de: 
concert avec les armées russes, et que ce sera la fin de la 
Turquie. Ils apportent à ces réflexions leur résignation fata- 
liste ; ils pensent n'avoir d'autre chance de salut qu'à ne pas 
attirer sur eux la colère de Napoléon; ils ont remis leur sort 
entre ses mains : leur confiance n’était pas très bien placée. 

A partir du mois de novembre 1807, la Turquie semble 
n'être plus qu'un jouet entre l'empereur Alexandre et l’em- 
pereur Napoléon, un élément de leurs combinaisons diplo- 
matiques, et il s’en fallut de peu que le problème oriental ne 
reçüt une solution radicale. Du moins ce fut une conviction 
unanime. 

Le 18 novembre, le tsar demanda officiellement à Napo- 
léon le droit de conserver les Principautés. Le masque enfin 
était jeté ; depuis Tilsit, les négociations entretenues entre la 
Russie et la Porte n'avaient été qu'une comédie. Dès le 