

Sébastiani lui-même eut sans doute bientôt de meilleurs 
rapports avec la Porte. IL annonça le 23 août l'adhésion for- 
melle du divan à tous les articles du traité de Tilsit et 
notamment à la médiation française ; on avait décidé d’ad- 
joindre, pour les négociations de Paris, un uléma à Muhib- 
effendi: « Votre Excellence, écrivait-il à Talleyrand, aura 
ainsi le plaisir de voir à Paris un cardinal turc. » 

Le sultan Mustapha disait même alors à l'ambassadeur 
français qu'il s'en remettait absolument à la prudence et à 
la sagesse de Napoléon : « Sa Majesté peut faire de cet Empire 
tout ce qu’elle voudra. Il est à sa merci*. » 

Le Divan s'était évidemment arrêté à un système très net: 
continuer la guerre avec l'Angleterre, exécuter avec fidélité 
tous les articles de Tilsit comme s'ils avaient été consentis 
par le sultan, ne donner ainsi à l'empereur Napoléon aucune 
occasion de plaintes, aucun prétexte de rupture, s'attacher 





1. Afüires étrangères. Correspondance de Turquie, 9 août 1807, 
Sébastiani à Talloyrand. 
2. Id, üd., Sébastiani à Talloyrand, 23 août. 


Google VE A 


LA PORTE ET LE TRAITÉ DE TILSIT 229 


étroitement à l'alliance française, empêcher que l'alliance 
franco-russe n'eût pour conséquence la ruine de la Turquie, 
en détourner ailleurs la menace. C'était abonder dans le sens 
des desseins de Napoléon. C'était continuer discrètement 
l'alliance antérieure. 

Champagny l'expliquait sans ambages à Sébastiani au 
commencement de septembre. Toute l'Europe est unie 
désormais à la France contre l'Angleterre; il n°y a plus de 
neutres ; il faut être pour l'une ou pour l’autre, et il ne sera 
pas permis à la Porte de ménager habilementles deux parties. 
Le gouvernement otloman espérait, dit-il, recouvrer la Crimée 
et ses anciennes limites, prétentions singulièrement outrées 
dans son état de faiblesse et d’anarchie, au moment d'une 
révolution qui en présage d'autres. Les armées du sultan 
n’ont aucune valeur; l'armistice obtenu par la France les 
sauve d’une entière destruction et assure à la Porte la 
Moldavie et la Valachie qu'elles n’ont pas été capables de 
reconquérir. D'ailleurs la Porte n’a aucun traité avec la 
France ; l'ambassadeur ottoman n’a rien voulu signer; il a 
fait preuve à Varsovie, à Danzig, de la plus évidente répu- 
gnance à la moindre négociation sérieuse. Les engagements 
pris par Napoléon à l'égard du sultan Sélim avaient un 
caractère absolument personnel et amical ; l’empereur les eût 
peut-être renouvelés à son successeur; mais le sultan 
Mustapha est demeuré plus de quinze jours sans notifier son 
avènement ; il n'a adressé à l'Empereur aucune lettre, aucune 
ambassade officielle ; il a renvoyé les canonniers français que 
Sélim avait demandés. 

« L'Empereur devait-il donc, pour ce gouvernement 
inconstant, capricieux, cruel, se refuser à une paix hono- 
rable et continuer une guerre dont lui seul supportait tout 
le poids? » — La France n'a manqué à aucun engagement, 
n'en ayant contracté aucun ; elle a ménagé dans la mesure 
du possible les intérêts de la Porte en insérant au traité un 
armistice russo-turc et une médiation française pour la négo- 
ciation d'une paix définitive. — Si la Porte accepte ces con- 
ditions, elle aura la Moldavie et la Valachie, « et encore 
quelques moments de végétation ». Si elle fait la paix avec 