

Napoléon ne l’accepta point ; il n’accepta aucune compen- 
sation territoriale en Turquie, et il motivait son refus avec 
une grande force d'argumentation. — Les Russes étaient 
maitres de la Moldavie et de la Valachie ; ils n'avaient pas à 
la conquérir; c'était une proie certaine, déjà saisie. Les 
Français auraient à conquérir leur part, et ce ne serait 
point chose facile ; il y faudrait loute une expédition pénible; 
ear il fallait compter avec les Monténégrins, qui n'avaient 
pas cessé d'inquiéter les frontières du gouvernement de Mar- 
mont. Il fallait compter avec le pacha de Janina, Ali Téb 
léni, très puissant et très habile, vrai souverain de l’Albanie 
<t mal disposé à admetire une domination étrangère. Jadis 











Google er 


L'ANMISTICE DE SLOBODZ1É 239 


déjà, avant la paix d'Amiens, lorsque les Français avaient 
pendant quelques années occupé les iles loniennes, Ali les 
avait vivement combattus ; plus tard, il avait de même com- 
battu les Russes, devenus les protecteurs de la république 
Septinsulaire, et Napoléon lui avait envoyé des canons et un 
colonel. Maintenant que les Français en redevenaient les 
maitres, ils redevenaient les ennemis naturels d'Ali; car il 
voulait pour lui les îles Ioniennes ; il y redoutait le voisi- 
nage des Français, comme de tous autres étrangers ; il rêvait 
pour lui-même la fondation d’une sorte de royaume de 
l'Adriatique ; il avait quelque chose de Pyrrhus, l'ancien roi 
d'Épire. Il ne serait certes point facile de le dompter, car il ne 
manquerait pas de solliciter l’aide des Anglais, et les Anglais 
ne manqueraient pas de l'aider‘. Il fallait compter avec la 
Porte, qui demeurait fidèle à l'alliance française, officielle- 
ment du moins, mais qui frémissait d'inquiétude, et se jet- 
terait dans les bras de l’Angleterre, si la France et la Russie 
ntreprenaient de démembrer son empire. Et si Napoléon et 
Alexandre donnaient alors ce signal de la mort de la Turquie, 
l'Angleterre, maîtresse de la Méditerranée, se nantirait des 
plus riches dépouilles ; elle prendrait les Iles, les Détroits, 
la Crète, l'Égypte, l'Égypte le pays de prédilection de l'ima- 
gination de Napoléon, où il avait fondé autrefois tant d’espé 
rances, où il revenait sans cesse par la pensée, l'Égypte et 
le Levant qui jusqu'au bout furent à travers sa dramatique 
carrière la part du rève et de la poésie. & 
Fallait-il donc faire, même à alliance russe, un pareil 
sacrifice, courir de tels risques, livrer peut-être à l'Angle- 
terre tout l'Orient ? — Napoléon, dans cet automne de 1807, 
visita longuement son royaume d'Italie ; il vint à Venise; 
il eut des nouvelles de l'Orient ; il s'occupa davantage des 
destinées de la Turquie, de l'Égypte, de la Méditerrané 
orientale. Il agita sans doute en sa tête lout ce problème 
redoutable, un jour résolu à contenter le tsar, à prononcer 
le mot décisif de la condamnation de la Turquie, le lende- 








1. A. étr, Corr. de Turquie, Pouqueville, consul de France à Janina, 
à Talleyrand, 30 août. 