





Google 





L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 245 


troupes de Votre Majesté à Stockholm. Alors les Anglais, me- 
nacés dans les Indes, chassés du Levant, seront écrasés sous 
le poids des événements dont l'atmosphère sera chargée. Votre 
Majesté et moi aurions préféré la douceur de la paix et de pas- 
ser notre vie au milieu de nos vases empires, occupés de les 

‘ vivifier et de les rendre heureux par les arts et les bienfaits 
de l'administration : les ennemis du monde ne le veulent 
pas. Il faut être plus grands, malgré nous. Il est de la sagesse 
et de la politique de faire ce que le destin ordonne et d'aller 
où la marche irrésistible des événements nous conduit. 
Alors celle nuée de pygmées, qui ne veulent pas voir que les 
événements actuels sont tels qu’il en faut chercher la com- 
paraison dans l'histoire et non dans les gazeltes du dernier 
siècle, fléchiront et suivront le mouvement que Votre 
Majesté et moi aurons ordonné, et les peuples russes seront 
contents de la gloire, des richesses et de la fortune qui seront 
le résultat de ces grands événements. 

« Dans ce peu de lignes, j'exprime à Votre Majesté mon 
âme tout entière. L'ouvrage de Tilsit réglera les destins du 
monde. Peut-être, de la part de Votre Majesté et de la mienne, 
un peu de pusillanimité nous portait à préférer un bien cer- 
tain et présent à un état meilleur et plus parfait ; mais, puis- 
qu'enfin l'Angleterre ne veut pas, reconnaissons l’époque arri 
vée des grands changements et des grands événements. » 

Cette lettre est incontestablement d’une très haute 
inspiration, Napoléon n’en écrivit peut-être jamais de plus 
éloquente. Elle renferme plus de belles phrases que d'en- 
gagements précis : elle annonce, comme les oracles, les 
grands événements et les grands changements dont l’atmo- 
sphère est chargée ; elle soulève un coin du voile qui cache 
les destinées du monde, comme si Napoléon en était le grand 
régulateur. Mais on n'est pas obligé d'attribuer à ces belles 
expressions un sens ferme, puisqu'elles sont volontairement 
vagues. Pas davantage on ne prendra au pied de la lettre les 
protestations « d’étroite amitié » où l'Empereur se plaît, ni 
celte assurance qu’il n’est animé que « du désir de la gloire, 
de la prospérité et de l'extension de l'empire russe ». Il faut 
passer sur ces formules et venir aux faits. 


» Google NE 


218 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


On notera qu'il n’y est pas question de l'évacuation de Ex 
Prusse, qui était à ce moment, depuis deux mois, le fond 
du débat entre les cours de Paris et de Pétersbourg, la cause 
principale de l'anxiété du gouvernement russe etnotamment 
du comte Tolstot. Cela seul empêcherait de considérer cette 
lettre comme le signal d’un revirement nouveau dans la poli- 
tique impériale ; elle n’a pas plus ce caractère que ne l'avait 
la confidence théâtrale de Tilsit au sujet du décret de la Pro- 
vidence qui disait que l'empire ture ne pouvait plus exister !. 
Napoléon n’abandonne rien de ses avantages, ne fait aucun 
sacrifice à la Russie. Il demande le rappel de Tolstoï qui ne 
veut s'intéresser qu'à la Prusse, qui se défie de toute caresse, 
dont la haïne est importune et peut-être trop clairvoyante. 