

Le blocus continental était préjudiciable déjà au commerce 
russe dont les transactions alors se faisaient surtout avéc l’An- 
gleterre. Tant que durerait l'hiver, ce préjudice ne serait pas 
sensible, les vaisseaux anglais à chaque saison étant éloignés 
par les glaces autant que par le blocus. Mais chaque année 
au printemps, c'était la coutume que la Russie reçût, par la 
mer Baltique principalement, d'importantes cargaisons de 
marchandises de toutes sortes, nécessaires à la subsistance, 
au luxe, à toutes les habitudes de la société russe, et notam- 
ment de la classe noble. Il était à prévoir et à redouter qu’alors 
L'opposition à la politique du tsar Alexandre ne prit un carac- 
tère absolument menaçant et ne miît en danger son trône et 
son existence. 

4 C'est pourquoi, depuis qu'il a déclaré à Caulaincourt qu'il 
ne voulait pas laisser la Silésie à la France et qu'il vou- 
lait garder la Moldavie et la Valachie, il s'impatiente, il 
s'énerve, il s'irrite, il a de vifs entretiens avec l'ambassadeur, 
des scènes de colère mélées de subites caresses, en attendant 
les réponses définitives de Napoléon. 

© | Janvier se passe, et la correspondance diplomatique du gou- 
vernement français roule toujours sur la question de la Silé- 
sie. Les semaines s’écoulent ; l'opinion s’émeut plus vivement 
à Saint-Pétersbourg ; Caulaincourt a quelques succès person- 
nels dans la société russe, mais ils ne suffisent pas à faire 
oublier l'inutilité et les charges de l'alliance française. « La 
corde est tendue de plus en plus. » L'alliance sera brisée dès 
le printemps prochain, si elle ne se présente pas de nouvelle 
façon. Savary et Caulaincourt sont d'accord pour donner à 
cet égard à Napoléon les avertissements les plus pressants !. 


1. $. Tatistchof, Alexandre Ier et Napoléon, 
Napoléon et Alesandre Ie, 1, 215 : Lettre de 





60-275. — A. Vandal, 
ulaincourt à Napoléon. 





Google ji 


L’ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 245 


Napoléon est moins ému des sentiments que ses deux am— 
bassadeurs ont éprouvés à Saint-Pétersbourg. Il sent l'utilité 
de l'alliance russe ; mais il n’y veut faire que les moindres 
sacrifices ; il ne veut point s’y donner tout entier ; il essaie de 
contenir l'ambition du tsar par un savant équilibre. 

IL espère quelque entente avec l'Autriche ; car elle n’a pas 
intérêt à ce que la Russie soit puissante dans les Balkans ; 
elle a intérêt à lui barrer la route de Constantinople‘. 

Il espère surtout que l’Angleterre enfin se résignera peut- 
être à traiter. Car le blocus continental lui est assurément ter- 
rible, et l'accord de la Russie et de la France lui ménage de 
grands dangers, en Europe ou en Asie. Si des négociations 
aboutissaient entre la France et l'Angleterre, Napoléon n'aurait 
pas besoin de rien sacrifier à l'alliance russe. Il ne se nourrit 
point de sentiments ; peu lui importe que la société de Saint- 
Pétersbourg pense ceci ou cela de l'alliance française, que 
l'empereur Alexandre coure danger de révolution ou de 
mort, ce ne sont point ses affaires ; il ne s'occupe que de ses 
propres intérêts et ne s'encombre point de générosité. 