


Google ñ Le 


2ho LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


main effrayé de cette résolution, rejeté aux hésitations, au 
respect du principe de l'intégrité de l'empire ottoman, du 
moins au statu quo provisoire. Il n’était pas assez libre de 
ses mouvements, il était trop préoccupé des affaires de 
l'Occident, de l’applicetion du blocus continental, pour 
pouvoir se donner tout entier aux affaires d'Orient, et elles 
valaïent la peine d'une attention non distraite ; il fallait les 
réserver à d’autres temps. 

Mais il fallait donner quelque satisfaction à la Russie. Il 
accorda une audience à l'ambassadeur d'Alexandre I‘, le 
comte Tolstoï, le 6 novembre 1807, et ce fut une audience 
d'importance capitale’. Tolstoï n'avait pas, comme Rou- 
miantzov, comme le tsar, la « fièvre orientale », il en était 
resté, comme la plupart des seigneurs russes, à la haine de 
la France napoléonienne ; il était de l'opposition à la poli- 
tique de Tilsit. Certes il était un serviteur fidèle et obéissait 
aux instructions de son gouvernement ; mais il était mal dis- 
posé à se prêter aux séductions du langage de Napoléon ; il 
n’était pas dans le ton de Tilsit. Il avait pour mission 
d'obtenir de la France l'autorisation pour la Russie de gar- 
der la Moldo-Valachie, en rappelant les promesses verbales 
de Napoléon à ce sujet ; il devait aussi s’efforcer d'obtenir 
la libération aussi rapide que possible du territoire prus- 
sien, et il attachait une importance spéciale à cette partie 
de ses instructions, car il n’aimait point la présence des 
troupes françaises sur la Vistule, aux confins de ce grand- 
duché de Varsovie dont la reconstitution récente excitait sa 
colère. 

IL demanda aussitôt à l'empereur Napoléon l'évacuation 
de la Prusse par ses armées, conformément aux articles de 
Tülsit. Napoléon lui fit observer que la Prusse avait encore 
des contributions de guerre À payer, que d'ailleurs, s'il 
s'agissait de l'observation stricte des articles de Tilsit, il fal- 
lait aussi que les troupes russes quittassent la Moldo-Valachie. 
I offrait donc à Tolstoï une entente parfaite, fondée sur 
l'exécution intégrale du traité de Tilsit, c'est-à-dire sur 





18. Tatistchef, Alerandre Ier et Napoléon, p. 237 et suivantes. 


Google AVE 





L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 2hr 


Tévacuation simultanée, par la Russie et par la France, des 
pays du Danube et des pays de la Vistule. 

Sans doute il avait pu promettre verbalement à l'empe- 
pereur Alexandre Ie’ de ne pas tenir rigoureusement à l’éva- 
cuation des principautés danubiennes; mais c'était une parole 
amicale; et, si la Russie exigeait, peu amicalement, la retraite 
immédiate des Français à l'ouest de l'Elbe, la France était en 
droit d'exiger la retraite immédiate des Russes à l’est du Pruth. 

Mais ce n'était pas là le ton qui convenait aux rapports 
entre les deux souverains alliés. Napoléon consentait donc à 
laisser la Moldavie et la Valachie à la Russie; mais il vou- 
lait pour lui-même une compensation en Prusse ; car c'était 
le seul endroit de l'Europe où il la pouvait trouver sans avoir 
encore à faire la guerre. Les armées russes resteraient sur le 
Danube; les armées françaises garderaient, par exemple, la 
Silésie ; le reste de la Prusse serait aussitôt évacué, la Prusse 
aussitôt libérée, « rédimée » des charges qu'elle avait encore 
à supporter. 