





» Google ji 


252 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


la conservation de la Porte ; mais notre existence réelle et notre 
considération politique, les principaux éléments de la vie 
d'un grand État, doivent mettre des bornes à nos vœux. 
Nous ne pouvons sauver la Turquie ; il faut donc aider à la 
partager et tâcher d'en avoir le plus gros lot possible. Nous 
ne pouvons rien opposer aux principes destructeurs et enva- 
hissants de l'empereur des Français ; il faut donc les écarter 
de nous... Notre position ne sera jamais plus heureuse que 
le jour où nous serons priés de ne pas oublier nos propres 
intérêts par les deux puissances amies pour la forme et rivales 
au fond …Il serait assez difficile de supposer que l'on vou- 
It assigner Constantinople aux Russes, et il me paraît très 
probable que, des trois généraux alliés, le Français aurait 
sle plus de prétentions à y établir son quartier général. » 

Œ@ Le 26 janvier 1808, Metternich eut une audience de 

Î l'Empereur pour lui nolifier le récent mariage de l'empereur 
François avec Marie-Louise d’Este. Voici comment il la 
raconte à Stadion : « L'Empereur m'a fait sauter à pieds 
joints dans la discussion sur le sort de la Porte ottomane : 
« Je nai besoin de rien, me dit-il, de nul agrandissement. 
« L'Égypte et quelques colonies me seraient avantageuses ; 
«mais cet avantage ne saurait compenser l'agrandissement 
« prodigieux de la Russie. Vous ne pouvez pas voir non plus 
« cet agrandissement d’un œil indifférent, et je vois que ce qui 
« doit essentiellement nous réunir très étroitement, c’est le 
« partage de la Turquie, le jour où les Russes. » — Il se 
reprit ici sur-le-champ et, en ravalant le mot Russes, y sub- 
tilua la phrase: « Quand on sera établi à Constantinople, 
« vous aurez besoin de la France pour vous prêter secours 
« contre les Russes; la France aura besoin de vous pour les 
« contre-balancer. Il n’est pas encore question de partage; mais 
« quand il en sera question, je vous le dirai et il faut que vous 
« en soyez. Quelle que soit la part qui puisse vous échoir, vous 
« aurez un bien puissant intérêt à avoir les mains dans l'affaire 
«etil faut que vous les y ayez. Vous avez des prétentions tout 
«à fait justes et géographiques (et ce sont les seules qui 
« valent) sur le cours du Danube. » Metternich se crut obligé 
de faire des réserves : « Mais si enfin un empire voisin doit 














Google j TY OF CALIFORNIA 


L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 253 


« crouler, il est digne d’une grande puissance de le soutenir 
« ou de s’immiscer au moins dans les questions qui doivent 
« naître de tout boulevetsement de ce genre. — Vous avez par- 
« faitement raison, me dit l'Empereur, et il partit delà pour 
« déclamer contre les Russes, contre leur peudecivilisation, 
« de stabilité dans les vues et les principes. » Il coula cette 
question à fond, avec ample connaissance de cause, et s’il 
fonde des projets sur la coopération des Russes, il ne leur en 
abandonnera certainement pas laconduite.… [lavait fait atten- 
dreson déjeuner et son service depuis près de deux heures ; nous 
avions parcouru cinquante fois son cabinet, quand à la fin 
il me dit: « Je n'ai rien à ajouter ; résumons notre conver- 
« sation : Vous manderez à votre cour que depuis la paix de 
« Presbourg je n'ai non seulement plus eu de grief contre sa 
« conduite, mais que j'aià me louer beaucoup de la stricte 
« neutralité qu’elle a observée dans les derniers temps ; qu’il 
« n'est pas encore question du partage de la Turquie ; mais 
« que, dès qu'il le sera, vous y serez non seulement admis, 
« mais même appelés, commede juste, pour défendre et dis- | 
« cuter d’un commun accord vos intérêts et vos vues. » 