

Napoléon atteignit son but ; il garda l'amitié du tsar quel- 
que temps, le temps qu'il en eut besoin. De là à admettre 





Google ÿ 


250 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


qu’il ait dès ce jour-là consenti à partager l'empire ottoman 
<ntre la France et la Russie, il ÿ a un abime. Il n’y a rien 
dans celte lettre qui permette de le penser ; tout, dans les faits 
qui l'ont suivie, empêche dele croire. Aussi bien suffit-il, pour 
le moment, de rechercher les circonstances contemporaines 
pour fixer les intentions de l'Empereur. 

Il laisse ses troupes en Prusse, ce qui lui permettra de 
<ontenir la Russie si elle se presse trop vers le sud. Il pousse 
la Russie sur la Suède, l'y décide en lui promettant le con- 
cours de « tous ses moyens » ; il l'y retiendra longtemps en 
ne tenant pas cette promesse, en la laissant seule en face des 
Suédois. Champagny écrit et répète à Sébastiani que les hos- 
tilités sur le Danube ne reprendront pas au printemps, que, 
si l'armistice de Slobodzié n'a pas été officiellement ratifié, 
en fait il continuera indéfiniment. Pendant quelque temps, 
il laisse la Porte dans l'ignorance ; car il a besoin qu’elle soit 
inquiète pour qu’elle demeure fidèle à l'alliance française ; il 
ne faut pas qu'elle se croie à l'abri de tout danger sur le 
Danube. Mais, dès le 15 mars, au moment même des con- 
férences entre Caulaincourt et Roumiantzov, il déclare que 
l'Empereur « tient à assurer la paix sur le continent et em- 
ploiera ses efforts à empècher le renouvellement des hostilités 
entre la Porte et la Russie! ». En fait, les Russes ne firent 
vers le Danube aucun mouvement pendant toute l'année 
1808. 

Il semble même que l'Empereur était disposé à pousser 
l'Autriche vers les Balkans, bien plutôt que la Russie. Au 
moment où il préparait la lettre du 2 février, il avait avec 
Metternich à Paris des entretiens prolongés que Metternich 
rapporte en détail dans ses Mémoires et qui permettent de 
mettre au point la pensée politique de Napoléon’. 

Le 18 janvier 1808, Metlernich eut un entretien avec 
Talleyrand : « Il faut, dit celui-ci, vous immiscer dans les 
affaires qui se préparent. Toute illusion de votre part serait 
plus que dangereuse ; elle vous perdrait. L'Empereur nourrit 


1. AM êtr. Corr. de Turquie, Champagny à Sébastiani, 15 mars 1808. 
a. Mémoires de Metternich, IL, p. 144-139 


Google NÉE 





L’ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 251 


deux projets : l’un est fondé sur des bases réelles, l’autre est 
du roman. Le premier est le partage de la Turquie, le second 
celui d'une expédition aux Indes orientales. Il faut que vous 
soyez des deux; il ne doit paraître de soldats français et 
russes que là où il y aura également des Autrichiens, et le 
même jour devront entrer des Français, des Autrichiens et 
des Russes dans Constantinople. Quelles sont vos idées à cet 
égard ? » Et Metternich répond que l'intention de l'Autriche 
serait plutôt de « parer à des bouleversements pareils. » — 
« Vous aurezbeau faire, réplique Talleyrand, vous ne parvien- 
drez pas à arrêter le torrent ; si vous vous y opposez, vous serez 
écrasés ; si vous restez passifs, vous serez réduits au second rang 
des puissances. » — « Croyez-vous, reprend Metternich, qu'on 
nourrisse à Pétersbourg le désir du partage de la Turquie ? — 
Oui, on l'y aconçu bien longtemps avant nous, parce que notre 
politique a élé, jusque dans les derniers temps, toujours con- 
servatrice pour la Porte. — Où le désire-t-on plus? à Paris 
ou à Pétersbourg? — À Pétersbourg naguère, mais je crois 
que la partie est égale maintenant. — Viendra-t-on à nous 
si nous ne disons mot? — Non, pour des raisons que je 
vous ai dites. — Mais, si nous nous annonçons, nous accep- 
tera-t-on ? — Qui, parce qu'on aura grand besoin de vous. 
— Est-on convenu de quelques bases de partage? — Non; 
mais le partage est entamé, parce que même la France ne 
parviendra pas à faire évacuer la Valachie et la Moldavie aux 
Russes. — Mais comment dirigerait-on un pareil mouvement 
combiné ? — Pouve-vous croire que l'Empereur se départi- 
rait de cette besogne ; il mènera tout cela d'Italie. » 
Metternich, racontant cette conversation à Stadion, y 
ajoutait ses réflexions. Il prévoyait que Napoléon rencontre- 
rait des difficultés en Espagne et en Portugal. « On se rejet- 
tera donc, disait-il, sur la Turquie, faute de trouver mieux 
sous la main et parce que l'Empereur nourrit depuis long- 
temps l'idée de frapper le commerce anglais dans ces parages. 
Des projets de colonisation et de civilisation, de grands mou- 
vements enfin, ne sont et ne seront jamais indifférents à 
Napoléon. L'Égypteest pourluiuneancienne thèseà défendre. » 
Et il en.concluait : « Nous devrions beaucoup sacrifier pour 