

Mais l'Angleterre ne veut pas traiter. Bien loin de s'effrayer 
du blocus ou de paraître disposé à des pourparlers, le gou- 
vernement de Londres, en son discours du trône, à l'ouver- 
ture de la session de janvier 1808, s'inspire de la résolution 
la plus belliqueuse. Il est donc nécessaire que Napoléon 
garde et ménage l'alliance russe, et il adresse à l’empereur 
Alexandre la fameuse lettre du 2 février 1808. 

Elle est une date importante dans l’histoire de la politique 
orientale de Napoléon. Il ÿ a même été attribué une telle 
signification, peut-être exagérée, qu'il est nécessaire de la 
reproduire encore et de l’analyser*. 

« Monsieur mon frère, le général Savary vient d'arriver. 
J'ai passé des heures entières avec lui pour m'entretenir de 
Votre Majesté. Tout ce qu'il m'a dit m'a été au cœur, et 
je ne veux pas perdre un moment pour la remercier de toutes 


1. À. Vandal, Napoléon et Alecandre Ier, 1, 233. 
2. Cor. de Napoléon, XNI, page 586. — A. Vandal, Napoléon et 
Alexandre ler, I, ch. vu. 





Google en 


246 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


les bontés qu'elle a eues pour lui et qu’elle a pour mon ambas- 
sadeur. : A 

« Votre Majesté aura vu les derniers discours du parlement 
d'Angleterre et la décision où l'on y est de pousser la guerre 
à outrance. Dans cet état de choses, j'écris directement à 
Caulaincourt. Si Votre Majesté daigne l'entretentr, il lui fera 
connaître mon opinion. Ce n'est plus que par de grandes ct 
vastes mesures que nous pouvons arriver à la paix et conso- 
lider notre système. Que Votre Majesté augmente et fortifie son 
armée. Tous les secours et assistance que je pourrai lui don- 
ner, elle les recevra franchement de moi ; aucun sentiment 
de jalousie ne m'anime contre la Russie, mais le désir de sa 
gloire, de sa prospérité, de son extension. Votre Majesté veut- 
elle permettre un avis à une personne qui fait profession de 
lui être tendrement et vraiment dévoué? Votre Majesté a 
besoin d’éloigner les Suédois de sa capitale ; qu’elle étende 
de ce côté ses frontières aussi loin qu’elle le voudra, je suis 
prêt à l'y aider de tous mes moyens. 

« Une armée de 50000 hommes, russe, française, peut- 
être même un peu autrichienne, qui se dirigeait par Constan- 
tinople sur l'Asie, ne serait pas arrivée sur l'Euphrate qu'elle 
ferait trembler l'Angleterre et la mettrait aux genoux du 
continent. Je suis en mesure en Dalmatie ; Votre Majesté 
l'est sur le Danube. Un mois après que nous en serions 
convenus, l'armée pourrait être sur le Bosphore. Le coup en 
retentirait aux Indes, et l'Angleterre serait soumise. Je ne me 
refuse à aucune des stipulations préalables, nécessaires pour 
arriver à un si grand but. Mais l'intérêt réciproque de nos 
deux États doit être combiné et balancé. Cela ne peut se faire 
que dans une entrevue avec Votre Majesté, ou bien après de 
sincères conférences entre Roumiantzoy et Caulaincourt, ct 
l'envoi ici d’un homme qui fût bien dans le système. M. de 
Tolstoï est un brave homme, mais il est rempli de préjugés 
et de méfiance contre la France, et est bien loin de la hauteur 
des évènements de Tilsit et de la nouvelle position où l’étroite 
amitié qui règne entre Votre Majesté et moi a placé l'univers. 
Tout peut être signé et décidé avant le 15 mars. Au 1°* mai, 
nos troupes peuvent être en Asie, et à la même époque les 