

Le plan de Napoléon est évidemment de tenir en respect 
les puissances continentales ; maître de la Silésie, indirecte- 
ment de Varsovie, il séparera la Prusse de l'Autriche, de la 
Russie ; il empêchera de nouvelles coalitions contre lui, et, à 
la moindre résistance, la Prusse rejetée sur la côte sera écra- 
sée, détruite. De là encore, si la Russie, non contente de la 
rive gauche du Danube, veut franchir le fleuve et marcher 
sur Constantinople, Napoléon la contiendra en pressant sur 
son flanc. La Silésie, c'est pour lui un moyen de prolonger 
l'existence de la Turq 

Ainsi Alexandre [°° l'invite au partage, Napoléon ne songe 
qu’à l'empêcher. 

Tolstoï est irrité. Il a promis tout son dévouement à la 
cause de la malheureuse Prusse, et l'idée d’un nouveau dé- 
membrement soulève son indignation, surexcite toute sa haine 
contre la France. Il a peine à se contenir devant l'Empereur. 
Mais, dès le lendemain, il écrit de longues et vives lettres au 
chancelier Roumiantov !, que l’empereur des Français a cer- 








1. À. Vandal, Napoléon et Alerondre Lee, 1, 202. 
Darauir, — Napoléon: 16 


Google AVS OE 


242 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


tainement résolu la ruine totale de la Prusse, qu'ensuite it 
voudra refaire la Pologne entière, mutiler la Russie, la rejeter 
en Asie, qu’il a l'ambition de régner sur le monde entier. 

Cependant Napoléon essaie de lui parler le langage de T 
sit, de le séduire lui aussi par la perspective de quelque gi- 
gantesque expédition franco-russe vers l'Inde, d’une conquête 
en commun de l'Asie occidentale, de la Perse, d'un partage 
entre Alexandre et lui de la domination universelle. Tolstoï 
répond sèchement que cela est impossible ; ce ne sont, à son 
avis, que paroles vaines, destinées à éblouir, à aveugler la 
Russie sur les véritables intentions de la France ; mais lui, il 
n’est pas disposé à se laisser éblouir ; il se persuade que sa 
haine est plus clairvoyante que l'ambition chimérique de 
l'empereur Alexandre. 

Dans le même temps, Caulaincourt, qui a remplacé Sa- 
vary à Saint-Pétersbourg, tient les mêmes discours à l’empe- 
reur de Russie ; il continue les conversations de Tilsit, sur 
le partage intégral de l'empire ottoman auquel il faudra bien 
se résoudre un jour, sur la grande entreprise d'une expédi- 
tion vers la Perse et l'Indus, sur la gloire immense qui en 
reviendrait à la fois à la France et à la Russie, à Alexandre 
et à Napoléon. Alexandre offre une attention complaisante à 
ces invitations ; il voudrait aussitôt entrer dans des résolutions 
plus précises, prendre la carte et tracer desstis des limites 
dans la direction de Constantinople et des Détroits. Mais 
Gaulaincourt n'a pas mission d'aller si vite en besogne: ce 
sont là de redoutables questions que l’empereur Napoléon 
étudie avec grand soin, où il s’efforcera d'assurer à la fois la 
grandeur de la France et celle de la Russie. Mais il faudra 
une nouvelle entrevue des deux alliés ; eux seuls sont capables 
de conduire une pareille négociation de Jaguelle dépend le 
sort du monde. 