

IL est question à plusieurs reprises de la Suède et de Stoc- 
kholm d'une part, de l'Asie et des Indes d'autre part, nulle 
part de Constantinople ni de la Turquie. Le Bosphore est 
nommé, non comme un but, mais comme le chemin de 
l'Asie où l’on veut entraîner les Russes. Les domaines où 
Napoléon pousse le tsar sont très éloignés géographiquement 
au nord et à l'est, comme s'il se réservait ce qui est en 
decà, toute l'Europe, et se refusait à en parler. Même de celte 
lettre destinée à resserrer les liens d'amitié avec le tsar, il 
serait possible de conclure que Napoléon n’était pas disposé à 
admettre la Russie autre part que vers Stockholm et vers 
l'Asie; il n'y est même pas question, comme À Tilsit, à 
l’article 8 du traité d’alliance, d’en finir avec la Turquie, « de 
soustraire toutes les provinces de l'empire ottoman en Europe, 
la ville de Constantinople et la province de Romélie exceptées, 
au joug et aux vexations des Turcs? ». Et pourtant les termes 
fixés par cet article élaient échus ou près de l'être. 

Sans doute Caulaincourt était autorisé à entrer en confé- 
rences avec le chancelier de Russie ; mais nous verrons que 
ces conférences n’aboutirent à rien, et la lettre du 2 février 
ne prenait en effet à ce sujet aucun engagement, de quelque 
sorte que ce fût. Sans doute Napoléon ne se refusait « à aucune 








1. Cf, plus haut, p. 205. 
2. CF plus haut, p. 209-210. 


Google NN 





L'ARMISTICE DE SLODODZIÉ 249 


des stipulations préalables nécessaires pour arriver À un si 
grand but » ; il paraissait demander seulement que « l'intérêt 
réciproque des deux États soit combiné et balancé ». Mais il 
renvoyait toute solution à une entrevue nouvelle entre le 
sar et lui, et nous verrons qu'il retarda cette entrevue autant 
qu'il put. 

En sorte que ces bonnes dispositions semblent n'avoir été 
destinées qu’à lui faire gagner du temps. Elles avaient du 
moins cet avantage immédiat de faire plaisir au tsar, de le 
retenir dans l'alliance française. Le tsar voulut lire, entre les 
lignes, l'intention où était Napoléon de consentir au partage 
de la Turquie ; il faut avouer qu'il ÿ mit beaucoup de com- 
plaisance ou d'imagination. Il avait la tête toute remplie des 
paroles de Tilsit ; il ne rêvait que de Constantinople ; ildonna 
tout de suite aux vagues indications de Napoléon un sens 
formel ; il y lut ce qu'il ÿ voulait lire. Ou bien il fit semblant 
d'admettre cette interprétation, pour engager l'Empereur 
dans ce sujet de conversation. 

Cela s'accorde d'ailleurs avec le caractère qu’on lui con- 
naît. Petit-fils de Catherine IL, il désirait avec passion ache- 
ver la réalisation du projet grec. Fils de Paul I", il était 
aisément la proie des fantaisies chimériques, des rèveries 
d'imagination. Il tenait de l'éducation de La Harpe le goût 
de l'idéologie. Il était jeune, peut-être encore un peu naïf : 
Napoléon écrivait de lui à Joséphine, après leur première 
rencontre sur le radeau de Tilsit : « Je viens de voir l'empe- 
reur Alexandre ; j'ai été fort content de lui. C’est un fort 
beau, bon et jeune empereur; il a de l'esprit plus qu'on ne 
pense communément ; » d'où il faut sans doute traduire que 
le tsar avait l'esprit dont Napoléon avait lieu d’être le plus 
content. Plus âgé, Alexandre fut le rédacteur du traité de la 
Sainte-Alliance ; il fut le créateur de la constitution polo- 
naise ; il crut toujours être sur le trône un « parfait républi 
cain ». Il n'est pas tout à fait surprenant qu’il ait encore 
ajouter quelque foi aux brillantes promesses de la leltre du 
2 février. 