

L'empereur Alexandre fut vivement blessé en apprenant 
les combinaisons imaginées par Napoléon. Les prétentions 
de celui-ci à l'égard de la Silésie renouvelèrent toutes ses 
inquiétudes et il ne fut pas éloigné d’entrer tout à fait dans 





1. Tatistchef, Alexandre Ier et Napoléon, p. ah, 247. 





;o0gle ; AE 


L'ARMISTICE DE SLOBODZIÉ 243 


les sentiments de Tolstoï : non seulement l'alliance française 
ne lui rapportait aucun bénéfice, non pas même la Moldavie 
et la Valachie que ses troupes avaient occupée ; mais la 
France, son alliée prétendue, dirigeait contre la Russie une 
nouvelle menace à l'ouest, à travers la Prusse ; car, pourquoi 
Napoléon tenait-il à la Silésie, sinon pour soutenir le grand- 
duché de Varsovie et faire sentir son action jusqu'au cœur de 
la Russie? La Silésie à la France, c'était, avec Varsovie et 
Dresde, sa suprématie militaire assurée sur l'Europe orientale, 
c'était l’armée de Napoléon surla Vistule, et non plus seulement 
à l'ouest de l’Elbe ; c'était la liberté même de la Russie atteinte. 

En aucune manière, le tsar n'était disposé à consentir 
l'abandon de la Silésie contre la Moldo-Valachie. Il avait de 
la peine à admettre le principe même d’une compensation : la 
France n’avait-elle pas depuis Tilsit annexé l'Étrurie? Ne 
venait-elle pas d'occuper le Portugal à N'étaient-ce pas là des 
avantages comparables à l'occupation restée provisoire des 
principautés Danubiennes par les Russes ? « En vérité, 
s’écriait l’empereur Alexandre devant Caulaincourt, vous avez 
arrangé vos affaires depuis la paix ; les miennes seules ne se 
font pas!. » 

Cependant la société russe est en droit de se montrer de 
plus en plus réfractaire à l'alliance française ; elle est de jour 
en jour plus irritée contre la politique napoléonienne taxée de 
déloyauté et d'implacable ambition, plus satisfaite de ne pas 
s'être trompée dans la haine qu'elle manifestait toujours à 
l'égard de la France, malgré le tsar. De toute façon, le pres- 
tige d'Alexandre était singulièrement atteint ; il devinait, il 
voyait sur les visages la réprobation, la défiance, une sorte 
de pitié qu'il se fût laissé séduire par le « brigand corse ». 

Et ces reproches, qu'il lisait entre les lignes de la corres= 
pondance de Tolstoï, que sa mère lui répétait sans cesse avec 
une grande vivacité, pouvaient avoir de redoutables consé- 
quences. Les révolutions de palais n'étaient pas rares en 
Russie pendant tout le siècle précédent ; les Russes savaient 
se défaire des souverains dont la politique déplaisait ; la sœur 


1. 8. Tatistchef, Alezondre Jer et Napoléon, p. 290. 


Google 


244 LA POLITIQUE ORIENTALE LE XAPOLÉON 


d’Alexandre, la grande-duchesse Catherine, était très popu- 
laire par son nom et par son caractère. Paul I" avait été 
étranglé en 1801 pour de moindres causes. Le tsar courait 
réellement le risque d’une révolution et de la vie même. Non 
seulement pour le maintien de l'alliance franco-russe, mais 
encore pour la sécurité d'Alexandre, il fallait qu'il obtint 
quelque satisfaction, au plus tôt. 