

Ces paroles, contemporaines à six jours près de Ja lettre du 
2 février, permettent d’en apprécier plus exactement la pen- 
sée; il y est beaucoup plus question de la Turquie que dans la 
lettre au tsar. Il n’en faut peut-être pas conclure que Napoléon 
voulait dès lors partager l’empire ottoman avec l'Autriche ; 
il n’était pas encore sûr d'elle. Mais il est nécessaire de noter 
l’idée qu’il avait d’opposer l'Autriche à la Russie, de l’em- 
ployer comme un barrage devant l'expansion de la barbarie 
orientale. C'était la pensée constante de Talleyrand. La diffé- 
rence entre les idées de Talleyrand et celles de l'Empereur, 
c'est que le premier voulait conserver l'Autriche grande et 
indépendante, comme un obstacle aux ambitions de la Russie, 
mais aussi de Napoléon, et que celui-ci ne désespérait pas 
de l’absorber dans son système impérial, de la réduire à une 
sorte de vassalité. 

En résumé — et les événements qui suivirent devaient 
bientôt le confirmer —, la lettre du 2 février est la continua- 
tion de l'air de T'ilsit, mais ce n'est encore que l'air verbal, 


Google NÉE 





254 LA FOLITIQUE ORIENTALE DE FAPOLÉON 


non pas « l'air noté », comme disait Napoléon. A la ville 
de s'engager dans les affaires d'Espagne, l'Empereur a besoin 
de garder l'amitié du tsar, et en même temps de contenir 
son ambition ; sa lettre assure cet important résultat. Elle 
ne condamne pas encore la Turquie ; elle n'y fait qu'à peine 
allusion; elle ne cède même pas la Moldavie ni la Valachie ; 
elle ne donne rien, elle promet tout. Elle sauve pour quelques 
mois l'alliance franco-russe; merveille d’ingéniosité, elle 
sauve en même temps l'intégrité de l'empire ottoman. Elle 
est un chef-d'œuvre de correspondance diplomatique. 


Google HIVER 


CHAPITRE VII 


LA FIN DE L'AMBASSADE DE SÉBASTIANI 
(anvier-Avril 1808). 
/ 
/ 
L — Les Russes ex Mormvie. 


Agissements des Russes en Moldavie. — L£urs relations avec les 
Serbes. — Rodophinikin à Belgrade. Les rapports de Mé- 
riage. — Pénétration de l'influence russe jusqu'à Constantino- 
ple. — Les Russes ne veulent pas traiter avec la Turquie. — 
Inutiles conférences de Paris entre les ambassadeurs turc et 
russe, sous la médiation de Champagny. — Napoléon s'efforce 
de calmer les inquiétudes de la Porte. 


IT. — Les Français SUR LA CÔTE DE LA MER ADRIATIQUE. 


César Berthier à Corfou. — Les « mauvais procédés » d'Ali-pacha. 


— Sébastiani demande à la Porte le passage des troupes fran- | / 


çaises par le territoire ottoman pour secourir Corfou. — Le 
gouvernement turc redoute une invasion française. — Confé- 
rences de Sébastiani avec les chefs des janissaires. — Dernier 
succès diplomatique de Sébastiani. — Défiances croissantes des 
Turcs à l'égard de la France. — Querelles entre César Berthier 
et Ali-pacha. — L'ambition du pacha de Janina. — Ses rela- 
tions avec les Anglais de Malle. — Les pachas de l'Adriatique 
unis contre la France. — tribulations du consul David en 
Bosnie. — Attentats des pirates barbaresques contre les mar- 
chands français de la Méditerranée. — Tout le pays musul- 
man soulevé contre la France. 