

Aussi attendait-on la fin de l'armistice et la guerre pour le 
printemps. Les pachas turcs et les généraux russes prenaient 
leurs positions. Mériage dressait au premier avril un état 
approximatif des forces turques : dans l’île d'Orsova, quel- 
ques palissades, 300 hommes ; ce poste important était facile 
à prendre par les ennemis ; le chef turc qui y commandait, 
Rigab-aga, lié avec les Autrichiens, les Serbes et les Russes, 
les laissait passer autant qu’ils voulaient : on ne pouvait 
compter sur lui. — Dans le gouvernement de Widdin, le 
pacha commandait d’Orsova jusqu’au Lom; mais il n'avait 
que 3 000 hommes et ne pourrait que défendre les approches 
de sa capitale. Les communications de Widdin avec Orsova 
seraient rompues dès le premier moment par la jonction des 
Russes et des Serbes. — Le pacha de Routchouk était le 
maître du pays jusqu’à la mer Noire; il avait 8 000 hommes 
à son service; avec les bandes asiatiques envoyées par la 
Porte, il pouvait réunir un total de 20 000 guerriers, qu'il 
avait répartis entre les diverses forteresses du fleuve. — 
A Braïla, 1 200 hommes, dont le chef était une créature du 
prince Morousi. — A Isatcha, 1 500 hommes sous Kirsaly- 
Ali, un excellent chef, considéré comme très sûr. — A Ismail 
enfin, 4 000 hommes sous Pelivan-aga. — Au total, 30 o00 








1. A. étr. Corr. de Turquie, Dépêche de Mériage, 10 avril 1808. 


Google : RLIFORNA 


LES RUSSES EN MOLDAVIE 261 


hommes qui pourraient être utiles si on pouvait les réunir; 
mais les chefs agissaient séparément et se tenaient sur la 
défensive ; d’ailleurs la majeure partie de ces hommes était 
faite de janissaires, fixés dans le pays, propriétaires labou- 
reurs, dificiks à déplacer, oublieux depuis longtemps de 
leurs devoirs militaires !. 

Le 8 avril, Mériage annonçait l'arrivée à Craïowa d'un 
renfort de 3000 Russes ; ils préparaient des bateaux pour 
franchir le Danube ; on les disait destinés à assurer la jonc- 
tion avec les insurgés de Serbie’. L'oficier français, fidèle à 
RaTonsigne; rail alors au général Issaëv, pour le prier, - 
conformément aux instructions de son gouvernement, d'em- 
pêcher toute hostilité entre ses troupes et les Turcs. Et le 
général Issaër répondait par des assurances pacifiques, mais 
se plaignait de la conduite des Turcs ; 1 500 Turcs avaient 
franchi la Drina, occupé la place de Sakol et les anciennes 
fortifications construites par les Serbes; deux Serbes, qui 
s'étaient approchés pour voir ce que faisaient les Turcs, 
avaient élé tués. Mériage écrivait encore au général russe 
que, selon les Turcs, Sakol n'avait jamais été aux Serbes, 
que du reste ils s'étaient contentés d'y faire entrer des pro 
sions; il promettait néanmoins d'en informer aussitôt l'am- 
bassadeur de France à Constantinople. Ainsi les Russes 
afirmaient la prétention de garantir l'indépendance de la 
Serbie et d'interdire aux Turcs toute action contre elle. 

Selon la politique inaugurée par Catherine IL, ils infil- 
traïent leur influence même parmi les Turcs, jusqu’à Cons- 
tantinople ; la situation de l'empire ottoman et les intrigues 
des pachas y étaient particulièrement favorables. Widdin, 
depuis Pasvan-Oglou, était devenu « un sujet d'épouvante », 
dit Mériage*. Le successeur de Pasvan venait de tomber 
malade et ne trouvait pas de médecin; car chacun redoutait 
des cruautés comme celles qui étaient familières au défunt 
pacha : Pasvan faisait décapiter les médecins qui ne le gué- 