

Mériage, toujours établi à Widdin, bien placé pour con- 
naître les rapports entre les Serbes et les Russes, donnait un 
peu plus tard des renseignements circonstanciés sur le rôle 
de l'agent russe Rodophinikin, qui avait été envoyé en Ser- 

# bie au moment de l'armistice de Slobodzié. Il avait aussitôt 
paru out diriger au nom de BR Russie, et s'était occupé de 


donner à la Serbie une constitution et une force militaire 





1. AT. étr. Cor. de Turquie, Dépêche de David, 19 janvier 1808. 


Google ie LeseN 


LES RUSSES EN MOLDAVIE 259 


régulière. Le synode ou comité dirigeant d’insurrection fut 
remplacé par un sénat, dont Kara-Georges fut le président. 
La Serbie fut divisée en districts et des chefs réguliers en 
eurent l'administration provisoire. Des efforts furent faits 
pour transformer les bandes en régiments réguliers. La masse 
des forces serbes était la population entière organisée par 
paroisses et districts, sous divers chefs plus ou moins répu- 
lés ; il y avait aussi dans ces bandes beaucoup d'aventuriers, 
Arnautes, Albanais, Grecs, Pandours, jadis au service 
d’Ypsilanti, el qui, n'ayant point été incorporés parmi les 
Cosaques, étaient passés en Serbie parordre des Russes, dont 
ils étaient comme une avant-garde. 

Quatre points principaux étaient occupés par les chefs 
serbes avec 5 à 600 volontaires autour desquels se groupaient 
les habitants de la région : l'un était établi sur les monta- 
gnes parallèles au Danube, entre Orsova et Widdin, sous 
Melenco, leur meilleur chef, chargé d'établir les communi- 
cations avec le général Issaëv à Craïowa ; le second était 
devant Nisch ; les deux autres vers la Bosnie. Ces volontaires, 
non compris les milices des paroisses, n'étaient pas plus de 
10 000 ; mais ils sufisaient à tenir têle aux pachas qui ne se 
souciaient pas de sortir de leurs gouvernements. Il est facile, 
remarque Mériage, de comprendre comment les Serbes 
pouvaient résister aux forces de l'empire ottoman, quand 
on réfléchit qu'un chef de voleurs, Deli Cadri, avec environ 
1200 bandits, avait l'année précédente mis la Roumélie à 
contribution jusqu'aux portes de Constantinople, et qu'il 
n'avait pas paru au divan de meilleur moyen d'arrêter ses 
ravages que de le nommer capidji-bachi et gouverneur de 
Bourgas. Les insurgés liraient une autre force des milices de 
la frontière autrichienne qui les soutenaient quand il était 
nécessaire et leur fournissaient des soldats. 

Ils occupaient ainsi au printemps de 1808 presque toute 
l'ancienne Serbie, sauf Nisch, Lescovitza et quelques petites 
places au pied des montagnes vers la Macédoine et l'Albanic. 
La Serbie paraissait dès lors totalement sous la protection et 
la direction du gouvernement de Pétersbourg. Les états- 
majors russes en Valachie, notamment à Craïowa, disaient 


Google JNIVERSITY OF CALIFOR 


260 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


hautement que leur destination était de soutenir la Serbie si 
elle était attaquée par les Turcs; il y avait des députés 
serbes près des généraux russes, des agents russes près des 
chefs serbes. Des convois d'armes et de munitions passaient 
sans cesse de Valachie en Serbie. Ainsi les Russes, depuis 
l'armistice, n’inquiétaient plus les places turques du Danube, 
mäis à condition que les Turcs n'agiraient pas contre l'in- 
Sürrection maitresse de presque toute la Serbie‘. En fait, 
l'influence russe était puissante en Moldavie, Valachie, 
} Serbie; elle enlevait déjà au sultan les provinces septentrio- 
©—nales de son empire. Elle poursuivait le démembrement, elle 
continuait l'œuvre de Catherine IL; un traité de paix eût 
compromis tous ces avantages et les promesses qu'ils parais- 
saïent réserver. 