





» Google NNÉCPNOLER 


268 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


le renvoyait à Champagny pour une prise en considération". 
Cependant il est probable que l'Empereur ne pensait pas se 
contenter des avantages économiques que les Capitulations 
réservaient à la France. Il voulait s'établir fortement à 
Corfou et occuper le rivage voisin de l’Albanie, avec les 
places de Parga, Prevesa, Butrinto, Delvino, pour prendre 
pied sur le territoire ottoman, pour surveiller les destinées 
de l’emj ture, en achevant de faire de la mer Adriatique 
un lc italien. C'était la suite des affaires de la République 
de Venise. N’en trouverait-on pas trace encore aujourd'hui 
dans les secrètes menées du gouvernement italien en Albanie > 

Le général César Berthier fut chargé de prendre possession 
des Sept-Iles et l'opération se fit sans beaucoup de difficultés. 
Cependant il fallut tout de suite compter avec la mauvaise 
volonté du pacha de Janina. Ali était le maître de l'Albanic 
et de l'Épire ; il voulait le rester, et il avait besoin de ses 
libres débouchés sur la mer Adriatique, c'est-à-dire justement 
des forteresses que la France revendiquait comme d'anciennes 
possessions de Venise. Il ne goûtait pas plus le voisinage 
de la France que celui de la Russie. Il s'était efforcé depuis 
«803 de chasser les Russes des iles Ioniennes et il avait alors 
accablé Napoléon de ses protestations d'amitié el de ses offres 
de services”. Le traité de Tilsit changeait naturellement 
toutes Ses dispositions. Or les Anglais, dont les vaisseaux 
surveillaient tous ces rivages, avaient élé maintes fois solli- 
cités par Ali ; jusque-là ils avaient refusé de le soutenir pour 
ne pas mécontenter leurs alliés les Russes. Désormais ils 
n'avaient plus de raisons pour s'abstenir ; ils écoutèrent les 
appels d’Ali-pacha ; ils encouragèrent ses prétentions, son 
hostilité à l'égard de la France. Il en devint plus audacieux. 

Il avait sur le divan de Constantinople la plus grande auto- 
rité ; il avait des amis dans l'entourage immédiat du sultan ; 
il connut les inquiétudes qu'on y éprouvait à l'endroit des 
secrets desseins de la France ; il les excita. Il commença 








1. AM étr. Corr. de Turquie, Rapport à l'Empereur et Roi, février 
1808. 
2. Cf. Rodocanachi, Bonaparte et les Iles Joniennes (1797-1816). 


Google NÉER 


LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'ADRATIQUE 269 


d’être un intermédiaire actif entre le gouvernement anglais 
et la Porte; il prépara peu à peu un faisceau d'hoslilités 
contre l'empereur Napoléon. 

Le gouvernementfrançais pouvait s'en douter, il connaissait 
Ali ; il ne tarda pas à s’en apercevoir. Dès le 14 janvier 1808, 
Champagny se plaignait à Sébastiani des « mauvais pro- 
cédés» d'Ali. Les Anglais menaçaient déjà Corfou, et, 
maîtres de la mer, pouvaient intercepter tous secours venus 
d'Italie ou de France. L'amiral Gantheaume devait essayer de 
franchir leurs lignes ; mais son succès était douteux, et Cor- 
fou pouvait être bientôt bloquée, avant d’avoir des ressources 
pour un long siège. Cette récente conquête de Napoléon lui 
était disputée aussitôt qu’occupée. Il y attachait du prix et 
ne voyait d'autre moyen de la soutenir que de faire passer 
des troupes de Dalmatie et Cattaro le long de la côte alba- 
naise. Mais justement cette route de terre ferme était à la 
merci du pacha de Janina. 