

Le 23 janvier, Tolstoï et Muhib se rendirent chez Cham- 
pagny pour échanger leurs pleins pouvoirs. Dans les pleins 
pouvoirs présentés par Muhib, il était fait allusion à l'armis- 
tice de Slobodzié. Tolstoï protesta, déclarant que cet armis- 
lice, n'ayant pas été ratifié, n'avait aucun caractère officiel. 
Muhib répliqua que cet armistice avait été signé d’un général 
russe, que cela du reste ne devait pas arrêter la marche des 
négociations pour la paix. Tolstoï voulut bien en éxprimer 
l'espoir, mais ajouta qu'il avait besoin de nouvelles instruc- 
tions de son gouvernement et demanda un nouveau renvoi 
des pourparlers. Muhib se plaignit de ce retard, en rejeta la 
responsabilité au plénipotentiaire russe, se dit immédiatement 
prêt à signer le traité qui pourrait être conclu. Champagny, 
le médiateur, ne dit rien *. 











1. AM êtr. Corr. de Turquie, Champagny à Sébastiant, 22 janvier 1808. 
2. 11, id., Champagny à Sébastiani, 23 janvier 1808. 
3. li, id., Conférence du 11-23 janvier 1808 (vol. 216, f» 50). 








Google ee LeseN 


LES FRANÇAIS SUR LA GOTE DE L'ADATIQUE 267 


L'ambassadeur ottoman ne manqua de renseigner son 
gouvernement sur tous ces faits, sur cette persistante mau- 
vaise volonté à l'égard d’une paix définitive. La Porte s’im- 
patienta, s’inquiéta de jour en jour davantage. I lui parut 
clair que la Russie ne voulait pas plus de la paix que de 
Varmistice ; elle fut en droit de s'attendre à la prochaine 
ouverture de nouvelles hostilités ; elle en fut très troublée, 
n'étant pas prête à une résistance sérieuse. Il lui parut clair 
aussi que Napoléon ne voulait pas la défendre, garantir plus 
longtemps l'intégrité et l’indépendance de son empire; elle 
dut se persuader qu'il ÿ avait parie liée contre elle entre la 
France et la Russie, que des arrangements avaient été pri 
en ce sens dès entrevue de Tilsit, que sans doute le démem- 
brement de son empire avait élé résolu, que les deux alliés 
n’attendaient pour cela que le moment favorable, le retour 
de la belle saison, qu'ils l'avaient ensemble trompée depuis 
six mois pour l'empêcher de chercher ailleurs sa protection. 
Elle attendait le printemps dans la terreur; comme il arrive 
toujours, son imagination grossissait le danger. 


11. — Les Français sur la côte de la mer Adriatique. 


On se rappelle « les articles séparés et secrets » du traité 
de Tilsit qui concernent la Porte: Art. 1°: les troupes 
russes remettront aux troupes françaises le pays connu sous 
le nom de Cattaro. — Art. à : Les Sept-Iles seront possédées 
en toute propriété et souveraineté par S. M. l'empereur 
Napoléon. Des ordres avaient été donnés aussitôt pour l'exé- 
cution de ces clauses ; Napoléon ÿ tint lui-même la main ct 
parut y donner la plus exacte attenl 

Il avait intérêt à rétablir par la mer Adriatique le com- 
merce de la France avec le Levant dont l'accès par la 
Méditerranée élait impossible au milieu des croisières 
anglaises. Un rapport du ministre de l’intérieur à l'Em- 
pereur et Roi constatait la décadence du commerce français 
en Orient depuis le commencement de la Révolution et 
étudisit les moyens d'y remédier ; Napoléon l'examinait el 