








1. AN êtr. Corr. de Turquie, Mériage : État approximatif des forces 
lurques sur le Danube, 1e* avril 1808. 

2. Id, ül., Dépêche de Mériage, 3 avril 1808. 

3. Id, id., du même, 14 janvier 1808. 





Google ; AE 


262 LA POTITIQUE ORIENTALE DE NAPOIÉON 


rissaient pas au jour qu'il avait fixé; un autre avait été 
obligé de se faire circoncire pour avoir traité une femme 
dû prendre les purgalifs et les 
médecines préparés pour Pasvan. Et le successeur de celui-ci 
dut, dans sa maladie, se contenter d’un médecin juif arrivé 
de Constantinople avec un sac de pilules propres à tous les 
maux. Il n'en était pas plus sûr de conserver son autorité 
Widdin ; il avait épousé la veuve de Pasvan-Oglou, pour 
s'assurer l'influence et les richesses de cette famille. Mais le 
fils de Pasvan, âgé de 15 à 16 ans, espérait bien un jour 
s'emparer du pachalik, et autour de lui déjà les intrigues se 
nouaient, capables d’affaiblir toute autorité dans la région et 
d'aider au progrès des Russes. 

Mustapha le Bairactar était solidement établi à Routchouk ; 
mais il s'y comportait comme un souverain indépendant. 11 
paraissait même fort indocile à l'égard du sultan Mustapha IV ; 
il avait dû son élévation à Sélim LIT et ne l'avait pas oublié ; 
on lui attribuait des desseins ambitieux. Cela encore pouvait 
un jour êlre avantageux aux Russes. 

À Constantinople ils avaient conservé de nombreux el 
aélés partisans, plus aclifs à mesure que l'influence française 
perdait du terrain. Presque tous les Grecs — plus d'un 
quart de la population de la ville — leur étaient dévoués, 
par sympathie religieuse, par haine des Français catholiques, 
par la persuasion que Napoléon était le principal obstacle à 
la chute de l'empire turc; c'était la suite naturelle de l’agi- 
tation que le « projet grec » de Catherine IT avait suscitée 
et entretenue parmi tous les sujets orthodoxes de la Porte. 
Le gouvernement russe avait des amis même dans le divan, 
mème parmi les plus puissants ministres du sultan. Entre 
ceux-ci, ilen était qui, conscients de la faiblesse de la Porte, 
estimaient dangereux de lutter contre le puissant empire 
voisin, et prudent de le désarmer et de s'accorder avec lui, 
en lui étant tout prétexte d'intervention ; il en était d’autres, 
plus nombreux, qui n'étaient pas insensibles aux présents 
que le gouvernement de Saint-Pétersbourg leur faisait discrè 
tement passer. Les uns et les autres étaient des ennemis plus 
ou moins déclarés de l'influence française ; par les déceptions 





turque malade ; un autre av. 

















Google in ET Es 


LES RUSSES EX MOLDAVIE 263 
qu'avait produites à Constantinople le traité de Tilsit, ils 
retombaient naturellement dans la conviction que les mysté- 
rieux desseins de Napoléon étaient très redoutables ; ils se 
retrouvaient dans l’état d'esprit où les avait mis jadis l'expé- 
dition d'Égypte. Ils se défiaient de nouveau. Le plus influent 
de ces ennemis de Sébastiani était le reis-effendi lui-même, 
Halet, qui ne se lassait point d'attribuer au gouvernement 
français les plus sinistres intentions. 