

Même sur le Danube, en dépit de la suspension des hosti 
lités, les Russes de temps en temps manifestaient des velléi- 
tés de reprendre l'offensive. En novembre, ils recevaient des 
renforts et marchaient sur Craïowa, dans la Valachie occiden- 
tale; Sébastiani en concluait qu'ils voulaient apparemment 
metre des garnisons à Belgrade el Chabats, occuper toute la 
digne du Danube jusqu'aux confins des provinces françaises 
de Dalmatie, et les journaux de Vienne, répandus à Constan- 
tinople, « bouleversaient toutes les têtes’ » en annonçant le 
prochain démembrement de la Turquie. Les Russes ne lais- 
sèrent à Craïowa qu'une avant-garde, sous le général Issaëv, 
ramenèrent le gros de leurs forces sur Bucharest. Mais toutes 
ces allées et venues étaient faites pour agiter les esprits. 

D'ailleurs le général Prosorovitch ne montrait pas du tout 
l'intention d’évacuer bientôt la Moldavie. L'état-major russe 
était toujours à Yassy, « où il s’amusait de festins et de 
bals* ». Le consul de France à Bucharest, Lamare, consta- 
tait qu'entre les Russes et les Turcs il n'y avait pas eu depuis 
Je mois d'août la moindre agression ; mais il notait aussi le 
passage à Bucharest de nombreuses troupes russes, sans 
doute destinées à compléter le cordon de défense le long du 





1. AM. étr, Corr. de Turquie, Bulletin d'Alep, joint à la dépêche de 
Sébastiani, 25 novembre 1807. 

2. Id, id., Dépêche de Sébastiani, 24 nov. 1807. 

3. 14, id., Lamare à Champagny, 11 janvier 1808, 
Daraurr. — Napoléon. 15 











Google HET OL EAL 


\ 


258 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Danube. Prosorovitch demandait de l'argent aux divans de 
Moldavie et de Valachie pour construire des hôpitaux, « ce 
qui n’annonce pas, remarquait le consul, l'intention d’éva- 
cuer ». Et, peut-être pour occuper les loisirs que lui faisait 
la suspension des opérations militaires dans ces régions, le 
même agent se laissait aller à des considérations inattendues 
sur l'occupation de Lisbonne par Junot, qu’il venait d’appren- 
dre. « Voilà enfin brisé, s’écriait-il, le lien du Portugal et de 
l'Angleterre, ce fameux traité de commerce de Metuen, con- 
clu ou plutôt exigé par Cromwell en 1703 (sie), et dont 
l'effet a été de faire couler vers Londres, depuis cette époque, 
tout l'or du Brésil. Mais on peut craindre que cet or n'aille- 
maintenant droit à Londres. Il faudrait, pour écarter les 
Anglais du Brésil, employer utilement les Espagnols du côté 
de Buénos-Ayres et nous du côté de notre Guyane !.. Mais, 
ajoute-t-il aussitôt, voilà une digression qui peut paraître 
déplacée, surtout sous la plume d'un vice-consul en Vala- 
chie. » 


7 Les opérations étaient aussi interrompues en Serbie. Mais 
les Sorbe ï ment de la guerre au 


rintemps et s'y préparaient. Un firman de la Porte invitait 
“les pachas du Danube à cesser leurs discordes et À reprendre 
les armes. Les Serbes paraissaient vouloir combiner leurs 
mouvements avec ceux des Russes. Ils avaient à Uchitza 
12 000 fantassins et 6 000 cavaliers, et menaçaient Novibazar 
et Vichegrad, cantons peuplés de chrétiens grecs ; ils avaient 
deux autres corps sur la Drina, pour les porter sur Bellina. 
Le pacha de Traunik réunissait des troupes sur la Bosna 
pour les contenir !. 