

C'est pourquoi les Russes n’abandonnaient rien de leurs 
entreprises ; les conséquences du traité de Tilsit étaient 
exploitées par eux très habilement ; ils reprenaïent pas à pas 
toutes les positions politiques qu’un moment l'ambassade de 
Sébastiani leur avait fait perdre. Dans le temps où Napoléon 
occupait le Portugal et préparait l'annexion de l'Espagne à 
son empire, ils gardaient la Moldavie et la Valachie, et, d'un 
mouvement en quelque sorte parallèle, poussaient leurs 
avantages du Danube jusqu’au Bosphore. 

Ils appréciaient trop nettement l'intérêt de cette situation 
pour la compromettre par une paix hâtive qui aurait coupé 
court à leurs constants progrès. Ils faisaient au contraire 
tous leurs efforts pour en retarder la conclusion, et les négo- 
ciations ouvertes à Paris n'avançaient pas ; c’est à peine si 
“elles étaient entamées. L'armistice avait été signé ; cela leur 
donnait les profits du temps de paix ; ils faisaient valoir jus- 
qu'au divan leur bonne volonté, se montraient disposés 
parfois à ouvrir des négociations directes avec la Porte, rejc- 
taient les retards sur le gouvernement français, du moins 
sur l'éloignement de Paris! L'armistice m'avait pas été 
ratifié par le tsar: cela leur donnait les profits du temps de 
guerre, autorisait leurs mouvements de troupes, l'expédition 
des renforts, la poursuite de leurs intrigues en tous lieux. Ils 
ne demandaient que la continuation de cet état de choses ; 
l'eau trouble est bonne pour pêcher. 

Pendant de longs mois, jusqu'à la fin de l'année 1807, 
Tolstoï s'était refusé, à Paris, à ouvrir des conférences pour 
la paix, sous prétexte qu’il n'avait pas reçu de Pétersbourg 





1. AÏ. étr, Corr. de Turquie, Dépêche de Sébastiani, 28 janvier 1808. 


Google " 


264 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


les pouvoirs nécessaires. Muhib-efflendi s'en plaignait à 
Champagny, reprochait au gouvernement français de ne pas 
exercer la médiation qu'il avait promise au traité de Tilsit. 
Enfin, le 13 janvier 1808, Champagny annonça à l'ambas- 
sadeur ottoman que le comte Tolstoï venait de recevoir de- 
pleins pouvoirs pour traiter de la paix sous la médiation de 
la France'. Le 14, les deux ambassadeurs se réunirent chez. 
Champagny, et la négociation fut inaugurée. Le ministre en 
informa aussitôt Sébastiani et le chargea d'en faire part à la 
Porte, en lui faisant espérer un prompt acheminement vers 
une paix définitive ; il joignit à cette nouvelle des observa- 
tions qui devaient produire à Constantinople le plus déplo- 
rable effet : il laissait entendre que les négociations seraient 
peut-être longues à cause des distances ; il posait cette inquié- 
tante question : Si les Russes voulaient garder la Moldavie 
et la Valachie, que ferait la Porte? Recommencerait-elle la 
guerre et serait-elle capable de la soutenir longtemps * 
Que devait penser la Porte de ces questions que Sébastiani lui 
transmit avec le plus de discrétion possible? N’était-ce pas 
une invitation détournée à renoncer aux provinces que les 
Russes occupaient? Quelle confiance devait-elle conserver aux 
engagements répélés que Sébastiani avait pris, au nom de 
son souverain, de garantir l'intégrité et l'indépendance de 
l'empire ottoman ? — Dans la même dépêche du 14 janvier, 
Champagny se plaignait de la conduite d’Ali-pacha et 
demandait si la Porte était capable de se faire obéir de lui ; 
et voici la singulière façon qu'il avait de calmer les inquié- 
tudes du gouvernement turc: « La véritable source des 
inquiétudes de la Porte ottomane est bien moins dans les 
dispositions de ses voisins que dans sa propre faiblesse. Ce 
n’est pas à des plaintes sur l'ambition des autres, c'est à une 
bonne administration, c’est au soin de faire respecter son 
autorité dans l’intérieur qu’elle doit s'attacher. » Champagny 
avait peut-être raison de parler ainsi; mais la Porte avait 
certainement raison de s’en alarmer. 