








JUL. — Les conrérexces pe Sanr-Pérenssoune. 


Les conférences entre Caulaincourt et Roumiantzov. — Projet de 
partage de la Turquie. — Débats sur Constantinople et les 
Dardanelles. — Projet d'une nouvelle entrevue entre Napoléon 
et Alexandre I. — Napoléon excite la Russie à prendre la 
Finlande. — Les armées russes en Finlande. 








;o0gle 


/ 


256 LA POLITIQUE ORIESTALE DE NAPOLÉON 


IV. — Fix ve L'avoassane DE Sépasriant (Avril 1808), 


Instances de la Porte auprès de Napoléon pour obtenir la paix 
avec la Russie. — Mécontentement populaire à Constantino- 
ple. — Menaces de révolution. — Attentats sur des Français. 
— Désespoir de Sébastiani: il redoute une nouvelle guerre 
entre la Portect la Russie, et la ruine prochaine dela Turquie. 
— La Porte se résigne encore à la patience. — Le « dégoût » 
de Sébastiani. — Il est autorisé à rentrer en France. — Son 
départ de Constantinople (27 avril 1808). 


I. — Les Russes en Moldavie. 


Ce qui dans la lettre du 2 février 1808 émut le plus l’em- 
pereur Alexandre, ce fut l'espérance d'une prochaine destruc- 
tion de l’empire ottoman, et non la perspective d’une loin- 
taine expédition vers l'Inde. I] ne suivit pas l’imagination de 
Napoléon jusqu'au cœur de l'Asie; il s'arrêta au seuil de 
l'entreprise et son chancelier Roumiantzov entra aussitôt en 
conversation avec Caulaincourt sur la question du partage 
de l'empire turc. Pour Napoléon, Constantinople n’était 
qu’une élape sur la route de l'Inde; pour Alexandre, elle 
était le but unique, il ne jetait qu’un regard distrait au delà de 
l'Euphrate et de l'Iran; il n'avait pas encore une conscience 
nette des destinées asiatiques de la Russie ; il n’y consentait 
pas. 

Dans une telle disposition d’esprit, comment se serait-il 
prêté à un traité de paix définitif avec la Turquie ? Il voulait, 
bien au contraire, tenir ouverte la question ottomane, pour 
s'y ménager un avenir selon ses vœux et exploiter à son 
profit l'alliance de Napoléon. Rien ne prouve mieux que la 
rupture de l'armistice de Slobodzié les espérances qu'il avait 
fondées sur l'accord avec la France. Un traité les aurait rui- 
nées, aurai éloigné l’occasion favorable, détruit tout le béné- 
fice attendu du traité de Tilsit. Bien plutôt, il voulait 
reprendre la guerre : il pensait y entraîner Napoléon dont il 
ignorait les secrets desseins. Il se trompait quand il croyait 
Napoléon disposé à consommer le partage de la Turquie. 


Google SES SE 


LES RUSSES EX MOLDAVIE 257 


Toute l'Europe se trompait avec lui, même les Turcs. Il ÿ a 
4à entre Alexandre et Napoléon un malentendu dont les con- 
temporains ni même les historiens n’ont pas démélé toute 
d'importance. 

Les hostilités, interrompues en Europe, se continuaient en 
Asie Mineure. Le pacha d’Erzeroum, Yousouf, fut battu par 
le général Goudovitch sur les bords de l'Arpa-sou et perdit 
30000 hommes tués, blessés où prisonniers. Il réjeta la 
honte de ce désastre sur un officier subalterne qu'il fit déca- 
siter. Le sultan mécontent voulut le déplacer et l'envoya à 
Bagdad ; il s’y refusa et resta le maître à Erzeroum ; car les 
pachas d'Asie n'étaient pas plus dociles que ceux de l'Eu- 
æope!. 