

Sébastiani fut chargé d'intervenir auprès du gouvernement 
ottoman. « Si les Anglais attaquent Corfou, écrivait Cham- 
pagny, ct s'ils coupent les communications de celte île avec 
l'Italie, la Porte peut-elle obliger Ali-pacha à approvisionner 
la forteresse et à protéger le passage du courrier et des 
troupes par la terre ferme ? Il ne faudrait que 4 à 5000 hommes 
pour secourir Corfou ; leur passage pourra-t-il s'effectuer 
librement ? Il y faut des garanties de la Porte. ]1 ne suffit 
pas qu’elle ait À cet égard de bonnes intentions; on n’en doute 
pas ; mais a-t-elle des moyens sûrs de contraindre Ali-pacha 
à faire sa volonté? Voudra-t-elle prendre et pourra-t-elle 
tenir l’engagement d'obliger ce vizir à suivre l'intérêt de la 
France?.. Sa Majesté désire connaître les dispositions de la 
Porte et surtout l'étendue de son pouvoir. » 

Le danger devient plus pressant de jour en jour; les 
Anglis menacent Corfou qui n’est pas encore pourvue des 
ressources indispensables. Sébastiani reçoit des instructions 
plus précises. 11 faut assurer, contre les Anglais, le passage 
de 6000 hommes de Cattaro à Butrinto. Il faut obtenir de 


1. AN. tr, Corr. de Turquie, Champagny à Sébastiani, 14 janvier 1808. 


Google j 


270 LA POLITIQUE OMESTALE DE NAPOLÉON 


la Porte des firmans pour forcer le pacha de Janina et les 
autres pachas de l'Adriatique: 1° À fournir du blé, du riz, 
des bœufs pour l’approvisionnement de Corfou ; 2° à favo- 
riser pendant lout le siège l'approvisionnement de la place ct 
ses communications ; 3° à établir des stations de chevaux de 
Cattaro à Butrinto pour qu'un officier puisse y aller en trois 
ou quatre jours. — Si les Anglais débarquent à Corfou, le 
général français de Cattaro le saura quatre jours après: il 
faut que les ordres de la Porte soient si précis qu'une 
division française puisse être portée en dix jours de Cattaro. 
à Butrinto. — 11 faut préparer les mêmes facilités et les 
mêmes secours pour l'ile de Sainte-Maure. — 11 faut 
demander à la Porte de couvrir de batteries et de garder for- 
tement la pointe de Butrinto: si le général français avait 
besoin de 1500 hommes de cavalerie turque pour achever 
la déroute des Anglais et les empêcher de se rembarquer, la 
Porte les mettrait à sa disposition : « Faites entendre, écrit 
Champagny à Sébastiani, combien Sa Majesté aurait lieu de 
se plaindre d’un refus. » Les firmans obtenus, Sébastiani 
expédiera un officier à Janina et Corfou, écrira aux pachas. 
de Janina, de Scutari, de Vallona, à Marmont, L'officier 
envoyé à Janina restera en Albanie pour assurer les relais et 
la fourniture des vivres. Le paiement sera garanti par des 
lettres de change sur Venise, signées du gouverneur de 
Corfou et payables à Venise à l’ordre du pacha de Janina'. 

Sébastiani n'avait pas beaucoup de confiance dans la bonne 
volonté de la Porte qui croyait avoir tant à se plaindre de la 
conduite de la France à son égard. « Cotte cour, ménagée ct 
soutenue, écrivait-il le 12 février, aurait montré un 
dévouement sans bornes. Abandonnée, elle n'aura plus de 
vœux à remplir. » IL espérait pourtant que les ministres du 
sultan chercheraient encore par quelque complaisance à 
mériter l'estime de Sa Majesté?. 