

Le 22 janvier enfin, Napoléon écrivait lui-même au sultan, 








1. AM êtr, Corr. de Turquie, Champagny à Muhib-effendi, 13 janv.1808. 
2. Id, üd., Chumpagny à Sébastiaui, 14 janvier 1808. 








Google Pa Te 


LES RUSSES EN MOLDAVIE 265 


en réponse à la lettre par laquelle Mustapha lui avait notifié 
son avènement ; il s’excusait du retard qu'il avait mis À cette 
formalité ; il annonçait l'ouverture de la négociation avec la 
Russie ; il exprimait ses vœux pour la réconciliation de la 
Porte avec elle ; il invitait le sultan à porter désormais tous 
ses efforts contre les Anglais, avec lous les autres gouver- 
nements européens. Le même jour, Champagny adressait au 
grand-vizir une lettre aussi insignifiante, dans le temps où 
l'absence de nouvelles précises sur la paix portait à son comble 
l'anxiété du gouvernement turc. En même temps, il donnait 
à Sébastiani des renseignements un peu moins vagues, aussi 
peu satisfaisants d'ailleurs : la communication des pleins pou- 
voirs entre les ambassadeurs russe et ottoman avait été encore 
quelque peu retardée ; elle devait avoir lieu probablement le 
lendemain, 23 janvier, et les négociations pourraient alors 
commencer. Champagny indiquait la position que le gou- 
vernement français était disposé à prendre à cet égard : le 
maintien de l'occupation russe en Moldavie et Valachie allait 
être évidemment un grave objet de discussion : « S. M. l'Em- 
péreur, écrivait le ministre, à bien voulu faire À cel égard 
des représentations à Saint-Pétersbourg ; mais Elle a dû les 
faire avec les égards qu’on doit à un allié ; Elle ne peut avoir 
la prétention ni le droit de régler entre les deux puissances 
leurs conditions de paix; Elle usera de son caractère de 
médiateur pour les porter à se rapprocher l’une de l’autre et 
à tâcher de concilier des intérêts qui semblent si opposés. 
Mais il paraît nécessaire que les négociateurs des puissances 
belligérantes discutent eux-mêmes leurs prétentions ct leurs 
intérêts avant que le médiateur intervienne dans celte dis- 
cussion. » Champagny prenait déjà entre les adversaires en 
présence la position commode de Ponce-Pilate. Il ajoutait : 
« L'Empereur a déjà beaucoup fait en facilitant l'ouverture 
d'une négociation ; la lettre qu'il vient d'écrire à Sa Ilautesse 
est un nouveau témoignage d'intérêt. Vous pouvez la pré- 
senter sous ce point de vue. Cependant l'Empereur désire 
qu’il soit donné peu de publicité à cette démarche, qu'elle 
reste dans le secret du cabinet, et, si l'usage vous permet 
de ne pas présenter vous-même la lettre de l'Empereur, vous 


Google =. AE 


266 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


ferez beaucoup mieux de vous en abslenir. Moins vous y 
meltrez de solennité et de publicité, mieux vous remplirez 
les intentions de l'Empereur, à qui plusieurs motifs font 
désirer que cette lettre ne soit pas connue ; cependant il faut 
vous garder d’en affaiblir l'effet auprès de la Porte ottomane". » 
La mission confiée à Sébastiani n’était pas des plus agréables. 
La diplomatie napoléonienne était manifestement dans l'em- 
barras, parce qu’il fallait à la fois calmer les impatiences de 
a Russie et de la Porte. Le 22 janvier, Napoléon adressait 
une lettre aussi secrète que possible au sultan ; le 2 février, 
il adressait une lettre non moins secrète au tsar, Il n'est pas 
question ici de comparer l'éloquente lettre du 2 février aux 
banalités de celle du 22 janvier, il est bien évident que l'Em- 
pereur tenait plus alors à l'amitié de la Russie qu’à celle de ln 
Porte. Du moins s'efforçait-il de retenir les deux. Ce n'était 
point une besogne aisée, el, dans de pareilles circonstances, 
il était difficile que Sébastiani pût faire agréer sa demande 
de rappel : « La nécessité de votre présence à Constantinople, 
ui disait Champagny, a seule empêché que cette demande 
ne fût accueillie; je la reproduirai dès qu'elle pourra 
l’être?. » 