

En effet, tout d'abord, la Porte ne fit aucune difficulté 
pour le passage des troupes : Ali fournirait les vivres pour 


1. AM. êtr, Corr. de Turquie, Champagny à Sébastiani, 22 janvier 1808. 
2. bd, dt. Dépêche de Sébastiani, 12 février 1808. 


Google MÉTRO LIR 


GAIS SUR LA COTE DE L'ADRATIQUE 277 





J'approvisionnement de Corfou ; les Français pourraient faire 
passer 15000 hommes, s’il le fallait, et les Turcs se join- 
draient à eux contre les Anglais’. — Puis les ministres turcs 
revinrent sur ces bonnes dispositions ; après la raison, ils 
furent pris d'un « accès de folie et d'aveuglement ». Le reis- 
effendi y était pour quelque chose et peut-être aussi les 
intrigues d’Ali, surtout les passions fanatiques des janissaires 
et des ulémas, toujours rebelles à toute intervention des 
puissances chrétiennes dans l'empire, surtout en ces temps 
de troubles. Ils craignirent ou affectèrent de craindre que le 
passage des troupes françaises ne fût qu'un prétexte pour 
occuper une ou plusieurs provinces ottomaues ; sans doute 
c'était le résultat de l'accord franco-russe conclu à Tilsit; la 
Russie garderait la Moldavie et la Valachie, la France 
prendrait les îles Toniennes et l'Albanie ; c'était le commen- 
cement du démembrement?. 





Le reis-eflendi essaya de trainer les choses en longueur, 
s du gouvernement 





demanda des explications complément 
français. Sébastiani refusa de se prêter à ces délais, exigea 
une réponse immédiate. Trois conférences furent tenues au 
divan sans résultat. les ministres du sultan redoutaient les 
colères des janissaires et quelque nouvelle révolution qui 
serait funeste à Mustapha et peut-être à tous les Européens. 
Sébastiani menaça de quitter Constantinople en déclarant 
« qu'un ambassadeur de France ne peut plus rester près 
d’une puissance qui refuse à Sa Majesté le passage d'un corps 
de troupes peu considérable et nécessaire pour la conservation 
d’une de ses provinces! ». Les ministres lui répondirent, très 
adroitement: « Les chefs des janissaires consentiront au 
passage des troupes françaises si l'ambassadeur de France 
veut prendre par écrit l'engagement que les provinces de 
Valachie et de Moldavie seront conservées à la Porte. » Sébas- 
tiani, très embarrassé, déclara que Sa Majesté avait d'excel- 
lentes intentions à l'égard de la Porte el que des représen- 














tations avaient déjà été faites à la Russie au sujet de ln 





1. Corr. de Turquie, Dépèche de Sébastiani, 15 février 1808 
2. Hd. id, Dépêche de Sébastiani, 26 février 1808, 
3. Id. id, Dépêche de Sébastiant, 26 février 1808 








Google NA OL EEn 


27 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


Moldavie et de la Valachie, mais qu’il lui était impossible 
de prendre un engagement écrit sans ordre positif. 

IL est intéressant de rappeler que trois semaines aupa- 
ravant, la lotire de Napoléon à Alexandre 1°", du 2 février, 
paraissait ouvrir à l'alliance franco-russe les plus extraordi- 
naires destinées et à la question d'Orient une prompte solu- 
tion. Nous avons pensé qu'il ne fallait pas prendre au pied 
de la lettre cette manifestation de l’éloquence impériale. Elle 
est capable néanmoins, bien qu'elle soit alors demeurée 
secrète, d'excuser les inquiétudes du gouvernement ‘de 
Constantinople. 