

Enfin le nouveau viir, Ibrahim-pacha, arriva À Traunik 
le 7 avril et parut animé à l'égard des Français des meil- 
leures dispositions. Le premier drogman du consulat, 
M. d'Avenat, envoyé pour le saluer, fut admirablement 
accueilli et entendit d'aimables discours : « Les Anglais, lui 
dit le vizir, ont été assez fous pour essayer de nous faire 
changer d'alliance et de politique. Mais ni leurs ruses ni 
leurs menaces n'ont pu rien sur nous. Que nous importe 
l'Angleterre? Les Anglais ne sont pour nous que des 
marchands qui nous apportent du drap et auxquels nous 
donnons de l'or. Quel mal peuvent-ils nous faire? Nous 
prendre quelques misérables iles de l'Archipel? Mais ils 
n'oseront jamais nous attaquer sur le continent. Il n’en est 
pas de même des Français. Ils peuvent nous faire ou beau- 
coup de mal ou beaucoup de bien. Notre union avec eux fait 





notre force et la leur; elle est pour nous un principe inva- 
riable. » 

Le 12 avril, David à son tour fut reçu en audience solen- 
nelle et fut l'objet des plus grands honneurs, comme au temps 
du regretté pacha Méhémet. Huit cawas et quatre chiaoux 


1. AN êtr. Corr. de Turquie, Dépêche de David, 25 mars 1808. 


Google Mesa 


LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'ADRATIQUE 285 


lui amenèrent un cheval tout bardé d’or et lui annoncèrent 
qu'il était attendu chez le pacha. Accompagné du chancelier 
du consulat, M. Chaumette-Desfossés, et des deux drogmans, 
il fat reçu au bas du grand escalier du palais par un maître 
des cérémonies et ses deux adjoints. Au moment où il arri- 
vait, l'Itchoglanglar Bach-Agaci (gouverneur des pages) 
cria : « Gloire à Dieu! Voilà notre ami, l'hôte de notre 
empereur! » Et le salut fut répété par toute la cour. 

Le vizir, sortant des appartements intérieurs, entra dans 
le divan en même temps que le consul et lui fit signe de 
s'asseoir à la place honorable. Après avoir fait servir des con- 
serves, du café et des pipes, Ibrahim renvoya la cour et 
David demeura seul avec lui. Pendant plus d’une heure, le 
pacha l'entretint de son aversion pour les éternels ennemis de 
la Porte et de la France; il rappela qu'il était à Constantinople 
l'année précédente au moment du passage des Dardanelles 
par les Anghis, el s’exprima à leur égard « avec une énergie 
d'idée qui paraissait venir du cœur ». Il dit entre autres choses : 
« Les Anglais veulent fonder un empire sans solidité en se 
rendant les dominateurs des mers. Je les compare à un ani- 
malhydrophobe qui entrerait dans la vaste cour de mon palais. 
Il courra dans tous les sens sans y trouver à manger que des 
pierres ; mais il ne viendra jamais jusqu’à mon divan où il 
serait exterminé. De même, les Anglais pourront bien rester 
seuls navigateurs dans nos mers désertées ; mais nos côtes les 
repousseront ct au lieu d'y trouver des secours contre la 
famine et les tempêtes, ils n°y trouveront que la guerre. » 

Le pacha exprima au contraire la plus vive admiration 
pour l'Empereur et Roi. Puis on apporta le sorbet, l'eau de 
senteur, les cassolettes d’aloës ; et, lorsque la mission fran- 
çaise prit congé du vizr, David fut revêlu d’une magnifique 
pelisse de samour, M. Chaumette-Desfossés d’une hermine, 
M. d’Avenat de la pelisse réservée aux premiers interprètes, 
et le drogman bosniaque d’une capote rouge; el, dans le mo- 
ment où le Capidjilar-Kehayaci, c'est-à-dire le premier 
maitre des cérémonies, leur couvrait les épaules de ces orne- 
ments somplueux, le Capidjilar-Ayaci et les deux Iich-Alay 
Tchavouslare, c’est-à-dire le chef de l'état-major et ses licu- 