

Les généraux français qui commandaient dans la région 
de l'Adriatique étaient loin d’avoir pour les pachas du pays, 
et notamment pour Ali, les ménagements que leur recom- 
mandait Sébastiani. Le 23 février, César Berthier adressait 
au pacha de Janina une lettre fort brève : il avait besoin de 
12 000 kilogrammes de blé, de 3000 kilogrammes d'avoine 
et de 600 bœufs ; il n’admettait pas les réponses évasives 
d'Ali et exigeait une livraison immédiate. — Butrinto avait 
été cédé à la France par de solennels traités ; Ali devait en 
faire la remise aux troupes françaises avant le lundi 1°* mars; 
sinon, le général serait forcé d'agir de vive force. Il attendait 
par le retour du porteur une réponse catégorique sur ces 
deux points. IL n'obtint pas la réponse qu'il exigeait de 
façon si hautaine, et dès lors les Français de Corfou se 
trouvèrent véritablement en état de guerre avec le pacha de 
Janina. 

La Porte s'en désintéressa de son mieux, elle avait d'autres 
préoccupations. En fait, le passage des troupes françaises de 
Cattaro à Butrinto ne fut pas accordé. Les pachas et les 
populations de l'Adriatique s'y montrèrent passionnément 
hostiles; on ne put leur arracher leurs soupçons sur les 








secrètes ambitions du gouvernement français. Quatre officiers 
français de l'armée de Dalmatie, porteurs de dépêches pour 
les pachas de Scutari, de Bérat et de Janina, et chargés de 
préparer le passage d'un bataillon d'infanterie légère à desti- 





1. Corr. de Turquie, Dépêche de Sébastiant, 14 mars 1808. 


» Google HVÉNOLES 


276 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


nation de Corfou, furent assassinés à leur passage à Antivari. 
Champagny adressa des plaintes sévères à l'ambassadeur 
ottoman, et lui rappela à ce propos d’autres incidents‘: un 
convoi de poudre arrivé à Antivari le 13 mars en avait 
disparu ; le pacha de Janina se livrait à des violences conti- 
nuelles sur les sujets français ; il n’était pas douteux que les 
pachas de l’Adriatique ne se fussent liés entre eux pour nuire 
aux communications de la Dalmatie et des Sept-Iles. Les 
récriminations de Champagny n’eurent pas plus d'effet que 
les succès diplomatiques de Sébastiani. La route ne put pas 
être ouverte entre Catlaro et Butrinto. L'Albanie demeura 
impénétrable à l'influence française. 

La garnison de Corfou resta isolée du côté de la terre 
ferme. Mais elle avait pu être renforcée par la mer. Dans le 
temps où Sébastiani poursuivait le divan de ses instances et 
même de ses menaces, Gantheaume réussissait à traverser les 
croisières anglaises, et, le 23 février, il entrait dans la rade 
de Corfou, en compagnie du contre-amiral Lallemand, avec 
dix vaisseaux de ligne dont deux à trois ponts, quatre frégates 
et quatre bricks. César Berthier en adressait l'énumération 
au pacha de Janina pour lui inspirer sans doute le salutaire 
effroi des colères françaises*. 

Ge résultat ne fut pas obtenu. Ali-pacha fut de plus en 
plus hostile ; il retenait des Français en captivité ;il empêchait 
l'approvisionnement de Corfou, recevail des émissaires anglais, 
adressait d'ailleurs de temps en temps des protestations 
d'amitié au gouvernement français. Champagny envoyait 
une liste de griefs à Muhib-effendi : M. Amelio et seize Fran- 
çais du département de Gênes, naufragés sur les côtes 
d’Arcadie, étaient enfermés depuis quinze mois dans les 
cachots de Coron; un bâtiment corfiste avait été attaqué et 
ses armes enlevées par des pirates albanais ; des habitants de 
Sainte-Maure emmenant un convoi de bestiaux avaient été 
; le pacha d’Albanie avait officiellement interdit 