

Ainsi Janina était devenue le centre de l'opposilion aux 
desseins qu'on attribuait au gouvernement français; Ali- 
pacha, soutenu par les Anglais, était le principal agent de 








Google NNVERSNY QU ÉALIFONNA 


280 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


cette hostilité et son action s’étendait tout le long de la côte 
de l'Épire et de l’Albanie jusqu’à Constantinople. Il dressait 
une barrière devant la politique de Napoléon. 

De la Grèce à la Dalmatie toutes les provinces turques 
étaient troublées par les intrigues des ennemis de la France 
et les inquiétudes que causaient les projets de l'Empereur, 
d’autant plus redoutables qu'ils étaient inconnus. La petite 
république de Raguse était particulièrement agitée ; elle ne 
cessait de protester contre l'occupation française, faisait appel 
à la suzeraineté ancienne du sullan ; ses habitants appelaient 
la France leur mauvais génie et demandaient à se faire Otto- 
mans, même Musulmans! Elle envoyait un député au pacha 
de Traunik, se plaignait vivement des Français qui avaient 
envahi son territoire, abattu les armes de saint Blaise, son 
vénéré patron, mis sous séquestre le trésor de la République, 
malgré le protectorat de la Porte’. Un sénateur de la petite 
République, Natali, porta ces réclamations jusqu'à Constan- 
tinople et y fut bien accueilli des ministres turcs. Mais 
Sébastiani exigea son arrestation, qui fut accordée?. 

Toute la Bosnie, assiégée en quelque sorte par l'influence 
française, se croyait la première menacée d’une invasion de 
l'armée de Marmont et en était toute enfiévrée. Le consul 
français de Traunik, David, exprime cet état d'esprit dans 
des dépêches fréquentes et longues. La plupart sont intéres- 
santes ; leur auteur y répète tout ce qu'il entend; il n'y a 
pas certes à y ajouter toujours foi; mais ce commérage est 
curieux par endroits ; il donne une idée de la situation mo- 
rale des provinces qui se trouvaient au voisinage de l'em- 
pire français. Écoutons-le un moment. 

Le premier pacha de Traunik avec lequel David dès son 
arrivéese trouva en rapports, Krousseref-Méhémet, était unami 
de la France, et il témoigna toujours au consul une franche 
amitié. Cela ne l'empècha pas — car il semble bien qu'il 
était sincère — d’être étonné et mal satisfait de la conclusion 
de l'alliance franco-russe, et à cetle occasion il laissait 

1. AM êtr. Corr. de Turquie, Dépêche de David, rer janvier 1808. 


2. Id, id. de David, 25 janvier 1808. 
3. 1, id., Dépèche de Sébastiani, 28 janvier 1808. 





Google en 


LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'ADRIATIQUE 281 


échapper sa haine contre les Russes. « L'empire ottoman et 
l'empire français, disait-il à David, ce sont deux lions. L'un 
est endormi, il est vrai; mais il peut s’éveiller et il serait 
encore formidable ; l’autre est toujours sur pied, toujours ter 
rible. L'empire russe est le tigre. Tant qu’il voit les deux lions 
unis, il feint de jouer, comme le chat dont il a le naturel, 
en attendant qu'il puisse mordre. Mais s’il voyait le lion 
éveillé s'éloigner un peu de son compagnon, il se précipi- 
terait sur le lion endormi pour le dévorer. J'espère, ajoutait 
le pacha, que les deux lions seront toujours unis, que l'un 
d'eux s’éveillera, et qu'ils ne seront ni l’un ni l'autre dupes 
ou victimes de la perfide férocité du tigre. Nous attendons 
tout de la France, notre salut et notre prospérité. Votre 
Padischah est comme cette brillante aurore qui se lève sur 
l'Égypte et qui annonce la crue du Nil. Le mien est comme 
ce grand fleuve qui sous cette influence céleste apporte 
l'abondance et la joie à tout un peuple! » 