

Les firmans de la Porte étaient rédigés en termes uès 
nets. Elle écrivit aussi au nom du sullan à Ali-pacha et à 
Ibrahim, pacha de Seutari. « Le gouvernement fait ce qu'il 
peut, écrivait Sébastiani ; mais ses ordres sont adressés à des 
gouverneurs plus où moins indépendants, et je ne dois pas 





1. AM. étr. Corr. de Turquie, Dépèche de Sébastiani, 26 février 1808. 
2. Id., id., Dépêche de Sébast 


Dauuzr. — Napoléon. 18 





5 mars. 


Google NNMERSNY OU ÉALIFORNA 


274 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉOY 


laisser ignorer à Votre Excellence que l'exécution des com- 
mandements du sultan dépendra en grande partie de l'habi- 
Ieté et de l'esprit de conciliation que sauront employer les 
généraux français chargés de traiter directement avec ces 
pachas; je ne manquerai pas de les en avertir. Le peuple 
turc et son gouvernement ne ressemblent à aucune nation 
européenne et il faut employer avec eux des ménagements 
sans nombre. » Du moins, l'ambassadeur, ce jour-fà, comp- 
tait-il absolument sur les bonnes dispositions du sultan et du 
nouveau caïmacan, et il concluait par cette leçon: « La 
France, en protégeant la Turquie contre les entreprises des 
Russes, régnera en souveraine à Constantinople, et, sans les 
craintes et les soupçons que donne au peuple l'union de 
S. M. avec l'Empereur de Russie, je n'aurais eu aucune 
difficulté dans mes dernières négocialions. Je n'ose prévoir 
ce qui arriverait ici si Sa Majesté jugeait à propos de favo- 
riser les Russes aux dépens de cet empire : le Seiman-bachi, 
chef des janissaires, m'a dit toute la peine qu’il avait à mai- 
tiser le peuple". » 

Quelques jours après, tout était à recommencer. La Porte 
ne s'était point pressée d'expédier en Albanie un capidji- 
bachi ; le mufti et le reis-effendi Halet avaient agité le peuple ; 
quelques ortas de janissaires s'étaient réunies à l’Etmeïdan, 
lieu ordinaire de leurs rassemblements en cas de révolte. Le 
lendemain, le caïmacan était déposé, et c'était une perte ir 
parable pour le parti français dans des circonstances aussi 
critiques. Sébastiani courut à la Porte; on lui promit que 
le capidji-bachi partirait le lendemain ; mais le caïmacan le 
prévint que ce capidji avait des ordres pour aller lentement 
et faire échouer les opérations qui lui étaient confiées. Car 
beaucoup des chefs janissaires demeuraient persuadés que le 
ravitaillement de Corfou n’était qu'un prétexte pour intro- 
duire des troupes en Albanie et Morée el pour s'emparer de 
ces provinces. D'autres intrigues se nouaient pour une négo- 
cialion séparée avec la Russie; et le gouvernement russe, 
selon Sébastiani, ne poraissait pas éloigné d'y consentir; if 








1. AN étr. Cor. de Turquie, Sébastiani à Champagny, 5 mars 1808. 


Google DNNERST 








LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'APRITIQUE 275 


entretenait des rapports fréquents avec les chefs de la Rou- 
mélie, et dans ces rapports la France n'avait pas à se louer 
de l'amitié de la Russie. À Constantinople et dans toute 
l'étendue de l'empire turc, la France était regardée comme 
une alliée infidèle qui avait trahi la Sublime Porte, et la 
Turquie avait désormais plus de haine contre la France que 
contre la Russie. Car toutes les dépèches de l'ambassadeur à 
Paris, Muhib-effendi, ne parlaient que de l'éloignement de 
la France pour la Turquie et de son étroite union avec la 
Russie‘. Constantinople, sous le coup de ces nouvelles, était 
dans un véritable état d’insurrection. 