











1. Corr. de Turquie, Dépèche de David, 15 mars 1808. 


Google NERO ER 


LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'ADRUTIQUE 283. 


laient toute la maison. Et David conscillait à un commerçant, 
qui voulait entreprendre des affaires avec la Bosnie, de s’abs- 
tenir; une telle entreprise ne pouvait avoir quelque chance 
de succès que dans un temps qu’il jugeait fort éloigné". 
David du moins fit une démarche auprès du caïmacan, 
l'assura que l'empereur Napoléon n'avait que des sentiments. 
bienveillants pour les Bosniaques, mais se plaignit des ou- 
trages qu’avaient subis les deux sapeurs et du pillage de la 
maison de M. d’Avenat. — Le caïmacan offrit de lui livrer 
la tête des insulteurs. — Mais c'est la populace tout entière, 
répondit David, qu’il faudrait châtier. Sachez d’ailleurs, 
ajouta-t-il noblement, que les Français aiment mieux rece- 
voir un coup de poignard qu’une insulte. — Le caïmacan 
lui donna de bonnes paroles, non sans ironie, car on ne par- 
lait dans son entourage que de la nécessité de chasser bientôt 
tous les Français ; on n’attendait pour cela que l’arrivée du 
nouveau viir; on ne voulait plus tolérer parmi les musul 
mans aucun infidèle ?. @ 
Les insultes continuèrent. On voulut enlever au consul se 
domestiques bosniaques, on les menaça de les pendre, eux 
et leurs familles. A ce moment, un consul était envoyé à 
Traunik par le gouvernement autrichien; la population 
l’arrêta à Brod ; puis, grâce à des ordres de la Porte, il put 
passer la Save et arriver à Dervent. A cette nouvelle, l'alarme 
fut grande à Traunik ; comme on avait vu, pou de jours au- 
paravant, un marchand juif partir pour Brod avec une lettre 
de David, on en conclut que David voulait ouvrir l'empire 
turc aux Autrichiens. Son drogman fut soumis à un interro- 
gatoire devant le caïmacan ; le marchand juif fut recherché, 
sans doute pour être pendu. Le consul français demanda une 
audience au caïmacan ; l'heure en fut fixée d'accord ; David 
s’y rendit ; le caïmacan ne vint pas et renvoya l’entrevue au 
lendemain ; David résolut de ne pas s’y trouver à son tour : 
« Cest, ditil dans une lettre à Champagny, lancer une 
flèche à un tigre, je le sais; mais, Monscigneur, on me 


1. AM. étr. Cor. de Turquie, Dépèche de David, 4 février 1808. 
2. Hd, id. du même, 15 février 1808. 


Google NÉS 


284 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


trouvera toujours prêt à m’exposer à tout plutôt qu'à laisser 
avilir le nom français. » Sur ces entrefaites, le consul autri- 
chien, resté à Dervent, demanda l'intervention du consulat 
français pour obtenir des passe-ports du caïmatan ; David 
‘dut lui répondre « qu'il ne pouvait rien sur ces bêtes féroces ». 
Les Bosniaques déclaraient que, s'il avançait, ils le massa- 
creraient, lui et sa suite. En un mot, l'anarchie était com- 
plète ; le gouvernement n'était plus obéi de la populace et 
ne cherchait pas À l'être. Mais David ne faiblissait pas ; il 
était résolu à la conduite la plus ferme : « Pour les braver 
mieux encore, je vais renvoyer en France ma femme et mes 
enfants. Alors, entièrement libre, je ferai voir à ce mauvais 
peuple que notre courage égale notre douceur, et qu’un 
Français seul, mais appuyé sur le nom du grand Napoléon, 
a plus de force qu'ils n'ont d'insolence et plus de fierté qu’ils 
n'ont d'orgueil!. » 