





arrêté 


1. AN étr. Cor. de Turquie, Champagny à Muhib-elfendi, 14 avril 
1808. 
3. il, id, César Berthier à Ali-pacha, 24 février 1803 


Google ee lesen 


LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'ADRIATIQUE 277 


l'exportation des denrées de l’Albanie pour les Îles ; il avait 
envoyé un agent à Malte auprès des Anglais. Tout cela était 
d'autant plus grave que cela concordait avec l'attentat d'An- 
tivari et paraissait indiquer un système concerlé entre 
quelques autorités ottomanes!. 

Ces réclamations du gouvernement français, le passage 
des officiers français à Antivari, l'arrivée de l'amiral Gan- 
theaume à Corfou, la confusion que quelques-uns faisaient 
du général César Berthier avec son frère Alexandre Berthier, 
le chef de l'état-major de Napoléon, et la croyance ainsi for- 
tifiée que l'Empereur préparait à Corfou une grande opéra- 
tion militaire, enfin les ambitions des pachas d'Albanie int(- 
ressées à la diffusion de ces bruits vrais et faux, tout cela 
entretenait dans ces régions une continuelle et très vive émo- 
tion contre les Français. Des bouches du Danube aux Sept- 
Îles, les Turcs se croyaient et se sentaient enserrés dans le 
cercle d'une gigantesque entreprise franco-russe et se débat- 
taient contre une invasion suprême qu'ils croyaient pro 
chaine. 

Ali-pacha, particulièrement inquiet parce qu'il voyait ses 
propres desseins noyés dans des conceptions plus grandioses, 
entretenait contre le gouvernement français un vaste système 
d'intrigues et de mensonges. Cela résulte d'un mémoire de 
Julien Bessières, commissaire impérial dans les iles Io- 
niennes?, Ali fait venir de Malte un graveur anglais pour 
contrefaire le sccau du ministère français des relations exté- 
rieures et la griffe de M. de Champagny, le sceau de l'am- 
bassadeur de France à Constantinople, celui de Marmont 
avec sa griffe, le sœau et une griffe du général Donzelot, 
nommé gouverneur des iles loniennes en remplacement de 
César Berthier, le sceau des consuls de France à Scutari, à 
Janina. Il envoie ces sceaux aux pachas voisins pour qu'ils 
puissent violer le secret des correspondances françaises ; si 
ecs correspondances ne sont pas sufisamment intéressantes, 


2. AM. tr. Corr. de Turquie, Champagny à Muhib-offondi, copie 
dans une dépêche de Champagny, 11 mai 1608, de Bayonne 

2. A. étr. Turquie, Mémoires et Documents, 1800-1813, Mémoire 
de Julien Bessières, daté de Corfou, 10 septembre 1808, fes 29-274. 





Google ENT OER 


278 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


il en fabrique d'autres, y expose tout au long les projets 
prétendus d'un prochain partage de l'empire ottoman entre 
la France et la Russie, les expédie sous les sceaux français au 
divan de Constantinople, aux chefs des janissaires. Il n'est pas 
surprenant que Sébastiani ait rencontré parfois des difficultés 
auprès de la Porte, surtout si l'on considère que les person- 
nages qu’Ali trompait ne demandaient qu’à être trompés et 
prenaient soin de ne pas s’en apercevoir. 

Dès le lendemain de Tilsit, le pacha avait congédié sans 
honneurs et dénués de tout les canonniers français que 
l'Empereur lui avait envoyés pour défendre son pachalik 
contre les Russes. Le consul de France fut entouré d'es- 
pions; ses dépêches furent interceptées et violées continuel- 
lement ; il fut réduit à s’enfermer dans sa maison pour ne 
pas être insulté dans la rue. À l’arrivée des Français dans 
les Sept-Iles, tous les ports de l’Albanie furent fermés 