

Tout au contraire les meilleures relations s’établirent aus- 
sitôt entre le pacha et les Anglais. À la fin de 1807, Ali 
envoie à Malte un marchand, Janny de Calavrita, pour in- 
viter les Anglais à former une entreprise contre les Sept-Iles. 
En janvier 1808, le major anglais Leke arrive en Albanie ; 
il a de nombreux entretiens avec le pacha et signe avec lui 
une convention d'alliance : l'Angleterre paiera à Ali la solde 
de 10000 Albanais, destinés à agir contre les iles ; après la 
conquête et l'expulsion des Français, Parga, Sainte-Maure et 
Ithaque appartiendront au « vizir » et il lui sera donné en 
outre un subside pour réunir les pachas de la Roumélie au 
parti de l'Angleterre et entraîner les ministres de la Porte 
dans une guerre contre la France. Le pacha se rend alors à 
Prevesa avec le major Leke ; des vaisseaux anglais y appor- 
tent des canons, des munitions, de l'argent. Leke s'embarque 
pour Malte (avril 1808). 

IL revient en mai et ne communique point au pacha de 
très bonnes” nouvelles: l'Angleterre, occupée de mettre la 
Sicile en état de défense, ne peut en ce moment seconder 
les projets d’Ali sur les îles loniennes. Peut-être faut-il 
penser que l'Angleterre voulait bien inquiéter les Français 
des Sept-Iles, les empêcher d'agir sur l'empire turc, et se 











Google NET 





LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'ADRIATIQUE 279 





servir pour cela d'Ali ; mais qu’il ne lui plaisait pas d’établir 
la domination d'Ali sur les îles ; elle préférait y préparer 
lentement sa propre installation. On sait qu'elle devait 
arriver à ses fins quelque temps après. Ali-pacha fut d’abord 
consterné de ce contretemps ; il dut, malgré son impatience, 
remettre à plus tard la satisfaction de son ambition et se 
contenter de rendre aussi intenable que possible la situation 
des Français de Corfou ; les barques de ravitaillement qui 
allaient de la côte à l'ile furent sans cesse arrêtées et détruites 
ou livrées aux Anglais, notamment un jour Go à 5o barques 
chargées de vin. Des signaux le long des côtes, à coups de 
canon dans le jour, avec des feux la nuit, prévenaient les 
croisières anglaises du passage des barques. Du 20 juin au 
6 juillet 1808, 427 bœufs destinés aux Français furent con- 
fisqués par le pacha et leurs conducteurs arrêtés; cinq bar- 
ques de bœufs furent coulées dans le golfe de la Vallona par 
des bâtiments anglais que les gens d'Ali avaient prévenus. 
Margariti, caporal dans les chasseurs septinsulaires, fut 
dans le mème temps arrêté et emprisonné, parce que le 
pacha le soupçonnait d'avoir des lettres pour le consul de 
France. 

Le consul réclama la liberté des prisonniers et notamment 
de Margariti. Ali répondit « qu'il ne reconnaissait pas les 
habitants des Sept-Îles pour les sujets de l'empereur des 
Français el qu'il prétendait les traiter en rayas toutes les fois 
que cela lui conviendrait ». Les Anglais descendaient 
presque chaque jour à Mética, village sur la côte près de 
Prevesa ; ils recevaient des habitants ou leur donnaient à leur 
tour des repas abondants ; ils débarquaient de la poudre, des 
boulets, des canons. Le 6 juin, ils y débarquèrent neuf 
caisses pleines d'argent ; le 16, la plus grande partie de ces 
sommes fut expédiée à Divan-effendi et Marin-Oglou, agents 
d’Ali à Constantinople, pour être distribuée aux membres 
les plus influents du divan, aux principaux ministères de la 
Porte. 