

Fat-ce par suite de l'anxiété où l’on était à Constanti- 
nople? Le gouvernement turc ne voulut pas laisser aux fron- 
tières de la Dalmatie un pacha coupable de sympathies à 
l'égard de la France. Méhémet fut nommé au pachalik de 
Salonique et remplacé par Ibrahim-pacha, son prédécesseur 
à Salonique, « d'un caractère faible et suspect d’être peu l'ami 
des Français* ». David était imparfaitement renseigné. Méhé- 
met partit presque aussitôt, et, en attendant l'arrivée de son 
successeur, le gouvernement de la Bosnie fut confié à un caï- 
macan. Ce fut le commencement des tribulations de David. 

Un juif, arrivé de Constantinople, apportait des nouvelles 
auxquelles on était disposé à croire, puisqu'elles venaient de la 
capitale : la guerre était sur le point d'éclater entre les Turcs 
et les Français; l'ambassadeur Sébastiani était parti. Le 
juif avait rencontré entre la Roumélie et la Rascie un 
homme à cheval qui fuyait vers Janina et Corfou, parce 
qu'on le soupçonnait d’être un parent du général Marmont: 
ce qui était une très mauvaise note. À Novibazar, personne 








de Turquie, Dépêche de David, 26 novembre 1807. 
‘me, 30 janvier 1808. 





Google Sen 


282 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


ne doutait de l'ouverture prochaine des hostilités, et chacun 
déjà prenait des précautions pour cette éventualité. 

Quelques jours après, le caïmacan Suleiman qui se pré- 
tendait bien renseigné par des nouvelles officielles, inter- 
pellait rudement David : L'armée française de Dalmatie, lui 
disait-il, vient d'être considérablement renforcée ; on parle 
d’une expédition dans l'Inde ; mais ce n'est qu'un prétexte 
pour occuper la Bosnie. — Et comme David observait 
qu'une expédition dans l'Inde ne pourrait se faire sans l’as- 
sentiment du Grand Seigneur: « L'assentiment du Grand 
Seigneur, répondit le caïmacan, ne suffirait peut-être pas ; 
ses firmans n'empécheraient pas les peuples de se soulever 
contre des armées européennes qui voudraient passer. L’em- 
pire ottoman possède la moitié du monde ; l'empire français 
est uès puissant: Dieu veuille qu’ils soient toujours amis ; 
nous le serons aussi. Mais dans le cas d’une rupture, les 
Français trouveront en moi un ennemi acharné. » Et il sou- 
lignait celte déclaration de violents gestes de menace. 

Alors la résidence de Traunik perdit tous les agréments 
qu'elle avait au temps de Krousseref-Méhémet « qui bouil- 
lait d'impatience à la seule pensée d'unir ses troupes avec 
une armée française ». Les Bosniaques se félicitaient du rap- 
pel de Méhémet qu'ils appelaient « un traître », parlaient de 
forcer David à la fuite en mettant le feu à sa maison. Deux 
sapeurs français, laissés à Traunik depuis que le sultan 
Mustapha avait refusé de recevoir à Constantinople les sol- 
dats que Sélim avait demandés à Napoléon, étaient sans cesse 
outragés par une lâche et insolente populace ; on leur jetait 
des pierres et des ordures ; on faisait devant eux le signe de 
leur trancher la tête ; le consul les renvoya donc en Dalmatie. 
IL commençait à regretter d’avoir avec lui sa femme et ses 
enfants; il craignait d'en être moins libre pour répondre 
énorgiquement à ses ennemis. Le 3 février, en l'absence du 
médecin du consulat, M. d'Avenat, son domestique fut 
assailli, accablé sous cent coups de bâtons, enchaîné et laissé 
expirant au fond d'un cachot, pendant que les bandits pil- 