

Le 27 février, Sébastiani, fidèle à ses instructions, faisait 
un dernier effort pour emporter le succès ; il adressait au 
divan une nole sur le passage des troupes destinées à Corfou; 
il expliquait que celte demande de l'Empereur n'avait rien 
que de juste et de modéré. « Il est inoui, disait-il, qu’une 
puissance amie ait refusé un passage de cette nature; un 
pareil refus ne se trouve dans les annales d'aucune nation. 
Et dans quel moment? Quand Sa Majesté s'occupe d'assurer 
la restitution de la Moldavie et de la Valachie à la Porte, 
quand Elle vient d'obtenir que les hostilités ne seront pas 
reprises malgré la non-ratification de l'armistice? On 
objecte l'opposition du peuple et des janissaires ; mais le 
peuple est bon; les chefs des janissaires sont des militaires 
estimables qui aiment leur patrie, et, s'ils n'étaient pas 
trompés par des hommes perfides qui veulent la guerre pour 
conserver leurs emplois, ils ne mettraient aucun obstacle à 
un passage qui ne peut donner aucun ombrage. » Et il 
demandait à avoir lui-même une conférence avec l’aga des 
janissaires et les chefs de l'Odjak. 

Il n'était pas bien sûr que cette démarche serait approuvée 
de son gouvernement, etil s'en excusait : « J'éprouve quelque 
peine à exposer mon caractère à la brutalité de ces hommes 
excités depuis longtemps contre moi; mais Sa Majesté me 
pardonnera sans doute en faveur de mon zèle si cette 
démarche compromet la personne de l'un de ses ambassa- 
deurs. Je ne parle point du danger que peut courir ma vie. 
Elle ne m'est précieuse qu'autant que je la puisse sacrifier au 





» Google ji 


LES FRANÇAIS SUR LA COTE DE L'ADRIATIQUE 273 


service de mon souverain et de ma patrie. Si celte dernière 
tentative échoue et si je n’en suis pas victime, je partirai de 
Constantinople avec l'idée consolante de n'avoir rien négligé 
et d'avoir tenté tous les moyens qui sont au pouvoir de 
l'humanité!, » 

Le succès fut complet et rappela en quelque manière à 
l'ambassadeur quelques-uns des meilleurs moments qu'il eût 
passés à Constantinople*. Le reis-effendi mit tout en œuvre 
pour empêcher la conférence de Sébasliani avec les janissaires ; 
elle eut lieu néanmoins. « Les chefs des janissaires, écrivit 
aussitôt Sébastiani, m'ont quitté persuadés qu'on les avait 
trompés et me promettant d'agir sur le peuple pour le 
disposer favorablement. » Les résultats obtenus furent en 
effet extraordinaires. Le reis-effendi fut déposé et remplacé 
provisoirement par un caïmacan bien disposé à l'égard de la 
France. La Porte se déclara toute prête à répondre aux désirs 
de l'Empereur, et le sultan Mustapha en écrivit immédiate- 
ment une lettre personnelle à Napoléon. Un capidji-bachi ou 
commissaire fut désigné pour se rendre à Janina et Scutari, 
préparer l'approvisionnement de Corfou et de Sainte-Maure 
et faciliter le passage entre Cattaro et Butrinto. « La Porte, 
annonçait Sébastiani à ce sujet, ne doute nullement que les 
pachas se soumettront à lout. » Il est vrai qu’elle ne pouvait 
pas avouer le contraire. Deux aides de camp de l'ambassa- 
deur, MM. de Traci et de Coigny, devaient partir aussi pour 
V'Albanie. Les ministres ottomans promettaient de faire toute 
hâte; Sébastiani était résolu À ne pas leur permettre de se 
ralentir. Cla lui rappelait, presque exactement un an après, 
le temps où il excitait l'enthousiasme des Tures et armait les 
murailles de Constantinople pour éloigner les Anglais. 