

Du 2 au 12 mars, se développèrent presque quotidiennement 
« les Entretiens de Saint-Pétersbourg », soit entre Caulain- 
court et le chancelier Roumiantzov, soit même entre Caulain- 
court et Alexandre 1‘. Le sens en est connu très suflisam- 
inent par les rapports très détaillés qu’en a adressés Caulain- 





1. A. Vandal, Napoléon et Alexandre Ier, F, p. 265, note. 
2. 8, Tatistchef, Alezunire ler et Napoléon, 311, note 





Google NO EALIESEN 


LES CONFÉRENCES DE SAINT-PÉTENSBOURG 2g1 


court à l'Empereur". Il fut bien entendu dès le début que 
ces entretiens ne pouvaient avoir qu'un caractère provisoire, 
qu’en tout état de cause ils ne devaient pas aboutir À un con- 
trat quelconque, que Napoléon réservait une véritable négo- 
ciation à une entrevue qu’il devait avoir personnellement plus 
tard avec le tsar. Les Russes tentèrent souvent d'établir un 
accord sur certains points reconnus comme acquis ; Caulain- 
court refusa de se prêter à quelque engagement que ce fût. 
Il ÿ eut d’intéressantes discussions, rien qui ressemble À une 
conversation diplomatique en vue d’un résultat ; ce ne furent 
que des entretiens, comme à Tilsit ; ce fut la continuation 
par Caulaincourt des séduisantes paroles de son souverain. 
Alexandre l‘* admit d’abord qu’il ne fût point question de 
Constantinople, que, si elle était enlevée au sultan, elle fût 
établie en une sorte de ville libre, de petit état neutre. Puis 
Caulaincourt et Roumiantzov se mirent à partager, à envisa- 
ger toutes sortes d’hypothèses, l'hypothèse d'un partage res- 
treint, puis l'hypothèse d'un partage intégral de toute la 
Turquie d'Europe, puis l'hypothèse d’un partage de tout 
l'empire ottoman en Asie comme en Europe. Ce fut un beau 
débat, non pas très passionnant, puisqu'il était établi qu'il 
ne pouvait aboutir à rien, une sorte de discussion académique, 
assaisonnée de temps en temps de fines remarques, un jeu 
d'esprit de la plus exquise courtoisie ; on ne peut se défendre, 
à certains endroits, de penser que Caulaincourt s'amuse ; 
chancelier russe discutait plus sérieusement. 
Roumiantzov, rappelant les paroles de Tilsit, demanda pour 
la Russie la Moldavie, la Valachie, la Bulgarie ; Caulaincourt 
admit que ce devait être le lot de la Russie, et réclama pour 
la France, l'Albanie, la Morée, Candie. On s'entendit moins 
bien sur la Serbie, que le Russe demandait pour lui, que le 
Français demandait pour l'Autriche, car ils étaient d'accord 
que les deux empires alliés ne pouvaient pas être de trop 
proches voisins ; ils voulaient être unis, mais de loin. Rou- 
miantzov alors proposa que la Serbie fût attribuée à un archi- 








1. Rapports et lettres de Caulaincourt du 26 février au 16 mars 188 
Ces pièces ont été publiées par M. Vandal dans la Aerue d'histoire dipho 
matique, xe° juillet 1890. 


Google MORE 


ag2 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉOX 


duc autrichien, qui épouserait une grande-duchesse russe, 
laquelle grande-duchesse étant de religion grecque serait fort 
bien accueillie des Serbes, orthodoxes aussi; leurs enfants, 
pour cette raison religieuse, seraient élevés dans la religion 
grecque : on ne dit point quels seraient au juste le père et 
la mère de ces enfants. Caulaincourt écoutait cela avec inté- 
rêt et ajoutait: « J'abonde dans votre sens ; au reste, vous 
savez que je n'ai pouvoir ni pour vous accorder ni pour 
vous refuser‘. » Dans ces conditions il pouvait tout écouter. 
@ Encouragé,le chancelier demanda Constantinople. Caulain 
“court se récria, fit valoir la gravité de la question : « Quelle 
position, on peut dire, sur deux parties du monde ! Ce sont 
de ces idées avec lesquelles il faut se familiariser pour oser 
en parler! » Deux ou trois jours après, il était familiarisé, et 
consentait qu'en effet Constantinople ferait bien dans le lot 
de la Russie, mais estimait qu’il fallait un équivalent dans 
le lot de la France, que ce ne pouvait être que les Darda- 
nelles. Roumiantzov ne voulut point l'admettre : Constanti- 
nople sans les Dardanelles ne pouvait avoir aucune utilité 
la France aux Dardanelles pourrait encore fermer la Médi- 
erranée aux Russes. C'était bien ce que prétendait le gou- 
vernement français ; il ne voulait pas laisser la Russie étendre 
son influence sur les pays du Levant; ç'aurait été de sa 
part une véritable abdication; des gouvernements moins 
puissants que celui de Napoléon I'* s’y sont depuis toujours 
refusés. Là était en effet le nœud de la question; il était 
insoluble. Cela seul suffirait à marquer le caractère oiseux 
des Entretiens de Saint-| 
question sans solution, la réserver à l'entrevue des deux 
souverains; cette réserve était bien inutile; une entrevue 
quelconque, dans quelques circonstances que ce füt, ne 
pouvait trancher ce nœud. On se contenta de résumer en 
deux colonnes les idées du chancelier russe et celles de l'am- 
bassadeur de France; ce fut l’objet de la dernière conversa- 
tion, celle du 12 mars 1808?. Caulaincourt répéta au tsar 