


1. AT. êtr. Corr. de Turquie, Michel Mano à l'Empereur, 5 février 
1808. 
2. H., ül., Dépèche de Sébastiani, 18 nov. 1807 


Google ir rent 


FIN DE L'AMBASSADE DE SÉRASTIAN 299 


intérêt à Sa Majesté et que l’on me traite avec la plus 
grande insensibilité. J'ai le bras droit dans l'état le plus 
déplorable et mon corps est une plaie; j'ai une maladie de 
peau affreuse!. » 

IL passa”les derniers mois de son ambassade dans les 
épreuves les plus pénibles. Son ministre Champagny parut 
prendre plaisir à accumuler les difficultés, demandañt à la 
même date si la Porte se sentait capable de reprendre aux 
Russes les Principantés danubiennes, et d'obliger Ali-pacha 
à laisser passer des troupes françaises sur la côte d’Albanie ?. 
Sébastiani, en même temps, devait mécontenter le gou- 
vernement ottoman et solliciter ses bons offices : on dirait 
une gageure; on dirait que Napoléon voulait avoir la 
mesure de son influence sur la Porte. 

Il ne l'eut pas d’ailleurs; elle s’en tira par des conces- 
sions qui ne furent qu'apparentes, et elle comprit seulement 
qu'elle ne devait plus compter sur la France pour obtenir 
la restitution des Principautés ; elle fut en droit de repro- 
cher à l'ambassadeur la mauvaise foi de son gouvernement, 
et il en souffrit beaucoup. 

Tlnotait avec amertume le contraste douloureux qu'il y avait 
entre ces instructions nouvelles et la situation de l’année pré- 
cédente et les promesses qu'il avait faites et renouvelées, au nom 
de son gouvernement, au sujet de l'intégrité de l'empire 
ottoman : « J'ai éprouvé dans cette occasion, écrivait-il à 
Champagny, tout ce que les fonctions d'homme public ont de 
pénible. Ma santé, détruite par mon séjour dans ce pays, s'est 
trouvée tellement allérée par ce nouveau chagrin que je me 
suis cru jusqu'au dernier moment hors d'état de remplir 
moi-même le triste ministère dont j'étais chargé. » Et il 
regrettait de n'avoir pas été remplacé plus tôt à l'ambassade 
de Constantinople : « Un autre aurait micux réussi à faire 
entendre un langage si fortement opposé à celui que j'ai 
denu ik 

Il accomplit son devoir. Il communiqua au divan les 








.» 


1. AM. êtr. Gorr. de Turquie, Dépèche de Sébastiani, 9 décembre 1807. 
a. Cf. plus haut, pp. 264-270. 


Google rl 


300 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


dépêches de Champagny. Il raconte ainsi la scène à son 
gouvernement : « Le Divan a écouté avec une noblesse 
digne d'un meilleur sort; les ministres ont épargné à leur 
amour propre l'humiliation de se plaindre. Le désespoir et 
l'indignalion étaient peints sur leur visage ; les amis de la 
France étaient accablés de chagrin ; le reis-effendi et les autres 
jouissaient de l’accomplissement de leurs prédictions ; leur 
crédit va être sans bornes. » 

L'ambassadeur désespéré laissait aller son imagination aux 
plus sinistres prophéties : « Le Divan fera connaître plus 
tard ses décisions. Ce sera sans doute la guerre avec la 
Russie; l'opinion publique très exallée n'acceptera pas un 
traité onéreux, un démembrement de l'empire. Les ministres 
seront obligés de préférer une guerre étrangère, même 
funeste, à une guerre intestine et à ung révolte dont ils 
seraient les premières victimes. Or la Russie est puissante, 
surtout avec l'appui des Serviens. Les Tures feront des efforts 
inouïs. L'Asie accourra sur le Danube. Une population 
immense prendra les armes, et celte population, plus brave, 
plus exaltée, qu'instruite et disciplinée, sera vaincue. Sa 
défaite entrainera véritablement la chute de cet empire. Au 
fanatisme religieux, au zèle patriotique, à l'exaltation de tous 
les sentiments succéderont l'abattement et la consternation, 
et, si Sa Majesté n'est pas préparée à tous les événements, 
les Russes seront à Constantinople avant que les troupes 
françaises aient franchi les montagnes de la Bosnie. L'armée 
russe se grossira de toute la population grecque et armé- 
nienne schismatique, et veuille le ciel que la France ne 
regrette point la chute prématurée d’un empire dont la 
possession donnerait à la Russie un si grand accroissement 
de forces et de si grands moyens de puissance. La Russie 
est à 12 marches de Constantinople par ses possessions de la 
Moldavie et de la Valachic; la Crimée lui offre la facilité 
d'envoyer en quarante-huit heures une armée de débarque- 
ment dans le Bosphore, et la France, sans moyens mari- 
times qui lui permettent d’opérer de ses côtes d'Italie, obligée 
de suivre la route littorale de la Dalmatie (route que l’Au- 
triche peut rendre difficile et précaire), ayant devant elle un 