

Consciente de sa faiblesse militaire, la Portc désirait la paix 
avec la Russie et l’espérait, l’exigeait presque de la médiation 





Google JNIVERSITY OF CALIF 


296 LA POLITIQUE OMENTALE DE NAPOLÉON 


française. La Russie ne voulait pas de la paix puisqu'elle 
nourrissait l'ambition du partage turc. Napoléon ne pressait 
point la conclusion de la paix puisqu'il voulait laisser à la 
Russie l'espérance de ce partage et ne la retenait que par là. 
Toute la politique de la France avec la Porte, pendant 
l'hiver de 1807-1808 était donc de faire patienter la Turquie. 
Ce fut difficile, car la Turquie ne comprenait pas les 
secrètes pensées de Napoléon ; ce fut la plus pénible période 
de la mission de Sébastiani ; il y souffrit lui-même dans son 
amour-propre et dans sa conscience; lui aussi il n’était 
qu'un instrument aveugle aux mains de l'Empereur. 

Le 20 décembre 1807, Champagny, qui accompagnait 
Napoléon en Italie, écrivait de Milan à Sébastiani pour 
rassurer la Porte sur la situation : l'armistice de Slobodzié 
n’a pas élé ratifié par le tsar; mais, en fait, la suspension 
d'armes durera indéfiniment, « sans doute assez pour per- 
mettre la signature de la paix ». Les négociations du traité 
Lurco-russe commenceront dès que Tolstoï aura reçu de 
Pétersbourg ses pleins pouvoirs. En attendant, il faut que la 
Porte se tienne dans la ligue générale contre l'Angleterre ; en 
effet, depuis l’odieux bombardement de Copenhague, l'Europe 
est unanimement soulevée contre l'Angleterre ; la Russie s'est 
déclarée contre elle ; Lisbonne vient d'être occupée par les 
troupes françaises ; le décret de Milan achève l'isolement de 
l'ennemie commune ; il n'y a plus de neutres : il faut que la 
Porte agisse aussi vigoureusement contre l'Angleterre‘. 

La Porte ne fit rien contre l'Angleterre; elle avait con- 
science que l'Angleterre seule contenait la puissance de 
Napoléon sur la Méditerranée et dans le Levant, retardait 
indéfiniment tout projet de partage de l'empire turc dont elle 
aurait saisi les plus riches provinces maritimes. Elle ne 
répondit pas aux proposilions pacifiques du gouvernement 
de Londres ; mais elle le ménagea, et de jour en jour les agents 
diplomatiques de l'Angleterre se rapprochèrent de Constanti- 
nople, soit directement, soit par l'intermédiaire du pacha de 
Janina. D'ailleurs les vaisseaux anglais étaient dans le golfe 


1. AMF êtr. Cor, de Turquie. Dépêche de Champagny, 20 déc. 1807. 





oogle ar et 


FIX DE L'AMBASSADE DE SÉHASTIANE 297 


Persique, devant Bassorah ; ils avaient été écartés de l'Égypte, 
mais n’altendaient qu'une occasion d'y reparaître. La Porte 
avait beaucoup à redouter de l'hostilité de l'Angleterre; le 
bruit courut de négociations entre la France et l'Angleterre : 
la Porte exprima à Sébastiani le désir de n'y pas être oubliée, 
envoya par précaution de pleins pouvoirs à son ambassadeur 
à Paris, rappela qu'elle n'avait déclaré la guerre à l'Angle- 
terre que pour plaire à la France; elle eut peur d’être 
abandonnée à la colère de l'Angleterre, comme elle croyait. 
l'être à celle de la Russie'. 