

Elle renouvelait sans cesse ses sollicitations auprès de 
l'Empereur pour qu'il hâtât la paix, lui rappelait ses enga- 
gements d'autrefois, chargeait Muhib-effendi de remettre une 
note en ce sens au ministre français des relalions extérieures. 
Elle n’obtenait aucune réponse ferme, en concluait que 
l'Empereur était résolu à ne pas tenir ses promesses, 
tombait dans des accès de découragement et de fureur. 

Les passions populaires se soulevaient; les janissaires 
grondaient, menaçaient le sultan d'une nouvelle révolution. 
Le reis-effendi, Halet, manifestait hautement son hostilité 
contre la France, se permettait les propos les moins mesurés 
contre l’ambition de l'Empereur. I] avait fait trancher la tête 
au drogman Soutzo, coupable d'être dévoué à la Krance*. Il 
protégeait ouvertement le prince Morousi, avait avec lui de 
fréquents entretiens, en recevait sans doute de l'argent que 
l'Angleterre lui faisait passer pour acheter le divan *. 

Le neveu de Soutso, Michel Mano, adressait à l'Empereur 
une émouvante prière à l’occasion de la mort de son oncle : 
il rappelait le crime ; il disait les peuples stupéfaits de voir le 
gouvernement turc meltre impunément à mort un prince 
innocent, sous le prétexte qu'il avait rendu des services à 
l’auguste empereur des Français : « Ils attendent avec impa- 
lience que le juste et magnanime Napoléon venge, avec 
l'injure faite à son auguste nom, le sang fumant encore de 
l'infortuné prince et dont la terre a été si injustement impré- 


1. AM. étr. Corr. de Turquie, Dépêche de Sébastiani, 3 février 1808. 


2. Id, ül., Dépêche de Sébastiani, 18 novembre 1807. 
3. Cf. plus laut, page 221. 


Google bi 





298 LA POLITIQUE OMIENTALE DE NAPOLÉON 


gnée!. » Il redisait les services de Soutzo, que Sébastiani lui 
avait promis le gouvernement de l'une des principautés 
danubiennes, qu'il y avait été un moment nommé; qu'au 
lieu de cela, il laissait une veuve, trois orphelins, un million 
et demi de dettes, plus de 200 familles dans la désolation. 
Quant à son neveu, il demandait seulement en récompense 
« un coin de terre dans une partie du monde, une petite 
province en Europe ou en Asie, un ilot dans l’immensité des 
mers ». Napoléon n'eut pas le loisir de Ini donner satisfac- 
tion. 

Tous les Français de Constantinople étaient menacés par 
le fanatisme musulman; ils étaient sans cesse arrêtés, et 
souvent retenus malgré les interventions de l'ambassade. 
Le 14 novembre, l'un d'eux fut assassiné sans motif d’un 
coup de couteau, sur la place publique, en plein jour; un 
autre fut presque assommé par une patrouille et dépouillé ; 
un marchand français, M. de Foa, fut violenté dans son 
-comptoir par un employé ture. Deux Français furent tor- 
turés par le Bostangi-Bachi, ministre de la police turque, et 
restèrent estropiés. Sébastiani demanda la destitution du 
Bostangi; il n’obtint que celle d’un employé subalterne, qui 
fut sans doute ensuite nommé en avancement dans un autre 
poste. En revanche, la Porte exigcait des réparations pour le 
cas où des Français commettraient des excès sur des sujets 
attomans, avec des excuses de l'ambassadeur. « Le conquérant 
Mahomet II, observait Sébastiani, n’aurait pas eu le ton de 
ce gouvernement vermoulu qui végète péniblement, qui 
n'existe qu'autant qu'il retient le courroux de l'Empereur 
par sa soumission. » Et l'ambassadeur prévenait les Français 
et les Italiens de Constantinople de faire secrètement leurs 
préparatifs de départ, afin d'éviter les graves dangers d’une 
insurrection populaire ?. Lui-mème il sollicitait vivement son 
rappel; il se plaignait de son état de santé : « Il est vrai- 
ment pénible pour moi de voir que je n’ai inspiré aucun 