

Partout, tout ce qui se rattache à la France excite chez 
les musulmans la haine ou au moins la défiance. Tous les 
bruits malveillants répandus par les ennemis de Napoléon 
sont écoutés, accueillis, répandus, grossis de bouche en 
bouche. Un médecin arrive à Widdin pour soigner Le pacha ; 
Mérisge découvre que c’est un Anglais qui vient des vais- 
seaux de l'archipel ; il le fait renvoyer à Routchouk et tenir 
en surveillance. Avant de partir, le personnage a raconté des 
nouvelles : que la paix est impossible entre la Porte et ln 
Russie ; que Napoléon veut la Morée, Chypre, Candie ; que 
les Russes s’élendront jusqu'au Danube ; mais que les Anglais 
s'établiront en Égypte où ils ont beaucoup d'amis parmi les 
chefs des Mameluks*. A Routchouk, il continue son œuvre 
de démoralisation ; partout où il passe, des bruits de guerre 
se répètent, émeuvent profondément les populations qui se 
persuadent qu'en vérité les grandes puissances chrétiennes 
sont sur le point de donner à l'Islam un furieux assaut. 








III. — Les Conférences de Saint-Pétersbourg. 
En ce temps-là justement, le chancelier russe, M. de Rou- 


1. AM tr. Corr. de Turquie, Champagny à Sébastiani, 5 février 1808. 
3. Id, id, du mème au mème, 19 avril 1808. 
3. Id, id., Dépèche de Mériage, 4 février 1808. 


Datauur, — Napoléon. 1) 


Google AVES Are 


290 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


miantzov, et l'ambassadeur de France à Pétersbourg, M. de 
Caulaincourt, traçaient sur la carte les premières lignes du 
partage de l'empire ottoman. Le tsar Alexandre avait lu la 
lettre du 2 février 1808 avec une joie non dissimulée ; il était 
heureux, après de longues inquiétudes, que Napoléon parût 
dès lors disposé à entreprendre une grande expédition franco- 
russe contre l'Inde anglaise, plus heureux encore que cette 
expédition dût avoir pour préambule un partage de l'empire 
ottoman. 11 demanda à entrer aussitôt en conversation avec 
l'ambassadeur français Caulaincourt, non pas sur l’expédi- 
tion de l'Inde — il n'avait pas hâte‘de s'en occuper —, mais 
sur le partage turc. Caulaincourt avait reçu de Napoléon des 
instructions spéciales qui l'y autorisaient. 

T1 serait intéressant de connaître le texte intégral de ces 
instructions ; on y découvrirait peut-être sur la pensée de 
l'Empereur des renseignements plus précis que dans l’élo- 
quente lettre du 2 février. Il est intéressant du moins d’obser- 
ver, comme le fait M. Vandal', que « les lettres écrites par 
Napoléon à Caulaincourt, pendant la mission de ce dernier en 
Russie, n’ont pas été retrouvées jusqu'à présent à de très rares 
exceptions près ». Faut-il supposer, comme M. Tatistchef”, 
« qu'elles ontété brûlées à Vilna, par ordre de Napoléon, en 
décembre 1812, pour ne pas omber au pouvoir des Russes » 
Il en faudrait peut-être conclure que les instructions envoyées 
à Caulaincourt élaient moins satisfaisantes pour la Russie 
que la lettre adressée au tsar ; mais il faut se garder d'entrer 
dans la voie des hypothèses, au risque de ne pouvoir donner 
la solution du problème avec une complète certitude. Aussi 
bien les faits acquis sont-ils suffisants pour y jeter quelque 
lumière. 