











Google VERSET DUEA À 


FIN DE L'AMBASSADE DE SÉBASTIANI 301 


pays montagneux et la population la plus belliqueuse de la 
Romélie, ne peut se promeltre des succès semblables à ceux 
de sa rivale. Car je ne puis appeler autrement la Russie. 

« Je n’ai pas la ridicule prétention de vouloir donner trop 
de poids à mes réflexions; je ne pense point surtout, en les 
soumettant à Sa Majesté, les comparer à celles que son immense 
et prévoyant génie a pu lui suggérer. Mais je remplis le 
devoir d’un sujet fidèle et dévoué, celui d’un citoyen zélé ct 
d'une scrupuleuse probité. Ma carrière en Turquie est main- 
tenant lerminée. Aux sentiments d’eslime que j'avais cherché 
à mériter par une conduite franche et loyale vont succéder 
des sentiments d'éloignement et de haine. Ceux que je m'étais 
attachés et dont j'avais caplivé les sentiments el qui étaient 
dévoués à Sa Majesté seront perdus sans retour. Ceux au 
contraire qui se sont fait distinguer par leur animosité contre 
Ja France seront seuls écoutés. Les Grecs de Constantinople, 
qui y sont si influents et qui n’ont d'autre soutien, d'autres 
sources de richesses que les deux Principautés, se réuniront 
tous, quelle que soit leur inimilié, leur haine particulière, 
pour engager les Turcs à résister. La France ne peut compter 
désormais ni sur un seul Grec, ni sur un seul Turc. Elle ne 
le pourra plus surtout tant que le caractère personnel de 
l'ambassadeur n’offrira pas une sorle de garantie. Je regarde 
l'influence que pouvait avoir la mienne comme usée, comme 
détruite dans ce refus. Je n'aurai été que l'instrument de la 
ruine des Turcs. Mais je l'aurai été et le premier mouvement 
de leur colère doit se porter sur moi. Loin de pouvoir être à 
l'avenir utile au service de Sa Majesté, je serai une cause 
continuelle de non-succès. Je suis loin de faire ces observa- 
tions pour obtenir de m'éloigner de Constantinople. Dans 
des sujets d'une si haute importance, j'aurais honte de 
laisser influencer mes jugements par quelque caractère parli- 
culier!, » 

Sébastiani était égaré peut-être par son état de santé, par 
le désir qu'il avait de rentrer en France, par l'ingratitude du 
rôle qu'il avait à jouer, surtout par l'ignorance où il était de 














2. AN. êtr. Corr. de Turquie, Dépêche de Sébastiani, 12 février 1808. 


Google RIVE 6 





3o2 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 





la politique générale de son gouvernement. IL ignorait qu'à 
cette date les dispositions belliqueuses de la Russie contre la 
Porte étaient contenues par la lettre du 2 février, que par 
conséquent la guerre ne recommencerait pas au printemps, 
qu'ainsi la Turquie ne serait pas si vite jetée à la ruine, livrée: 
à la merci des Russes. Le divan aussi ignorait la conduite 
que Napoléon avait à l'égard de la Russie, les négociations 
où Caulaincour! entretenait et trompait sans le savoir l’avidité 
du gouvernement russe. Mais il savait très bien ce qu'il 
risquait à recommencer les hostilités sur le Danube; il 
croyait même risquer davantage; il s'attendait à avoir à la fois 
contre lui, en pareil cas, les troupes françaises et les troupes 
russes. Et que pourrait-il faire contre une telle alliance > 
C'est alors que vraiment la Turquie se fût précipitée à sa 
perte. Le divan comprit le véritable sens des questions de 
Champagny, qu'il lui fallait montrer quelque compleisance. 
pour les intérêts français vers Corfou s'il voulait que l'Em- 
pereur continuât de garantir les intérêts de la Porte du côté 
du Danube. Certes il eût préféré obtenir cette garantie sans 
de nouveaux sacrifices ; il élait réduit à céder aux exigences 
du gouvernement français par crainte d’être livré à la Russie. 
Napoléon tirait de la confusion des événements tous les 
profits possibles. 