

Alexandre [** manifesta son mécontentement, fut surtout 
inquiet que Napoléon refusät de donner suite aux négocia- 
tions de Cauhincourt, craignit de la part de la France « un 
changement de système », revint à ses défiances du mois de 
janvier précédent, s’en ouvrit à Caulaincourt. L'ambassadeur 
fit de son mieux pour maintenir le tsar dans ses bonnes dis 
positions; il souffrait personnellement de paraître avoir 
trompé le gouvernement russe ; pour prouver sa bonne foi, 
il donna des conseils sur la campagne de Finlande, fit pro- 
fiter le tsar de l'expérience militaire qu'il avait acquise dans 
les armées de Napoléon, prouva de la sorte qu'il désirait 
sincèrement le succès de l’armée russe. Alexandre en fut 
touché. Napdéon écrivit brutalement à son ambassadeur : 
« Souvenez-vous de rester Français ! » La leçon était rude ; 





elle froissa emellement Canlainconrt ; l'Emperenr guérit la 
plaie qu'il avait faite en conférant à son ambassadeur le titre 
de duc de Vicnce. Il était content de ses services ; mais il ne 
voulait pas que la Russie tirât profit de son alliance ; il voulait 
notamment qu'elle fût retenue le plus longtemps possible à 
la guerre contre la Suède. Est-il possible d'admettre, en pré- 
sence de tels faits, que Napoléon ait élé disposé, à quelque 
moment, à partager l'empire ottoman avec les Russes, À 
donner Constantinople au tsar? Bien au contraire, il avail 


l'intention arrêtée de les en écarter le plus loin possible. 








oogle pv tiran 


FIX DE L'AMBASSADE DE SÉRASTIAN 295 


Il ne pouvait le dire à Caulaincourt; outre qu'il n'avait 
aucun confident de sa pensée, il aurait craint que l’ambassa- 
deur ne le servit moins bien; il fallait lui laisser supposer 
qu'il était décidé au partage turc pour pouvoir arracher au 
gouvernement russe le secret de on ambition. IL ne pouvait 
pas le dire au sultan : outre qu'il n'était point résolu à 
défendre sans compensation l'intégrité de l'empire ottoman, il 
retenait le sultan dans son alliance par la crainte de la 
Russie et écartait ainsi l'Angleterre de Constantinople. Il se 
réservait à lui-même tout l'avenir; politique extrêmement 
fine et délicate ; jamais peut-être l'Empereur n’a manifesé un 
art diplomatique plus consommé. La sincérité n°y trouve pas 
son compte; mais est-elle une vertu diplomatique? La poli- 
tique n'est-elle pas le plus souvent un jeu au plus fin ? 


IV.— Fin de l'ambassade de Sébastiani (Avril 4808). 


Cette finesse avait ses dangers, assurément. Elle excitait 
partout des défiances. Le tsar n’y comprenait rien, passait, 
selon les apparents caprices de Napoléon, de l'enthousiasme à 
l'inquiétude, s’impatientait de ne pouvoir saisir l'ondoyante 
pensée de son « allié », se jetait sur les mirages qu'elle lui 
offrait, n'obtenait rien de décisif. La Porte aussi s’énervait de 
n'avoir aucune ferme garantie de son intégrité, de demeurer 
à la merci d'une attaque de la Russie, s’agitait contre les 
vagues menaces perpéluellement suspendues sur sa tête, ne 
savait contre qui se défendre, se demandait si Napoléon était 
son ami le plus dévoué ou son ennemi le plus redoutable, si 
elle devait se confier à lui ou se déclarer contre lui, plus 
intéressée à demeurer dans le système français par la crainte 
d’une invasion franco-russe si elle se prononçait pour l'Angle- 
terre. Misérable condition qui entretenait l'empire ottoman 
dans un continuel élat de trouble où il faut chercher l’expli- 
cation des révolutions qui n'ont cessé de le bouleverser pen- 
dant toute cœlte crise. 