








Google bi 


286 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉOX 


tenants, criaient par trois fois : « Par la grâce de Dieu, 
voilà les marques d'honneur que notre gouvernement accorde 
à ses illustres hôtes. » 

David fut profondément touché de ces preuves d'amitié ; 
il était fier de cette cérémonie, sans exemple, disait-il, dans 
les consulats généraux du Levant ; car la pelisse d'honneur 





n’était accordée qu’aux ambassadeurs, et même seulement 
à leur première et à leur dernière audience. ‘out cela, qui 
était bien fait pour corriger et contenir la malveillance des 
habitants, le consul l'attribuait à l'habileté de M. d’Avenat, 
le médecin interprète, auquel justement le pacha, n'ayant 
pas amené de médecin, venait de confier « l’intendance de sa 
santé ». En récompense, David demandait au gouvernement 
impérial, pour M. d'Avenat, le titre de premier interprète de 
consulat général de Bosnie‘. 

Ces grandes joies furent courtes; la bonne volonté du 
pacha manqua d'une qualité qui lui eût donné encore plus 
de prix; elle n'eut pas la constance, et le consul général 
de Bosnie connut encore des jours amers : il en souffrit da- 
vantage, ayant goûté les douceurs de l'amitié et senti 
l'agréable poids des pelisses d'honneur. 

Au mois de juillet suivant, David fut chargé par le gou- 
verneurde Dalmatie de se plaindre que des bandes turques 
avaient pillé quelques villages sur le territoire dalmate, aux 
environs d’Imoschi et de Makarska : « Que voulez-vous que 
ie fasse pour ces guerres de frontières, s’écria le vizir? Elles 
ont existé de tout temps. Vous pouvez agir comme ont con- 
stamment fait les Autrichiens : lorsque les Tures enlevaient 
des besliaux ou tuaient quelques hommes aux Croates, ceux- 
ci se jetaient à leur tour sur nos terres, les pillaient et mas- 
sacraient tous ceux qu'ils rencontraient. Ce n’est pas pour des 
bagatelles pareilles que deux grands Etats cessent d'être 
amis? » Il semble d'après cela que le nouveau pacha de Bos- 
nie avait au plus haut degré l'orientale vertu de l'insouciance. 
Le malheur est qu'il la manifesta aussi lorsque la population 








1. AE étr. Corr. de Turquie, Dépèche de David, 13 avril 1808. 
2. Id, id., du même, 14 juillet 1808. 


Google en 





LES FRANÇAIS SUR LA GOTE DE L'ADRITIQUE 287 


bosniaque recommença à insulter le consulat. Cette recru- 
descence d'outrages paraît avoir coïncidé avec l'assassinat 
des quatre officiers français à Antivari ; elle répondait peut- 
être à un mot d'ordre venu de Constantinople ou au moins de 
Janina. David nota à cette date quelque refroidissement de 
la part du vizir et songea de nouveau à emmener sa famille en 
Dalmatie, par prudence. Le consul autrichien, M. de Mit- 
tesser, arriva enfin le 3 juin : « Vainqueur des Turcs, dit 
David, comme Énée le fut des ombres, il attacha son rameau 
d'or à la porte du vizir?. » Les passions fanatiques en furent 
xcitées de nouveau. La situation redevint aussi critique 
qu'au mois de mars. 

« Je puis dire comme Mahomet, écrit encore le consul : 
ma vie est un combat ; les enfants de ce prophète ne se lassent 
point de me faire la guerre. » Il avait quitté Traunik, pour 
conduire sa famille en Dalmatie ; à peine était-il à deux milles 
sur la route que la maison consulaire était assiégée par une 
foule furieuse, péniblement défendue par les domestiques, 
tardivement secourue et délivrée par le pacha, auquel les 
Tures d’ailleurs reprochérent d'avoir laissé échapper des 
otages précieux. David revint, se rendit au divan du pacha, 
exigea une réparation éclatante : « La Bosnie veut-elle donc 
être rebelle à son souverain et faire naître la guerre quand il 
veut la paix? Que dirait Votre Altesse d'un fils en révolte 
contre la volonté de son père et qui troublerait toute la fa 
mille par ses excès ? Telle est la Bosnie lorsqu'elle traite en 
ennemis les Français que le Grand Seigneur veut qu’on traite 
en amis ». Et le consul menaçait les Bosniaques de la terrible 
puissance de l'empereur Napoléon ; il voulait bien ne pas 
-encore exciter sa colère ni se plaindre à l'ambassadeur de 
“Constantinople, mais à condition qu’on lui accordât tout «le 
suite une entière réparation des injures subies. 