











rsbourg. Il fallnt laisser cette 


1. Rapport ne 20. — Cf, Vandal, Napoléon et Alerandre er, 1, p. 289. 
2. Rapport de Caulaineourt, n° 2%, 12 mars 1808. 


Google RESTO ER LEO 


LES CONFÉRENCES DE SAINT-PÉTERSNOURG 293 


Alexandre, en finissant, qu'il n'avait voulu que « causer » : 
« J'ignore, dit-il, les intentions de l'Empereur. Je ne puis 
ni accepter, ni refuser, ni donner. Je n'ai d'autre mission 
que de présenter les moyens de s'entendre et de raisonner 
dans ce sens. Si j'ai donc dit trop ou trop peu dans la négo- 
ciation, je prie Votre Majesté d’èn rejeter le blème sur moi ; 
car l'Empereur ne m'a donné aucune autre instruction que 
celles qui sont dans la lettre qu’Elle a reçue de lui. » C'était 
une retraite sur toute la ligne; notre ambassadeur, ajoute 
M. Vandal!, « se rappelant alors que sa mission se bornait 
à pénétrer les vues de la puissante copartageante » — 
cette épithète peut paraître prématurée — « juge inutile de 
prolonger le débat et crut l'heure venue de transmettre à 
Napoléon les résultats de son travail ». Il semble que l'Em- 
pereur avait voulu seulement connaître le jeu de son adver- 
saire; car la Russie était bien plutôt son adversaire que son 
alliée. 

Le gouvernement russe attendit avec intérêt l'opinion du 
gouvernement français sur ces débats, se montra disposé à 
hâter l'entrevue impériale où devaient se régler les derniers 
détails. Napoléon n’exprima aucune opinion ; il remit à plus 
tard toute discussion définitive. « Napoléon, dit Talleyrand, 
ne voulait aucun mouvement en Europe jusqu'à ce que ses 
desscins sur l'Espagne fussent accomplis. Jusque-là les pro- 
jets de guerre dans l'Inde, les projets de partage de l'empire 
ottoman semblent des fantômes produits sur la scène pour 
occuper l'attention de la Russie?. » 

Cependant, quand il reçut le rapport de Caulaincourt, il 
ne pensait pas que les affaires d'Espagne pussent détourner 
longtemps son attention de l'Orient; il ne prévoyait pas qu'il 
dût rencontrer au delà des Pyrénées de sérieux obstacles. Il 
fut satisfait d'avoir retenu la Russie par des négociations 
séduisantes, d'avoir gardé la Porte dans son « système », 
d’avoir empèché entre la Porte et la Russie la reprise des 
hostilités ; la perspective d'une prochaine entrevue avec lui 




















1. Vandal, Nopuléon et Alerandre Fr, 1, p. 800. 
2. Mémvires de Talleyrand, 1, 39y-400. 


Google AVES Are 


ag LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


empéchait le tsar de brusquer les événements en Orient, pro 
longeait pour un temps indéterminé la suspension des hosti- 
lités dans la région du Danube. La lettre du 2 février produi- 
sait ainsi tous les avantages politiques que son auleur en 
avait espérés. 

Pour comble de précautions, il avait engagé le tsar à 
prendre la Finlande aux Suédois, lui avait promis le concours 
des troupes que Bernadotte commandait entre l'Elbe et 
l'Oder, puis svait empêché ces troupes d'agir efficacement, 
retardé ainsi la conquête de la Finlande, obligé les Russes à 
+ porter un plus grand effort, à y consacrer une partie des 
iroupes qu'ils destinaient à l'armée de Moldavie, suscité 
ainsi de nouvelles difficultés qui occupaient suffisamment le 
gouvernement de Saint-Pétersbourg. 