

I n'obtint rien. Il se consola d’abord en citant ses auteurs : 
« Montesquieu a eu bien raison de dire : lorsque le despote 
se relâche de son autorité, c'est le peuple qui s'en empare *. » 





1. AN. étr. Gorr. de Turquie, Dépêche de David, 2 mai 1808, 
2. I, id., du même, 3 juin 1808. 
3... id, du même, 30 juin 1808. 


Google MORE 


288 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Puis la situation devint tout à fait insupportable. « La Bos- 
nie, sous le faible Ibrahim, célébrait de vraies Saturnales ; 
les esclaves étaient devenusles maitres. » Le pacha promettait 
une réparation du dernier outrage fait au consulat ; « mais 
qui peut s'appuyer sur un roseau qui plie à tous les vents? » 
Les Turcs fanatiques et insolents déclaraient « qu’ils aimeraient 
mieux mourir que de se courber devant un chien d’infidèle ‘ ». 
Et la chose en resta là ; il n’y eut point d’excuses ; le con- 
sul n'avait plus à choisir qu'entre la retraite et l’humiliation. 

Il écrivit à Paris pour demander s’il convenait que le con- 
sulat restât exposé aux intrigues et aux outrages, s’il n'élait 
pas préférable qu’il se retirât aux frontières ; il annonça l'in- 
tention de voyager en attendant la réponse. En effet, avant 
d'avoir des ordres, il quitta Traunik et s'établit provisoirement 
à la frontière, à Sign, prêt d'ailleurs à retourner à Traunik 
au premier besoin. 

Son arrivée à Traunik, au milieu de l'année 1806, avait 
été un des éléments de la grande entreprise orientale de Na- 
poléon ; sa retraite était un signe de l'échec même du grand 
dessein de l'Empereur. Sa mission était comme une minia- 
ture de celles de Sébastiani et de Gardane. 

Il n'était plus permis à des Français de vivre tranquille 
ment en pays turc. Et le discrédit où ils étaient tombés 
n'était pas particulier aux provinces européennes du sultan. 
On a noté bien des fois l'unilé morale qui s'établit presque 
instantanément dans les pays musulmans lorsqu'ils se sentent 
menacés en quelque point par l'éternelle croisade chrétienne. 
Ainsi en 1808, ils se contractaient, pour ainsi dire, se 
renfermaient sur eux-mêmes, retrouvaient à l'égard des Roumis 
les ardentes haines de l’époque de la conquête. Il ne semble pas 
cependant que cela fût l'effet d’un mot d'ordre parti du gou- 
vernement lui-même, mais bien plutôt d'une sorte d’instinct 
populaire de conservation, tout au plus d'instructions rapi- 
dément répandues par les ulémas, les cheikhs et les membres 
des nombreuses associations religieuses qui s'étendent sur 
tout l'Empire. 





1. AM. étr. Corr. de Turquis, Dépêche de David, 11 juillet 1808. 
2. Hd, id, du n e, 26 juillet 1808. 





Google NET 


LES CONFÉRENCES DE SAINT-PÉTERSIOURG 289 


Dans le temps où Sébastiani avait tant de peine à mainte- 
mir ses relations avec la Porte, où les rapports se tendaient 
extrêmement entre Ali-pacha et les Français de Corfou, entre 
les Bosniaques et le consulat de Traunik, le dey d'Alger trai- 
tait aussi les Français en ennemis, les dépouillait de leurs 
concessions sur la côte de La Calle, donnait la chasse aux 
<orailleurs et aux autres bateaux marchands, retenait en 
esclavage des Génois, des Corses, des Italiens, riait des 
menaces que le gouvernement impérial lui faisait adresser !. 
Ailleurs les religieux de la Palestine, depuis longtemps tran- 
quilles, étaient de nouveau maltraités et menacés ; Champa- 
gny était obligé de les recommander à la vigilante protection 
de Sébastiani*. 