

Au milieu de difficultés qui croissaient à mesure qu'on 
avançait vers l'est, à travers un pays de villages brûlés, de 
couvents en ruines, la mission franchit la frontière persanc 
au commencement de novembre. Elle fut bientôt à Tauris, 
où elle fut fêtée par Abbas-Mirza, qui y avait le centre de 
son gouvernement, le quartier général de l'armée qui opérait 
de temps en temps contre les Russes. Le prince retint auprès 
de lui le capitaine Lamy, pour l'aider à instruire ses troupes 
à l'européenne. 

Elle arriva enfin à Caswin, tout près de Téhéran; il lui 
fallut sy arrêter quatre jours; car, écrit le lieutenant Fabvier, 
« Sa Hautesse le Schah, le Padischah, le refuge du monde, 
l'un des pôles du globe, ombre de Dieu, et vingt ou trente 
autres noms que j'ai oubliés, avait lu elle-même dans les 
astres que l’ambassade française serait malheureuse si elle 
entrait à Téhéran lout autre jour que le 4 décembre. Après 
avoir bien pesté contre le frère du soleil et de la lune et ses 
connaissances astrologiques, il a fallu se résigner et le général 
Gardane, rossignol de la sincérité, est heureusement arrivé, 
par me belle et bonne pluie, malgré les traverses du corbeau 





Google Nr. 


LES TRAVAUX DE LA MISSION GARDANE 313 


de la perfidie, à la résidence du chef du siècle! ». st le 
h décembre en effet que les Français firent leur entrée 
solennelle dans la capitale de Feth-Ali, au milieu d'une 
afluence de peuple extraordinaire, escortés des plus brillants 
corps de la cavalerie royale. 

La mission Gardane fut chaleureusement accueillie en 
Perse. Le général fut l'hôte du grand-vizir Mirza-Chefy ; ses 
compagnons furent logés dans la maison d’un riche seigneur 
de Téhéran, qui dut leur laisser la place et chercher refuge 
ailleurs. 

‘Tout réussit d'abord merveilleusement à l'ambassadeur de 
Napoléon. Le traité de Finkenstein fut ratifié aussitôt ; sans 
doute, Feth-Ali tenait à s'assurer sans tarder les bénéfices de 
l'arlicle 4 qui lui garantissait l'intégrité de ses États el 
notamment la res 
militaire fut bientôt signée : le schah achetait à la France 
20000 fusils, livrables à Bender-Bouchir, payables à la 
livraison, en argent ou en vivres selon les circonstances. Le 
schah demandait en outre à son illustre all 











tion de la Géorgie. — Une convention 








é de lui envoyer 
des ouvriers drapiers, des pointres, imprimeurs, verriers, 
horlogers, menuisiers, etc. ? — Un traité de commerce fut 
immédiatement négocié, confirmant les conventions de 170 
et de 1715. L’ilot de Kharek dans le golfe Persique serait 
cédé à la France dès l'exécution de l'article 4 du traité de 
Finkenstein. 

A la première audience où il fat reçu par Feth-Ali, avec 
des honneurs exceplionnels, Gardane fut décoré de l’ordre 
du Soleil de première classe; son fr 
Jouannin, Bontems, Verdier, Bianchi d'Adda, Fabvier, 
Reboul, eurent le Soleil de deuxième classe. « Sa Tautesse, 
écrit à ce propos Fabvier, pour me faire connaitre à quel 
point elle estime mon mérite, moi rayon de l'Occident qui 
vient briller jusqu'en Orient, a voulu, par celle faveur 
immense, m'élever des poissons à la hauteur de la Lune. 