

Son activité la plus grande se place au milieu de l’année 
1808, dans le temps où Sébastiani était obligé, par les cir- 
constances autant que par la maladie, de quitter Constanti- 
nople, c'est-à-dire dans le temps où le grand système napoléo- 
nien qui liait à l'empire français la Turquie et la Perse, sur une 
gigantesque ligne de l'ouest à l'est, était déjà compromis 
par le milieu ; en sorte que la mission Gardane se trouva de 








oogle A 





LES TRAVAUX DE LA MISSION GARDANE DID 


bonne heure « en l'air », coupée pour ainsi dire de communi- 
cations avec sa base, presque sacrifiée par l'Empereur, vouée 
à l'échec. Elle a donc pour intérêt unique de marquer le 
point extrême où quelque temps s’était portée la pensée poli- 
tique de Napoléon, un jalon lointain qu'il ne put pas attein- 
dre, qu'il ne put même pas solidement fixer. 

Gardane partit de Varsovie le 8 juin, au moment même 
où se dessinait la campagne de Friedland. Le 27, il était à 
Témesvar; il y fut retenu par les opérations des Russes aux 
environs des Portes de Fer. Il arriva à Widdin le 6 août, à 
-Constantinople le 23. IL ÿ reçut de Talleyrand' des rensei- 
gnements officiels sur le traité de Tilsit ; car le caractère de 
sa mission s'en trouvait quelque peu modifié : il faut qu'il 
assure aussi la paix entre la Perse et la Russie ; il n’a pas été 
question de la Perse au traité de Tilsit, parce que le traité de 
Finkenstein n'est pas encore ratifié ni même connu du 
gouvernement de Téhéran, et qu'on n'a pas voulu compli- 
quer inutilement les négociations; d'ailleurs les différends 
sont faciles à arranger entre la Perse et la Russie. — Talley- 
rand en parlait un peu légèrement. — Il ne s’agit donc plus 
que de la guerre contre l'Angleterre : tous les ports de 
l’Europe lui sont fermés ; il faut que la Perse observe aussi 
le blocus continental. Cela rapprochera l'époque de la paix 
maritime. 

C'est à Constantinople que Gardane organisa définitive- 
ment sa mission*. Il emmenait avec lui son frère Ange 
Gardane comme premier secrétaire de la légation, Rousseau 
fils comme deuxième secrétaire, deux drogmans et notam 
ment Jouannin, revenu depuis peu de Téhéran à Constanti- 
nople, l'archéologue Lajard et plusieurs officiers soigneuse- 
ment choisis, les capitaines Bianchi d'Adda, Bontems, Lamy, 
Thuillier, Trézel, Verdier, les lieutenants Fabvier et Reboul ‘. 
Accompagnés de Mirza-Riza khan, qui regagnait son pays, ils 
partirent de Scutari le 10 septembre 1807, pour atteindre la 








1. Correspondance de Perse, 26 août 1807, 

2. Cf. A. Debidour, Le général Fabuier (Annales de l'Est, juillet 1887). 

3. Cf. leurs nominations et leurs traitements, Arch. Nat, AF, 1v, 
1685, plaqueltes 1500, 1730, 1734, 1745, 2746. 








Google DAV 





312 LA POLITIQUE ONIENTALE DE MAPOLÉON 


Perse directement par l'Arménie. Il leur fallut trois mois 
pour arriver à Téhéran. 

Car l'Asie turque manquait presque totalement, comme 
elle manque toujours, de routes et de ponts sur les rivières ; 
on ne trouvait aucunes ressources dans les villages; on con- 
statait partout l'anarchie, aussi complète dans les provinces 
d'Asie que dans celles d'Europe : le sultan désobéi, comme 
ignoré; les pachas indépendants dans leurs provinces respec- 
tives ; les villages, au milieu des terres les plus fertiles, ruinés 
par les exactions des gouverneurs, par les pillages des bandits, 
surtout des Kurdes. D'ailleurs, si les Français étaient assez 
bien vus par tous ces chefs, il n'en était pas de même des 
Persans qui accompagnaient l'ambassadeur ; Gardane et ses 
officiers durent souvent tirer l'épée pour arracher les gens de 
Mirza-Riza aux outrages ct aux coups des Turcs. Ils furent 
bien reçus à Erzeroumn par le pacha Yousouf, celui-là même 
que Kléber avait vaincu à Héliopolis en 1800; il n'avait 
conservé que de l'estime et de l'admiration pour les Français. 