

Il revint par le sud de l'Allemagne. Il arriva à Paris le 
12 juin. L'Empereur et Champagny étaient alors à Bayonne. 
M. de La Blanche reçut de là l'autorisation d'aller passer 
quelque temps dans sa famille, « Sa Majesté n'ayant pas 
actuellement le temps de s'occuper de la Perse’. » L'Empe- 
reur n'avait pas non plus le temps de s'occuper de la Turquie 
il regardait vers l'Espagne : elle allait retenir son attention 
plus longtemps qu'il ne le croyait. 











1. A. étr, Corr, de Turquie, Dép 
5 mai 180! 
2. 4, id., Champagny à La Blanche, juin 1808. 


ie de Sébastiani, de Bucharest, 











CHAPITRE VIII 


LA MISSION GARDANE EN PERSE 
(Décembre 1807-Février 1809) !. 


L— Les rnavaux DE La mtssiox GanDanr. 


Gardane. — Les membres de sa mission. — Arrivée à Téhéran 
(4 décembre 1807). — Accueil chaleureux. — Négociation 
d'un traité de commerce entre la France et la Perse. — Occu- 
pations des officiers français. — Études sur les ressources du 
pays, sur la situation des chrétiens. — Instruction de l'armée 
persane. — Le lieutenant Fabvier et la fonderie de canons 
d'Ispahan. — Mauvaise volonté de quelques ministres du schah. 
Etude et exploration des routes de la Perse, dans la vue d'unc 
expédition française sur l'Inde. 


IT. — La RIVALITÉ ANGLO-FRANÇGUSE EN Pense, 


La santé de Gardane. — Heureuses dispositions du prince héri- 
tier Abbas-Mirza. — Difficultés à la frontière turco-persanc. 
— Les Wahabites aux environs de Bagdad. — Débarquement 
des Anglois à Bender-Bouchi 








La mission de Sir Harford Jones. — Feth-Ali compte sur 
l'alliance française pour obtenir la restitution de la Géorgie. 
— L'alliance franco-russe inconciliable avec l'alliance franco- 
persane. — Premiers mécontentements à la cour de Téhéran. 








I. 


Écuec pre La missiox Ganpane. 








Les hostilités recommencent entre les Russes et les Persañs. — 
tour d'Érivan, — Colère du schah. — 
Audience de Feth-Ali à Gardane (24 janvier 1809). — Départ 
de Gardane (13 février). — Arrivée de Jones (14 février). — 
Rupture des relations de Napoléon avec la Perse. — Alliance 
anglo-persane. 











1. Ce chapitre a paru en un article de la Revue d'Histoire moderne et 
contemporaine, L. Il, an, 1900-1qu1 





310 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


I. — Les travaux de la mission Gardane. 


La mission Gardane avait été envoyée en Perse avant la 
bataille de Friedland et le traité de Tilsit. Elle avait été 
conçue par Napoléon comme une diversion contre la Russie, 
comme un élément de son grand plan de campagne de 1807, 
et ensemble comme une menace contre l'empire anglais de 
l'Inde. 

Quand elle arriva en Perse après un long voyage, elle 
s’efforça en effet d’exciter les Persans contre la Russie et elle 
entretint les hostilités dans la région du Caucase ; elle donna 
même aux troupes de Feth-Ali, autant qu’elle le put, les 
moyens de lutter mieux contre les généraux russes ; ainsi 
elle fut en contradiction absolue avec la politique nouvelle de 
l'alliance franco-russe. Cela s'explique en partie par l'éloi- 
gnement du pays où elle agissait et par la lenteur et la diffi- 
culté des communications avec l'Europe; cela s'explique 
aussi par la pensée que garda Napoléon de contenir partout 
la Russie et d'entraver ses moyens d'action contre la Turquie ; 
dans le même temps, il détournait son allié le tsar sur la 
Suède. Elle confirme tout ce que nous avons observé À cet 
égard dans la politique européenne de l'Empire et prouve à 
son tour que la Russie demeura la rivale et non vraiment 
l'alliée de la France. — D'autre côté, elle étudia les moyens 
d’envahir les Indes orientales et fit tous ses efforts pour y 
entraîner le gouvernement de Téhéran ; elle n'y réussit pas. 
Du moins, elle inquiéta les Anglais et les obligea à porter 
leur attention au delà de la Méditerranée, hors de l’Europe, 
non pas autant que Napoléon l’eût désiré. 