

En effet la Porte ne se lança pas dans la guerre, ne jeta 
point l'Asie sur le Danube, n'appela point à son secours toutes 
les forces du fanatisme musulman, ne réalisa point les pro- 
phéties de l'ambassadeur de France. Elle céda. Napoléon était 
bien sûr qu’elle céderait. 

Les ministres ottomans d’ailleurs n'avaient pas tous la 
mauvaise volonté du reis-effendi. Quelques-uns avaient con- 
servé le souvenir des services rendus par Sébastiani l’année 
précédente et demeuraient fidèles à la France ; le plus influent 
parmi eux était le caïmacan du grand-viir. Et cette politique 
était peut-être la plus habile, peut-être la seule capable de 
sauver l'empire ottoman dans les circonstances critiques que 
lraversait l'Europe. Ces ministres du parti français n’avaient 
sans doute pas pour Napoléon des sympathies irrésistibles ; 
leur admiration pour lui n’était certainement pas dépourvue 








Google ñ 





FIN DE L'AMBASSADE DE SÉBASTIANT 303. 
d'inquiétude, mais ils estimaient qu'il était imprudent de 
provoquer le conquérant, de prétendre lui barrer le chemin, 
qu'il était sage de ne pas lui donner l'occasion de manifester 
sa colère par quelque éclat. Ce fut du reste la politique de 
Metternich à partir de 1809, flatter le redoutable Empereur 
de peur de recevoir de lui un coup mortel. La Porte se résigna 
à demeurer dans le système français ; elle ne devait se décider 
à en sortir que lorsqu'elle pourrait le faire sans danger. 

Le 4 février 1808, le caïmacan adressait à Champagny une 
lettre où il se plaignait de la lenteur que mettaient les Russes 
à évacuer la Moldavie et la Valachie, des retards qu'ils appor- 
taient aux négociations de Paris ; mais il renouvelait au gou- 
vernement français l'assurance de la plus entière confiance‘. 

Le divan délibéra le 15 février sur les dernières commu- 
nications de Sébastiani. L'ambassadeur s'attendait qu'il en 
sortit des résolutions désespérées. Cependant « les hommes 
sages l'emportèrent encore une fois ». Ils accordèrent sans 
difficulté le passage des troupes françaises destinées à Corfou, 
malgré leur crainte que ce ne fût qu'un prétexte pour pré- 
parer l'invasion et le démembrement de l'empire ottoman. 
Mais Sa Hautesse avait exprimé son grand chagrin, sa vive 
douleur au sujet des questions que l'Empereur lui posait sur 
la Moldavie et la Valachie; elle avait résolu d'en écrire elle- 
même au gouvernement français par un courrier spécial de 
son sérail. En attendant, les Turcs étaient bien décidés à ne 
jamais consentir à l'abandon de leurs provinces, à recom- 
mencer la guerre plutôt qu'à subir une pareille humilition : 
« Tous se lèveront, tous marcheront. On recourra, s’il le 
faut, aux ressources extrêmes. Les grands ont déclaré qu’ils 
ÿ sacrifieraient leurs trésors et leurs bijoux. Chaque ministre 
a été mandé pour un travail particulier. Tous les détails ont 
été prévus et examinés. Des firmans ont déjà été expéd 
pour la levée d’un corps de 50 000 hommes de cavalerie et 
de 300000 hommes d'infanterie. L'exaspération était si 
grande, que, sans l'eflet des conseils de quelques hommes 