

Le ministre de l'Intérieur, Crétet, lui avait demandé 
comme un « service éminent » des renseignements sur 
l'animal qui donne les précieux châles de Cachemire : 
« Est-il de l'espèce du mouton ou de la chèvre ? En pourrait- 
on avoir des individus mâles et femelles ? » Gardane répondit, 
dans un mémoire complet, que cet animal est une chèvre du 
Thibet, de la région de Lhassa, que son poil est particu- 
lièrement fin et moelleux, mais qu’elle n’est pas transpor- 
table; même pour aller seulement de Lhassa à Cachemire, 
de 100 chèvres il en meurt 20. Il vante à la même occasion 
la laine des chèvres de Kirman en Perse, celle encore des 
chèvres blanches d’Angora, et estime qu'on pourrait les 
acclimater plus aisément. 

Une autre fois, il s'étend en considérations précises sur la 
condition économique de la Perse. Téhéran fait peu de 
commerce ; la concurrence y est impossible contre les mar- 
chands qui ont le monopole des fournitures de la cour imp: 
riale; Ispahan offre plus de ressources : on y vend les laïnes 
de Kirman, les tapis de Ye/d. Recht et le Ghilan sont assez 
riches aussi. Tout le commerce avec l'Inde se fait par Bender- 
Bouchir, et non par les routes de l'Afghanistan ; il est aux 
mains des Anglais, qui apportent du sucre, des épices, des 
drogues, des mouchoirs, etc. Tout le commerce de la Gas 





1. Correspondance de Perse, 23 février 1808. 


Google HÉERRT EE 


316 LA POLITIQUE OMENTALE DE XAPOLÉON 


pienne est aux Russes, qui apportent par Astrakhan des 
couteaux, des ciseaux et autres « clincailleries ». Les affaires 
se font, à l’intérieur, surtout par les Arméniens, qui sont 
malheureusement « portés par nature à la fraude ». Gar- 
dane pourtant ne désespère pas qu'on puisse établir une 
route commerciale par Bagdad, Alep et Alexandrette vers 
la Méditerranée ; mais il faudrait que le pays ture fût plus 
sûr. 

Le cardinal Fesch voulait être éclairé sur la situation des 
chrétiens dans ces régions; Gardane lui répond qu'il n'y a 
presque.plus de catholiques en Perse. Il y a quelques Nesto- 
riens dans les montagnes de l'Azerbaïdjan ; leur couvent prin- 
cipal est à Mardine ; ils ont une grande haine des Turcs, 
beaucoup d'affection pour les Français ; il ÿ aurait quelque 
intérêt à s’unir avec eux ?, D'autre part les quelques chrétiens 
que Fabvier connut à Ispahan ne lui inspirèrent aucune 
estime; ce n'étaient que des marchands sans conscience ou des 
prêtres sans tenue; quelques moines arméniens y menaient 
une vie si peu édifiante qu'il préférait n’en pas parler; le 
Père Joseph, un missionnaire catholique dont Fabvier enten- 
dait la messe chaque dimanche, n’était qu'un « vieil ivrogne 
assez méprisable* ». 

La mission avait avant tout un intérèt militaire, et Gardanc 
ÿ apporta tous ses soins. Il fallait instruire l'armée persane à 
l'européenne pour qu’elle fût une digne avant-garde de la 
future expédition française. Il y avait fort à faire à cet égard. 

La cavalerie était assez bonne ; elle comptait 144 000 hom- 
mes, peu disciplinés, mais excellents cavaliers. — Il ÿ avait 
60000 hommes d'infanterie ; mais ils n'avaient aucune valeur ; 
ils élaient armés de vieux fusils très lourds, qu'il fallait 
appuyer, pour viser, sur une longue fourchette à charnière. 
L'atillerie n'existait pour ainsi dire pas; il y avait 2500 
artilleurs; mais leurs vieux canons laient traînés par des 
bœuts ; les boulets éclataient presque toujours en sortant de 