

Au moment de fermer cette lettre, il recevait de Paris les 
dépêches du 5 février ; il espérait y trouver enfin quelques 
nouvelles agréables aux Turcs, quelques renseignements 
satisfaisants sur les négociations de Paris. Or il ÿ était dit 
que Tolstoï n'avait pas encore reçu ses instructions de Saint- 
Pétersbourg. Les lettres de Champagny ne contenaient que 
de nouvelles plaintes sur la conduite du dey d'Alger et une 
sèche demande d'intervention de la Porte contre lui. 

Sébastiani ne put se contenir. Îl rouvrit son courrier et y 
répandit sa douleur : « J'ai vu avec chagrin qu’au moment 
où les Turcs viennent de faire ce que Sa Majesté désirait et 
où ils ont persuadé le peuple en lui donnant l'espoir d'une 
paix prochaine, il n'est seulement pas question de négocia 
tion. Le peuple en l’apprenant peut se révoller, et il sera 
difficile de lui cacher la situation. Il est impossible de faire 
l'ambassade avec un peu de considération et de succès auprès 
d'une cour à qui l'on a fait faire tout ce qu'on a voulu, qui 
est dans la crainte continuelle d’une révolte, et à laquelle on 
ne peut donner aucune espèce d'assurance et de consolation. 
L'armistice finit dans vingt-cinq jours et les Russes attaque- 
ront les Turcs qui sont dans la bonne foi et qui seront pris 
au dépourvu. Muhib se plaint de ne trouver à Paris aucun 
appui. 

« Les Turcs se croient sacrifiés et le peu de confiance que 
pouvait leur donner mon caractère est maintenant usé. J'ai 











.» 





1. AM. étr, Gurr. de Turquie, Dé 


Darauer, — 





he de Sébastiani, 5 mars 1808. 





20 


Google ERSPO 


306 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


l'air de les tromper tous les jours et de les livrer sans défense 
à leurs ennemis. Ce ne peut être la volonté de Sa Majesté 
que je détruise ainsi l'influence du caractère de l'homme qui 
a l'honneur de la représenter, et je puis assurer à Votre 
Excellence que je me vois absolument hors d'état de rien 
faire et que tout homme au monde se trouverait dans le même 
oas s’il était dans ma position. » 

Il renouvelait ses instances pour être rappelé : « De cette 
façon, je n'aurai point manqué de dévouement et de fidélité 
à Sa Majesté, et je ne contribucrai pas à la ruine d'une nation 
qui a été et qui est pleine de bonne foi. Je ne dois pas cacher 
à Votre Excellence que les malheureux négociants répandus 
dans les Échelles seront livrés à la mort, si la moindre hosti- 
lité est commise avant qu'on les ait retirés du Levant. Je me 
croirais coupable de leur perte, si je ne parlais avec cette 
franchise. » 

« Je préférerais tout à la situation dans laquelle je me 
trouve et je regarderais même comme une faveur pré- 
cieuse que Sa Majesté me donnât la faculté de rentrer dans 
l'état de simple citoyen. J'ai exposé avec joie ma vie pour 
défendre les Turcs contre les Anglais et je ne puis penser 
sans une vive douleur que je vais devenir l'instrument de leur 
perte après avoir été témoin de leur fidélité‘. » 

Quelques semaines après, il disait même : « Je reste désor- 
mais éloigné des affaires. C'est autant à cause du dégoût que 
m'ont inspiré les dernières que par raison de santé que je 
tiens œtte conduite’. » IL avait déjà remis la gérance de 
Vambassade à M. de La Blanche 