

Les janissaires avaient recommencé leurs menées contre le 
gouvernement qu'ils accusaient de nouveau de faiblesse et de 
trahison. Les nouvelles venues d’Albanie, les démélés entre 
Ali-pacha et le général C. Berthier mettaient Constantinople 
en état d'insurrection ; la surexcitation était générale ; on ne 
parlait que d’une révolution inévitable si la paix n'était pas 
signée prochaînement. 





1: ME tr. Corr. de Turquie, Dépèche de Sébastiani, 5 mars 1808. 


2. Hd, üd., Dépêche de Sébastiani, 19 avril 1808. 


Google LAVER 





FIX DE L'AMDASSADE DE SÉPASTIAN 307 


C'est au milieu de cette crise que Sébastiani reçut enfin 
l'autorisation de rentrer en France. Elle lui fut adressée par 
une lettre de Champagny, en date du 17 mars : il devait 
remettre la conduite des affaires à M. de Latour-Maubourg 
<t ramener avec lui à Paris M. de La Blanche, dont 
l'Empereur attendait des renscignements sur la Perse. Il 
étaitinvité à donner à la Porte les meilleures paroles ; il devait 
présenter son voyage à Paris comme un moyen de mieux 
défendre les intérêts ottomans auprès des négociateurs de la 
paix. « Vous pouvez même faire remarquer, écrivait le ministre 
que, si la Russie occupe encore la Moldavie et la Valachie, 
de son côté l'Empereur n'a pas évacué la Prusse, et qu'avec 
150000 hommes sur les bords de la Vistule il est plus à 
portée de favoriser les intérèls de la Porte que la Porte elle- 
même qui a à peine 4 000 hommes à Andrinople! ». C'était la 
première fois que le gouvernement français rassurait aussi 
sérieusement la Porte et découvrait une légère indication de 
sa politique générale, de sa volonté de ne pas permettre que 
Ja Russie recommencät les hostilités contre les Turcs. 

Le gouvernement ture dut s'en montrer satisfait, d'autant 
mieux qu’au terme de l’armistice de Slobodzié, la lutte en 
effet ne fut pas renouvelée sur le Danube. Il resta inquiet 
sur les négociations de Paris, mais il se tranquillisa quelque 
peu au sujet de la situation militaire. Et Sébastiani fit ses 
préparatifs de départ au milieu d’une accalmie relative. 11 
emporta une lettre de Mustapha IV A l'Empereur où le sultan 
exprimait l'espérance qu’en eflet l'ambassadeur pourrait mieux 
à Paris hâter la conclusion d'un traité de paix avantageux 
pour la Porte et pour l'amitié qu’elle désirait conserver à la 
France. La séparation de Sébastiani et du divan fut 
cordiale ; le sultan lui donna un cheval richement capara- 
çonné, une boîte enrichie de diamants pour Champagny, 
l'assurance que la Porte resterait fidèle au système français. 

L'ambassadeur fut instantanément remis sur pied par la 
nouvelle de son rappel ; sa santé se rétablit comme par mi- 
racle. Il quitta Constantinople le 27 avril. Il était le 4 mai à 











1. Cor, de Turquie, Dépêche de Champagny, 17 mars-3 avril 1808. 


Google VE 





308 LA POLITIQUE, OMENTALE DE KAPOLÉON 


Bucharest ; il y entretint un moment avec le maréchal Proso- 
rovitch les relations les plus agréables, obtint de lui des faci- 
lités pour le commerce français avec la Turquie le long du 
Danube, et se remit en route avec une hâte joyeuse, sans 
crainte de se fatiguer : « Je marchera rapidement pour rejoin- 
dre Sa Majesté et mettre À ses pieds mon respect et mon 
dévouement. Si j'ai le bonheur de trouver mon auguste 
maître à l'armée, je donnerai avec empressement pour son 
service une vie qu'il a comblée d'honneurs et de biens. Je 
dois tant à Sa Majesté que je ne sais comment pouvoir lui 
exprimer ma reconnaissance respectueuse. Que Votre Excel 
lence soit mon interprète ; les bienfaits de Sa Majesté ont 
dans tous les temps surpassé mes désirs, mes espérances et 
mes vœux. Je suis l'ouvrage de sa bonté ; je consacre mon 
existence à chercher de la mériter!. » 