





1. AR. tr. Corr. de Turquie, le caïmacan à Champagny, 4 février 
1808. e de Sébesliani, 5 février 1808. 





Google MO CAUR 


304 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


plus froids, l'appel au peuple serait déjà publié. Tous les 
avis se sont réunis en un seul; il n’y a plus d'esprit de corps 
ni d'esprit de parti : ulémas, janissaires, gens de la cour, 
n'ont qu'une même voix qui varie seulement par l'énergie. » 
Et Sébastiani, qui semble avoir été un peu trop ému par ces 
éloquentes manifestations, avait la certitude absolue que, si 
les Russes persistaient à demander la Moldavie et la Valachie, 
la guerre était inévitable; « et ce sera, ajoutait-il encore, 
l'époque de la chute de cet Empire! ». 

Napoléon reprochait alors à Caulaincourt, son ambassa- 
deur à Saint-Pétersbourg, de prendre trop à cœur les inté- 
rêts de la Russie”. De la même façon Sébastiani prenait les 
intérêts de la Turquie, parce qu’il ignorait la pensée de son 
souverain. On l'avait envoyé à Constantinople pour relever 
la Turquie, pour l'opposer aux Russes, pour refaire l'inté- 
grité de ses terriloires; et on voulait maintenant qu'il tra- 
vaillât à son démembrement ; il sentit très vivement toute la 
déloyauté de sa conduite : ce n'était pourtant qu’une appa- 
rence. Ïl réussit néanmoins à remplir toutes les intentions 
de son gouvernement ; certes il n’oblint pas le consentement, 
même indirect, de la Porte à l'abandon des Principautés ; il 
fit tout, au contraire, pour détourner l'Empereur de cette 
idée. Mais il obtint des assurances formelles pour le passage 
des troupes françaises en Albanie, à destination de Corfou ; 
il est bien vrai que ces assurances furent toutes platoniques ; 
sentiels de la diplomatie turque 
illeurs Corfou 


mais c'est un des traits es 
que de tout promettre et de ne rien tenir. D' 
fut ravitaillée par mer”. 

Ainsi la dernière action diplomatique de Sébastiani parut 
aussi heureuse qu'il pouvait le désirer; il crut à la sincérité 
de la Porte. Il espéra que l'Empereur saurait récompenser 
cette bonne volonté qu'il jugeait si méritoire et liendrait enfin 
les engagements d'autrefois. Pourtant il était très fatigué de 
tous ces efforts et de la situation fausse où il se débattait 








2. AN. êtr. Cor. de Turquie, Dépêche de Sébastiani, 15 février 1808. 
2. CE plus hant, p. auf. 
a. Cf. plus haut, p. » 





Google SES SE 


FIN DE L'AMBASSADE DE SÉBASTIANI 305 


depuis plusieurs mois. Il était réellement malade, épuisé : 
« Je ne puis sortir du palais de France qu’en chaise à por- 
teurs. Je ne puis digérer aucun aliment. Je me verrai 
forcé de renoncer au bonheur de servir Sa Majesté ot de 
rentrer dans l'état de simple citoyen. J'ai fait de grands 
sacrifices d'argent; je suis chargé de dettes, presque dans 
l'impossibilité d'y faire honneur. J'ai perdu mon bonheur 
intérieur, bonheur que j'avais reçu des mains de Sa Majesté. 
Je suis presque paralytique. Je me sens entrainé vers ma fin 
faute de secours, et je trouve bien pénible de perdre la vie 
d'une manière aussi inutile au service de Sa Majesté !, » 