








1. AM. Etr. Corr. de Perse, 28 mai 1808. 
2. Ibid, 24 août 1808 


3. Lettre de Fabvier à sa mère, 16 mai 1808. — Cf. l'article de 
M. Debidour. 


» Google RE ét 





LES TRAVAUX DE LA MISSION GARDANE 317 





la bouche, et tuaient plus de Persans que d’ennemis. Il y 
avait aussi un certain nombre de fauconneaux, du calibre 
de 11/2, portés par des chameaux : à un signal de son 
conducteur, le chameau s’agenouille, on tire, le chameau se 
relève ; la bête porte aussi deux sacoches pour la poudre et 
les balles ; elle est à la fois l'affût et le caisson; mais si elle 
est Hessée, elle devient furieuse, se précipite À travers la 
troupe, y jelle le désordre, et cela est le cas le plus ordi- 
naire'. Il vaudrait mieux que le schah n’eût pas d'artillerie. Il 
n’y avait en Perse qu'un seul canon à peu près bon, il avait 
été pris aux Russes ; Feth-Ali en était très fier ; aussi le gar- 
dait-il près de lui, à la cour, et il s'amusait quelquefois à le 
pointer et à le tirer lui-même. 

Pendant que quelques-uns des officiers de Gardane, notam- 
ment Verdier et Lamy, entreprenaient l'instruction des trou- 
pes d'Abbas-Mirsa et s'efforçaient de constituer peu à peu un 
noyau solide de troupes disciplinées, le lieutenant Fabvier 
fut chargé d'établir à Ispahan une fonderie, et de construire 
5o canons semblables à celui dont le schah était si fier?. 
Fabvier s'installa à Ispahan dès le commencement de février. 
Il n’y trouva rien qui pôt l'aider à accomplir sa tâche, aucun 
atelier, point d'ouvriers, point de matériaux, beaucoup de 
mauvaise volonté de la part des fonctionnaires royaux, sur- 





tout de ceux qui lui témoignaient ouvertement les meilleures 
dispositions. Il lui fallut tout improviser, se faire lui-même 
menuisier, charron, fondeur, déjouer les intrigues de ses 
ennemis cachés, veiller presque nuit et jour sur ses instru- 
ments pour qu'ils ne fussent point volés ou br 
et même de violence avec ses ouvriers secrètement payés pour 
faire manquer sa besogne, lutter personnellement contre le 
gouverneur Hadji-Mohammed-Hussein-khan, pour avoir le 
moyen d'achever ses travaux. Il est incroyable qu'il ait pu 
vaincre lous ces obstacles et construire en cinq mois une 
vingtaine de canons. Il eut la grande joie de célébrer, le 15 








s, user d'audace 


1. Correspondance de Perse, 16 janvier 1808. — Note de Gardanc 
sur l'armée persane. 
2. Cf. pour les travaux de Fabvierà Ispahan l'article ci 





de M. Debidour. 


Google SVT EE 


318 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉOX 


août, la fête de l'Empereur, aux salves répétées de son artil- 
lerie, qui, au grand étonnement des spectateurs, ne tua per- 
sonne parmi ses servants. Il fallut encore, quand le schah 
demanda le transport de ces canons à Téhéran, construire 
tout le matériel roulant, dresser au trait les chevaux néces- 
saires, aménager des chemins pour les y faire passer. 
Arrivé à Téhéran, il n'eut aucun remerciement ; on éprouva 
ses pièces ; on fit, dit-il, l'impossible pour les casser ; puis 
on les enferma dans des magasins, et il se trouva aussi avancé 
que s’il n’avait rien fait de toute l'année‘. Il est vrai qu’on 
était alors au mois de décembre, et que les relations étaient 
assez tendues entre la mission française ot le gouvernement du 
schab. 