








<, Rousseau, Lajard, 





mbre 1807. — Cf. A. Debi- 





1. Lettre de Fabvier à son père. 13 di 





dour, article cité, sur le général Fabvier. 
2. Correspondance de Perse, at janvier 1808. 


Google si UE 


314 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Quand j'aurai le premier ordre, je serai à celle du Soleil!. » 

Le grand-vizir Mirza-Chefy profite du départ d'Asker-khan, 
envoyé en ambassade à Paris, pour ouvrir avec Champagny 
une correspondance amicale ; il se félicite de cette « circon- 
Stance favorable pour dévoiler aux yeux de Votre Excellence 
les charmes et appas de la nymphe de l'amitié que nous lui 
avons vouée * ». Le schah serait heureux d'envoyer auprès de 
Napoléon son plus jeune fils, ägé de six ans, pour recevoir à 
Paris une éducation française, ou du moins il réserve à son 
grand ami une garde d’honneur de 60 cavaliers persans, 
armés de lances, de boucliers, couverts de cottes de mailles, 
montés sur des chevaux entiers, ajoute Gardane, qui seraient 
utiles aux haras français. 

Plus tard, quand l'été fut venu et que le schah alla passer 
quelque temps à sa résidence de Sultanié, Gardane fat du 
voyage, et eut le long de la route de fréquents entretiens 
avec le souverain. C'est là que, le 15 août, fut célébrée 
solennellement la fête de Napoléon; il y eut de brillantes 
manœuvres des troupes nouvellement organisées à Tauris 
par le capitaine Verdier. Il y eut un Te Deum, des salves 
d'artillerie; le second drogman, de Nerciat, composa pour la 
circonstance des strophes poétiques. Peu de jours après, on 
fèta aussi l'anniversaire de la naissance de Feth-Ali, qui 
regardait comme « une prédestination céleste le rapproche- 
ment de ces deux époques ». — « Grâce au Dieu sublime et 
très saint, écrivait le schah à Napoléon, toutes les affaires de 
la Perse coulent au gré des souhaits de notre cœur affec- 
lueux, et la coupe des intentions de l'amitié contient à pleins 
bords le nectar du succès *. » 

Cependant la mission travaillait beaucoup, avec une sorte 
de fièvre; Gardane n'oubliait pas que Napoléon lui avait 
donné quatre mois pour étudier la Perse, et se persuadait 
sans doute que l'année ne s'écoulcrait pas sans que la grande 
entreprise de l'Inde fût commencée. En vérité il fut, avec ses 


1. Leltre de Fabvier à son frère (article cité de M. Débidour). 
2. Correspondance de Perse, 23 février 1808. 
3. L., 1er juin 1808. 


Google LAVER 





LES TRAVAUX DE LA MISSION GARDANE 315 


officiers, le premier Européen qui connût la Perse, il en fit 
comme la découverte, et son séjour en Perse, malheureux au 
point de vue politique, n’en est pas moins le premier contact 
de l'Occident avec l'Iran; ce fut un des éléments essentiels 
de la connaissance de l'Asie au xix° siècle. Dès lors l’atten- 
tion de l'Europe ne s'en détacha plus; d'autres Français après 
lui continuërent glorieusement son œuvre d'exploration 
scientifique. 

Dès le mois de janvier, Niebuhr lui faisait demander par 
Champagny des renseignements sur les antiquités historiques 
de la Perse ; nous ignorons quelle réponse il y fit. Il appa- 
raît qu'il eut peu de temps à consacrer à ce sujet; il avait 
à traiter des questions plus pratiques et plus pressantes. 