

Abbas, furieux, déchire la lettre du général russe, con- 
centre ses troupes au camp de Khoy, appelle de la cavalerie. 

L’alarme est grande à Téhéran au reçu de ces nouvelles‘. 
Le grand vizir fait appeler aussitôt Gardane, relève le ton 
inconvenant des sommations russes, prie l'ambassadeur de 
faire observer les articles 2, 3, 4 du traité de Finkenstein, 
en faisant les représentations nécessaires au comte Gou- 
dovitch : « Voilà, dit-il, l'occasion de montrer la sincérité 
des protestations d’amilié et d'union que vous avez si souvent 
faites au nom de votre auguste souverain. » Gardane promet 
de faire tous ses efforts pour empêcher une rupture. Mirza- 
Chefy le remercie, compte sur lui, car le schah est Uès 
mécontent; il a menacé son visir d’une disgrce qui serait ? 
terrible. En même temps, le grand-vizir écrit à Champagny, 
demande des nouvelles, répèle ses assurances amicales, 
souhaite que « la coupe de Son Excellence soit à jamais 
remplie du vin de la félicité ». 

Feth-Ali lui-même écrit à Napoléon, le 22 octobre : « Il y 
a longtemps que nous n'avons reçu des lettres de notre 
auguste frère, que nous sommes privé d'une si douce lecture, 
que le gazon de l'intimité n'a pas été rafraïchi par une seule 
goutte de cette précieuse rosée. Il ne faut pas laisser périr 
le gazon des prairies de l'amitié, faute des ondées périodiques 
des pluies de la sincérité; il ne faut pas priver des rubisd’une 
aimable correspondance les oreilles et le col de l'affection. » 

La cour de France répond bien mal à ces instances. En 
juin, Champagny avait adressé à Gardane une courte note, 
où il affirmait que le traité de Finkenstein n'avait garanti à 





1. Gorr. de Perse, 3 octobre 1808. 


» Google VAN OLES 


330 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


la Perse que l'intégrité de son territoire actuel, et qu’alors 
elle avait déjà perdu la Géorgie, que, du reste, depuis Tilsit, 
la France ne s'engageait plus qu’à de bons oflices et ne garan 
tissait pas l'évacuation des pays occupés par les Russes. 

Le 2 novembre, au moment où les Persans adressent à 
Napoléon de si pressants appels, Champagny déclare encore 
que les négociations entre la Perse et la Russie ne peuvent 
pas être conduites à Paris ; les distances sont trop considé- 
rables, et l'ambassadeur russe en France, le comte Tolstoï, 
n'a pas d'instructions de son gouvernement : « Cherchez 
donc, écrit-il à Gardane, à rapprocher les deux puissances, 
sans charger la France de l'embarras d’une discussion qui ne 
peut point l'intéresser personnellement et qui, d’ailleurs, ne 
pourrait qu'aflaiblir ses rapports d'amitié avec la Perse, si 
elle ne se terminait pas au gré de cette cour. » Il annonce 
en outre que l'empereur Napoléon n'a pas encore ratifié la 
convention d'achat de 20 000 fusils par le roi de la Perse ; il 
attend l'avis du ministre de la Guerre. Il reproche à Gardane 
d’avoir signé un traité de commerce sans instructions sufli- 
santes; son projet d’ailleurs est moins avantageux que les 
traités de 1708 et de 1715. 