

Le 23 août, le premier vizir d'Abbas-Mira s'engage, au 
nom de son maître, à empêcher tout dommage aux Russes et 
aux pays qui sont en leur pouvoir, et il ajoute : « Je jure 
devant Dieu que, si l'engagement que je viens de prendre 
n'est pas rempli dans toute sa teneur, je me soumels à 
souffrir les punitions et les supplices que Sa Iautesse jugera 
à propos de m'infliger. » 

Cependant la cour de Téhéran commence à perdre 
patience, sentant le proche danger d’une nouvelle attaque de 
la Russie. Mirza-Chéfy rédige, le 24 août, le « Résumé des 
ordres et recommandations faites de vive voix par Sa Hautesse 
VEmpereur mon auguste maître, à Son Excellence M. le 
Général Gardane-khan, le modèle des grands qui professent 


1. Correspondance de Perse, a1 août 1808. 


» Google RE ét 


338 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


la religion du Messie, auquel Sa Hautesse elle-même a adressé 
les paroles suivantes : — Nous avons rappelé les sentiments 
d'amitié échangés, la promesse de l’empereur Napoléon de 
faire rendre à la Perse les territoires occupés par les Russes, 
les bonnes dispositions du gouvernement persan à altaquer 
l'Inde. Nous avons pris la résolution suprême de délivrer 
l'Inde du joug de l'Angleterre. Nous avons établi des rap- 
ports avec les princes du Sind. Nous avons préparé l’occu- 
pation du Khorassan. Nous ayons chassé les Anglais du golfe 
Persique. Nous avons contracté amitié avec le sultan de 
Gonstantinople, quoique jamais auparavant nous n'ayons eu 
aucune liaison avec lui. Nous avons fait taire nos légitimes 
prétentions sur Bagdad et l’Irak-Arabi. Nous avons cessé les 
hostilités avec les Russes, selon le désir de la France, quoique 
désormais nous ayons de ce côté des troupes bien armées et 
exercées. — Nous attendons toujours l’effet des promesses de 
l'empereur Napoléon. — Que veut-il donc ? — Les armées 
persanes sont réduites à l'inaction ; les Afghans se rappro- 
chent de l'Angleterre; le Khorassan est troublé ; les Waha- 
bites sont séduits par l'or anglais. — Qu'il mette donc de 
la célérité à faire évacuer le tertiloire persan par les Russes. 
Sinon, nous ferons nos affaires nous-mêmes. Toutes ces 
lenteurs excitent une certaine inquiétude dans notre cœur. » 


III. — Échec de la mi 





on Gardane. 


La crise se déclarait. Le 2 septembre, Goudovitch, de som 
camp près de Tropi, écrit à Gardane, lui fait part des 
instructions de son souverain, de la nécessité où il va être de 
reprendre les hostilités, si la Perse ne traite pas sans délei sur 
les bases indiquées. 11 s'adresse en d'autres termes à Abbas- 
Mirza; il affirme le droit de la Russie victorieuse d'énoncer 
ses prétentions concernant les confins qu’il lui plaît de se 
donner. A ces conditions, elle veut bien rendre à la Perse la 
tranquillité. — L'empereur Alexandre renonce au Ghilan 





1. Correspondance de Perse, 24 aoit 1808, 


Google l 6 


ÉGHEG DE LA MISSION GARDANE 329 


qui pourtant avait été conquis par Pierre le Grand. — Les 
prétentions qu'avance la Perse sont étonnantes ; on peut les 
regarder comme une véritable déclaration de guerre ; cepen- 
dant, la Perse est dans une complète détresse ; les Anglais la 
menacent et lui prennent ses ports du golfe Persique. La 
Russie veut bien ne pas profiter de ce triste état, si le 
prince Abbas envoie aussitôt au camp russe des plénipoten- 
tiaires. 