

Gardane étudia avec le plus de soin les routes de la Perse 
et les préparatifs d’une expédition vers l'Inde. C'est l'objet 
essentiel de sa correspondance avec Paris. Il fit relever par 
ses officiers les itinéraires exacts de toute l'Asie antérieure. 
Bianchi d’Adda dressa le plan de la route de Scutari à Téhé- 
ran, par Alepet Bagdad. Fabvier connut très bien celle de 
Téhéran à Ispahan. Trézel parcourut celle de Bagdad à 
Ispahan, puis d’Ispahan à Chiraz, de Chiraz au golfe Per- 
sique; Thuillier fut ensuite envoyé dans la direction de 
Méched. 

D'après cela, Gardane dressa lui-même tout un plan de 
campagne vers l’Indus. Si l'on prend la route de terre, il 
faudra quitter Alep en mars ; il y a cinq journées d'Alep à 
Bir sur l'Euphrate ; puis on poussera par Bagdad, Bassorah, 
Bender-Bouchir, Chiraz, Yead; mais la roule sera mauvaise 
pour les canons, et les Anglais pourront jeter des troupes sur 
la côte du golfe Persique ; il vaudrait mieux, de Bagdad, 
prendre par Ourfa, Ilamadan, le Khorassan et Hérat; il ÿ 
aurait de sept à huit mois d'Alep à l'Indus. — Si l'on peut 
passer par la mer Noire et Trébizonde, on pourra conduire 
une partie de l'armée par Erzæroum, Van, Hamadan, Yezd 
et Hérat, l’autre par 'auris, Téhéran, le Khorassan et Hérat ; 
de Trébisonde à l'Indus, il faudra de cinq à sept mois. On 

















1. Lettre de Gardane à son frère (13 janv. 1809). — Uf. Debidour. 


Google NET 





LES TRAVAUX DE LA MISSION GARDANE 319 


aura, à Hérat, un excellent point de concentration ; si l'on 
s’accordait avec les Russes, ils pourraient accumuler des muni- 
tions et des vivres à Astérabad, près de la mer Caspienne, et 
ce serait très précieux. — Pour ce transport de troupes, il 
ÿ aura beaucoup de précautions à prendre ; il faudra tou- 
jours un cheval où une autre bèle de somme pour deux 
hommes, des capotes spéciales contre le froid de la nuit; 
beaucoup de biscuits, car ces peuples n’entendent rien aux 
subsistances. D'ailleurs, les habitants fuiront et ne laisseront 
que des villages en ruines. Il faudra beaucoup de paille 
hachée, il n’y a pas d'autre fourrage. On pourra fabriquer 
sur place des canons, des boulets, de la poudr 
Perse du salpètre de lrès bonne qualité. 

A partir de Hérat, la route sera sans doute facile par 
Caboul et Peichawer; on peut compter sur les tribus de la 
région de l’Indus qui détestent les Anglais et fourniront des 
troupes. Decaen, de L'ile de France, pourrait débarquer, au 
nord de Bombay, 12 ou 1 500 créoles. On constituerait ainsi 
vers Lahore une redoutable armée de Persans et Hindous 
solidement encadrés de soldats et d’oficiers européens, et 
l'Inde serait à la merci de Napoléon. 

Le prince du Sind, Mirgolam-Ali-khan, écrit à Napoléon, se 
plaint de la méchanceté des Anglais, de leur duplicité, exprime 
son désir « d'ouvrir avec les Français les portes de la corres- 
pondance! ». Les Sykhs de l'Indus sont en guerre contre 
les Anglais et peuvent réunir 50000 cavaliers. Un prince 
afghan, Darab-Mirza, dépossédé du trône de ses pères à 
Gaboul, demande le secours de la Perse et de la France, 
assure l'appui de nombreux partisans dans son pays. Leschah 
est disposé à marcher, au moins jusqu’à Delhi : « En deux 
ans, dit-il, les Anglais seront expulsés de l'Inde, ct cette 
misérable nation de marchands n’aura plus alors l'audace de 
venir traiter d'égal à égal avec les rois. » — « L'expédition 
de l'Inde est à Téhéran dans toutes les têtes’. » Qu’une 
armée française paraisse, et toutes ces bonnes volontés se 