

Le 2 juin arrive à Téhéran le lieutenant-colonel russe baron 
de Wrede; il est reçu avec courtoisie, renouvelle énergi- 














1. Corr. de Perse, 26 août 1808. 


» Google VAN OLES 


326 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


quement les propositions de son gouvernement. Le schah est 
disposé à sen remettre à la médiation de Napoléon, qui 
s’exercera à Paris entre l'ambassadeur russe Tolstoï et l'am- 
bassadeur persan Asker-khan. Et Mirz-Chefy écrit en ce 
sens à Champagny : « Voici le temps où les engagements 
que Sa Majesté a contractés avec notre gouvernement doivent 
recevoir leur exécution. » IL demande qu'une négociation soit 
ouverte à Paris sur cette base que chacune des puissances 
contractantes rentrera en possession de son ancien territoire. 
En attendant, un armistice va être négocié à Téhéran entre 
Gardane et le lieutenant-colonel de Wrede. 11 sollicite une 
réponse rapide, et «la prompte guérison du mal de 
l'attente! ». 

Un armistice d’un an fut en effet signé quelques jours après 
par Gardane et de Wrede. On dirait la répétition exacte de 
ce qui se passait en Turquie quelques mois auparavant. 

Le 4 août, le chancelier Roumiantzoy écrit à Goudovitch : 
L'Empereur de Russie refuse de ratifier un armislice d’un an, 
beaucoup trop long; il laisse le général juge du moment 
opportun pour reprendre les hostilités. Il refuse aussi 
d'admettre la médiation de la France et la négociation à 
Paris, À cause des trop grandes distances : cela a été réglé à 
Saint-Pétersbourg avec l'ambassadeur de France. Il n’admet 
pas la moindre discussion sur la question de la Géorgie, qui 
est possession russe. Des prétentions avancées par la Perse 
sur celle province, l'empereur Alexandre est en droit de 
conclure que le dessein de la Perse est de continuer la guerre, 
qu’elle ne demande une trêve d’un an que pour réunir 
contre les troupes russes des forces qu'aujourd'hui elle n'est 
certainement pas en état de leur opposer. Il est évident que 
l'intérêt de l'Empereur est de ne pas le souffrir. Il préfère done 
autoriser Goudovitch à continuer la guerre, plutôt que de 
la suspendre un an pour être obligé alors de la reprendre 
avec désavantage ?. 





1. Correspondance de Perse, 1+r-2 juin 1808. 
2. Id. 4 août 1808: de Saint-Pétorsbourg, Roumiantrov à Gou- 
dovitel 





Google RNA OE 


LA RIVALITÉ ANGLO-FRANÇAISE EX PERSE 3 





Le problème qu'avait à résoudre Gardane était proprement 
insoluble. 11 y fit pourtant de louables efforts, tenta du moins 
d'éviter tout accident grave, qui compromettrait le grand 
dessein de l'expédition sur l'Inde. Il fut du reste laissé 
pendant bien longtemps à ses seules réflexions, sans nouvelles 
de Paris. Il fit de son mieux. 

Le 21 août, sur demande du vixir, il remit à la cour de 
Téhéran une note oficielle ainsi conçue : « Le soussigné 
s'offre pour garant que, jusqu’à l’arrivée des réponses de la 
France et de la Russie, les Russes ne feront aucun mouve- 
ment hostile ni rien qui puisse troubler les relations des deux 
empires, pourvu que les troupes persanes s'abstiennent de 
toute hostilité et que Sa Hautesse observe fidèlement toutes 
les clauses de son traité d'alliance avec Sa Majesté l'Empereur 
des Français, roi d’ltalie, et qu’elle continue la guerre contre 
les ennemis communs des deux empires. Mais si, contre toute 
attente, les troupes sous les ordres de M. le maréchal Gou- 
dovitch recommençaient les hostilités contre les Persans 
avant que les réponses de la cour de France fussent parve- 
nues à Sa Hautesse, le soussigné s'engage à faire connaître 
Vétat des choses à son auguste souverain, afin que Sa Majesté 
Impériale et Royale, instruite des événements, puisse en 
exiger une réparation éclatante". » 