

Le schah pensa que Gardane scrait content, et lui accorda 
à cette occasion une audience. Il s’y montra fier d’avoir eu 
le plaisir de canonner les Anglais et de rendre ce service à 
l'empereur Napoléon ; il lui assura qu'il demeurait ferme et 
constant dans ses résolutions contre eux, que dès ce moment 
Napoléon pouvait considérer l'ile de Kharck comme lui appar- 
tenant, y envoyer des troupes pour en prendre possession, y 
former tel établissement qu'il voudrait *, 

Mirza-Chefy se hâtait, le même jour, d'annoncer la bonne 
nouvelle à Champagny : les Anglais ont voulu débarquer sur 
la côte du golfe Persique ; « mais les troupes persanes se 
sont portées sur cette côte avec la rapidité et le fracas d'un 
torrent débordé… Le bruit de leur venue a porté l'épouvante 
au milieu des perfides Anglais, semblables à une poignée de 
poussière qui, ne pouvant résister à la violence d'un vent 
impétueux, se disperse et se perd, ou à un vaisseau sans 
voiles, battu par les flots sur une mer irritée, qui erre au gré 
de la tempête après avoir perdu ses ancres, et qui va périr. 
Ils n'ont d'autre ressource que de retourner honteusement 
dans leur propre pays ». Le virir se félicite à ce propos de 





1. Gurr, de Perse, 21-29 juillet 1808. 
2. I, 24 août 1808. 


Google JIVERSITY OF CALIFORNI 


LA RIVALITÉ ANGLO-FRANÇAISE EX PERSE 325 


ses excellentes relations avec Champagny ; « elles nous ont 
charmé au point que notre cœur, tel qu’un oiseau attiré par 
un appät enchanteur, est pour ainsi dire devenu la proie de 
Votre Excellence, et'que notre amitié pour Elle n’est plus 
susceptible d'être dépeinte ». Il terminait en espérant que 
celte cordiale correspondance ne manquerait pas d'assurer 
l'évacuation du territoire persan par les Russes. — Gardane 
n'était pas dupe de toutes ces métaphores, et remetait aussi- 
tôt les choses au point. Il affirmait que dans les rapports 
d'Ismoël-bey ou de Mirza-Chefy, « tout n'était pas absolu- 
ment véridique… Malcolm est peut-être retourné dans l'Inde, 
mais non les vaisseaux anglais, qui sont toujours dans le 
golfe Persique, avec Jones! ». 

L'amitié de la France et de la Perse résista à ces premières 
menées des Anglais, mais non aux attaques des Russes, Gar- 
dane ne put vaincre cet obstacle. 

Les hostilités entre les Porsans et les Russes, d’ailleurs 
interrompues de fait depuis de longs mois, cessèrent offi- 
ciellement au mois de février 1808. Ce fut le premier résultat 
du traité de Finkenstein et de la mission de Gardane. 
Le général russe comte Goudovitch admit l'ouverture de 
négociations avec le gouvernement de Téhéran, et il en pré- 
cisa aussitôt les bases : la Russie exigeait pour frontière 
entre les deux États la ligne de la Koura, de l'Araxe et de 
l'Arpa-Tchaï; il demandait que les pourparlers fussent 
activement poussés, menaçant de reprendre bientôt les 
hostilités si les Persans cherchaient à traîner les choses en 
longueur. 

Feth-Ali veut justement gagner du temps, puisqu'il compte 
sur l'intervention de la France ; il veut recouvrer la Géorgie ; 
à celte seule condition, il consentira à préparer l'expédition 
de l'Inde; il le déclare et le répète sans cesse à Gardane. Il 
admet d'ailleurs qu'il faille plusieurs mois pour que l'action 
de Napoléon se fasse sentir. 