


L'action de la politique anglaise pénétrait partout dans ces 
régions, et profitait de la réelle indépendance des pachas. 
Elle gagnait à ce moment la Porte elle-même. Elle s'imposait 
à la fois au sultan et aux chefs rebelles à l'autorité du sultan, 
et coupait d'habiles intrigues tous les efforts que faisait Na- 
poléon pour pousser son influence dans le Levant et l'Orient. 
Le monde entier était comme le champ de cette bataille de 
géants. 

Les Anglaisréussirent mème à s’entendreavecles Wahabites, 
restés très redoutables sur les côtes du golfe Persique‘. Gar- 
dane craignait qu'avec eux les Anglais ne parvinssent à ren- 
trer en Égypte, ou du moins à s'emparer de Bagdad, d’Alep, 
de Damas ; « alors ils n’auraient plus besoin de la Turquie 
pour leurs communications avec l'Orient ». 

Or, ils ramenaient à ce moment la Turquie dans leur 
alliance ; ils enveloppaient partout les efforts de la France du 
réseau serré de leur multiple activité. Ils reparaissaient plus 
audacieux dans le golfe Persique, assiégeaient Téhéran de 
leurs intrigues et de leurs présents, comptaient que l'accord 
de la France et de la Perse ne durerait pas plus que l'accord 
de la France et de la Turquie, puisque la France élit de- 
venue l’alliée des Russes, ennemis de la Turquie et de la 
Perse, 

Dès le mois d'avril 1808, Sir Harford Jones s’approchail 
de la Perse « avec des richesses immenses et une grande scé- 
lératesse * ». Malcolm était en mai à Bender-Abbas, et faisait 
passer des émissaires à Téhéran, malgré la surveillance très 
éveillée de Gardane?, L'ambassadeur redoutait les ruses de ses 
ennemis, et l’avidité des conseillers de Feth-Ali : « Cette cour 
avare voudrait bien recevoir l'ondée d'or de Malcolm. » 11 dut 
menacer de quitter aussitôt l'éhéran, si les avances des Anglais 
étaient accueillies. 





1. Correspondance de Perse, soaoût, 16 cetobre 1808. — Cf. pour les 
Wabhabites, ci-dessus, ch. 1er, 

2. Correspondance de Perse, Gardane à Champagny, 24 avril 1888, — 
6 mai 1808. 

3. Voir une premi 


page 172. 





intorvention de Sir John Malcolm, plus haut, 


Google Are 


32h LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


Ils essayèrent de s'imposer. Ils débarquèrent des troupes 
sur la côte de Bender-Bouchir; ils tentèrent d'enlever l'ilot 
de Kharek. Le schah, qui alors n'était pas encore disposé à 
rompre avec la France, envoya contre eux le gouverneur de 
Chiraz, Ismaël-bey. Celui-ci les repoussa de Bender-Bouchir ; 
il eut là avec Malcolm une entrevue qu'il raconta aussitôt à 
Gardane‘. Malcolm avait apporté 500 000 tonneaux de pré- 
sents pour le schah et les ministres persans ; il offrait de faire 
la guerre à tous les ennemis de la Perse, même aux Russes ; 
il offrait encore de détruire Saint-Pétersbourg, ka guerre dût- 
elle durer dix ans. Ismaël eut la grandeur d'âme de ne rien 
écouter ; il répondit au tentateur comme il convenait : « Mal 
colm n’osa résister ni montrer de contenance, et, appareil- 
lant pour les contrées infernales, on ne sait plus ce qu’il est 
devenu. » 