


1. Correspondance de Perse, 17 novembre 1808 : Lejard à Champagny. 
du camp de Caban-Bassan , 
2. Id, 24 novembre 1808: Lajard à Gardane, d'Érivan 





Google DVD 


332 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


nison passée au fil de l'épée. Sila Perse ne traite pas, la guerre 
continuera, et la Russie gardera tout ce qu'elle prendra ; 
elle prépare une flotte sur la mer Caspienne pour opérer une 
descente sur la côte persique. — Les garanties que le géné- 
ral Gardane a cru devoir donner à la Perse sont absolument 
incompatibles avec les ordres que Goudovitch a reçus de 
Saint-Pétersbourg. Gardane a tort de chercher à faire pen- 
cher la balance en faveur de la Perse; il aurait dù rester 
neutre ; car, dans le traité de Tilsit, la Russie n'a pri 
engagement à l'égard de la cour de Téhéran. — D'ailleurs, la 
France a bien d'autres embarras : l'Espagne est soulevée, 
VAutriche arme, l’empereur Napoléon a besoin de l'amitié de 
la Russie, qui a d’ailleurs été resserrée étroitement à Erfurt. 
Gardane fera donc mieux de ne pas protester contre ce que 
font les Russes. 

Lajard se retire; il veut réfléchir avant de remettre au 
maréchal la protestation de Gardane ; il veut lire les gazettes 
que les Russes lui ont communiquées. Réflexions faites, il se 
décide à ne pas remettre sa protestation : ce serait une 
démarche inconvenante et parfaitement inutile ; il serait im- 
prudent de troubler l'amitié de la France et de la Russie pour 
une alliance en somme secondaire. Le lendemain, 23 novem- 
bre, il revoit Goudovitch, ne lui remet pas la note de Gar- 
dane, le prie de considérer ce qu'il lui a dit comme confi- 
dentiel et nul. Ils échangent les meilleures paroles. Lajard va 
se retirer au couvent d'Etchmiadzin et s'y reposer ; il est ma- 
lade et ne peut retourner pour le moment à Téhéran’. 

Le même jour, 23 novembre, Gardane dut supporter le 
choc de la colère de Feth-Ali. Le schah l'avait fait appeler. IL 
lui demande s'il a enfin des nouvelles de France ; Gardane 
répond qu'il attend un courrier lès prochainement. — Elles 
sont longues à venir, dit le roi, et nous craignons qu’elles 
rrivent que quand il n’en sera plus temps. Goudovitch 
st joué de la France et de la Perse. Verdier a été rappelé au 
moment où les nombreuses troupes qu’il avait formées avaient 


















1. Correspondance de Perse, 25 novembre 1808. — Lajard à Cham- 
pagny. — même jour, Gardane à Champagny. 


Google VERS A 


MVERSITY ) 
SA pie 0 SP 


=." ÉCUEG DE LA MISSION GARDANE 333 





le plus besoin de lui. Lajard est parti depuis trente-six jours 
et on n'a aucune lettre de lui. Vraiment, l’empereur Napo- 
léon abandonne ses alliés de singulière façon. — Gardanc 
n est en Espagne, mais que, quand il 





explique que Napol 
sera instruit de la conduite de la Russie, il en demandera 
une réparation éclatante ; semblable à la foudre, il tombera 
sur ses ennemis eLles anéantira. — Pourquoi donc, réplique 
Feth-Ali, ce foudre n’a-t-il pas frappé depuis dix mois? La 
gloire de Napoléon, si grande en Orient comme en Europe, 
va-t-elle donc s'étcindre et faire place au mauvais renom de 
n'avoir point tenu des engagements sacrés? Les Anglais 
offrent des présents, des armes, des garanties contre la Rus- 
sie ; ils sont tout près, ils menacent ct ils promettent. Con- 
sidérez notre position, au nord et au midi, les Russes et les 
Anglais également redoutables, l'éloignement et le silence de 
la France. Que nous conscillez-vous ? Pouvons-nous soutenir 
la guerre contre la Russie et contre l'Angleterre à la fois? 
Répondez, général. — La Perse, répond Gardane, se repen- 
tirait si elle écoutait les propositions de l'Angleterre ; même 
si l'Angleterre lui faisait rendre la Géorgie, elle ne pourrait 
la garder qu'avec le consentement de l'empereur Napoléon. 
D'ailleurs, si un ambassadeur anglais était reçu à Téhéran, 
lui, Gardane, est bien décidé à se retirer aussitôt. — Le schah 
s'étonne que la France puisse songer à reprendre la Géorgie 
à la Perse, si celle-ci venait à l'obtenir. Il ne faut pas que 
Gardane parie : la Perse a fait lout ce qu'il a demandé. Ne 
voit-on pas en Europe des ambassadeurs français et anglais 
résider ensemble? Ne le voit-on pas aussi à Bagdad et à Bas 