


ilyaen 











1. Correspondance de Perse, 26 janvier 1808. 
a. Hd, À mai 1808 


Google HET UE 


320 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


serreront autour d'elle, et elle fera jusqu'à l'Indus une 
marche triomphale; devant Napoléon s'ouvrira la route 


d'Alexandre le Grand. Ce sera la plus merveilleuse page de 
l'histoire. 


IL. — La rivalité anglo-française en Perse. 


Tout cela ne fut que rêve et chimère, et la raison en est 
simple : l'alliance française ne donna au roi de Perse rien 
de ce qu'il en espérait, n'écarta même pas de lui les outrages 
des Russes ; elle lui parut bientôt inutile et odieuse, et Gar- 
dane ne tarda pas à se heurter à d'insurmontables difficultés. 

En eut-il dès le début le pressentiment ? Les modifica- 
tions apportées aux conditions du traité de Finkenstein par le 
traité de Tilsit lui parurent-elles tout de suite capables de 
compromettre sa mission ? — À peine était-il À Téhéran 
qu'il sollicitait son rappel. Le 24 janvier 1808, il envoyait 
à Paris un certificat de son médecin Salvatori, constatant 
qu'il était « dans un grave état de dépérissement, à cause du 
climat malsain et humide », et qu'il était indispensable qu'il 
quittât au plus tôt ce pays". En avril, le général se plaignait 
lui-même que ses appointements fussent insuffisants, « car on 
ne peut sortir qu’à cheval, avec beaucoup de domestiques ; 

- la plupart des Français ne se plaisent pas en Perse ; pour 
moi, en parliculier, un coup de feu très grave que j'ai reçu 
jadis à la cuisse gauche fait qu'elle dépérit sensiblement 
dans ce mauvais climat? ». Le 8 juillet, M"* Gardane, reti- 
rée à Lincet, près de Manosque, écrit à limpératrice pour 
obtenir le retour de son mari: « l'air de Téhéran lui est 
tout à fait contraire ; il souffre beaucoup de douleurs rhuma- 
tismales ». 

Aussi bien, même dans les premiers temps, la situation 
n'était-elle pas à Téhéran aussi favorable qu’elle le pouvait 
paraitre d'après les cordiales réceptions du schah. Tous les 





1. AIT. Etr. Corresp. de Perse, 24 janvier 1808. 
2. loid., 5 avril 1808. 


Google NE 


LA RIVALITÉ ANGLO-FRANÇAISE EN PERSE 3or 


Persans, dans l'entourage de Feth-Ali, n'étaient pas également 
dévoués à l'alliance française, et les intrigues continuelles de 
l'Angleterre trouvaient des oreilles complaisantes. Il paraît bien 
que le schah fut, dès l’abord au moins, tout à fait disposé à 
une entente cordiale avec Napoléon; le grand-vizir Mirza- 
Chefy n'eut aussi que d'excellents rapports avec la mission 
française. Le prince héritier Abbas-Mirza fondait personnel- 
dement de grandes espérances sur cette nouvelle politique : il 
«comptait qu'elle lui assurerait la Géorgie et agrandirait ainsi 
considérablement son gouvernement de Tauris; elle lui 
assurait déjà, grâce à l'activité des capitaines Verdier et Lamy, 
‘une petite armée mieux disciplinée et plus redoutable. 

Aussi écoutait-il volontiers les récits qu'on lui faisait de la 
grandeur de l'empereur des Français ; il lisait avec plaisir la 
lettre que lui adressait de Constantinople La Tour-Mau- 
bourg, l'un des secrétaires de Sébastiani : « Tous les poten- 
tats de l’Europe, savoir trois empereurs, neuf rois, un nombre 
“gal de souverains dont le titre est moins élevé, sont unis 
intimement à la France. Le continent est fermé aux mar- 
chands anglais, même l'Amérique. Napoléon le Grand vient 
d'être pris pour arbitre par les rois d'Espagne ses voisins. 
Le père et le fils se disputaient la couronne. Des guerres 
civiles allaient ensanglanter leurs provinces. Ils ont jugé à 
propos de renoncer l'un et l’autre au trône, et de remettre au 
génie de l’empereur Napoléon le soin de choisir un souverain 
pour leur empire! » 