

Vraiment la mission de Gardane ne devenait point facile. 
Son ministre lui rejetait toutes les difficultés sur les bras avec 
une incomparable désinvolture 

Le même jour, Champagny adressait à Mirza-Chefy, à 
Abbas-Mirza, de banales assurances d'amitié qui ne pouvaient 
que les exaspérer. Le 5 novembre, il envoyait deux mots à 
Gardane au sujet de l'entrevue d'Erfurt, de l'harmonie de 
toutes les puissances de l'Europe, de la paix continentale, de 
la guerre maritime, de l’entreprise contre l'Espagne : « Toute 
l'attention de la France est tournée par là. » Le gouverne- 
ment français n'avait plus le temps de s'occuper de la Perse. 
Napoléon est obligé, pour l'instant du moins, de renoncer à 
son grand dessein sur l’Inde. Gardane se tirera d'affaire 
-comme il pourra. 

La guerre éclate de nouveau entre les Persans et les Russes. 








1. Correspondance de Perse, 13 octobre 188, Lemy à Gardane. 


Google Hi 





ÉCHEG DE LA MISSION GARDANE 33r 


Le 2 octobre, Goudovitch lève son camp et se transporte à 
Pembek. Le 3, il est à Anamlou, le 4 à Orinan sur la fron- 
tière. Le 10, il établit ses troupes aux Trois-Églises, à trois 
lieues et en vue d'Érivan ; il prépare l'attaque de la place. 
Abbas-Mirza veut se battre ; il écrit à Napoléon : « Lorsque 
l'aigle du désert se livre au sommeil, le faucon se garde bien 
de venir troubler son repos, et lorsque le loup se sent pressé 
par une faim dévorante, il ne s'approche pas du lion. 
Cependant le maréchal Goudovitch vient d'attaquer soudain 
Érivan ». 

Aussitôt Gardane envoie M. de Lajard au camp russe, por- 
teur d'une véritable sommation ; il notifie officiellement au 
comte Goudovitch que la Perse est alliée de la France, que 
la France a garanti l'intégrité du territoire persan, que toute 
attaque sera considérée comme une provocation à la France, 
qu'il faut attendre les communications que l’empereur Napo- 
léon adressera à Saint-Pétersbourg.. Cependant, il ne veut 
pas que des ofliciers français se trouvent aux prises avec les 
Russes, et il rappelle d'urgence Verdier el Lamy à Téhéran. 
La cour persane en témoigne quelque étonnement. 

Les hostilités s’engagent!. Érivan est investi. 2 ou 300 
cavaliers russes ont sufli à chasser tous les Persans de la rive 
gauche de l'Araxe. Le général-major Nebolsin se porte sur 
Nakchiwan, est attaqué par Abbas-Mirza ; les Persans sont 
battus, 3000 sont mis hors de combat. Nakchiwan est enle- 
vée. La consternation est générale au camp du prince ; Lajard 
y passe à ce moment, entend des paroles malsonnantes, sur la 
conduite de la France, les relève avec fermeté. Lajard offre à 
Abbas-Mirza de négocier une suspension d'armes avec les 
Russes, car il constate que l'armée persane est dans la plus 
déplorable situation. 

Il est ainsi convenu. Lajard arrive au camp russc*?, est 
reçu par Goudovitch le 22 novembre, cause avec lui avant 
de lui remettre la sommation de Gardane. Le général russe 
ne veut rien entendre; Érivan va être prise, et loute la gar- 