

Abbas constatait avec intérêt que Napoléon était assez fort 
pour disposer des plus illustres couronnes. Il estimait que 
l'appui d'un tel homme faciliterait sa propre succession au 
trône de son père. Certes, il était le fils favori de Feth-Ali, et 
il avait été désigné comme héritier par son oncle Aga-Moham- 
med-khan, le précédent roi de Perse. Mais il avait un frère 
aîné, Mohammed-Ali, écarté du trône parce que sa mère 
n'était pas de l'impériale tribu des Kadjars, mais assez ambi- 
tieux pour ne pas renoncer à faire valoir un jour son droit 
d'aînesse. Comme Abbas se fortifiait de l'influence de la 





1. Correspondance de Perse, 26 juillet, de Constantinople. 
DtauLr. — Napoléon. ai 


Google 





322 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


France, Mohammed-Ali comptait davantage sur l'Angleterre. 
Gardane prévoyait qu'à la mort de Feth-Ali, la Perse serait 
déchirée par des guerres entre ses fils, les schah-zadés ; il citait 
un mot du schah lui-même : « Après moi, l'empire sera au 
plus fort. » Il craignait que ces discordes ne livrassent la Perse 
à l'action de la politique russe". Il ne se trompait pas tant. 

Il avait d’autres sujets de préoccupations. Napoléon était 
à la fois l’allié du sultan et du schah ; il était aussi difficile de 
maintenir la paix entre le sultan et le schah, qu'entre le schah 
et le tsar, qu'entre le tsar et le sultan. Ces éléments de la 
grande politique napoléonienne étaient réfractaires à toute 
durable combinaison. Les Persans convoitaient Bagdad, et 
se mélaient volontiers à toutes les querelles de frontières que 
produisaient sans cesse les ambitions rivales des pachas turcs 
de l'Irak-Arabi. À la mort du gouverneur de Bagdad, Ali 
pacha, toute la province fut troublée ; le neveu du défunt, 
Soliman, ne fat nommé pacha par le sultan de Constanti- 
nople que sur les instances de Sébastiani, et l'ordre se réta- 
blit un peu. Cela n'empêcha pas le nouveau gouverneur de 
laisser beaucoup d'influence aux Anglais, et notamment au 
consul, M. Rich: car il redoutait leur puissance dans le 
golfe Persique, ct il craignait qu'ils ne lui prissent Bassorah, 
et n'encourageassent les Arabes à la révolte. 

Cependant Abdurraman, pacha de Souleimanié, tout à la 
frontière persane, lui refusa obéissance, et, appuyé par de 
nombreuses bandes de Kurdes, lui déclara la guerre. Le 
gouvernement de Téhéran envoya aussi 12 000 cavaliers dans 
le Kurdistan. Gardane fit des observations au grand-vizir, qui 
le tranquillisa sur ses intentions : il ne s'agissait que de pro- 
téger les Kurdes, qui voudraient se réfugier dans la province 
persane de l’Azerbaïdjan. D'ailleurs Abdurraman fat battu, 
chassé de son gouvernement, et toute la province rentra dans 
la paix. Soliman pacha resta dévoué à l'influence anglaise ; 
car il attribua l'intervention des Persans aux conseils de la 
mission française de Téhéran. Surtout il craignait les Anglais 
plus que les Français 


1. Corr. de lerce, 16 octobre 1808. 


Google RNA OE 





LA RIVALITÉ ANGLO-FRANÇAISE EN PERSE. 323 