

Retenir la Russie au nord du Danube tout en l’amusant 
de projets grandioses, chasser l'Angleterre de la Méditerranée, 
ce sont les deux faces d’une même politique qui a pour but 
d'assurer à la France la domination de l'Orient. Les prépa- 
ratifs maritimes de Napoléon complètent la mission diploma- 
tique de Caulaincourt, pendant que l'ambassade de France 
à Constantinople garde la Porte dans le système napoléonien, 
réserve l'avenir. Le conseil donné au tsar de prendre la 
Finlande était destiné à ce double résultat ; il est aussi ren- 
fermé dans la lettre du 2 février : « Votre Majesté, dit 
Napoléon, a besoin d'éloigner les Suédois de sa capitale ; 
qu'elle étende de ce côté ses frontières, aussi loin qu’elle 
voudra. Je suis prêt à l’y aider de tous mes moyens. » — 
« L'Empereur, ajoutait Caulaincourt d’après la dictée de son 





2. Vandal, E, même chapitre. — E. Bourgeois, II, 316-317. 


Google JIVERSITY OF CALIFORNI 


346 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


souverain, désire bien que Votre Majesté soit en possession 
de la Finlande et pour l'avantage personnel de Votre Majesté 
et pour que les belles de Pétersbourg n’en entendent plus le 
canon. » — « Je le remercie, répondit Alexandre, et pour 
moi et pour les belles de Pétersbourg: je le leur dirai'. » 

Et il se jeta aussitôt sur la Finlande ; 20000 Russes en 
commencèrent la conquête. Bernadotte reçut l'ordre de 
descendre en $canie. Il reçut sans doute l’ordre de ne pas 
aller trop vite; il ne profita point de l'hiver pour franchir 
le Belt; le printemps vint bientôt, avec lui le dégel, et les 
troupes françaises restèrent sur la côte allemande. Tout le 
poids de la guerre retomba sur les Russes. Le tsar s’en 
plaignit ; Napoléon lui avait promis un concours plus actif. 
Caulaincourt excusa son gouvernement comme il put. 
L'armée russe fut occupée plus longtemps à cette conquête ; 
c'était tout bénéfice pour Napoléon. De plus, l'invasion de la 
Finlande attira au nord l'attention du gouvernement anglais ; 
l'Empereur espéra peut-être à ce sujet un conflit entre 
Londres et Pétersbourg ; il n'eut pas ce bonheur : l’Angle- 
terre et la Russie sans doute se défièrent du piège qui leur 
était tendu. Du moins les Anglais envoyèrent-ils des 
vaisseaux dans la mer Baltique ; le général Moore fut rap- 
pelé de la Sicile dans l'océan Atlantique. L'Angleterre s’écar- 
tait un peu de la Méditerranée; c'était pour Napoléon l’occa- 
sion d'y porter ses eflorts. 

Le 7 février, Napoléon ordonna à Gantheaume et au roi 
Joseph d'occuper la Sicile et de ravitailler Corfou. « Souvenez- 
vous de ce mot, écritil, le mois suivant : dans la situation 
actuelle de l'Europe, le plus grand malheur qui puisse 
m'arrive est la perte de Corfou. Elle porterait un coup 
funeste à mes projets. » Gantheaume put sauver Corfou. 
Clarke, ministre de la guerre, reçut l’ordre de réunir à 
Toulon le matériel nécessaire : « Pour mieux comprendre 
mon idée, lui dit l'Empereur, comparez ce que je vous 
demande à ce que possédait l'armée d'Égypte à son débar- 