

Presque tout à fait à la même date, le 30 janvier 1809, 
Asker-khan reçoit de Napoléon l'autorisation de retourner en 
Perse. Il perçoit qu'il s’agit d'une rupture ; il s'inquiète, 
supplie Champagny d'éviter ce malheur. « Avant la création , 
du monde, lui écrit-il, lorsque les esprits innés reçurent 
de l'Être suprême leur destination, la grande âme de Sa 
Majesté l'Empereur et Roi et celle de mon auguste souverain 
avaient déjà formé les liaisons de l'intimité. » Comment donc 
briser une aussi vieille alliance ? Ce serait comme un effroyable 
sacrilège. 

L'ambassadeur partit quelques jours après, laissant des 
dettes, 3 078 fr. 84 centimes, à plusieurs tailleurs, Go francs 


Google JIVERSITY OF CALIFORN 


ÉCHEG DE LA MISSION GARDANE 339 


de livres à Boyer, libraire, rue du Pont-de-Lodi, notam- 
ment pour un Nouveau Testament et une Histoire de Jo- 
seph'. 

Feth-Ali et Napoléon n’avaient plus d'ambassadeurs accré- 
dités l'un auprès de l’autre. Le grand plan de Napoléon sur 
l'Orient et l'Inde s’en allait en lambeaux. 

Jones est arrivé à Téhéran le 14 février, le lendemain du 
départ de Gardane. Il est accompagné de 44 cipayes. Il parle 
aussitôt très haut : il faut que la Perse rompe tout de suite 
toutes relations avec la France ; il faut céder à l'Angleterre 
les iles du golfe Persique et des ports sur la côle ; des agents 
anglais seront établis à Chirar, Téhéran, Caswin ; moyennant 
quoi, il chassera les Russes de la Perse et restera trois ans 
auprès du schah Feth-Ali. D'autre part, il faut que tous les 
Français soient expulsés ou même arrétés, chargés de chaînes, 
envoyés à Bombay ; il faut que toutes leurs correspondances 
soient saisies. Le schah et le grand vizir ne sont pas disposés 
à de telles exécutions. Alors, écrit Jouannin, Jones soudoie 
sept brigands pour assassiner les deux Français ; une autre 
fois, on leur adresse un livre dont les feuilles sont subtilement 
<mpoisonnées ; une nuit, de Nerciat est réveillé par un indi- 
vidu qui est monté sur le toit de sa chambre; il le poursuit, 
et ne peut l'atteindre*. 

Le 17 mars, Gardane envoie le sous-officier Finot à Téhé- 
van. Il exige le départ immédiat des Anglais ; sinon, il quit- 
tera Tauris dans les vingt-cinq jours. Le 28 mars, Jouannin 
sollicite une audience du schah pour tenter ce dernier effort. 
« Si la France nous fait restituer la Géorgie, déclare Feth-Ali, 
Jones est chassé avec ignominie, et l'instant où les Russes se 

-retireront sera celui où les Anglais sortiront pour jamais de 
notre empire. Sinon, nous serons forcés de ménager l'Angle- 
terre, sans d’ailleurs jamais consentir à nous déclarer contre 
la France. » Finot rapporta cette réponse le 12 avril. Le 16, 
Gardane prit congé du prince Abbas-Mirza, qui prolesta de 
son attachement à la France et de sa volonté de faire revivre 








1. Correspandance de Perse, 30 janvier-ar février 1809. 
2. Id, Jouwannin à Gardane, 16-21 février, 5 mars 1809. 





Google 





340 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 
l'alliance quand il aurait succédé à son père. Le 17, Gardane 
quitta Tauris, en route pour Tiflis. 