





peu de zèle pour mon service et une infraction manifeste de 
ses devoirs. Au reste, il y a tant de décousu dans toutes sex 
dépêches qu'il me paraît qu'il y a quelque chose de dérangé 
dans sa tête. 

« Faites-moi un rapport qui me fasse connaître les Français 
qui restent actuellement en Perse et ceux qui y sont allés 
avec M. de Gardane. Je vous renvoie la lettre de l’em- 





pereur de Perse. Faites une réponse que vous enverrez par 
la courte voie. Vous lui direz que j'ai blâmé et disgracié le 
général Gardane pour avoir quitté sa cour; que je donne des 
ordres à mon chargé d’affaires de rentrer dans sa capitale el 
que je lui enverrai incessamment un autre ambassadeur, que 
je vois par sa letire qu'il a bien compris la situ: 
me_trouv 





n où je 
comme j'ai bien compris les raisons qui l'ont 





Google NES j 


342 LA POLITIQUE ORIENTALE DE XAPOLÉON 


obligé à reprendre des relations momentanées et apparentes 
avec les Anglais". » 

Quoi qu'il pôt dire, la route de l'Orient se fermait à 
Napoléon. Dans le même temps, d’ailleurs, il n'avait plus 
l'alliance de la Turquie ; l'alliance russe était déjà moins 
sûre, l'Autriche préparait une nouvelle prise d’armes ; l'Es- 
pagne tenait en échec les meilleures armées françaises ; les 
Anglais étaient débarqués en Portugal. Napoléon n'avait plus 
le loisir de porter si loin ses pensées. 

Sa politique orientale fut comme un mirage qu'il offrait 
à son imagination, mais dont il ne put jamais fixer les 
traits ; en 1809 le mirage s’estompe et s'évanouit. 





1. AN. étrangères. Turquie. Mémoires et documents, vol. 63 et 64 ; 
Alistoire de la diplomatie française dans le Levant, per M. Pellssier, consul 
général, LI, fe 181, verso. 


Google SES SE 


CHAPITRE IX 


LES RÉVOLUTIONS DE 1808 A CONSTANTINOPLE 
LA PAIX DES DARDANELLES 


(uillet 1808-Janvier 1809.) 


1. — Baviex 

Napoléon, occupé en Espagne. détourne la Russie sur la Fin- 

lande, promet de l'aider, ne l'aide pas. — Préparatifs mariti- 
mes de Napoléon. — La catastrophe de Baylen 











IL. — La coxvexriox »'Enru: | 
La question orientale aux conférences d'Erfui Accord pour 
écarter le partage oltoman. — Les négociations sur la Mol- 


davie-Valachie. — Les termes de la convention d'Erfurt. | 


III. — La révoiuriox pu 28 suizuer à CoxsranTinoPrE. 

Le grand vizir et Mustapha le Bairactar à Constantinople. — 
Mort de Sélim III. — Chute de Mustapha IV. — Avènement 
de Mahmoud II. — Puissance du Bairactar. — Tentative de 
régénération des janissaires. 


IV. — La RÉVOLUTION DE NOVEMBRE ET LA PAIX ANGLO- 
TURQUE. 
Imprudences et brutalités de Mustapha le Bairactar. — Nouvelle 


révolte des janissaires (14-16 novembre). — Mort de Musta- 
pha IV et de Mustapha le Bairactar. — Triomphe des janis- 
sure ot due ulémue. —La min Adair. — La paix des{ 


Dardanelles entre la Porte et TAngleterre (5 janvier 1809). 





IL. — Baylen. 


L'année 1807 avait été pour Napoléon l'année du grand 
dessin oriental; l'année 1808 fut pour lui, plus qu'il ne 