





;00gle JNIVERSITY OF CALIF 





344 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


l'aurait voulu, celle des affaires d’Espagne. Il croyait qu'elles 
le retarderaient peu, qu’elles seraient résolues aussi facilement 
et rapidement que celles de Naples en 1806, que la posses- 
sion de l'Espagne lui donnerait une plus large base d'opé- 
rations pour l'exécution de son grand dessein méditerranéen. 
Il réservait le printemps à Madrid, l'automne à Constanti- 
nople : tout au plus pensait-il qu’il lui faudrait attendre 
l’année suivante pour la réalisation de son rêve oriental, 

C’est pourquoi, tout en surveillant surtout ce qui se passait 
au delà des Pyrénées, out en contenant avec une suprême 
habileté l'impatiente ambition du tsar, il portait parfois quel- 
que attention vers les pays du Levant. Pour n'être pas pris 
au dépourvu au moment où l'occasion lui paraitrait favo- 
rable, il continuait et même il précipitait les préparatifs d'une 
action dans ce sens. 

Car il se rendait bien compte que le principal obstacle à 
ses entreprises sur l'Orient était la situation de l'Angleterre 
sur la Méditerranée. Son insaisissable ennemie le surveillait 
de partout, de Gibraltar, de Malte, de la Sicile; les flottes 
anglaises croisaient sans cesse de l'Espagne à la Syrie. Le 
gouvernement de Londres ménageait la Porte, cherchait à 
renouer avec elle des relations cordiales, l'assiégeait de ses 
ambassædeurs porteurs de propositions pacifiques. Il n'en 
serait pas de même si Napoléon donnait le signal du partage 
ottoman, ou dirigeait sur Constantinople quelque entreprise 
décisive. L'Anglelerre aussitôt s’emparerait évidemment des 
meilleures positions maritimes du Levant; elle était bien 





placée pour s'assurer la plus grosse part. C’est ce que 
Napoléon et Caulaincourt avaient sans cesse opposé aux 
pressantes sollicitations du gouvernement de Pétersbourg; 
g'avait été leur € plus forte objection ». Sans doute c'était 
aussi un moyen de retenir l'ambition russe ; mais l'argument 
n'en avait pas moins une valeur considérable : à mettre les 
choses au mieux, l'alliance de Tilsit n'avait pas élé conclue 





Vandal, Napoléon et Alexandre Ier, 1, ch 
Pétersbourg. — E 


gère, UL, p. 318 





les Entretiens de 
Bourgeois, Manuel historique de politique étran- 





Google ie 





BAYLEN 345 


pour aboutir à un partage de l'empire ottoman entre la 
France, la Russie el l'Angleterre. Napoléon eût alors joué un 
rôle de dupe, et il y était mal disposé. 

Donc, avant de décider quoi que ce fût de définitif au sujet 
de l'Orient, avec ou sans la Russie, il lui fallait reprendre 
toute liberté d’action sur la Méditerranée; il lui fallait en 
écarter les Anglais. Le 29 janvier 1808, trois jours avant la 
fameuselettrequiexcita d’abordl'enthousiasmed’Alexandrel®", 
Champagny écrivait à Caulaincourt : « L'Empereur préfére- 
rait de beaucoup que les choses restassent telles que le traité 
de Tilsit les a établies. Par l'abandon de la Moldavie et de 
la Valachie, par le partage de l'empire turc, l'alliance russe 
sera chèrement payée. Faites voir l'avantage de différer ces 
mesures, au moins jusqu'au moment où on aurait pu arra- 
cher à l'Angleterre l'empire de la Méditerranée qui la met en 
état de recueillir dès ce moment les plus précieuses dépouilles 
de l'empire ottoman‘. » C'était subordonner la solution du 
problème oriental à la défaite de l’Angleterre ; c'était avouer 
la pensée d'employer d'abord l'alliance de Tilsit à l’abaisse- 
ment de la puissance anglaise; cela confirme encore le 
caractère platonique des Entretiens de Caulaincourt ct 
Roumiantzov. 