











1. AIT. étr. Corr. de Russie, Rapports de Caulaincourt, 7 mars 1808. 


Google té 


BATLEN 347 


quement'. » — « J'attends d’autres escadres, écrit-il encore 
à Joseph; ce seront celles de Lorient, de Brest, de Cartha- 
gène (il dispose déjà de l'Espagne comme de sa chose), les 
vaisseaux de l'ile d'Elbe, ceux de Lisbonne, ceux de Cadix. 
Ainsi se composera une redoutable armée navale, irrésistible 
par sa masse : frôlant d'abord les rivages de Tarente, elle y 
prendra à son bord un corps expéditionnaire et ira le jeter en 
Égypte où la population nous appelle et espère en nous. » 
Le 13 mai, dans une lettre au ministre de la marine, Decrès, 
il établit l'accord entre ces armements ; il dit les dates aux- 
quelles les flottes de Lorient et de Brest devront appareiller, 
et il ajoute : « Le concours de ces opérations portera l’épou- 
vante à Londres?. » Le 30 juin, il annonce à Eugène qu'il 
passera les Alpes en octobre ou novembre. 

Il est incontestable que l'Empereur a résolu en 1808 une 
entreprise importante sur l'Égypte. Nul doute que l’occu- 
pation de l'Égypte ne lui eût assuré une influence décisive 
dans le règlement des affaires d'Orient. Il eût pu reprendre 
la campagne où il avait échoué en 1799, s'assurer de la 
Syrie et de l'Asie Mineure, fixer solidement les limites 
orientales de son empire. Mais il importe peu derechercher les 
conséquences qu'aurait eues la seconde campagne d'Égypte ; 
à la date où Napoléon devait passer les Alpes pour donner à 
Tarente le signal de l'expédition, il passait les Pyrénées pour 
venger le désastre de Baylen. 

Car les affaires d'Espagne ne furent pas simples. Il fut 
facile de détrôner d’un seul coup Charles IV et Ferdinand VII; 
il le fut moins de dompter le peuple espagnol. Baylen ne fut 
pas seulement un désastre militaire; ce fut le premier coup, 
et déjà terrible, porté à l'édifice impérial. Si l'on considère 
qu'il arrêla court l’entreprise orientale et que Napoléon ne 
put jamais la reprendre, on en mesurera toute l'importance 
historique. Il espéra réparer le mal; mais, malgré Ini, il en 
demeura comme frappé au cœur. 


1. Correspondance de Napoléon, n° 13924 
2, Id, n° 13857. 





;00gle Te le 





348 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


II. — La convention d’Erfurt. 


11 fallut retenir les flottes dans les ports français. Il fallut 
rappeler d'Allemagne une partie de la Grande Armée, retirer 
les garnisons :demeurées dans les forteresses de la Prusse. 
Et comme il était à craindre que la capitulation de Baylen 
ne donnât des espérances à tous les ennemis de la France, il 
fallut faire des concessions à la Russie pour qu'elle consentit 
à les tenir en échec. 

L'Empereur ne voulut pas paraître en cela céder à la 
nécessité ; le 5 août, avant que la nouvelle de Bayÿlen ne püt 
être arrivée à Pétersbourg, il expédia un courrier à Caulain- 
court pour annoncer la résolution qu’il avait prise d'évacuer 
Ja Prusse ; cette résolution semblait être antérieure à la capi- 
tulation quand en vérité elle en était le premier résultat. Dans 
les moments critiques, Napoléon n'était pas lent à fixer ses 
plans. Il hâta de même l’entrevue convenue depuis quelques 
mois avec le tsar. Alexandre ne se fit pas attendre; il vint à 
Erfurt, dans l'intention de profiter des circonstances et de 
faire payer le plus cher possible le besoin qu'on avait de lui; 
il avait intérèt en effet à ne pas attendre que Napoléon en eût 
fini avec les affaires d'Espagne et qu'il eût retrouvé toute sa 
liberté d’action. 