

Gardane sent bien qu'il lui va falloir partir ; il y fait ses 
préparatifs depuis la dernière audience du schah ; il quittera 
Téhéran à la première nouvelle de l'approche de l'ambassade 
anglaise, sans doute vers la fin de janvier prochain. Il lais- 
sera peut-être quelqu'un derrière lui pour le représenter, se 
relirera à petites journées, s'arrêtera en tout cas à Trébizonde 
pour y attendre des ordres de son gouvernement : car il n'a 
rien reçu de Paris, ni même de Constantinople, depuis le 
14 septembre. À ce moment d'ailleurs, Champagny lui an- 
nonce qu'il lui envoie du vaccin, et encore que Napoléon est 
arrivé à Madrid, qu’il se heurte encore par là aux intrigues 
des Anglais, qu'on Les retrouve en Espagne et en Portugal 
comme au Candahar et en Perse'. En effet, d’un bout à 
l'autre de la ligne médiane de l'ancien continent, du Portu- 
gal à l'Inde par la Méditerranée, l'Asie antérieure, Bagdad et 
le golfe Persique, les Anglais liennent Napoléon en échec, 
brisent son action à Constantinople, la menacent et vont la 
briser à Téhéran, le rejettent déjà en Europe, l'enserrent lui- 
même dans les limites de ses possessions immédiates. C’est 
la réponse au blocus continental. C’est le nœud du grand 
drame napoléonien. 

Cependant, la Perse se tira de ces redoutables complica- 
tions. Le 29 novembre, les Russes donnèrent l'assaut aux 
mauvaises fortifications d'Érivan ; ils furent repoussés et 
firent de grosses pertes. Peu de jours après, Goudovitch leva 





le 














1: Correspondance de Perse, 13-17 décembre 1808, Champagny à 
Gardane. 


Google NN DE 


336 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


le siège et ordonna la retraite, expliquant à Lajard que l'hiver 
seul l'obligeait à se retirer, et qu'une autre armée viendrait 
au printemps. Lajard suivit les Russes jusqu'à Tiflis. 

A Téhéran, on est très étonné de ce succès, et on n’y croit 
pas d’abord. Puis on se persuade — et Gardane partage cette 
opinion — que les Russes se sont retirés parce que la guerre 
vient sans doute d'éclater de nouveau entre la France et la 
Russie ; et Gardane, content peut-être de se retrouver dans 
les premières conditions de sa mission, demande d'urgence à 
Paris des instructions pour la diversion militaire que l’on 
pourrait opérer vers le Caucase‘. Son illusion ne fut pas de 
longue durée 

Sir Harford Jones a débarqué à Bender-Bouchir. Il vient 
par la route de Chiraz. Des cadeaux le précèdent, ouvrant le 
passage. Le 30 décembre, vingt caisses de miroirs arrivent 
à Téhéran ; leur convoi a retardé le transport des canons de 
Fabvier. Car le schah est plus pressé des miroirs anglais que 
des canons français. 

Feth-Ali va prendre une résolution décisive. Il fait venir 
Gardane au palais, le 24 janvier. Il demande des nouvelles 
de la France. — L'ambassadeur n’en à pas ; mais il attend 
prochainement des instructions ; il exige d’ailleurs le renvoi 
de l'ambassadeur anglais. — Le schah déclare qu'ilest bien 
obligé de recevoir Jones, n'ayant pas de prétexte pour l'écar- 
ter. Du reste, il est totalement abandonné par la France ; il 
lui faut bien se pourvoir d'autre côté. -— Gardane répète 
qu'il quittera Téhéran dès qu’il saura que l'ambassadeur an- 
glais aura dépassé Chiraz. — Feth-Ali s'emporte, s'écrie qu'il 
ne le laissera pas partir ; les Anglais ainsi se pourraient van- 
ter d’avoir fait renvoyer les Français, et le prestige de la 
France en soulrirait. 