

Cependant, Jones a de continuelles conférences avec Mirza- 
Chefy. Le vizir paraît lutter vigoureusement contre les exi 
gences anglaises. « Mais il est sans force et attend tout de la 
France, écrit Jouannin le 12 avril ; n’arrivera-Lil donc rien 
qui puisse le soutenir et le mettre à même de chasser nos 
ennemis, et d'écraser ses adversaires ? » 

@ 11 n'arriva rien. Jouannin et de Nerciat durent bientôt par- 
tir. La séparation ne fut pas cordiale, à en juger par le récit 
qu'en fit Jouannin à Gardane'. Il voulait, avant de quitter 
Téhéran, se faire rembourser 200 000 tumans que lui devait 
la cour, et comme le väir les lui refusait, il menaçait de s'en 
plaindre à Gardane. « Les discours sont inutiles, dit le vizir; 
le général a maintenant quitté Tauris ct vous ne l'y retrou- 
verez pas ; vous ne devez donc pas craindre des reproches de 
sa part, et d'ailleurs nous vous donnerons des firmans et des 
pièces justificatives qui serviront à votre décharge. Il faut, au 
reste, vous accommoder des volontés de Sa Hautesse, qui ne 
donnera point encore cet argent, parce que rien ne presse. » 
— « Le reste de cette réponse est si dégoûtant, continue 
Jouannin, que je n'ose le mettre sous les yeux de Votre 
Excellence, et j'y répliquai avec le ton de l'indignation où 
me jetaient l'injustice et la mauvaise foi de cette cour : « Je 
« ne conçois pas qu’un roi consente à se perdre d'honneur 
« aux yeux de l’Europe entière pour quelques milliers de tu- 
-« mans. — Le roi, riposta le vizir, n'a pas besoin de l'opi- 
« nion de l’Europe pour conserver ou flétrir sa gloire; ik 
« serait fort malheuraux de la voir attachée aux discours des 
« Frangins. » 

C'était la fin : on ne disait mème plus « les Fran 

Jouannin et de Nerciat quittèrent de la sorte la capitale de 
Feth-Ali. Ils arrivèrent à Tauris le 14 mai. A la même date, 
Gardane était à Tiflis, d'où il gagna la France, non par la 
Turquie — il ÿ aurait eu du danger à prendre cette route 
— mais par Moscou, Varsovie, Dresde et Mayence. 














1. Correspondance de Perse, 15 avril 1809. 


Google ï 


ÉCHEC DE LA MISSION GARDANE 34 


Il laissait le champ de bataille persan à la rivalité anglo- 
russe. Sir Harford Jones obtint quelque temps après de 
da Perse un traité d'alliance avec l'Angleterre : Feth-Ali 
s'engageait à s'opposer à la marche de toute armée euro 
péenne vers l'Inde ; en revanche, les Anghis s’engageaient 
à soutenir la Perse contre toute attaque d’une puissance 
“européenne. 

Napoléon ne fut pas content du retour de Gardane, et il 
le lui fit savoir. Il écrivait le 20 août 1809 à Champagny : 
« Faîtes connaître à M. de Gardane que sa lettre du 
17 août a été mise sous mes yeux et que je l'ai trouvée 
pleine de fautes et d’ignorance de ses devoirs. De même 
qu'un ambassadeur ne peut partir sans ordre, de même 
il ne peut revenir sans ordre, surtout quand cet ambassa- 
deur quitte une ambassade qui coûte annuellement plus 
d’un million et compromet des relations si précieuses sous 
tous les points de vue. Ainsi, dans tous les cas, son retour 
en France, sans un ordre positif de moi, serait un crime; 
mais puisque votre lettre du 17 juillet qu'il cite contenait 
l'ordre de rester à son poste aussi longtemps que possible, 
c'était lui dire qu'il devait rester jusqu'à ce que le chah de 
Perse le chassât, et bien au contraire de l'avoir chassé, la 
cour a été désespérée de son départ et a fait son possible, 
pour le retenir. Je ne saurais voir dans cette conduite que 