

La conversation reprend. Gardane, infatigable, expose que 
le gouvernement persan a tort de se hâter; évidemment, il 
a été question de la Perse à l'entrevue d’Erfurt entre Napo- 
léon et le tsar Alexandre ; sans doute il a été parlé des satis- 
factions qu'il conviendrait d'assurer à la Perse au sujet des 


1: Correspondance de Perse, 12 janvier 180g, Gardane à Champagny. 


Google ee eseh 


ÉCUEC DE LA MISSION GARDANE 337 


attaques de Goudovitch (il eût été bien difficile pourtant 
qu’il en fût ainsi, l’entrevue d'Erfurt étant de septembre et 
l'attaque de Goudovitch d'octobre ; mais Gardane était mal 
renseigné sur les dates, et sans doute aussi les Persans). — 
Aussi bien le schah n'est-il point satisfait : il n’a point de nou- 
velles de tout cela, et il est résolu à s'arranger directement 
avec ses ennemis. — Si la Perse cède la Géorgie, dit Gar- 
dane, la Russie voudra ensuite le Ghilan et le Mazandéran ; 
il ne faut pas laisser une porte ouverte à l'ennemi. — Que 
vous importe, s'écrie Feth-Ali, puisque vous voulez quitter 
mes États? Et, la séance se prolongeant d’une manière dé- 
sagréable, le vizir en indiqua la fin. 

Le 4 février, Sir Harford Jones reçut la permission de ve- 
nir à Téhéran. L'ambassadeur français en fut informé bien- 
tôt. 11 demanda une audience du schah ; il fut reçu le 8, et 
annonça son prochsin départ de Téhéran. Feth-Ali lui en 
exprima ses regrets, mais se plaignit encore du silence 
obstiné de la France. — Gardane protesta qu'on ne pou- 
vait savoir si la France avait vraiment abandonné la 
Perse : il y avait des négociations en cours, ct peut-être 
même des résultats obtenus. — Rien ne le pouvait indi- 
quer, réplique le schah ; d’ailleurs, c'est à Tilsit qu'il aurait 
fallu s'occuper de la Perse. — Alors, répondit Gardane, 
le traité de Finkenstein n’était pas ratifié, et on ne pouvait 
rien faire. 

L'audience fut très courte. Feth-Ali exprima sa constante 
affection pour la France, en dépit de tout. Gardane annonça 
qu’il laisserait encore quelque temps à Téhéran MM. Jouan- 
nin et de Nerciat, et sollicita les bonnes dispositions du schah 
à leur égard. 

Le 13 février, après une dernière audience de Mirza-Chefy, 
Gardane quitta Téhéran ; il se relirait à Tauris ; son inten- 
tion était d'y rester quelque temips et de gagner de là Erze- 
roum et Trébizonde '. 

Feth-Ali voulut, autant que possible, pallier la gravité de 
cette rupture. Il adressa à Napoléon, le 14 fé 

















er, des pro- 


1. Correspondance de Perse, Gardan. 





Champagny, 12 février 1809. 
Daavur, — Napoléon. 2 


Google äe AE 





338 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉ 


testations amicales plus éloquentes que jamais: « Dès les 
premiers jours du printemps où naquit notre alliance, notre 
eœur avait fait son plus doux plaisir de cultiver les bosquets 
et les vergers de l'amitié, d'entretenir dans la plus grande 
fraîcheur le rosier de l'union en l’arrosant des ondes qui, 
découlant de la plume, serpentent dans les canaux de la cor- 
respondance ; ce cœur enfin avait formé sa volupté la plus 
grande de voir les envoyés des deux cours, semblables à des 
rossignols, moduler d'harmonieux accents de fidélité et de 
bonne intelligence. » Le schah, dans cette lettre, ne faisait 
aucune allusion aux dissentiments qui s'étaient produits, ni 
au départ de Gardane. Il était fier seulement de dire les der- 
nières « victoires » remportées sur les Russes : « Car les roses 
du jardin de notre empire n’6nt jamais à redouter les oura- 
gans de l'automne. Ainsi la hache dévastatrico a tranché 
jusquaux racines l'arbre de la perfidie que la Russie nour- 
rissait dans son cœur, et les champs de son âme ambitieuse, 
dans lesquels cette puissance avait semé des graines de trahi- 
son, ne lui ont offert pour moisson que l'ivraie de l'opprobre 
et du désespoir. » Pourtant Feth-Ali se plaignait encore du 
silence inexplicable de la France : « L'œil inquiet de l'attente 
est fixé sur les chemins de l'Europe. » Il espérait que le bon 
accord persisterait cependant entre les deux puissances, L'es- 
poir était vain, et sans doute peu sincère : Feth-Ali ne de- 
vait pas revoir Gardane ni aucun autre ambassadeur de Na- 
poléon. 