

Il devait être difficile à l'Empereur d'échapper, dans de 
telles conditions, aux exigences du tsar. Il y fit tous ses 
efforts, et s’en tira sans trop de sacrifices. Il était prêt à 
céder sur la Moldavie et la Valachie, content à ce prix de 
pouvoir ajourner le partage ottoman. Justement le tsar ne 
demandait que la Moldavie et la Valachie, renonçait au 
partage intégral. Cela était pour surprendre et surprit 
Napoléon. C'est qu'Alexandre en était venu À redouter un 
partage de la Turquie avec Napoléon ; il craignait d'être 
obligé de laisser à la France une trop grosse part et de l'avoir 





pour voisine toute proche; il s'était rendu compte par ses 
entretiens avec Caulaincourt qu'il serait impossible d’avoir 
Constantinople, que Napoléon peut-ttre ne cherchait qu'une 


Google NÉS 


LA CONVENTION D'ERFURT 349 


occasion de s'établir dans cette capitale. Il avait vu le danger 
de la domination française remplaçant dans le Levant, peut- 
être dans les Détroits, l'impuissance de la Porte ; il avait vu 
tout ce qu'il risquait à se laisser aller sur la pente où 
Napoléon l'attirait. En supposant qu'il eût pu profiter des 
affaires d'Espagne pour se jeter sur la Turquie, il risquait un 
conflit avec la France et ne savait pas qu’elle serait retenue 
longtemps au delà des Pyrénées ; elle pouvait se retourner 
sur lui; il risquait d'attirer les vaisseaux anglais à Constan- 
tinople. Il était bien plus sage de se satisfaire des princi- 
pautés Danubiennes, puisque l’occasion permettait de les 
obtenir sans abandonner à la France quelque coûteuse 
compensation. L'intérêt de la Russie était d'avancer vers 
Constantinople, mais aussi d'empêcher que la France 
n’avançät du même pas. 

Le tsar et l'Empereur purent donc assez facilement s’en- 
tendre, du moins sur la question orientale. La convention 
d’Erfurt en ses premiers articles établit leur intention d'assurer 
la paix générale par de nouvelles démarches à tenter auprès 
du gouvernement anglais ; elle proclama ensuite leur volonté 
de fixer, cornme base des négociations de cette pacification, 
l'état actuel de leurs possessions. En conséquence, le tsar 
s’obligeait à « regarder comme condition absolue de la paix 
que l’Angleterre reconnaîtrait le nouvel ordre de choses établi 
par la France en Espagne ». L'Espagne ne pouvait lui être 
d’aucun secours ; il l'abandonnait fort aisément. De la même 
façon, l'Empereur s’obligeait À « regarder comme condition 
absolue de la paix que l’Angleterre reconnaîtrait la Finlande, 
la Moldavie et la Valachie comme faisant partie de l'empire 
de Russie ». Napoléon ne fit aucunes réserves sur la Finlande; 
mais il en fit de très sérieuses et de très instructives sur les 
Principautés. 

11 demanda que la Russie attendit l'issue des négociations 
avec Londres avant de déclarer aux Turcs sa volonté de gar- 
der la Moldavie et la Valachie : car, disait-il, la Porte compte 
toujours sur là France pour garantir l'intégrité de son em- 
pire ; si elle apprend que la France l'abandonne, comme elle 
le redoute depuis longtemps, elle se jettera immédiatement 