

















sorah, malgré l'alliance franco-turque ? D'ailleurs, un ambas- 
sadeur anglais ne peut apporter à Téhéran quedes reproches, 
et la Perse ne peut qu'être humiliée de sa présence ; pour- 
quoi done le général Gardanc s’en formaliserait-il davantage ? 
— L'ambassdeur répète sa déclaration qu'il s'en ira dès 
l'approche des Anglais. — Feth-Ali se calme ; il espère que 
la France sortira avec honneur de ses engagements avec la 
Perse ; alors il fera une guerre acharnée aux Anglais. Il atten- 
dra encore quelque temps des nouvelles de Paris avant de 
recevoir leurs ambassadeurs. Combien faut-il de temps 











» Google Pete 





334 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉOY 


pour cela ? — Gardane demande soixante jours. — Le schalr 
attendra donc jusqu'au 20 janvier ; il a peu d'espérance d'ail- 
leurs d’avoir des nouvelles positives ; car il craint les distances 
et les difficultés que la Turquie fait loujours au passage des 
courriers. — Pour celle raison, le général demande quinze 
jours de plus; on pourra évidemment alors connaître les 
intentions de l'empereur Napoléon. — Feth-Ali lève l'audience 
en demandant à Gardane une déclaration officielle que la 
mission française a été reçue et trailée toujours avec les plus 
grands égard: 

C'est presque déjà une audience de congé. Le même jour, 
Malcolm, qui n’était pas retourné dans l'Inde, fait passer ses 
propositions à Téhéran par Ismaël-bey : il demande à être 
reçu en même temps que l'ambassadeur français ; il laissera 
trois mois à Gardane pour faire rendre la Géorgie à la Perse ; 
ce délai écoulé, Malcolm prendra l'affaire en mains, et on 
verra lequel a le plus d'influence sur la Russie et le plus de 
crédit sur son ministère. — En même temps, le parti anglais 
répand le bruit, dans l'entourage de Feth-Ali, que la France 
et la Russie sont d'intelligence pour le démembrement de 
l'empire persan. 

Gardane a encore devant Jui quelques semaines, mais sa 
mission es désormais compromise. La rupture parait inévi- 
table, el les présents anglais sont aux portes de Téhéran. 

Les Anglais, en effet, sentent que les circonstances devien- 
nent plus favorables. Ils multiplient et pressent leurs intri- 
gues, les précisent par des menaces". On dit qu'ils ont résolu 
de s'emparer de l'ile de Kichmich, qui se trouve au milieu 
du détroit d'Ormuad ; s'ils l'occupaient, ils domineraient tout 
le golfe Persique, Bagdad, Bassorah et toute la côte orientale 
de l'Arabie. Le golfe Persique déjà est plein de leurs vai 
seaux, qui: en suivent lous les rivages, comme cherchant 
l'endroit où ils frapperont le coup décisif. 

De tous les côtés, la Perse est envelappée de celte action 
souple et pénétrante. À ce moment, ils reforment leur alliance 
avec la Porte ; et Sébastiani a quitté Constantinople. A l'est, 























1. Correspondanco de Perse, Gardane à C 





mpagny, 30 nov. 1808. 





ÉCHEC DE LA MISSION GARDANE 335 


les Afghans sont en armes et menacent le Khorassan. Au sud, 
les Anglais eux-mêmes conduisent cet assaut contre toutes 
les frontières persanes, entamées ailleurs par les Russes. 
Mirza-Chefy est très inquiet et communique ses inquiétudes à 
Gardane : que faut-il faire en ces terribles circonstances ? Feth- 
Ali lui-même tremble pour son trène ; car les Anglais men: 
cent de lui opposer un prétendant, un descendant de la vi 
dynastie de Kérim-khan, Mohammed: Ali-khan, fils d’Ali- 
Mourad-khan. On trouve toujours facilement en Orient de 
ces dynasties princières en disponibilité. 