

Napoléon ne put pas obtenir que la Russie prit à l'égard de 
l'Autriche une attitude assez nette pour l'empêcher de prépa- 
rer une prise d'armes. Du moins se tirait-il de la question 
orientale à très bon compte. Il abandonnait la Moldavie et la 
Valachie, mais c'était simplement reconnaître un fait accom- 
pli depuis plus d'un an, cela n'augmentait pas la puissance 
de la Russie. D'ailleurs cette reconnaissance demeurait « dans 
le plus profond secret » ; la Porte restait dans l'ignorance de 
cet abandon, ne pouvait le reprocher au gouvernement fran- 
çais, demeurait intéressée, par crainte et par espérance, à gar- 
der l'amitié de Napoléon, à repousser encore les avances de 
PAngleterre. C'était du temps gagné. L'article 12 de la con- 
vention d’Erfurt disait‘ : « Si les démarches faites par les 
deux Hautes Parties Contractantes pour ramener la paix sont 
infructueuses, leurs Majestés Impériales se réuniront de nou- 
veau, dans le délai d’un an, pour s'entendre sur les opéra 
tions de la guerre commune et sur les moyens de la pour- 
suivre avec toutes les forces ct toutes les ressources des deux 
empires. » Le délai d’un an paraissait très suflisant à Napo- 
léon pour en finir avec l'insurrection espagnole. Alors il se 





1. Vandal, 3, 481. 


Google SES SE 


352 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


retournerait vers l'Europe orientale avec tous ses moyens, et 
même avec toute la ligne des côtes d'Espagne, fort précieuse 
pour l'achèvement de ses desseins sur la Méditerranée. 

Il avait été à Erfurt extrêmement habile, plus habile que 
le tsar ; celui-ci se faisait reconnaître la Moldavie et la Vala- 
chie ; mais il lui fallait les conquérir encore par les armes, 
et ce devait être l'objet d'une longue et inutile guerre contre 
la Porte. Mais aussi d’autres obstacles surgirent devant Na- 
poléon, de toutes parts, et lui barrèrent l'avenir. Il vainquit 
les Espagnols; il ne les soumit pas ; il poursuivit les An- 
glais ; il ne les chassa pas du Portugal. Il dut revenir préci- 
pitamment à Paris, courir surle Danube, réprimer les « mille 
Vendées » de l’Allemagne, lutter contre l'Autriche, difficile- 
ment, lenu en échec par l’archidue Charles pendant plusieurs 
semaines, furieux de l'inactivité de ses alliés les Russes. 11 
fut entraîné lui-même dans un tourbillon d'événements ; il 


ne régla pas à son gré, comme en 1806, la marche des des- 
tinées. 


IL. — La Révolution du 28 juillet à Constantinople. 


Et cependant de grands changements se produisaient en 
Orient dont Napoléon, occupé ailleurs, ne pouvait pas pro- 
fiter et que ses ennemis s’efforçaient d'exploiter à leur avan- 
tage. 

Une nouvelle révolution éclatait à Constantinople au mois 
de juillet 1808 et renversait Mustapha IV. Ce prince avait 
été élevé au trône au mois de mai 1807 par la volonté des 
janissaires ; mais son règne, très court il est vrai, n'avait pas 
donné à leur fanatisme les satisfactions qu’ils espéraient. Les 
“Tures étaient de plus en plus menacés par les influences chré- 
liennes, soit vers le Danube, soit vers l'Adriatique, soit même 
par les vaisseaux anglais de l'Archipel. Les Russes demeu- 
raient maîtres de la Moldavie et de la Valachie ; on redoutait, 
sans les connaître, les projets de l'empereur des Français ; on 
ajoutait foi aux bruits qui couraient partout d'un prochain 
démembrement de l'empire turc. Il en résultait partout, et 