





Google " 


350 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


dans les bras des Anglais; «ils retrouveront un allié, des 
débouchés pour leurs manufactures et pénétreront dans la mer 
Noire. La paix sera plus difficile et la guerre plus désavanta 
geuse pour la Russie! ». L’entrevue d'Erfurt avait pour but 
de préparer la conclusion de la paix générale ; la publication 
de l'annexion des Principautés à la Russie ne pouvait que 
retarder cette conclusion ; elle allait à l'encontre du but pour- 
suivi par les deux alliés. 

Le tsar protesta contre ce raisonnement. Il en était venu 
depuis quelques mois à se défier de toutes les intentions de 
l'Empereur. Il eut peur d’être joué encore. Il ne voulut pas 
admettre que l'annexion définitive des Principautés pôt subir 
le moindre retard ; il vit dans les réserves de Napoléon la 
pensée de remettre la question de la Moldo-Valachie aux né- 
gociations de la paix générale, c’est-à-dire à une époque in- 
déterminée. Il s'irrita. Roumiantzov déclara à Champagny : 
« Nous ne pouvons consentir à prolonger l’état de choses 
qui existe depuis un an ; il a été trop contraire à nos intérêts ; 
nous sommes venus ici tout exprès pour vous déclarer que 
nous allions y mettre un terme? » Il fallait que la question 
füt aussitôt et fermement résolue. Napoléon céda et accepta 
celte formule : « S. M. l'empereur Napoléon consent à ce que 
l'empereur de Russie possède en toute souveraineté la Mol- 
davie et la Valachie, en prenant le Danube pour frontière, 
et en reconnaît dès cé moment la réunion à l'empire de 
Russie (article 8). » Il essaya encore de sauver la situation 
de la pdlitique française à Constantinople et proposa cetle 
addition : « Il ne sera donné à la Porte aucun éveil sur les 
intentions de la Russie, que l'on n’ait connu l'effet des pro 
positions faites par les deux puissances à l'Angleterre®. » 
Le gouvernement russe se refusa absolument à celle restric- 
tion. Alexandre consentit seulement par parole à ne pas pro- 
noncer ses exigences, à ne point mettre ses troupes en mouvc- 
ment avant le 1°" janvier 1809. L'accord se fit sur cet article 9: 





1. Vandal, Napoléon et Alerendre ler, V, 476. 

2. A. étr. Corr, de Russie, Champagny à Napoléon, 6 octobre 1808. 
— Archives Nationales, AF, IV, 1697. 

3. Vandal, L, 459. 








Google ir rent 


LA CONVENTION D'ERFURT 351 


«S. M. l'empereur de Russie s'engage à garder dans le plus 
profond secret l'article précédent, et à entamer, soit à 
Constantinople, soit partout ailleurs, une négociation, afin 
d'obtenir à l'amiable, si cela se peut, la cession de ces 
deux provinces. La France renonce à sa médiation. Les 
plénipotentiaires ou agents des deux puissances s'enten- 
dront sur le langage à tenir, afin de ne pas compromettre 
l'amitié existant entre la France et la Porte, ainsi que la 
sûreté des Francais résidant dans les Échelles, pour em- 
pêcher la Porte de se jeter dans les bras de l'Angleterre. » 
L'article 16 disait encore : « Les Hautes Parties Contractantes 
s'engagent d’ailleurs à maintenir l'intégrité des autres posses- 
sions de l'empire ottoman, ne voulant ni faire elles-mêmes 
ni souffrir qu'il soit fait aucune entreprise contre aucune 
partie de cet empire sans qu’elles en soient préalablement pré- 
venues. » 