





LA RÉVOLUTION DU 28 JUILLET 357 


trois personnes parmi les assassins de Sélim et les favoris de 
Mustapha IV, notamment le bostandgi-bachi et le rislar-aga. 
D’autres officiers des yamaks furent étranglés et jetés dans 
le Bosphore, Des femmes du sérail, qui s'étaient réjouies de 
la mort de Sélim, furent cousues vivantes dans des sacs et 
jetées à l'eau. Il y eut une centaine d'exécutions capitales. 
De magnifiques obsèques furent faites à Sélim ; il parut regretté 
sincèrement de beaucoup de ses anciens sujets ; sa. gloire fut 
chantée dans les cafés et sur les places par les conteurs publics". 

Le 11 août, Mahmoud fut solennellement couronné à la 
grande mosquée de Sainte-Sophie. Mustapha-pacha, contre 
la coutume, ÿ parut solidement escorté de Bulgares et 
d’Albanais, pistolet au poing : ces manières furent blâmées ; 
ses ennemis le représentèrent dès ce moment comme un 
ennemi insolent des lois. Il composa le ministère de ses créa- 
tures, réduisit le dernier grand-vizir à vivre obscurément. Il 
voulut surtout former une armée régulière, organisée à 
l'Européenne ; en cela, il reprenait l'œuvre interrompue de 
Sélim. Il songea à la régénération des janissaires eux-mêmes, 
en formant parmi eux des ordas ou compagnies modèles. Il 
convoqua, pour s'en occuper, un divan des plus notables 
fonctionnaires de la Porte ; on y vit notamment les beglier- 
begs d’Anatolie et de Roumélie, les pachas du voisinage, 
Kadi-pacha, venu de Caramanie avec 3 000 hommes de l’an- 
cien nizam ; Ali, le pacha de Janina, y fut représenté par un 
agent. Mustapha-pacha prononça devant cette assemblée un 
important discours : il dit les vices où étaient tombés les janis- 
saires, qu'ils avaient eux-mêmes violé les lois de l’ancienne 








discipline et compromis la grandeur de l'empire, qu'il fallait 
les obliger au respect des vénérables traditions qui avaient 
fait leur force et la gloire de l'Islam, détruire la vénalité des 
grades, obliger les janissaires non mariés à habiter dans les 
cascrnes, ne payer la solde qu'à ceux-ci, restaurer la disci- 
pline, employer des armes perfectionnées, car le Coran 
recommande de se servir desarmes de l’Infidèle pour le mieux 





1. Juchereau de Saint-Denis, Les Révolutions de Constantinople en 1807 
et 1808, Il, p. 2 





Google le 


358 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


battre. Mustapha concluait en annonçant l'intention de former 
des compagnies modèles dans la classe des seymens ou seconde 
classe des janissaires. 

Ge discours et ces propositions furent approuvées par les 
notables. Le nouveau mupbhti loua fort le projet de rendre 
aux janissaires leur ancienne discipline, et leur prédit par là 
de nouveaux triomphes sur l'Infidèle. Kadi-pacha, comme 
ancien généralissime du nizam, resta à Constantinople avec 
ses troupes pour soutenir la réforme. Tout semblait aller pour 
le mieux, c’était en quelque sorte la continuation du règne 
de Sélim HIT : on ne manqua pas de dire parmi le peuple 
que le gouvernement français avait joué un rôle dans les évé- 
nements des derniers jours ; on raconta même que Sébastiani, 
en quittant Constantinople, n'avait pas été plus loin qu'Andri- 
nople et que, de là, il avait conduit toute l'entreprise". 