

Mahmoud est à l'une des tours; il voit tout cela ; il en- 
tend les cris de l'émeute victorieuse, qui réclame sa tête, 
celledu Bairactar, qui exige le rétablissement du sultan Mus- 
tapha. Mahmoud, craignant pour lui-même, ordonne la mort 
de son frère ; Kadi-pacha le fait étrangler. Le cadavre de Mus- 
tapha IV fut jeté à ses partisans, et, comme Mahmoud était 
dès lors le seul représentant de la famille d'Othman, les 
rebelles cessèrent de demander sa mort ou sa chute. Ils lui 
adressèrent aussitôt les plus vives protestations de dévoue- 
ment. Et le muphti vint le féliciter du triomphe de la reli- 
gion et des anciennes lois. 

Car, sauf que les insurgés ne renversèrent pas Mahmoud, 
la révolution de novembre 1808 fut encore un triomphe des 
janissaires et des ulémas, comme en mai 1807, une vengeance 
des journées de juillet. On trouva, dansla tour où ils s'étaient 
réfugiés, sur un monceau d'or, les cadavres du Bairactar et 
de ses deux esclaves ; celui du pacha fut trainé dans la rue 
et mis en pièces. Ramis-pacha et Kadi-pacha purent s'enfuir 
à Routchouk ; ils y furent encore menacés ; Ramis tenta de 
gagner la Russie, il fut assassiné en Valachie; Kadi voulut 
revenir à Constantinople, sous l’habit d’un derviche; il fut 
reconnu sur la route et assommé. 

Les janissaires triomphèrent bruyamment de toutes ces 
exécutions. Is furent plus indisciplinés, plus insupportables 
que jamais. Ils livrèrent maintes fois Constantinople an pil- 
lage. Ils la traitèrent comme une ville conquise, pendant 


Google HER c 


362 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


plusieurs années; ils y régnèrent en maîtres et imposèrent 
leurs volontés au sultan Mahmoud, à toute la politique de la 
Porte. 

Ainsi les derniers troubles ne pouvaient pas être considé- 
comme avantageux à l'influence française. Surtout par 
la force des circonstances, sa cause se confondait avec celle 
de la réforme ottomane; il en fut ainsi à peu près pendant 
tout le xix° siècle ; donc toute défaite du parti de la réforme 
était indirectement une défaite du parti français. Les enne- 
mis de la France étaient favorisés par les événements, par la 
rupture des négociations à Paris, par les bruits de plus en 
plus inquiétants venus de l'entrevue d'Erfurt, par des 
craintes d’autant plus anxieuses qu’on ignorait ce qu'on avait 
à craindre. 

Tout cela était avantageux à l'influence anglaise, et elle 
remporta en celle fin d'année 1808 une série de succès con- 
sidérables. Sans doute Napoléon poursuivait vivement sur la 
route de La Corogne k petite armée du général Moore ; mais 
il était obligé de s'arrêter et recevait À Astorga, sur les dis- 
positions de l'Autriche, des dépêches qui l’obligeaient à ren- 
ter précipitamment à Paris; et les Anglais de Sir Arthur 
Wellesley, débarqués en Portugal au mois d'août, demeu- 
raient attachés obstinément au flanc de l'empire napoléonien. 
A l'autre extrémité du monde, les Anglais s'étaient assuré 
une autre base solide d'opérations. Le gouvernement de Ri- 
chard Wellesley dans l'Inde venait de se signaler par les 
plus remarquables résultats ; il avait surtout établi une gar- 
nison à Delhi, auprès du Grand Mogol, et dès lors les An- 
glais pouvaient se donner pour les légitimes représentants de 
sa souveraineté sur lout le pays de l'Hindoustan : c'était une 
puissante assise de leur empire. 