

Au mois de janvier 1809, Sir Harford Jones, qui depuis 
plusieurs mois assiégeait de ses sollicitations et de ses présents 
la cour de Téhéran, obtenait du schah l'autorisation de s’y 
rendre. Le général Gardane quittait la cour persane le 13 fé- 
vrier et Jones y recevait audience le lendemain 

Sir Robert Adair était déjà entré en relations avec les mi- 





# 


nistresde la Porte, quelques jours après la révolution qui avait 


Google NE A 


RÉVOLUTION DE NOVEMBRE, — PAIX ANGLO-TURQUE 363. 


coûté la vie à Mustapha le Bairactar, et, le 5 janvier 1809, 
il signait avec les représentants du sultan la paix des Dar- 
danelles'. Sans doute ce traité n’entrainait pas après lui une 
rupture de la Turquie avec la France; il n'empêcha même 
pas la reprise des hostilités entre les Turcs et les Russes, au 
printemps suivant ; mais il rétablit des rapports pacifiques entre 
les gouvernements de Londres et de Constantinople; il fut une 
première et grave brèche dans lesystème du blocus continental. 

Dans le même temps, le gouvernement russe se montrait 
très réservé à l'égard de Napoléon, laissait l'Autriche préparer 
une cinquième coalition, exciter l'Allemagne à un grand sou- 
lèvement national. 

Au commencement de l'année 1809, l'empire napoléonien 
était déjà enserré de toutes parts. La fortune hésitait. 

Ou plutôt la réaction se préparait contre l’action napoléo- 
nienne. Il serait intéressant d'étudier, en opposition avec la 
politique de Napoléon, la politique de l'Angleterre, qui fut 
sa plus redoutable et constante ennemie et qui le vainquit. J1 
serait curieux de rechercher les causes de cette victoire qui, 
au point de vue historique, sont toutes naturelles. Ce n’en est 
pas l'endroit ici. A partir de 1805, Napoléon ne conduisit 
jamais contre l'Angleterre une lutte directe ; il décréta le 
blocus continental : ce fut comme une quarantaine politique 
et économique organisée contre « l'ennemie du continent », 
une barrière derrière laquelle l'Empereur poursuivait d’autres 
desscins. 11 croyait pouvoir vaincre l'Angleterre sans se 
prendre corps à corps avec elle, parce qu'il n'eut pas une 
nette conscience de la force de son adversaire : ce fut une 
de ses erreurs capitales. 

Au printemps de 1809, après la paix d'Amiens, Fox 
voyageait en France; il fut reçu chez le Premier Consul. 
Comme maladroïtement on lui montrait sur un globe la 
petite place de l'Angleterre : « Oui, dit-il, mais de ses vais- 
scaux elle enserre l'univers. » Et d’un large geste il semblait 
en effet embrasser le monde. 











1. R. Adai 
Londres, 18% 


The neyoriatins for the pence of Dardanelles, 1808. — 





Google A 


364 LA POLITIQUE ORIENTALE DE KAPOLÉON 


Sans entrer dans le détail de. cette lutte, il est du moins 
nécessaire de présenter quelques traits de la situation de 
l'Angleterre à cette date, puisqu'elle fut l'obstacle principal, 
où se heurta et se brisa le grand dessein oriental de Napo- 
léon. 

Pendant les premières années de ses relations avec lui, de 
1801 à 1807, l'Angleterre avait hésité au sujet de la politique 
à suivre. Elle n’était pas unanitne à vouloir la ruine de la 
France nouvelle. Elle acceptait sincèrement des ouvertures 
de paix. D'autre part, précisément parce qu'elle ne s'était pas 
fixée à une politique extérieure très ferme, elle était préoc- 
cupée et troublée par des dissensions intérieures, et, pour 
cette double raison, par de constantes crises ministérielles, 
par des oscillations entre les whigs et les tories, même par 
la faiblesse de la raison du roi. 