

À la fin de juillet 1808, Mustapha-pacha arrive à Andri- 
nople avec 4 000 hommes, 12 000 le suivent. Il propose au 
grand-vizir de rentrer à Constantinople avec luiet de reprendre 
ses fonctions officielles. Un détachement de cavalerie est en- 
voyé au Fanar pour surprendre Cabakchi au milieu de ses 
yamaks et le rendre impuissant ; ce détachement est sous le 
commandement d’Hadgi-Ali, auquel, pour exciter son zèle, 
on promet la succession de Cabakchi. Hadgi-Ali arrive au 
Fanar dans la nuit, surprend Cabakchi au milieu de ses 
femmes, le tue, envoie sa tête à Mustapha-pacha. Au matin, 
il invite les ÿamaks à lui obéir, car il a été désigné pour les 
commander. Mais les femmes et les enfants de Cabakchi 
sortent en larmes du château et racontent le crime dont il a 
été victime ; son oncle Soliman-aga prend le commandement 
des yamaks, lesexcite, les soulève contre les assassins. Hadgi- 
Ali et ses compagnons se réfugient dans les maisons voisines ; 
ils y sont assiégés, ils résistent, repoussent les assauts lancés 
contre eux, font beaucoup de victimes parmi les yamaks. 
Ceux-ci furieux apportent des fascines, mettent le feu aux 











maisons. Les assiégés se sauvent dans la tour du Fanar, ma- 
connée à l'épreuve du feu. La tour est attaquée à coups de 
canons ; la canonnade se répercule tout le long du Bosphore. 
Une vive émotion s’y répand, gagne Constantinople, où l'on 
est mal renseigné, où l'on parle d’une redoutable bande de 
brigands qui va sans doute bientôt marcher sur la capitale. 











oogle ir El rsnt 


LA RÉVOLUTION DU 28 JUILLET 355 


Cependant les yamaks ont demandé des ordres à la Porte ; 
‘on ne sait que leur dire ; ils relächent leur atlaque sur Hadgi- 
Ali, qui en profite pour se sauver et rejoindre Mustapha-pacha 
à une journée de marche de Constantinople. 

Sultan Mustapha est très effrayé. Il n’a pas de troupes 
sûres. Le divan lui conseille de ménager le grand-viir et le 
Bairactar ; peut-être n'ont-ils pas de mauvais desseins contre 
lui. Le grand-vizir en effet, arrivé au Grand-Pont, à quatre 
lieues de Constantinople, envoie au sultan le reis-effendi 
Galib, personnage très astucieux : il assure le souverain de 
son entier dévouement ; il n'a voulu que détruire les yamaks, 
restés dangereux au pouvoir depuis la dernière révolution ; il 
se contentera désormais de ladéposition du muphti, une créa- 
ture du rebelle Cabakchi. Le sultan est enchanté qu'on ne s'en 
prenne pas à lui-même ; il consent à tout; il ordonne le 
licenciement des yamaks, destitue ou fait périr leurs officiers, 
exile le muphti ct se rend en grande pompe au camp du 
Bairactar, à Davoud-Pochané. Là un hatti du Grand Sei- 
gneur, lu solennellement devant le grand-vizir et tous les mi- 
nistres, attribue à Mustapha-pacha une autorité absolue dans 
toute la Roumélie, soit pour régler l'administration intérieure 
du pays, soit pour combattre les Russes en cas de rupture 
de l'armistice". Mustapha-pacha annonce son prochain 
départ pour le Danube ; le sultan rassuré retourne à ses fêtes. 