


Google " WA 


LA RÉVOLUTION DU 28 JUILLET 353 


notamment à Constantinople, un malaise croissant, dange- 
reux au prestige du gouvernement ; en février, en mars, au 
bruit des démélés d'Ali-pacha avec les Français des îles 
Toniennes, l’émeute avait été maintes fois imminente ; Sébas- 
tiani avait redouté quelque terrible explosion du fanatisme 
musulman. Le sultan Mustapha IV avait d'autres ennemis, 
les amis de Sélm III, les partisans des réformes et du nizam- 
djédid ; Sélim LIT vivait retiré dans une tour secrète du sé- 
rail, avec son cousin Mahmoud, le frère de Mustapha ; ils 
s’entretenaient ensemble de la situation de l'empire, de la 
menace chrétienne, de la nécessité de réformer les institutions 
militaires du pays. Ils avaient des amis, connus ou inconnus, 
ils en avaient parmi les ministres, parmi les pachas des pro- 
vinces ; on ne les avait pas tués tous lors de la révolution de 
mai. Et il y avait, entre les partisans des réformes et ceux 
de l'ancien régime, les hésitants et les ambitieux ; il y avait 
mème, parmi les ministres dévoués à Mustapha IV, les intri- 
gants, jaloux les uns des autres ; le pouvoir était énervé, dé- 
chiré par les rivalités personnelles. Le terrain était favorable 
à quelque nouvelle révolution. 

Cabakchi-Oglou, le véritable auteur de la révolution de 
1807, était depuis lors resté tout-puissant, avec le titre de 
commandant supérieur des forts du Bosphore ; il vivait tran- 
quillement au milieu des plaisirs dans son château du Fanar, 
sur les bords de la mer Noire. Il excitait la jalousie de quel- 
ques autres ministres, et surtout du caïmacan Taÿar-pacha. 
Il réussit à se défaire de lui, obtint sa destitution : Tayar 
s'enfuit, par crainte d'un sort plus rigoureux, et se retira au- 
près de Mustapha le Bairactar. Celui-ci, connu pour être un 
ami de Sélim etun partisan dunizam, n'avait pas été inquiété 
dans son pachalik de Routchouk, parce qu'on le savait très 
fort et qu'il était utile à la défense du Danube contre les 
Russes ; il se tenait à l'égard du gouvernement dans la ré- 
serve la plus inquiétante ; il se tenait en rapport avec ses 
amis de Constantinople : Routchouk devint le refuge de tous 
les mécontents. 

Tayar-pacha en augmenta le nombre et l'activité. Il excita 
Mustapha le Bairactar à se prononcer résolument contre le 

Drraucr. — Napoléon. 33 











Google MERDE CAUE 


354 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


gouvernement de Constantinople, au moins contre les mi- 
nistres de Mustapha IV. Le grand-vizir était, depuis l'armis- 
tice de Slobodzié, resté à Andrinople avec une partie de l’ar- 
mée ; il ne rentrait pas à Constantinople, sous prétexte que 
Ja guerre pouvait à tout moment recommencer, en réalité 
parce qu'il redoutait l'influence de Cabakchi-Oglou. Musta- 
pha-pacha envoya à Andrinople un de ses officiers, Beygy- 
effendi: un accord fut secrétement conclu avec le grand-vizir. 
Beygy poursuivit sa route jusqu’à Constantinople, fut reçu 
par Gabakchi, lui donna des présents de la part du pacha de 
Routchouk, endormit ses soupçons, put voir ses ennemis, 
s’entendit avec eux. Une grande conspiration se tendit ainsi 
de Routchouk à Constantinople, par Andrinople. 