

La Révolution n'était pas déjà finie. Le Bairactar fit nom- 
mer Beygy-effendi ministre et avec lui prépara l'exécution 
de la suite de son plan. Cela demanda cinq ou six jours. Le 
28 juillet, le sultan sortit en batcau de parade pour aller se 
promener au kiosque de Gueuk-Souy. Mustapha-pacha réso- 
lut de profiter de cette absence. Il découvre aussitôt tous ses 
dessins, prévient le grand-vizir de son intention de rétablir 
Sélim IL sur le trône. Le grand-viir s'ellraye et proteste ; 
Mustapha le traite de lâche et l’enferme sous bonne garde. 
Alors le Bairactar entre à Constantinople à la Lête de ses trou- 
pes, avec le sandjak-chérif ou drapeau sacré du prophète. Il est 











1. AM. étr, Cor. de Turquie, Dépèche de Latour-Maubourg, 29 juillet 
1808. 


Google AVES Are 


356 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


aceueilli par les acclamations populaires ; le bruit se répand 
qu'une paix avantageuse a été signéc avec la Russie, que la 
route des pèlerinages de La Mecque est désormais ouverte. 
L'enthousiasme gagne toute la ville. 

On parvient sans encombre devant le sérail du Grand 
Scignour. Les janissaires qui en ont conservé la garde laissent 
entrer le sandjak-chérif dans la première cour. Mais le bos- 
tandji-bachi referme la porte derrière les soldats qui escortent 
le drapeau, et refuse d'ouvrir la porte intérieure sans ordre du 
sultan Mustapha. Le Bairactar déclare alors que le vrai sultan 
est Sélim IIT, qu'il est venu pour le rétablir ; il réclame Sul- 
tan Sélim ; il menace ceux qui le retiennent des plus terri 
bles vengeances. Cependant Sultan Mustapha prévenu avait 
interrompu sa promenade, était rentré au palais dans un 
bateau ordinaire. Informé des prétentions de Mustapha- 
pacha, il donne l’ordre d’étrangler Sélim. L'ordre est aussi- 
tôt exécuté ; Sélim est surpris au moment de sa prière, étran- 
glé, son cadavre porté à Mustapha IV, qui s'écrie alors, plein 
d’une joie féroce : « Ouvrez la porte, et remettez le sultan 
Sélim à Mustapha le Bairactar, puisqu'il le demande ; » et le 
corps du malheureux Sélim est jeté aux pieds de Mustapha- 
pacha. 

Le Bairactar pleura d'abord amèrement devant ce crime 
et se laissa aller à sa douleur. Beygy-effendi le ramena à la 
réalité. Il donna immédiatement des ordres à ses troupes, 
fort bien disciplinées et armées, écarta les janissaires, força 
les portes intérieures du sérail, fit saisir le sultan Mustapha IV 
et le fit jeter en prison en attendant que le nouveau sultan 
prononçât sur son sort, chercha le jeune Mahmoud, frère du 
sultan déchu, qui, craignant la mort aussi, se cachait sous 
un tas de nattes et de tapis. Mustapha-pacha le proclama sul- 
tan sous le nom de Mahmoud II et le fit aussitôt reconnaître 
par ses soldats. Il était cinq heures du soir, le 28 juillet*. 

Mustapha-pacha, que Mahmoud II nomma grand-vizir; 
gouverna avec la plus grande cruauté ; il fit décapiter trente- 








1. AT. étr. Gorr. de Turquie, Dépèche de Latour-Maubourg, ag juillet 
1808. 