


IV. — La Révolution de novembre et la paix 
anglo-turque. 


Quelques jours après, Latour-Maubourg recevait la déco- 
ration du Croissant de deuxième classe, avec une lettre fort 
gracieuse du reis-effendi. Peut-être cette révolution était-elle 
capable de restaurer la politique extérieure de Sélim, comme 
sa politique réformatrice ; pent-être était-il temps de refaire 
la force militaire de l'empire et de le redresser encore une 
fois sur le Danube contre les Russes. Mais, si les auteurs de 
la révolation de juillet avaient de telles intentions, ils n’eurent 
pas le temps de les réaliser. Dès le commencement du mois 
d’août, le ministre de France notait une grande fermentation 
parmi les janissaires, prévoyait les plus sanglants événements, 
songeait à prendre des précautions pour les sujets chrétiens 
qui pouvaient être gravement menacés par un accès du fana- 
tisme musulman. 





1. AN étr, Cor, de 
1808 





quie, Dépäche de Lateur-Maubourg, 24 aoûL 


Google niv 


RÉVOLUTION DE NOVEMMRE. — PAIX ANGLO-TUIQUE 359 


Mustapha-pacha, enorgueilli de son triomphe, ne gardait 
aucun ménagement, conduisait sa réforme avec brutalité, 
n'avait pas d'égards même pour le nouveau corps des sey- 
mens : ils furent logés dans les casernes des nizams, confon- 
dus aussitôt avec eux, encadrés par les mêmes officiers. Ils 
y virent une déchéance odieuse ; ils commencèrent de pro- 
tester contre la réforme à laquelle ils s'étaient d'abord prètés. 
Les ulémas constataient que l'intention de ramener les janis- 
saires à l'ancienne discipline n’était qu'un prétexte pour res- 
taurer le nizam ; ils renouvelèrent leur opposition d'autrefois. 
Mustapha s'en moquait, fort de ses 16000 soldats et des 
troupes de Kadi-pacha. x 

A la fin de septembre, l’ayan de Philippopoli, Molla-Aga, 
se souleva. 1 fallut envoyer contre lui des tronpes, et, comme 
la révolte s'étendit vite, Mustapha-pacha n'eut bientôt plus 
à Constantinople que 6000 hommes, dispersés dans divers 
quartiers et dans des maisons particulières, les casernes étant 
occupées par les janissaires et les seymens. Le rhamadan 
commença le 15 octobre ; ce fut une occasion de désordre ; 
toutes les nuits furent agitées de réunions tumultueuses, 
d'imprécations, de cantiques contre le Bairactar. Il n’en parut 
pas ému. 

Le 14 novembre, il se rendit en cérémonie chez le muphti, 
avec une garde de 200 hommes ; comme la foule se pressait 
autour de lui et se montrait assez mal disposée, il la fit écarter 
À conps de bâtons. Elle protesta avee violences, répondit par 
des cris, des appels aux armes, se grossit de milliers de mé- 
contents, enveloppa la petite escorte. Mustapha eut grand' 
peine à s'échapper ets'enferma dans son harem. En quelques 
instants, l’émeute fut maîtresse de la ville. 

Les janissaires alors sdrtent dans les rues, excitent les bons 
musulmans installés dans les cafés, les convient à la ven- 
geance. Les troupes du Bairactar sont submergées dans cette 
explosion de fanatisme. L'insurrection se jelte aux palais des 
ministres impopulaires, les brûle, brûle aussi celui de Musta- 
pha-pacha pendant son sommeil. Il est réveillé par la flamme 
etes cris ; il ramasse ses bijoux, beaucoup d'or, appelle son 
esclave favorite, nn eunnque noir, se sanve an fond de ses 