





Google HER c 


360 


jardins, s’enferme dans une tour de pierre fortement ma- 


çonni 





LA POUTIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


L'un de ses amis, le capitan-pacha, Ramis, montra plus 


d'énergie 


+ Dans la nuit, il occupa avec des soldats fidèles les 


principaux points de la ville et des faubourgs et organisa la 
lutte contre les janissaires. Au matin du 15, la bataille fut 
générale dans les rues : « On y voyait figurer quelques-uns 
de ces hommes fanatiques qui, égarés par l'enthousiasme reli- 


gieux, mo 
d'aller jo 


ontrent dans les combats une impatience extrème 
wir dans le ciel de la compagnie des aimables houris 


que le Prophète promet à tous les Musulmans morts pour la 
défense de leur sainte religion‘. » La fusillade dura toute la 
journée; les seymens ne répondirent pas aux sollicitations des 


janissaire 


s ; car le bruit circula que le Baïractar n'était pas 


mort, qu'il allait reparaître avec des forces considérables. 
L'aga des janissaires commençait à désespérer; les ulémas 


se cachai 


ent. 


Ramis-pacha estimait qu'à ce moment la proclamation 
d’une amnistie générale pour les rebelles suffirait à calmer 
l'effervescence. Mais Kadi-pacha n'y consentit point ; il dé- 


clara qu 
plaire et 


il fallait infliger aux janissaires un chétiment exem 
enlever pour longtemps à la populace fanatique de 


Gonstantinople le goût de ces mouvements séditicux auxquels 
elle paraissait se plaire. Le sultan Mahmoud, consulté, laissa 
faire Kadi-pacha. 


Le 16 
pièces de 


novembre, Kadi sort avec 4000 hommes et quatre 
canon. IL se jette sur les bandes des janissaires, 


les disperse, enlève une de leurs casernes près de Sainte- 
Sophie, en tue des centaines. La terreur gagne les insurgés ; 


ils comprennent qu’il leur serait inutile de se soumettre, que 


leur condamnation capitale a été prononcée ; ils luttent avec 


désespoir 


, peut-être aussi avec la vision des suprêmes délices 


du Waïhalla. Les soldats de Kadi, qui se croient victorieux, 
entrent dans les maisons, pillent et massacrent, puisqu'ils 
ont reçu pour mot d'ordre d'écraser vigoureusement l'émeule. 


1.) 
et 1808, 11. 





G 


hereau de Saint-Denis, Les Récolutions de Constantinople er 1807 


259. 


oogle j ALES 
Si ——————— 1 


RÉVOLUTION DE NOVEMBRE. — PAIX ANGLO-TURQUE 361 


Ils s'attardent à ces exécutions, ils se dispersent. Les janis- 
saires reprennent quelque courage, en voyant le petit nom- 
bre de leurs adversaires, se reforment derrière eux, les enser- 
rent, leur coupent le chemin du sérail. Kadi-pacha groupe 
à grand'peine quelques centaines de ses hommes, se préci- 
pite à leur tête sur les ennemis, s'ouvre la route, rentre au 
sérail avec quelques-uns seulement. L'émeute le poursuit, le 
talonne ; les maisons brûlent; les femmes et les enfants 
crient ; les janissaires triomphent ; le sang ruisselle ; un rené- 
gat prussien, Soliman-aga, jadis colonel du nizam, est saisi, 
percé de coups, coupé en petits morceaux, que les exécuteurs 
<écrasent sur Jes murs du sérail. 