

Après la suppression du parlement d'Irlande en 1800, Pitt 
estimait que le complément nécessaire de cette « Union » 
était la restitution aux catholiques de leurs droits politiques, 
l'égalité de tous les sujets du roi; beaucoup de notables 
Irlandais n'avaient donné qu’à cette condition leur adhésion 
à l'abolition de leur parlement national. Mais le roi se sou- 
vint qu'il avaitjuré, lors de son couronnement, le maintien 
de la religion de l’État; il crut voir dans le projet d'éman- 
cipation catholique un complot contre sa conscience. Il se 
fâcha; il fut impossible de vaincre son obstination maladive. 
Pitt donna sa démission (1801). 

Le ministère Addingion signa les préliminaires de Londres 
et le traité d'Amiens avec le premier consul, puis contribua 
pour sa part, quoique sans le vouloir fortement, à la rupture 
de la paix, tomba alors du pouvoir, parce qu’il n’était plus 
le gouvernement nécessaire à la situation. 

Pitt redevint premier ministre (mai 1804), organisa vigou- 
reusement la défense contre la tentative française de descente en 
Angleterre, dirigea la dernière campagne de Nelson, prépara 
Trafalgar. Il fut récompensé de ses services par une extraor- 
dinaire popularité ; la foule s'attela à sa voiture pour le con- 
duire au banquet de la Cité. Il disait modestement : « L'An- 
gleterre s'est sauvée par ses propres efforts, et l'Europe sera 


Google NES A 


RÉVOLUTION DE NOVEMBRE. — PAIX ANGLO-TURQUE 365 


sauvée par son exemple. » Il ne le vit pas. Ilétait gravement 
malade déjà. Il souffrit beaucoup des nouvelles qui lui arri- 
vèrent d'Allemagne, de la capitulation d'Ulm, de la bataille 
d’Austerlitz : « Roulez cette carte d'Europe, dit-il en mon- 
trant la muraille, elle ne servira plus pendant dix ans. » Il 
mourat le 23 janvier 1806. 

Le ministère Grenville-Fox, dont les principaux membres 
étaient des whigs, fit une nouvelle tentative de pacification 
générale. Elle échoua. Fox mourut au mois de septembre. 
Le ministère fut encore renversé sur la question d'Irlande‘. 
Les élections se firentune fois de plus sur le terrain religieux, 
et l'Angleterre se donna aux tories intransigeants. 

Ainsi jusque-là, en face de la puissance croissante de 
Napoléon, l'Angleterre s'était contentée de se défendre. Elle 
acheta des alliés sur le continent, les poussa sur la France, 
mais cela aussi était de sa part une manière de se défendre 
par des diversions. Elle était demeurée enlisée dans l’indéci- 
sion; elle ne poursuivait pas l'Empereur d’une vigoureuse 
offensive. Pitt et Nelson étaient morts. 

Gependant elle avait conservé partout tous ses avantages, 
toutes ses positions militaires, pour le moment où elle serait 
prêle à une offensive énergique. Elle tenait toujours Gibraltar, 
Malte. Elle occupait la Sicile, pour le compte du roi détrôné 
des Deux-Siciles, pour son propre avantage ; Messine était le 
quartier général de ses forces sur la mer Méditerranée. Elleavait 
faitune vaine manifestation devant Constantinople ; elle avait été 
chassée de l'Égypte. Ni aux Dardanelles ni à Alexandrie elle 
n'avait porté des efforts assez sérieux; c'était une nouvelle 
preuve de son indécision ; elle était en pleine crise ministé- 
rielle ; et aussi elle voulait ménager la Porte, elle ne voulait 
pas se fermer toute possibilité d'accord diplomatique avec 
elle, elle ne voulait pas donner le signal du démembrement de 
l'empire ottoman; elle préfère dans le Levant un État faible 
et malade à quelque puissance chrétienne entreprenante, 
France ou Russie; elle s'attache, elle aussi, au dogme de 
l'intégrité de l'empire ottoman. Du moins alors, pour garan- 