

Et c'est pourquoi M. Émile Bourgeois a cherché le secret 
de Napoléon dans la question orientale. L'éminent historien 
entend par là les pays du Levant, l'Égypte, la Syrie, la Tur- 
quie, et pout-être au delà le chemin de l'Inde. Car le mot 
Orient est de signification assez vaste et laisse autour du nom 
de Napoléon ce vague, cette auréole, dont il aimait à s’enve- 





Google UNE . 


L'OPINION DES CONTEMPORAINS 3 


$ 
ÿ 


lopper. Et d'ailleurs M. Bourgeois estime, d’après les docu- 
ments, que Napoléon a été incessamment préoccupé de la pen- 
sée de partager l'empire ottoman avec la Russie seule, ou 
avec l'Autriche et la Russie ; et au contraire il nous semble 
résulter, de l'étude que nous venons de parcourir, qu'il a tout 
fait pour empêcher le partage turc, qu'il a réussi à le retar 
der et qu'en fait il a sauvé l'intégrité de la Turquie, puisque 
la Moldavie et la Valachie, qu'il abandonnait à la Russie en 
1808, furent rendues par la Russie à la Porte en 1812, par 
le traité de Bucharest. Tout le secret de l'Empereur ne nous 
paraît pas avoir été dans le partage de l'empire ottoman. 
Aussi bien, s’il en avait été ainsi, pourquoi la fondation de la 
Confédération du Rhin, pourquoi l'annexion de l'Espagne et 
du Portugal, pourquoi l'écrasement de la Prusse ? La Prusse 
en particulier ne barrait pas à Napoléon le chemin de l'Orient. 

Cependant cette dernière hypothèse paraît beaucoup plus 
concluante que toute autre. Il est certain qu’elle explique 
presque tous les faits de la politique napoléonienne, que par 
conséquent elle semble être la véritable voie à suivre, et c’est 
en suivant les indications fournies par M. Bourgeois que 
nous voudrions ici chercher à notre tour le secret de Napo- 
léon, produire une nouvelle hypothèse. 





IL. — L'opinion des contemporains. 


C’est la conclusion obligée du précédent travail sur les 
ions de Gardane et de Sébastiani que de déterminer à quelle 
politique générale elles étaient rattachées. Du reste, puisque 
c’est vers l'Orient que l'Empereur a porté ses plus constantes 
préoccupations, qu'il a le plus loin poussé les limites de sa 
puissance, c'est peut-être à sa politique orientale qu'il faut 
demander son secret. e 

A défaut d'aveux personnels et décisifs de la part de Napo- 
léon, il faut replacer les faits en leur milieu; il faut se 
demander comment les contemporains les jugeaient, com- 
ment ils appréciaient les intentions de l'Empereur. Parmi 
ceux qui l’entouraient et qu’il employait, auxquels il com- 





Google " 


378 LA POLITIQUE ORIENTALE DF NAPOLÉON 


mandait des rapports sur la situation politique, il s’en 
trouve qui cherchaient à mériter l'approbation impériale 
plutôt même qu'à exprimer leur propre opinion : quel 
honneur en ellet si les conclusions où ils arrivaient étaient 
adoptées par le maître et par lui passaient dans les faits ! 
En sollicitant le témoignage d> ceux qui approchaient l'Em- 
pereur, il y a quelque chance de s'approcher de sa pensée. 
On sait que le personnage qui travailla le plus, avec 
Talleyrand, à préparer les opérations diplomatiques du 
gouvernement impérial, fut M. d'Hauterive, chef de la 
division politique au ministre des relations extérieures. 
Quand M. d’Hauterive avait besoin de renseignements précis 
sur les affaires orientales, il s'adressait à un certain Codrika, 
ancien secrétaire de l'ambassade turque en 1802, « qui a 
trahi son ambassade pour servir la France », comme il est 
écrit sur la couverture d’une liasse de rapports qui lui 
“avaient été demandés : Codrika en effet fournit en 1806 une 
importante série de travaux sur l'Orient ; les sujets d’ailleurs 
lui avaient été indiqués par le gouvernement français : 1° 
positions militaires de la Turquie d'Europe et surtout de la 
Morée; — 2° puissance poliiique et militaire d’Ali, pacha 
-de Yanina, de Pasvan-Oglou et des Serviens ; — 3° s'il ÿ à 
quelque puissance du même genre, mi-rebelle et mi-fidèle, 
dans la Turquie d'Europe ; — 4° influence des Russes sur 
la Morée et les iles grecques: par quelles causes s’est-elle 
établie? Par quels moyens se maintient-elle ? — 5° marche 
actuelle des agents russes pour fortifier, étendre, rendre plus 
active et plus féconde cette influence; — 6° principaux 
points d'appui de cette influence, principaux points de résis- 
tance. Et, de son propre mouvement, Codrika ajoutait à ces 
six rapports un travail supplémentaire intitulé : Moyens qui 
sont au pouvoir de la France, d'employer auprès de la 
Sublime Porte, après li mémorable victoire d’Austerlitz, 
pour tirer de ses relations avec cette puissance de très grands 