








1. Cf plus haut, ch. 1Ÿ, pp. 188-189 


Google a Te 


-366 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


tr cette intégrité, couvrait-elle la Méditerranée de ses vais- 
seaux : ils étaient partout; ils croissient devant Toulon, 
devant Naples, devant Trieste, devant Corfou, à Ténédos, 
devant les rivages de l'Égypte et de la Syrie. 

Les grandes nouveautés d'ailleurs que Napoléon produisait 
alors en Europe n’empêchaient pas l'Angleterre de poursuivre 
sans trouble, avec une impassible persévérance, la conquête 
de l'empire de l'Inde. Le marquis Richard de Wellesley avait 
inauguré son gouvernement de l'Inde par la destruction du 
royaume du Mysore; son dernier roi, Tippoo-Sahib, était 
mort sur les murs de sa capitale, au mois d'avril 1799, au 
moment où Bonaparte échouait devant Saint-Jean-d'Acre. 
Jusqu'en 1805, Wellesley fut un des plus grands conquérants 
de l'Inde anglaise. Tout en surveillant les approches de son 
domaine administratif, envoyant par exemple des cipayes en 
Égypte pour achever l'expulsion des Français, il s’occupait 
surtout d'agrandir toujours le territoire de la Compagnie. El 
fut l'inventeur du système de la « force subsidiaire » : il 
-obligeait les petits souverains du pays à recevoir chez eux des 
troupes anglaises, sous prétexte de les protéger, et, en 
échange de ce service, ils payaient des subsides en argent ; 
selon les besoins, la force de la garnison élait augmentée et 
aussi l'indemnité pécuniaire, en proportion. Plus habile que 
Dupleix, Wellesley faisait à la fois les affaires de l'Angleterre 
et des actionnaires de la Compagnie. 

Ainsi le Nizam perdit en 1800 les territoires que, l’année 
précédente, il avait obtenus du partage du Mysore; dans 
ceux qu'il garda, il reçut une « force subsidiaire ». Le 
royaume de l’Aoude fut démembré ; il perdit, par le traité de 
Lucknow (1801), Gorakhpour à l'est, Allahabed au sud, au 
confluent du Gange et de la Djemma, Faroukhabad, Schah- 
djahanpour, Bareilly et le Rohilkhand à l’ouest. Il se trouva 
ainsi complètement entouré par les possessions anglaises et 
acculé à l'Himalaya. Les Anglais pouvaient attendre: sa 
soumission n’était plus qu’une affaire de temps 

Mais l'empire anglais se trouvait toujours partagé en trois 
tronçons : le Bengale au nord-est, Bombay à l'ouest, la 
côte de Coromandel au sud-est. Le centre du triangle formé 


Google VERS ALFORN 


RÉVOLUTION DE NOVEMBRE, — PAIX ANGLO-TURQUE 307 


par ces trois points était occupé par les états des Mahrattes. 
Quoique partagés entre plusieurs souverains, ils étaient redou- 
tables. Les Mahrattes avaient avec eux un grand nombre de 
Français, habiles organisateurs d’armées, vaillants soldats 
sur les champs de bataille. Les Mahrattes avaient été les 
principaux représentants de la réaction hindoue contre la 
domination musulmane et contre les envahisseurs afghans et 
persans ; ils y avaient subi des échecs; mais il n'était pas 
assuré qu'ils ne tenteraient pas encore de refaire l’unité de 
l'Inde à leur profit. Les Anglais n’étaient pas disposés à leur 
en laisser le loisir. 