

C'était l'indomptable esprit de Piu. Le ministère Gren- 
ville s'était retiré au mois de mars précédent et le pouvoir 
appartenait désormais aux tories intransigeants : le duc de 
Portland, Canning, lord Castlereagh, plus tard le marquis 
de Wellesley. C'est le parti de la guerre à outrance; plus 
de négociations, plus d'hésitations : la nation anglaise ne 
prendra de repos que quand l'empire napoléonien aura été 
renversé. Cette fermeté rappelle le souvenir de Guillaume 
d'Orange et du premier Pitt. Aussi bien est-ce ici en effet la 
troisième ct suprême crise où l'Angleterre fonda sa domi- 
nation sur les mers. Car, grâce à ses libertés politiques, 
à l'habitude du « self-government », elle connaissait ses 
intérêts et obligeait ses ministres à s’y dévouer. La France 
au contraire alors n'était pas une nation libre; elle n’était 











1. Moniteur, à février 1808. 


Google UNE . 


RÉVOLUTION DE NOVEMBRE. — PAIX ANGLO-TURQUE 369 


que l'instrument d'une ambition égoïste et aveugle aux inté- 
rêts du pays. Comme Louis XV au temps de la guerre de 
Sept ans, Napoléon se détournait de son ennemie la plus 
acharnée et la plus clairvoyante. 11 poursuivait sur le conti- 
nent la chimère d’une restauration de l'empire romain. 

L’Angleterre porta aussitôt à Napoléon des coups répétés el 
furieux. Des « ordres du conseil » vexèrent même les neutres, 
obligèrent toute puissance maritime à subir le contrôle des 
vaisseaux britanniques. Copenhague fut bombardée et dut 
livrer sa flotie. Arthur Wellesley débarqua en Portugal, à 
embouchure du Mondego (6 août 1808), battit Junot à 
Vimeiro, lui imposa la capitulation de intra, prit pied sur le 
continent. Le gouvernement anglais résolut de porter secours 
à l'Espagne et le Parlement l’y encouragea ; le whig Sheridan 
déclara : « Bonaparte n'a eu jusqu'ici contre lui que des 
ministres et des princes; il est temps de lui montrer ce 
qu'il doit redouter d'une nation. Je demande que l'Angleterre 
vienne au secours du peuple espagnol. » Napoléon ne ren- 
contra pas seulement en Espagne les gucrilleros: il y vit 
aussi l’armée anglaise du général Moore; il eût voulu la 
prendre ; il ne le put. Et c'est en Espagne que Wellington 
commença d’obliger les armées impériales à reculer. 

A ce moment déjà l'Angleterre enserrait l'empire napoléo- 
nien dans un formidable cercle. Elle avait l'alliance de la 
Suède et elle la conserva parce que la Suède avait plus à 
craindre d'elle que de Napoléon. Elle gardait par Héligoland 
l'embouchure de l’Elbe. Elle surveillait toutes les côtes fran- 
çaises, et le 11 avril 1809 elle ÿ brülait 8 vaisseaux devant 
l'ilot d’Aix. Elle était fortement établie en Portugal, prête à 
envahir l'Espagne. Elle avait Gibraltar, Malte et la Sicile. 
Plus loin elle dominait tout le Levant par ses vaisseaux. Elle 
était l’alliée de la Perse. Elle reparaissait à Constantinople. 
Elle entretenait toujours des rapports cordiaux avec la 
Russie, l'Autriche, annonçait à la Prusse une prochaine 
vengeance. Elle faisait, de ses intrigues et de ses efforts, 
tout le tour de l'empire de Napoléon, prête à l'étouffer. 