

Wellesley, sous divers prélextes ou même sans prétexte, 
leur fit une guerre continuelle et les décima peu à peu. 
En 180», le Peshva de Pouna, voisin de Bombay, accepta le 
protectorat anglais sur toutes ses terres, étendues le long de 
la mer d'Oman, de Surate à Goa. Le nabab de Surate fut 
détrôné. Maîtres déjà de la côte de Malabar, les Anglais 
tenaient ainsi tous les rivages occidentaux du Deccan. 
De 1802 à 1805 fut conduite la première grande guerre 
mahratte. Arthur Wellesley, le futur Wellington, frère du 
gouverneur, parlit de Bombay, parcourut tout le pays jus- 
qu’à la Djemma, renversant devant lui tous les obstacles. Le 
général Lake, parti d’Allahabad, occupa Agra; le 11 sep- 
tembre 1809, il livra bataille, sous les murs de Delhi, aux 
Mahrattes assistés de plusieurs corps de troupes françaises. Il 
fut vainqueur. Il remporta encore la victoire de Lasvari. Une 
garnison anglaise fut installé à Delhi, auprès du Grand 
Mogol, inutile spectateur de ces luttes autour de son trône. 

Dès lors, c’en était fait de la puissance des Franco-Hindous, 
qui avait paru un moment capable de sauver l'indépendance 
de l'Inde, mais que le gouvernement français n'avait pas pu 
ou pas su soutenir. Vainqueurs des héritiers du grand 
Sindhya, les Anglais purent se donner pour les protecteurs 
du Grand Mongol, pour les légitimes représentants de sa 
souveraineté sur toute la péninsule. Leur empire de l'Inde 
avait déjà la plus grandiose unité ; il devait durer plus long- 





temps que l'empire napoléonien. 
A partir de ce moment, du retour du marquis de Wellesley 


Google JVERSITY OF CALIFORN 


368 LA POLITIQUE OMENTALE DE NAPOLÉON 


(1805), ils eurent plus de ressources et plus de résolution à 
consacrer à la lutte contre la France. Le blocus continental et le 
traité de Tilsit, dont ils ignoraient les articles secrets, leur firent 
comprendre les terribles dangers dont Napoléon les menaçait ; 
ils purent redouter qu'il ne fondât en effet une gigantesque 
fédération de tous les états du continent et qu'ils ne fussent 
ainsi réduits à une misère prochaine. Ils se persuadèrent 
qu’une aussi excessive ambition devait, dans un avenir indé- 
terminé, conduire la France à la ruine. Ils furent pris d'une 
sorte de fureur d’offensive; ils déclarèrent à Napoléon une 
guerre à mort. Le discours du trône de janvier 1808 fut le 
signal de cette résolution inébranlable. « Si, comme Sa 
Majesté en à la ferme confiance, vous déployez dans cette 
crise des destinées de votre pays l'esprit qui caractérise la 
nation britannique et si vous affrontez sans crainte la ligue 
étrange qui s’est formée contre vous, Sa Majesté nous 
ordonne de vous assurer de sa ferme persuasion qu'avec 
l'aide de la divine Providence, la Grande-Bretagne sortira de 
cette lutte avec gloire et succès. Enfin nous avons l’ordre de 
vous assurer que, dans cette lutte si imposante et si terrible, 
vous pouvez compter sur la fermeté de Sa Majesté, qui n'a 
d'autre intérêt que celui de son peuple’. » 