

Gela compensait, aux confins de l'empire ottoman, les avan- 
tages que la convention d’Erfurt avait assurés au gouverne 
ment russe sur le Danube inférieur ; cela rétablissait l'équi- 
libre balkanique entre la France et la Russie, d'autant mieux 
qu’à la même date les armées russes éhient tenues en échec 
devant les forteresses turques du Danube. 

L'avenir paraissait donc de nouveau dégagé devant Napo- 
léon ; Wagram pouvait être aussi riche qu'Austerlitz en résul- 
tats, Pourtant l'empire napoléonien ne fit pas d’autres progrès 
vers l'est ; le traité de Vienne marque en ce sens son extrême 
extension. Aussi bien, que l'on jette un regard sur la carte 
politique de l'Europe à ce moment, le spectacle est imposant, 
surtout si l'on enferme dans une même limite tous les États 
directement ou indirectement soumis à la domination de Na- 
poléon depuis le grand-duché de Varsovie et la Confédération 
du Rhin au nord jusqu'à l'Italie et aux provinces Illyriennes 





Google 





LE SECRET DE XAPOLÉON 373 


au sud, en passant par l'Espagne ; on y voit l’Autriche en- 
serrée dans un gigantesque croissant, réduite À la condition 
de satellite ; on y retrouve tout l'empire de Charlemagne 
ot même quelques éléments nouveaux, surtout vers la pénin- 
sule des Balkans. 

A cet apogée de la grandeur territoriale de l'empire napo- 
léonien, il est permis de se demander quel était le but d'une 
aussi extraordinaire politique. Pourquoi tant de guerres? 
Pourquoi ces inlassables chevauchées à travers l'Europe, de 
Boulogne à Austerlitz, de Vienne au Niémen, de Friedland à 
Madrid, de Madrid à Wagram, et plus tard à Moscou ? Pour- 
quoi cette insatiable fièvre d’agrandissoments, parmi tant de 
haines croissantes, quand il était si facile de jouir à Paris du 
prestige des premières victoires, en fondant une dynastie dont 
la gloire toute jeune ne l’eût pas cédé en éclat à la gloire des 
plus vieilles et des plus grandes? Pourquoi tout compro- 
mettre à tout moment, quand, semble-t-il, on pouvait tout 
conserver, presque sans risques ? 

Napoléon n'a pas dit son secret. Il n'eut jamais de vrai 
confident de sa pensée. Il le déclare lui-même dans le Mémo- 
rial: « J'ai toujours calculé trouver un plus grand secours 
dans le secret ; alors demeurait comme en auréole autour de 
moi ce vague qui enchaîne la multitude et lui plaît, ces dé- 
nouements subits et imprévus reçus avec tant d’applaudisse- 
ments et qui créent tant d'empire‘. » Il est vrai qu’il de- 
meure Loujours comme en auréole autour du nom de Napo- 
léon ce vague qui attire aussi les historiens et excite leur cu- 
riosité, avide de pénétrer celte mystérieuse pensée pour y 
Lrouver la solution du plus passionnant de nos problèmes po- 
litiques. 

Cela explique le nombre et la variété des solutions propo- 
sées. Cela excusera loute hypothèse nouvelle. Car il ne s'agit 
que d'hypothèse ; les preuves matérielles manqueront tou- 
jours ; on connait aujourd'hui tout œ qu'a écrit Napoléon, 
ou du moins il n’est pas vraisemblable que des découvertes 