





essentielles puissent sortir de ce qui est encore inédit ; or Na- 


1. Gf. Bourgeois, Manuel historique de politique étrangère, 1, 496. 





>ogle ir rsnt 


#i LA POLITIQUE OMENTALE DE NAPOLÉON 


poléon n'a dit nulle part et ne pouvait pas dire pourquoi il 
avait entrepris la conquête de l'Europe. Faute d’un aveu ou 
d'une hardie proclamation de sa part, il faut se contenter 
de l'examen de ses actes, rejeter tonte hypothèse qui ne les 
explique pas tous de façon satisfaisante, admettre celle qui 
répondraitle mieux aux diverses phases de sa politique. 

Il n’est point question de se contenter ici de nier la possi- 
bilité de toute solution, d’attribuer les manifestations de la 
politique napoléonienne anx exaltations d’un tempérament 
malade. Il est trop simple de dire : Inutile de chercher des 
raisons aux divagations de la pensée de Napoléon : Napoléon 
était fou. Cependant, en ce qui concerne l'administration de 
la rance, il faut bien avouer que ses conceptions avaient une 
singulière tenue, et qu'il savait très bien œ qu'il faisait, 
quand il fondait les institutions du Consulat. Il serait donc 
devenu fou à partir de 1804, frappé au cerveau par les ma- 
gnificences du sacre? Il nous semble que Napoléon avait le 
uerveau plus solide, et qu'il faut étudier son œuvre intérieure 
et extérieure avec la conviction qu'on a affaire à un tempé- 
rament politique singulièrement robuste. 

Pour Taine', Napolécn, parce qu'il était d’origine ita- 
lienne, ne fut que le plus grand et le dernier des condottieri, 
habiles conducteurs d'hommes, égoïstes ambitieux. Il y avait 
en Napoléon des qualités et des défauts du condottiere, mais 
il ÿ a dans son personnage tant d'autres caractères très dif 
férents qu'on ne peut l'appeler un condottiere qu’en faisant 
éclater les limites de l'expression dans des proportions inad- 
missibles. Nous nommons condottiere un chefde mercenaires, 
d'humble origine, qui par sa puissante action sur ses hommes, 
par son courage dans les combats, son habileté dans les in 
irigues, réussit à fonder à son profit un petit État où il jouit 
plus ou moins longtemps du fruit de ses violences et de ses 
ruses. La Grande Armée fut autre chose qu’une grande bande 
de mercenaires ; l'Empereur ne fut pas seulement un con- 
dottiere. 


1. Taine, Li 
tome £, livre 1 





Origines de la France contemporaine : le Régime moderne, 
Yapoléon Bonaparte. 





Google ERSITY OF CALIFORNIA 


LE SEGNET DE APOLÉON 35 


D'autres affirment, et c’est peut-être le plus grand nombre, 
que Napoléon voulut fonder à son profit la domination uni- 
verselle. Ainsi il ne devait être content qu'après avoir soumis 
l'Europe, la Russie, l'Angleterre, puis l'Orient, l'Inde, la 
Chine. Cependant on ne note de sa part aucun dessein sur la 
Chine, ni sur l'Amérique, à moins d'y rattacher l'expédition 
de la Louisiane, tôt abandonnée. Le terme de domination 
universelle est vague ; il laisse autour du nom de Napoléon 
cette brumeuse auréole « qui enchaîne la multitude et lui 
plaît » ; il ne pénètre pas d’une suffisante clarté le secret im- 
périel ; il ne permet pas de définir sa politique. 