

Nous voyons, à un siècle de distance, cette multiple 
attaque, partout présente. La France ne la vit pas; elle ne 

Darauur.— Napoléon. 24 








Google JIVERSITY OF CALIF 


370 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


voyait rien, elle ne savait rien, que son grand homme. 
Napoléon ne voulait pas voir, aveuglé lui-même par son 
ambition impériale. L'Angleterre fut victorieuse parce qu'elle 
voulut l'être ct y consacra toute sa volonté et toute sa raison, 
toute son intelligence de ses intérêts nationaux. La France 
fut vaincue, parce qu'elle abdiqua toute volonté, tout libre 
examen de ses intérêts, entre les mains d’un homme qui 
l’éblouit dix ans des étincelants éclairs de son épée. C'était la 
lutte d'une nation et d'un homme; si grand qu'il fût, il 
n'était pas de force. Grande histoire qui est une grande 
leçon 





CHAPITRE X 


DÉFINITION DE LA POLITIQUE NAPOLÉONIENNE 





— Le secrer pe Napouéox. 
Wagram et le traité de Vienne. 


Le secret entretenu par Napoléon « comme une auréole » autour 
de son nom. — Diverses explications de la politique napoléo- 
nienne. — Le condottiere. — La domination universelle. — 
La lutte constante contre l'Angleterre. — La question orien- 
tale. 


IL. — L'opixtos DES CONTEMPORAINS. 


Le mémoire Codrika adressé à M. d'Hauterive en 1806. — Réor- 
ganisation de l'empire oltoman par la médiation napoléonienne. 
— Le projet La Rue d'Héricourt. — Talleyrand à Hauterive 
Ganvier 1807). — Le mémoire d'Hauterive en octobre 1808, 
contre le partage de l'empire ottoman. — Les dangers de ce 
partage pour la France. — Opinion de Sébastiani à son retour 
de Constantinople. 








TL. — NaroLéoN EMPEREUR. 





Napoléon et la « barbarie russe ». — La conception classique de 
la puissance impériale. — Napoléon, empereur, restaure l'em- 
pire d'Occident d'abord, veul ensuite restaurer l'empire 
d'Orient. — Comment celle conception de l'unité impériale 
explique le développement de la politique napoléonienne. 


IV. — Le RÔLE HISTORIQUE De L'EMPEREUR NAPOLÉON. 





Place de Napoléon dans l'histoire générale. — Expansion des 
idées révolutionnaires à travers l'empire napoléonien.—L'Orient 
à la chute de Napoléon. — Restauration de l'autorité du sul 
tan. — Développement des nationalités balkaniques. — Arrêt, 
peut-être définitif, de l'invasion de la « barbarie russe » dans 
les pays de la mer Méditerrané 











Google VE A 


372 LA POLITIQUE OMENTALE DE NAPOLÉON 


I. - Le secret de Napoléon. 


Napoléon fixa encore une fois la fortune par un grand 
coup d'épée. II fit écraser assez facilement les « Vendées » de 
l'Allemagne, délivra la Bavière de l'invasion autrichienne par 
la campagne des cinq jours, fut un moment contenu à Essling 
par l’archiduc Charles, fut abandonné par les Russes, mais 
trancha le débat par l'éclatante victoirede Wagram. 

Le traité de Vienne (14 octobre 1809) fut encore marqué 
des préoccupations orientales de Napoléon. Non seulement il 
enleva à l'empereur d'Autriche la Galice occidentale qui fut 
annexée au grand-duché de Varsovie, Braunau, Sakbourg et 
le district de l’Inn qui furent donnés au roi de Bavière et par 
Ia englobés dans la Confédération du Rhin. Mais surtout il 
réunit directement à l'empire français toutes les provinces au- 
trichiennes du sud-ouest, le cercle de Villach en Carinthie, 
toute la Carniole, Gæritz, le comté de Montefalcone, Trieste, 
Raguse, Fiume, toute la Croatie civile et militaire ; tous ces 
pays formèrent avec la Dalmatie le gouvernement des Pro- 
vinces Illyriennes. 