





avantages politiques et commercianx ! 


1. Affres étrangères. Turquie, Mémoires el Documents, 1800-1813, 
80 à 142. 





Google IIVERSITY OF CALIFORNA 


L'OPIMON DES CONTEMPORAINS 359 


Ce rapport est curieux ; il passa sous les yeux de l'Em- 
pereur, et eut l'approbation de M. d’Hauterive qui en adop- 
lait pour lui-même les conclusions". Il n’en résulte pas que 
ce fut aussi l'opinion de Napoléon ; il ne s'agit ici que de 
porter quelque lumière sur la politique impériale. Codrika 
estime que la journée d'Austerlitz « met à la disposition du 
plus grand des héros les moyens les plus sûrs d’expulser de 
l'Europe méridionale les forces de la Russie, de détruire son 
influence prépondérante sur le continent et d'élever une 
barrière entre cette puissance et le reste de l'Europe ». Il 
st à noler que tous les personnages politiques de l'entou- 
rage de Napoléon, mème après Tilsit, sauf peut-être Cau- 
laincourt, sont hantés de la pensée de rejeter la Russie vers 
l'Asie, d'élever une barrière entre elle et le reste de l’Eu- 
rope. Il semble bien que ce fut là un des principes essentiels 
de la politique napoléonienne. Codrika considère que l'em- 
pire ture n'est plus assez fort pour être une barrière devant 
la Russie : « ce n'est plus qu'un État qui périclile, qui n'a 
ni forces militaires, ni moyens financiers, ni système fédé- 
ratif analogues à sa position ou à ses intérêts... En consé- 
quence, l'empire ottoman ne présente plus qu'un vide absolu 
dans le système politique de l'Europe, vide dangereux où 
se croisent les plus grands intérêts de toutes les puissances 
européennes et d'où partent souvent les plus ardentes étin- 
celles qui embrasent presque toute l'Europe du feu dévorant 
de la guerre. C'est done à ce vide funeste qu'il faut penser 
pour remplir et rétal 





l'équilibre universel de l'Europe. 

« Loin de ma pensée, continue Codrika, l'idée de la 
destruction de l'empire ottoman : le détruire, cela veut dire 
de partager ses États, et le partage de cet empire serait la 
cause du bouleversement de l'équilibre universel de l'Eu- 
rope ; car il ne contribuerait qu'à l'agrandissement prodi- 
gieux de la Russie. » Ce sont justement les expressions 
employées par Napoléon dans son entretien avec Metternich, 
en janvier 1808*; on voit et on verra encore plus loin que 





1. Cf. plus bas, p. 390. 
2. CF. plus haut, p. 





» Google ANRT . 


380 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


les contemporains de Napoléon ne prenaient pas leur parti 
du partage oltoman avec autant de facilité que les historiens 
de notre temps. 

« Pour prévenir celie catastrophe, conclut notre auteur, 
il ne faut ni abandonner l'empire ottoman à son triste sort, 
ni songer à le maintenir dans l’état où il se trouve mainte- 
mant ; car, dans l’un où dans l'autre cas, sa chute est inévi- 
tablé ; il tombera infailliblement au pouvoir de la Russie. 
Pour prévenir la chute de cet empire, il faut l’organiser ; 
mais, pour l’organiser, il faut réformer le système de som 
gouvernement. C'est celte gloire qui appartient au génie 
créateur du plus grand des héros. » 