

Puis le problème est serré de plus près. Quelques-uns 
estiment que partout Napoléon a voulu atteindre l'Angleterre ; 
elle fut comme son cauchemar, il la voulut partout écarter de 
son chemin. Il ne conquit l'Europe que pour soumettre l'An- 
gleterre, dit M. Seeley. S'il en était ainsi, il faudrait avouer 
que Napoléon se conduisit souvent comme un halluciné. 

M. Seeley estime que cette idée d’écraser l'Angleterre sous le 
poids de toute l'Europe était une folie; nous estimons que la 
politique de Napoléon n’est pas toute expliquée par cette folie’. 





1. Cf. Secley, Courte histoire de Napoléon le, trad. Beille, p. 333, 359. 
— Cf. encore G. Buchhol, Die Napoleonische Welpolitik und die Idee des 
Jranzüsiseh-russischen Bandes, dans Preussiske Jahrbücher, juin 1846, p. 
388-390. Cet historien très distingué, reprenant ot complétant les opinions 
de Ranke, pense aussi que la lutte contre l'Angleterre fut « la tâche de la 
vie » de Napoléon, « sciner Lebensaufgabe ». 11 y voit la lutte de deux 
grands tempérements historiques : l'esprit classique romain représenté 
par Napoléon, et la civilisation commerciale et industrielle, représentée 
per l'Angleterre germanique, L'un est le passé, l'autre l'avenir, — L'idée 
est ingénieuse et capable surtout de séduire les lecteurs germaniques, 
<omme celle de M. Secley est faile pour carsssor agréablement l'amour. 
propre britannique. Outre que l'idée de M. Buchholz nous parait incom- 
plète, comme nous le dirons plus loin, elle s'inspire trop de la situation 
actuelle du monde, un siècle après Napoléon; elle juge l'Empereur avec 
des opinions actuelles ; l'Anglolerre ne représentait pas, au commence. 
ment du xrxe siècle déjà, la civilisation industrielle et commerciale. Elle 
n'avait pas cot incomparable rôle, que l'Allemagne lui dispute aujour- 
d'hui, et Napoléon ni ses contemporains ne lui ont attribué une parcille 
importance. L'opinion de M. Buchholz est une opinion philosophique, 
peut-être jusle, un coup d'œil très pénétrant ct sagace sur le développe- 
ment général de la civilisation, — ce n'est pas une explicalion hislerique 
de la politique de Napoléon 




















Google HIVERSITY Ge CALIR 


376 LA POLITIQUE OMIENTALE DE NAPOLÉON 
Eh quoi ! Quand il se fit roi d'Italie, c'était pour atteindre 
l'Angleterre ? Quand il détruisit le Saint Empire Romain. 
Germanique, quand il fonda la Confédération du Rhin, quand 
il ressuscita la Pologne, quand il annexa les provinces illy- 
riennes à son empire, quand il alla à Moscou, c'était pour 
atteindre l'Angleterre? — Cela n'est pascroyable, Certes l'An- 
gleterre fut sa plus constante et sa plus redoutable ennemie ; 
certes la politique de l’Angleterre en ce temps fut unique- 
ment anti-napoléonienne ; mais la politique de Napoléon ne 
fut pas uniquement anti-nglaise. Il éleva ses conceptions 
politiques bien au-dessus de la pensée de ruiner l'Angleterre ; 
il voulait la réduire à reconnaître sa puissance en Europe, 
mais ce n'était qu'une partie de son dessein, ce n'en était pas 
le tout. Il ne faut pas étudier Napoléon avec nos idées ac- 
tuelles ; il faut s’abstraire-autant que possible de notre milieu 
contemporain où l'Angleterre tient une telle place sur le 
globe qu’on peut la croire occupée de réaliser à son tour un 
projet de domination universelle. IL n'en élait pas de même 
au commencement du xix° siècle ; on n’attribuait même pas 
une importance capitale, comme nous le faisons aujourd’hui, 
aux décisives victoires qu'elle venait de remporter sur la 
France dans l'Inde. Napoléon l'a sans cesse rencontrée sur 
son chemin; elle l’a obstinément harcelé, et finalement arrêté ; 
mais cen'était pas elle qu'il poursuivait ; elle était son obstacle, 
elle n'était pas son but. Il est vraisemblable que, s'il avait 
voulu seulement abattre l'Angleterre, il aurait attaqué di- 
rectement l'Angleterre ; s’il avait fait sur mer la dixième 
partie des efforts qu'il a faits pour conquérir l'Europe, il au- 
rait eu plus de chances de réduire son éternelle ennemie. 
Mais au contraire il fut vaincu par elle en grande partie 
parce qu'il ne s'accupa pas assez d'elle, parce qu'il lui tourna 
presque toujours le dos, en s'enfonçant vers l'Orient. 