





1. Message an Sénat, 29 janvier 1807 : Corresp. de Napoléon, 11722. 
— Moniteur du 18 février. 


» Google AN REA iEER 


394 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


dérée comme perdue, que &es continuelles révolutions parais 
saient les signes avant-coureurs de sa remise, qu'est-ce que 
Napoléon pensait donc en faire ? 

Il pensait la prendre pour lui tout entière, ou presque tout 
entière, direclement ou indirectement. Il voulait l’absorber 
dans son Empire, sous une forme quelconque. Il voulait 
réunir l'empire d'Orient à l'empire d'Occident qu'il avait 
restauré. Empereur, il voulait réaliser toute la signification 
de ce titre. Était-il donc plus difficile de restaurer l’ancien 
empire d'Orient que l'empire d'Occident? Pour faire l'empire 
d'Occident et reprendre la puissance de Charlemagne, il avait 
fallu détruire le Saint Empire romain germanique, écraser 
l'Autriche et la Prusse, et le résultat avait été la domination 
de l'Allemagne et de l'Italie. En quelques coups d'épée, 
Napoléon avait atteint et dépassé les frontières de l'empire de 
Charlemagne, et l'on sait qu'il aimait à se dire l'héritier 
du grand Empereur. Et il n’était encore qu'au commence- 
ment de sa carrière impériale. 

Comment n'aurait-il pas été tenté de reprendre aussi l’em- 
pire d'Orient. L'empire otioman était-il done plus redoutable 
que le Saint Empire des Habsbourg? Il l'était beaucoup 
moins ; il était comme une proic qui n'attendait que le ravis- 
seur. Suecesseur de Charlemagne, Napoléon pouvait l'être 
aussi de Constantin. Alors seulement il eût été vraiment 
l'Empereur. 

1 faut nous abstraire de nos définitions contemporaines ; 
il y a de nos jours parmi les maîtres de la terre un si grand 
nombre d’empereurs que le mot a perdu sa signification véri 
table. Mais dans k 














pensée des contemporains de Napoléon, 
il ne pouvait y avoir qu'un empereur; l’empereur était le 
souverain, le maitre unique des autres princes. C'était la tradi- 
lion classique, venue, à travers les siècles, des temps de l’em- 
romain. 

Et Napoléon, par sa n 











sance, par 





es origines, par tous 
zénie, tout pénétré du sentiment de 
me, de k passion de l'unité, était véritablement un 
Romain. Ces dispositions naturelles étaient fortifiées en lui 


par le ilieu, La génération à laquelle il appartenait était tout 


les caractères de son £ 








» Google AVE 





MAPOLÉON EMPEREUR 395 
imprégnée de l'esprit classique ; elle l'appliquait à tout, aux 
lettres, aux arts, à la politique, aux formes mêmes du lan- 
gage. On construisait des palais, des colonnes, des arcs de 
triomphe à la façon des Romains ; on empruntait aux Romains 
les plus nobles inspirations de la sculpture et de la peinture ; 
on représentait les Sabines, le Serment des Horaces. David, 
pour peindre le sacre, dissimulait les formes gothiques de 
Notre-Dame sous, des colonnades et des tentures classiques. 
On reparlait de Tribunat, de Sénat, de Consuls ; on construi- 
sait une Rome nouvelle sur les ruines de la Révolution. [1 
n’y avait qu’à suivre cette pente pour aboutir à la Rome im- 
périale. Le Consulat conduisait à l'Empire, ct l'Empire, pour 
les Romains, c'était l’unité de domination assurée par le 
prestige militaire des aigles. L’Imperator, c'était le vain- 
queur montant au Capitole, tête du monde. Napoléon noua 
autour de son front le diadème impérial, conçut en sa pensée 
l'ambition de toute la fonction impériale ; par son profil net, 
son menton volontaire, son regard hautain, sa face glabre et 
ses cheveux tondus, il était le type de l'empereur. Il voulut 
être l'Empereur. 