


Durauur. — Napoléon 25 


Google JHIVERSITY Ge CALIR 


386 Là POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


posilion toujours agressive et par conséquent loujours enva- 
hissante. Elle peut bien s'engager avec d’autres États par 
les liens d'un intérêt commun; mais ces intérêts ne sont 
jamais pour elle qu’accidentels, secondaires et temporaires, 
et, indépendante des liens fragiles et fortuits qu'elle aura 
formés, on la verra toujours s'affranchir et changer de 
rapports au gré du temps et des circonstances, ou même 
par la mobilité seule des goûts et des vues personnelles de 
ses souverains. La Russie n’a pas besoin de ses amis, de ses 
alliés pour se défendre, et le motif de ses agressions ne peut 
être tiré que de ses propres intérêts. Elle est reléguée dans 
un pays immense et sauvage. Depuis un siècle, son gouver- 
nement fait de constants efforts pour le civiliser. Ne pouvant 
que lentement en changer les mœurs, il s’est servi du 
courage de ses habitants pour conquérir de meilleures 
contrées et des sujets plus policés. Dans cette entreprise, 
qui est le grand et l'unique ressort de sa politique exté- 
enre, le gouvernement de la Russie à eu et aura de cons- 
tants succès; car une puissance qui es loujours agressive 
arrive toujours, un peu plus tôt, un peu plus tard, à son 
but. Pour un tel État, les revers ne sont qu'une occasion 
manquée et un désavantage négatif. Elle ne perd rien; ses 
vues ne sont que différées; c'est ainsi que les peuples du 

ord ont envahi l'empire romain, et c’est ainsi, il faut le 
dire, que l'Europe civilisée, si une politique forte, pré- 
voyante et soutenue ne la préserve, sera un jour envahie 
par les Russes. » 

Ensuite, admettant pour un moment l'hypothèse d'un 
démembrement de l'empire ottoman, le comte d’Hauterive 
en étudie les conséquences : « Par le partage de la Turquie, 
la Russie devient nécessairement puissance maritime ; elle 
acquiert des flottes, des côtes étendues, des villes littorales, 
des ports, des rades et une population de 150 000 matelots. 
— Des mers fermées à lout abord étranger procurent à la 
Russie un asile sûr où elle peut construire, armer des 
vaisseaux et former par une pratique facile et une instruction 
constante sa population maritime aux arts qu'elle ignore de 
la mi 

















sation commerciale et de la guerre de mer. — 








L'OMINIOS DES CONTEMPORAISS 387 


Toutes les barrières orientales et_septentrionales du monde 
seront rompues ; quelles que soient les divisions résultant du 
partage, il est probable que la part de la Russie sera telle- 
ment prépondérante qu'elle entrera en possession avec une 
disposition dominante et des moyens puissants de rallier à 
son lot les parties adjugées aux puissances copartageantes ; 
et, si les circonstances de temps et de lieu la favorisent, la 
Russie, maîtresse de l'Empire d'Orient et de œlui du Nord, 
ne sera plus aux portes de l'Europe, mais dans son sein, et 
alors il est possible qu'un jour la France s’afliblisse, que 
les États du continent ne soient plus garantis par les moyens 
de force et de nee qui peuvent résuller d'un grand 
système de confédération, et qu’enfin les Russes ne suivent 
la trace des Wisigoths leurs ancêtres, qui, après être sortis 
des Palus-Motides, passérent le Danube, et, après avoir 
obtenu des empereurs de Constantinople de s'établir dans la 
Thrace, exterminèrent d'abord l'empereur Valens et son 
armée, ensuite sous la conduite d'Alaric désolèrent l'Illyrie, 
passèrent de là en Italie, pillèrent Rome, s'établirent dans 
la Gaule et finirent par conquérir l'Espagne et une partie 
de l'Afrique. La progression des conquêtes de la Russie se 
projette exactement aujourd’hui sur la même ligne géogra- 
phique. — La Russie élant une puissance dominante dans 
l'Orient, deux des principales sources de la prospéñité du 
commerce du continent sont à sa disposition; elle devient 
l'arbitre des importations et des exportations du midi de la 
France, du commerce de la partie occidentale de l'Alle- 
magne, de celni de l'Autriche et de celui de ltalie. — La 
Russie, élant établie dans la Turquie européenne, circon- 