

Mais toutes ces considérations sont antérieures à l'alliance 
de Tilsit. N’en ont-elles pas été modifiées ? Le système poli- 
tique de Napoléon, comme il disait lui-même, n’en at-il 
pas été chargé? Évidemment, il en a été changé au regard 
de la Russie, avec laquelle il a voulu entretenir des rapports 
cordiaux; mais ce n'est qu’en epparence que ce système a 
été changé au regard de la Turquie, et cet apparent chan- 
gement élait destiné justement à assurer les nouveaux 
rapports avec la Russie. Pourquoi d'ailleurs ce changement 
eût-il été si radical que d’entrainer un partage de l'empire 
turc? Parce que Sélim IIT avait été renversé du trône? En 
vérité, on a le droit de douter que Napoléon ait eu jamais 
pour Sultan Sélim une amitié si profonde que sa chute fût 











1. A étr. Turquie, Suppl. n° 24, du 31 janvier 1807, p. 93 





L'OPINIOX DES CONTEMPORAINS 385 


capable de bouleverser tous les plans politiques de l'Empe- 
reur. Puis, si l'Empereur avait été dès lors disposé à un 
partage de la Turquie entre la France et la Russie, pourquoi 
loutes les précautions prises par le traité de Tilsit lui- 
même pour renvoyer lous les vaisseaux russes dans la mer 
Noire et la mer Baltique, pour chasser les Russes de loutes 
leurs positions dans la Méditerranée, Cattaro, les îles 
Toniennes ? Il eût été plus logique au contraire de les y 
garder; ils pouvaient être utiles contre les Anglais. 
Napoléon a pu faire au sar de belles promesses : — il 
fallait bien payer son alliance de quelque monnaie —; le 








tsar a pu aflirmer ensuite que l'Empereur lui avait fait des 
promesses plus belles encore et lâcher de les prendre pour 
des engagements fermes : — c'était de sa part aussi langage 
diplomatique. Il est impossible de s'appuyer sur des 
paroles en l'air, füt-ce « l'air de Tilsit ». Napoléon ne 





voulait connaitre que « l'air noté ». En étudiant tout cela, 
l'historien ne connaît que les faits, que la lettre des docu- 
ments. 

Au mois d'octobre 1808, lors de l'entrevue d'Erfurt, au 
moment où Napoléon eut le plus grand besoin de l'alliance 
russe et eraignit d'être obligé d'y faire les plus sérieux 
sacrifices, il demandait au comte d’Hauterive un Mémoire 
sur la situation, et le chef de la division politique rédigeait 
un important travail sous ce titre: Sur un projet d'union 
entre les deux grandes puissances continentales dans la vue 
d'amener l'Angleterre à des vues de pacification ‘. 

Le Mémoire commence par des considérations longues 
sur le caractère de la politique anglaise et sur celui de la 
politique russe, qui toutes deux pour des raisons diverses 
sont entraînées à des accroissements sans limites. « La 
Russie est aussi une puissance isolée, dit-il, parce qu'elle 
est inaccessible; mais, comme l'accès sur les autres États 
lui est incessamment ouvert, elle est par la nature de sa 











1. Affaires étrangères. Turquie, Mém. et Doc, 1800-1813 : Mémoire 
demandé par l'Empereur au comte d'Hauterive et envoyé à Sa Majesté à 
Erfurl, octobre 1808, fes 275-300. 