

Et, considérant que les causes de la désorganisation de 
l'empire turc sont dans la « diversité de ses éléments hété- 
rogènes », dans sa « division géographique en États euro- 
péens et asiatiques, dans sa division politique en deux peuples, 
l'un dominant, l'autre sujet, musulmans et non-musulmans, 
l'un oppresseur, l'autre rebelle en loute occasion », Codrika 
propose deux moyens de le réformer. 

On pourrait séparer l'empire turc en deux empires, l'un 
asiatique, l’autre européen ; maintenir le gouvernement 
théocratique dans l'empire d'Asie ; donner à l’autre un prince 
chrétien allié de la France, « un des princes de l'auguste 
famille impériale », ou, à son défaut, un prince de Wur- 
temberg, de Bavière ou de Bade; annexer l'Égypte à la 
France; organiser la Barbarie sous le gonvernement d'un 
seul beÿ: le tout sous la garantie suprême de l’empereur 
des Français. — Le premier, de le famille ottomane, aurait 
sa capitale à Bagdad, avec le titre de calife ; alors il serait 
réellement grand et incomparablement puissant: « car 
l'étendue disproportionnée des États éparpillés de la Turquie 
est une des causes principales de son aflaiblissement et de 
sa ruine; il en est de cet empire comme de ces corps dispro- 
portionnellement organisés auxquels il faut ôter les parties 
malades pour conserver le reste en vie. L'Égypte, sous la 
domination du plus grnd monarque de l'Europe, devien- 
drait l'entrepôt universel de tout le commerce de l'Asie et 
de l'Europe. Et l'empire de Constantinople, sous la puissante 








L'OPINION DES CONTEMPORAINS 381 


garantie de la France et sous l'administration d’un prince 
sage et éclairé auquel on donnerait le titre d'empereur des 
Grecs, deviendrait une puissance respectable à ses voisins, 
utile À ses alliés et digne enfin d'être compiée parmi les 
ütres glorieux de. son illustre fondateur ». 

M. d'Hauterive, qui adoptait quelques-unes des idées de 
GCodrika, dans un rapport adressé plus tard à l'Empereur, 
estimait sans doute ce moyen au moins chimérique, car il 
ne retenait que l'autre, beaucoup plus réalise et pratique 
en effet. Il consistait à donner satisfaction aux désirs d'auto- 
nomie des diverses provinces chrétiennes, en formant autant 
de gouvernements qu'il y avait de pays rebelles : il fallait 
organiser l'administration de la Moldavie et de la Valachie 
d’une façon définitive, fonder une principauté grecque- de 
Morée, une autre de la Grèce continentale jusqu'aux Ther- 
mopyles, un gouvernement général chrétien des Iles et des 
Cyclades. « Les Grecs ainsi ne seront plus des esclaves, mais 
des sujets fidèles. » Ailleurs la Bulgarie, la Serbie, l’Albanie, 
la Bosnie avaient une indépendance réelle: « dans l’état 
actuel de la Sublime Porte, la souveraineté de cette puis- 
sance est purement et simplement idéale et imaginaire ; 
quant au fait, elles sont exposées au fléau destructeur de 
l'anarchie la plus complète ». 11 fallait organiser cette anar- 
chie: nommer Pasvan-Oglou gouverneur à vie de la Bul- 
garie, sous la garantie de la France ; il fallait instituer l’auto- 
nomie de la Serbie, établir l'Albanie sous le gouvernement 
d'Ali-pacha ; la Roumélie, en grande partie turque, demeu- 
rerait gouvernée directement par la Porte, par l'intermédiaire 
de l’un de ses principaux ministres. 