

En arrivant à Constantinople, Sébastiani, parlant à 
Talleyrand du nouveau patriarche qui venait d'y être intro- 
nisé, le disait disposé à travailler à l'union des églises grec- 
que et latine : « opération qui n’est pas impossible, ajoutait-il, 
à laquelle l'Empereur pourrait songer et qui serait un bon 
moyen de chasser les Russes de tout l'Orient.* » 

Quelques mois plus tard, de Varsovie, Talleyrand écri 
à d’Hauterive : « Je ne crois pas que quelque chose puisse 
relever la puissance ottomane; elle est, à mon sens, perdue; 
et la question est de savoir quelle portion la France en 
aura dans le partage qui nécessairement (Talleyrand sou- 
ligne lui-même ce mot) doit être fait de nos jours. Je trouve 
tout bien parce que je trouve toute diversion excellente, 
quelque peu importante qu'elle soit. Aveuglément ou non, 
ni l'Autriche, ni la Prusse, ni la Turquie même, ni 
Angleterre, ne veulent plus de l'empire ottoman *. » On 
sait, par le Mémoire que Talleyrand adressait à l'Empereur 
en octobre 1805, qu'il était d'avis de pousser l'Autriche vers 
le Danube et de lui donner une part de l'empire turc, afin 
de la mettre en rivalité avec la Russie et de rejeter celle-ci 
sur l'Asie et l'Inde. 

Cependant, après quelques jours seulement, de Varsovie 
encore, le 31 janvier 1807, il écrivait à d’Hauterive, à pro- 
pos de quelques tentalives de négociations: « Mon cher 
d'Hauterive, le principal objet est de faire sentir que 








vait 








1. AM, êtr. Carr, de Turquie, vol. 215, p. 30. 
2. 1d., üd., Sébastiani à Talleyrand, 10 oct. 1806 
3. Id, ül,, Supplément n° 24, 1806-1810, du 25 j 
P. 89. 








Google HIVERSITY Ge CALIR 





384 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


l'Empereur, en faisant tout pour rétablir la paix, a dû ne 
vouloir qu'une paix solide et durable; qu'il n'exige, pour 
qu’elle soit faite, que des conditions indispensables et que, 
si elle n'a point lieu, c'est que la Russie ne la voudra point. 
Ce he sont plus quelques provinces ottomanes ; c’est tout cet 
empire qui est menacé. La disparition d'une première 
puissance — sans doute la Pologne — a amené de nouvelles 
guerres; la disparition d’une seconde les rendrait plus lon- 
gues et plus désastreuses et ne permetirait jamais de 
compter sur la paix. 

« C'est pour l'affermir que l'Empereur veut l'existence de 
l'empire ottoman; il la veut pour empêcher que d'autres ne 
s'enrichissent de ses dépouilles et ne deviennent plus redou- 
tables à leurs voisins; il la veut, pour conserver à notre 
commerce du midi la première, la seule source de sa pros- 
périté. La conservation de l'empire ottoman devient sous ce 
rapport le premier de nos intérêts, et Sa Majesté ne peut 
point l’abandonner. Il devient nécessaire que la Russie 
s'engage à s'abstenir désormais de toutes les entreprises 
qu'elle a faites depuis trente ans et qu'elle poursuit et 
renouvelle en ce moment sur les États qui l’avoisinent au 
midi, et à reconnaître l'indépendance et l'intégrité de 
l'empire ottoman ‘. » 