














vient l'Europe par tous les points sur lesquels la sécurité 
d'un voisinage tel que celui de la Sublime Porte avait 
accoutumé les peuples à n'avoir besoin d'aucune défense ; 
elle investira l'Autriche sur toutes les frontières ; elle mena- 











cera l'ltalie. 

D'ailleurs il ne suffit pas de partager; il faudra ensuite 
que les puissances coparlageantes prennent possession de 
leurs lots; sur ce point, M. d'Hauterive montre avec une 
réelle éloquence que celle prise de possession sera aussi 





» 


» Google ire 


388 LA POLITIQUE OKIENTALE DE NAPOLÉON 


facile à la Russie que difficile à la Wrance, et il reprend 
quelques-uns des arguments opposés par Caulaincourt à 
Roumiantzoy dans les Entretiens de Saint-Pétersbourg. Il 
écarte d'abord comme vaine l'idée de réserver Gonstantinople : 
« Morceler la Turquie européenne sans attaquer Constan- 
tinople est une proposition déguisée, ou une idée de cabinet. 
Du moment que la puissance ottomane sera attaquée, soit À 
Traunik, soit à Janina, soit à Widdin, il faut que le trône 
des Ottomans s'écroule. Les Turcs de toute la Roumélie se 
soulèveront jusqu'au dernier et se rangeront autour de 
l'étendard de Mahomet ; s’il en sort encore quelque étincelle 
de fanatisme, ils viendront se faire égorger au pied de la 
longue chaîne du Balkan qui s'étend de la mer Noire au 
golfe Adriatique, et ils arroseront l’Albanie, la Bosnie et la 
Bulgarie de leur sang et de celui des chrétiens. S’ils sont 
arrivés au dernier terme de la dégradation, ils passeront le 
Bosphore eu suivant l’étendard du prophète au delà des 
montagnes de la Bithynie. » Il ne peut donc s'agir que d'un 
partage complet et de l'occupation même de Constentinople. 
Mais alors voici quels sont les désavantages de la France : 
« La Russie est, pour ainsi dire, déjà présente à l'expédition. 
Elle a Go oco hommes sur le Danube ou près du Danube. 
Son lot est un territoire libre et ouvert. Elle n’a que le 
Danube à passer et Ie Balkan à franchir et elle est aux portes 
de Constantinople. — La Russie a derrière elle les maga- 
sins de la Pologne et de la Mcldavie et à sa gauche une mer 
qu'elle peut couvrir de vaisseaux, soit pour appuyer les 
opérations de ses armées de terre, soit pour assurer leur 





subsistance. — La Russie va dans un pays qu'elle connait, 
vù elle a fait la guerre pendant cinquante ans, où elle a 
vaincu les Tures, où elle a battu leurs armées, enlevé leurs 
camps et détruit plusieurs fois le peu de forteresses qui s'y 
tronvent. — La Russie va seule et ponr son compte seul à 
l'expédition. Elle n'a ni voisins ni alliés pour qui elle ait à 
stipuler; son intérêt est isolé; elle n’a à compter avec per- 
sonne du résultat de l'entreprie projetée. — La Russie entre 
immédiatement en possession de la totalité du lot qu'elle 











réclame; li mer et les provinces qui lui reviennent sont, 


Go gle : A TEOEAÉ 





L'OPIION DES CONTEMPORAINS 389 


dans la conquête qui est à faire, la partie la plus facile à 
envahir, à occuper, à conserver. 