

Pour faire ainsi aisément sortir l'ordre du désordre, 
« pour effectuer celte réforme salutaire dont la gloire est 
sans doute réservée à ce génie surnaturel de l'empereur des 
Français, je pense, terminait Codrika, qu'il est nécessaire 
que Sa Majesté Impériale et Royale, en qualité d'allié naturel 
de la Sublime Porte et de Restaurateur de l’ordre public de 
l'Europe, daigne prêter sa haute et puissante médiation pour 
conclure entre la Porte ottomane et ses États un Acte solen- 
nel de Médiation, par lequel les limites et la constitution du 














Google mie 


382 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


gouvernement de chaque province, les droits du souverain 
et ceux du pacha ou du prince gouvernant, les droits de 
propriété et le sûreté individuelle des sujets gouvernés soient 
irrévocablement établis ; par ce même acte seraient fixés et 
statués, dansles plus grands détails, la forme d'élection, de 
nomination e! de révocation des gouverneurs, les devoirs et 
la durée de leurs fonctions, les tributs ordinaires et extraor 
dinaires à acquitter ». En échange du service qu'ainsi la 
France rendrait à la pacification et à la régénération de son 
empire, la Sublime Porte renouvellerait en les améliorant 
les Capitulations d'autrefois, et la France reprendrait pour 
longtemps dans le Levant son ancienne prépondérance 
commerciale et morale, dans le plus grand intérêt de la civi- 
lisation. 

Ce qui, dans un pareil plan, pouvait plaire à Napoléon, 
c'était l'accord où il se trouvait avec la réalité des faits et le 
parti qu’il permettait de tirer de la dissolution fatale et déjà 
commencée de l'empire ottoman. C'était aussi le contraste 
qu'il faisait arantageusement avec les desseins poursuivis par 
la Russie depuis Catherine 11: la Russie prétendait dél 
les 











rer 
sujets grecs du sultan en les arrachant à la domination 
de celui-ci; la France assurerait la délivrance des sujets 
chrétiens du sultan, leur entente harmonieuse avec leur 
souverain, sons la haute protection de l'Empereur. Cela se 
couciliait bien avec la réforme militaire encouragée en Tur- 
quie depuis le xviu siècle par les agents diplomatiques de la 
France, avec le protectorat maintes fois exercé par eux sur 
le gouvernement de Constantinople ; c'est une politique que 
la France devait reprendre encore plus tard, après la guerre 
de Crimée. Ce n'est pas à dire cependant que ce fut la 
pensée exacte de Napoléon 1°"; on aflirme seulement pour le 
moment que ces idées attirèrent l’attention des rédacteurs 
ordinaires de ses desseins politiques. 

Un M. La Rue d'Héricourt présentait dans le même temps 
à Talleyrand un autre projet: la Turquie serait partagée 
entre deux empereurs, l'un séculier, l’autre ecclésiastique. 
« comme au Japon ». La maison ottomane, actuellement 
menacée de ruine, « sa succession élant dès lors assurée, en 











Google j 





’OPINIOX DES CONTEMPORAINS 383. 


serait très heureuse ». L'Europe aussi serait heureuse de 
voir « régénérer ainsi ces incommodes voisins qui ne cul- 
tivent rien et qui nous donnent la peste ». Ces contrées 
redeviendraient « une charmante portion du globe ». — 
«& Jérusalem en soupire! Ce lieu révéré serait un présent 
bien précieux à faire au Saint-Père, que Sa Majesté Impé- 
riale et Royale aime tendrement'. » En un mot, tout le 
monde serait content ; on pourrait appeler ce projet le projet 
sentimental. Il n’est pas parmi les plus sérieux. 