





III. — Napoléon empereur. 


Estil possible, d'après ces hits et ces opinions, de définir 
la politique orientale de Napoléon? S'il est facile de déter- 
miner ce qu'il a fait, il est plus délicat de dire ce qu'il vou- 
lait faire; on ne peut, pour ainsi dire, raisonner que par 
approximalion, en écoutant ce qui se répétait couramment 
dans son entourage politiqu 
par la pensée le sens des résuliats acquis dans les faits. Il y 
a évidemment dans celte manière de faire une part d’hypo- 
thèse toujours sujette à discussions, 





édiat et en prolongeant 





Il est pourtant acquis que Napoléon considérait la Russie 





1. Mémoire de Sébastiani adressé à l'Empereur, 12 juillet 1808. — 
GE. Testa, Hreuvi des Triés de In Porte Ottomanc, 1, 310-329. 
2. Memoires de Talleyrand, 1, 12-18. 














s00gle 


MAPOLÉON EMPEREUR 393 


comme une puissance barbare, étrangère à l'Europe, et qu'il 
avait la mission de tenir à l'écart du monde civilisé. C'était 
l'opinion de beaucoup de ses contemporains ; c'était, on l’a 
vu dans les pages précédentes, l'opinion du comte d'Haute- 





rive. L'Empereur écrivait le 29 janvier 1807, dans un mes- 


sag 





au sénat, daté de Varsovie : « Nons avons ordonné que 
le rapport de notre ministre des relations extérieures sur les 
dangers de la Porte Ottomane fit mis sous vos yeux 
Qui pourrait calculer la durée des guerres, le nombre de 
campagnes qu’il faudrait faire un jour pour réparer les mal- 
heurs qui résulteraient de la perte de l'empire de Constanti- 
nople, si l'amour d’un lâche repos et les délices de la grande 
ville l'emportaient sur les conseils d'une sage prévoyance 
Nous laisserions à nos neveux un long héritage de guerres et 
de malheurs. La tiare grecque relevée et triomphante depuis 
la Baltique jusqu'à la Méditerranée, on verrait, de nos jours, 
nos provinces altaquécs par une nuée de fanatiques et de 
barbares. Et si, dans cette lutte trop tardive, l'Europe civi- 
lisée venait à périr, cette coupable indifférence exciterait 
justement les plhintes de la postérité ct serait un titre d'op 
probre dans l'histoire. » 

Sans doute le ton ne fut plusle mêmeà partir de Tilsit ; et les 
termes de la plus cordiale amitié furent alors échangés entre les 








deux empereurs. Mais Napoléon n'embrassait-il pas Alexandre 
pour le mieux contenir? Il oblenait en somme par des 
caresses ce qu'il voulait, l'écrasement de la Prusse, l’éva- 
cuation de la Méditerranée par les Russes 
pas l'idée de l'intégrité de l'empire ottoman, puisque le tsar 





il ne sacrifiaitmème 





promettait l'évacuation aussi des principautés de Moldavie ct 
de Valachie. Il ressort nette 





vent de l'examen des faits que, 
apoléon a quelquelois parlé du partage ottoman, il ne la 





si 
amais en rien favorisé, qu'au contraire il. a en réalité arrêté 
les Russes sur le chemin de Byzance. [l est douteux qu'il ait 
jamais voulu consentir au démembrement de la Turquie. 
Mais puisque la Turquie était unanimement alors consi- 