

















suive la Russie dans sa nouvelle ligne d'extension et qu'à 
son exemple elle aboutisse jusqu'à la mer Égée. » Mais 
M. d'Ilauterive ne pense pas qu'il soit urgent d'entrer dans 
le détail d'un projet éventuel de partage que, ditil, «je 


1. Voie plus haut, le mémoire Codrika 


Google VERS OFRALIFSENIA 


L'OPINIOS DES GONTEMPORANS 391 


voudrais bien pouvoir finir et que je ne suis pas même capable 
de commencer ». Et il conclut : « Le partage de la Turquie 
européenne est un événement qu'il est à désirer que l'on 
puisse arrêter en simple projet exécutable seulement dans de 
Il doit être présenté à l'Angleterre 
comme un acle comminatoire, destiné à une exécution immé- 
diate s’il ne produit pas sur elle l'effet ‘de vaincre l’obstina- 
tion de son gouvernement à refuser à l'Europe et au monde 
la paix dont l’un et l’autre ont besoin. » 

On sait les résultats de l'entrevue d’Erfurt. Il n’est point 
question de partage ture dans la convention qui en fut le 
résullat, et PEmpereur réussit à ne faire à l'alliance russe, 
encore utile, que des sacrifices insigniliants. Au sujet de la 
question d'Orient, il réserva tout l’avenir et garantit encore 
une fois à peu près complètement l'intégrité de l'empire 


meilleures circonstances. 





ottoman. 

Dans le même temps, Sébastiani, revenu de Constanti- 
nople, encourageait les desseins que sans doute Napoléon 
entretenait sur l'Orient. « Sultan Mustapha régnant n’a point 
la lumière de son prédécesseur et en a toute la faiblesse. Son 
règne me paraît devoir amener la fin de cette dynastie ; car, 
si un mouvement populaire le renversait lui-même et plaçait 
sur le trône Sultan Mahmoud son frère, la Turquie serait 
gouvernée par un prince faible, doux et valétudinaire, atteint 
d'une épilepsie incurable. La famille des Ottomans est 





menacée de s'éteindre tout naturellement. » Et plus loin : 
« Le Divan ne s’écartera pas de l'union avec la France. Je 
suis même obligé de dire à Votre Majesté une vérité bien 
constante et universellement reconnue : l'Europe est pleine 
d’admiration pour le vaste génie de Votre N 
l'Orient reconnait dans votre personne sacrée l'envoy 
Dieu... Les Arméniens, véritablement attachés à la France, 
Ja serviraient avec rôle et fidélité, si la France occupait quel- 
ques-uns des pays qu'ils habitent. Les Grecs de l'Archipel, 
depuis la dernière guerre d'Orlof, sont détachés de la Russie 
et maintenant leurs regards sont tournés vers la France. 
D'ailleurs, doués d'une imagination mobile et active, ils s'en- 
tretiennent chaque jour des victoires de Votre Majesté, 











Google NES OF CALE 


392 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


s’exallent par des récits et nourrissent le désir et l'espoir de 
faire partie de son vaste empire, surtout depnis la conquête 
des îles Toniennes. Les Turcs eux-mêmes regardent tout le 
reste de l'Europe comme appartenant à la France, et cetle 
opinion est infiniment avantageuse !. » 

Voici enfin un mot que Talleyrand met dans la bouche de 
l'Empereur. C'était à la veille des négociations d’Erfurt, aux- 
quelles Talleyrand avait été appelé: « Sur l'affaire du 
Levant, lui dit Napoléon, il ne faut pas nous presser. Vous 
insisterez beaucoup sur cela, car le comte de Roumiantzov est 
ardent dans la question du Levant. Vous direz qu'on ne fait 
rien sans l'opinion publique et qu'il faut que, sans être 
effrayée de notre puissance réunie, l'Europe voie avec plaisir 
se réaliser la grande entreprise que nous méditons. La sûreté 
des puissances limitrophes, l'intérêt bien entendu du conti- 
nent, sept millions de Grecs rendus à la liberté, etc., voilà 
un beau champ pour faire de la philanthropie. Je vous donne 
sur cela carie blanche; je veux seulement que ce soit de la 
philanthropie lointaine. Adieu ?. » C'est tout à fait le ton 
d’un ajournement aux calendes grecques. 