


Les ambitions russes sur la Turquie ot le d dessein de 
Catherine IL. — Traité de Koutchouk-Kainardji (1774). — Le 
« projet grec ». — Le traité de Yassy (1792). — Pénétration 
de l'influence russe dans les Balkans. — Les « barataires ». — 
Tentatives de réformes militaires par le sultan Sélim IL. — Le 
Niram-Djedid. — Insurrertions des janissaires (1805-1806). — 
Impuissance du gouvernement ottoman contre le danger russe. 














A, — Démemmnemenr pe LA ruissaxce De LA Porte 
Indépendance des pachas dans les provinces. — Kadi, pacha de 
Caramanie, — Les pachas de Bagdad. — Djezar, pacha on 





Syrie. — Méhémet-Alien Égypte. — Les Wahabites en Arabie, 
maîtres des villes saintes. 


Les hospodars de Moldavie et Valachie. — Pasvan-Oglou en Bul- 








garie. — L'insurrection déjà victorieuse des Serbes, sous 
Kara-Georges. — Le Monténégro. — Les Grecs. — Ali, pacha  —" 
dedans + 5 on ve À su ve à nm xs 4 
IV. — Le cénénau Sérasriant AumaSsaDEUR à CONSTANTINOPLE 
(Juin 1806). 
Les projets de Napoléon sur l'Orient après Austerlitz. — L'occu- 
ion française en Dalmatie, à Raguse, à Catlaro, — Relations 
établies entre les gouvernements français et ottoman. — Les 
instructions de Sébastiani, — Départ de l'ambassadeur... . 39 


Google NERO LAUE 





4o4 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


CHAPITRE 11 
Déclaration de guerre de la Turquie à la Russe. 
(Décembre 1806.) 


1 — PREMIÈRE ACTION DILOMATIQUE DE SÉBASTIANT. 





Sébastieni à Constantinople (y août 1806). — Destitution des 
hospodars (24 août). — Premier succès de l'ambassadeur de 
France. — Protestations et menaces de l'ambassadeur de Russie 
Lialinski. — Rétablissement des hospodars (15 octobre). 





IL — La Poure après Iéxa. 


Napoléon annonce à Sélim [II sa victoire d'léna. — Occupation de 
la Moldavie par les Russes. — Ellorts de Sébastiani sur le gou- 
verement ture. — L'audience du sultan au kiosque des Eaux 
Donces La Porte décidée à déclarer la guerre à la Russie. 
— Menées de l'ambassadeur d'Angleterre, sir Arbuthnol. . 











IL. — La pécrarriox ox eurnre (Décembre 1806). 

Déclaration de guerre de la Porte à la Russie (14 décembre 1806). 

772 Sitmation critique de l'empire otioman à la fin de 1806. — 
Avantages de l'Angleterre... . 





APITRE III 


ais devant Constai 





Les An inople et en Égrne. 


Ganvier-avril 1807.) 





1. — La Ponre #r L'Ancuereune, 


La situation à Constantinople au commencement de 1807.— Les 
; Instructions du gouvernement de Londres à son ambassadeur 
près de Ja Porte. — Départ précipité de l'ambassadeur (25 jan 





vier 1807). + à à + + MA RM 
JL. — Les AxGLAiS bevanr COXSTANTINOPLE. 

Note de l'amiral anglais Duckworth. — Tentatives d'intimi ni 

sur la Porte. — Passage des Dardanelles par les Anglais. — 

Destruction d'une escadre lurque (19 février). — Les vaisseaux 





anglais devant Constantinople (20 février). — Les inquiétudes 
el le désespoir des Tures. + +. 


ME — Dérexsr ne Coxsrixrientr var Sésasrraxt.- 


