











Yamaks. — Conspiration des janistaires ot des 

glou à Constentineple (27. mai). — Massacre de 

ministres. — Dépaition du sultan Sélim IÏT (31 mai). — Avè- 
nement de Mustapha IV... +. . . . 
1 — Le Taurré De Tir, 

Après Friedland. — L'alliance russe et les rapports de Napoléon 

avec la Porte, — Opinion des contemporains sur la prochaine 





destruction de l'empire turc. — Le plan Hardenberg. — Les 
ions de Tikit. — Les dépêches de Constantinople. — 
ses du tailé de Tibit sur l'Orient. — Premières 
mesures pour l'exécution du traité en Oriont. 







CHAPITRE VI 
Arès TIR, — L'armitice de Slobodz16. 
(Août-décembre 1807.) 


L — La Ponre er Le rRaTé De Tusir. 


Exéeution du traité de Tilsit. — Ordres à Marmont. — Guille. 
ot chargé de le négociation de l'armistice entre les troupes 
ses el Lurques. — Plaintes do Napoléon contre le nouveau 
sultan Mustapha LV. — La Porto reste allachée au système fran- 
repousse les propositions de la Russie et de l'Angleterre : 
_. Powo di Borgo et Sir A. Paget. 











TABLE DES MATIÈRES 








Les inquiétudes de la Porte. — Le pacha de Traunik et le consul 
David. — Les premières di astiani, — Les 
menaces au divan. 








I — L'anmence De SLonODA, 


C2 août 1807.) 


Les clauses de l'armistice. — Inexéeution de cet ar 
Russes, — Plaintes des Turcs. — lefus de ratification par le 
Asar Alexandre, — Anxiété à Constantinople. — Mécontentement 
et résignation du gouvernement olloman. — Les exigences 
pressantes du gouvernement russe, — Napoléon refuse d'y céder. 
— Il demande la Silésie en compensation de l'établisement des 

usses en Moldavie. — Irritation de l'ambassadeur russe à Paris, 

olstoi, et de son gouvernement, — Caulaincourt à Saint 
es dispositions de la société russe, 








isice par les 























Pétersbourg. — Mau 





Le discours du trône au parlement anglais (janvier 1808). — La 
dire du à février 1808. ee ee 





CHAPITRE VI 


de l'ambassade de Sétst 






Ganvier-avril 1808.) 
1 — Las Russes 8x Mounavie. 
gisements des Russo an Mohlavio, — Leurs relations avec les 








Æerbes\ — Rodoph 
luence russe jusqu'à Constar 





s conférences de Paris entre les anbassadeurs turc 
russe, sous la médiation de Champagny. — Napoléon s'efforce 
de calmer les inquiétudes de la Porte. . 





I — Les Fuanéats SUR LA Gdre pe LA Mer Anntariote. 


Gésar Berthier à Corfou. — Les « mauvais pracédés » d'Ali-pacha 
— Sébastiani demande à la Porte le passage des troupes fra: 














çuises par le territoire ottoman pour secourir Corfou. — Le 
gouvernement ture redoute une invasion française. — Conf 
rences de Sébasliani avec les chefs ‘des janissaires, — Dernier 
ecès diplomatique de Së ni, — Défiances croissantes des 
Tures à l'égard de la France. — Querelles entre César Berthier 
et Ali-pacha. — L'ambition du pacha de Janina. — Ses rela- 
tions avec les Anglais de Malte. — Les pachas de l'Adriatiqu 


&ribulations du consul David en 





unis contre la France, — 
_Rostie, — Attentats des pirates barbaresques contre les mar 