























prement toute l'importance historiqu 





elle suit à sa grandeur ; il a été comme le prophète des 
lemps nouveaux. 

Quand la France fut rentrée dans des limites étroites, épui- 
ande influence qu’elle venait d'exercer, 





sée et mutilée par la g 
les résultat de son action révolutionnaire par l'Empire purent 
être un moment suspendus. LS ne se firent pas attendre bien 
longtemps ; car toute l'Europe était demeurée comme im 
prégnée de l'esprit de la Révolution, et il y accomplit son 





1. Sceley, Courte histoire de Napoléon Er, trad. Baîlle, p. 


51,279, 288. 


» Google es 


400 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


œuvre malgré toute réaction, de l'Espagne à la Russie. Les 
nalionalités italienne et allemande, en particulier, surgirent 
de nouveau contre la Sainte-Alliance et conquirent peu à peu 
leur droit à l'indépendance : Napoléon I les y avait prépa- 
ées sans le vouloir ; Napoléon III les ÿ aida avec une sorte 
d'incenscience. C'était du reste le terme naturel de la desti- 
née qu'elles poursuivaient depuis plusieurs générations. 
L’Orient pourtant, au premier abord, sembleavoir étéarrèté 
par Napoléon dans son évelution historique normale. Î était 
entraîné rapidement dans les voies russes. On se rappelle à 
cet égard la situation de l'empire ottoman en 1806 : les pa- 
chas insoumis, le territoire déjà effectivement démembré, le 








pouvcir du sultan méprisé, moqué par les janissaires, pen- 
dant que la Russie suscitait la révolte en Moldavie, Valachie, 
Serbie, enveloppait le divan d'intrigues et de cadeaux, mena- 
çait le Danube, s'engageait avec une décision redoutable sur 
le chemin de Constantinople, préparait la restauration de 
l'empire d'Orient. Que l’on y compare la situation en 1815, 
à la fin du règne de Napoléon. 

En 1815, les paches ne sont pas aussi dangereux. Le pa- 
cha d'Égypte, Méhémet-Ali, est ambitieux ; il n'est pas en- 
core rebelle ; il vient de vaincre les Wahabites pour le compte 
du sultan, de rouvrir aux pèlerinages la route des villes saintes 
de La Mecque et Médine, et le prestige du Grand Seigneur 
en esi comme restauré dans tous les pays de l'Islam. Ali- 
pacha se contente de sa situation en Albanie, du moins pour 
le moment. La Serbie est vaincue, Kara-Georges est en fuite. 
Le sultan Mahmoud contient la turbulence des janisseires el 
des ulémas? prépare la réforme militaire de son empire. Et 





si le gouvernement de la Porte sort ainsi, contre toute attente, 
de la crise que chacun lui croyait mortelle, c'est qu'il a fait 
bonne contenance dans la guerre contre les Russes. Depuis 
1809 jusqu'à 1819, la Russie s’est jetée sur la Turquie, dans 
l'espérance d'en avoir facilement raison ; en fait, préoccupée 
des événements de la politique générale, inquiète dès 1810 
des intentions de Napoléon, elle n'a obtenu dans la guerre du 
Danube que des succès très disputés et balancés, et, par le 
traité de Bucharest (1812), signé hâtivement pour lui per- 


Google ji ie : 