

I le fut vraiment, autant qu'il était possible de l'être, 
plus qu’il ne paraissait possible de l'être au milieu des temps 
modemes. Il ÿ avait trois empereurs à la bataille d’Auster- 
lite; Napoléon vainquit les deux autres. Il détruisit le Saint 
Empire, vieux de plus de huit si 
il prit l'Italie ; il eut comme Charlemagne la couronne de 
fer des rois lombards ; il respecta encore un temps le pape ; 
comme Charlemagne il étendit déjà son empire jusqu'à la 
mer Adriatique ct à la mer lonienne. 11 prit l'Allemagne ; il 
fut le protecteur de la Conféd on du Rhin; il en porta la 
frontière à l'Elbe. Il écrasa la Prusse, qui osait arrêter ses 
destinées impériale 








les, et saisit son héritage ; 















; il redressa la Pologne sous le nom de 
grand-duché de Varsovie; il on fit une marche militaire 
de son empire; l'ancien empire d'Occident avait aussi des 
marches aux confins de la barbarie. I ne refit point la nation 
polonaise ; il ignora les droits des nationalités, il prétendit 
les broyer dans l'unité impériale; car il ne fut pas de son 


temps, et c’est pourquoi lui-même il fut ensuite brisé. 








Google Ale 


396 LA POUTIQUE ORIAVTAL DE NAPOUÉOX 


Empereur romain, il voulut régner sur la Méditerranée qui 
fut jadis un lac romain; il eût voulu, lui aussi, l'appeler 
« mare nostrum ». Donc il voulut l'Orient. Il avait Aix-la- 
Ghapelle. Il voulut Constantinople, alors seulement il serait 
l'Empereur, et non pas seulement un empereur. Dans le 
même lemps, comme le couronnement de son ambition, il 
voulut Rome ; il la prit. Désormais il dépassait Charlemagne, 
qui avait laissé le pape à Rome. Il dépouilla le pape; il 
lransporta les archives pontificales à Paris. Du temps de 
Constantin, le pape était l’humble serviteur de l'Empereur, 
recevail de lui l'investiture de sa fonction, ne brisait point de 
ses prétentions la majestueuse unité impériale. 11 demanda 





pour un second mariage la main d'une grande-duchesse 
russe; c'était une faiblesse personnelle ; il eût été plus fier 
d'épouser une grande-duchesse qu’une archiduchesse, fille 
d’un empereur déchu ; peut-être songeait-il à rallier à sa cou- 
ronne les orthodoxes de l'Orient, à s'approprier quelques- 
uns des droits historiques des tsars sur Sainte-Sophie. Rebuté, 
il épousa la fille de l'Empereur ; il fat content, le jour du 
mariage, que le chancelier autrichien Metternich portät la 
santé du roi de Rome; il ÿ vit une abdication anticipée de 
tous les droits des Habsbourg à l’Empire, une confirmation 
des résultats d’Austerlitz. Son fils, le roi de Rome, fils 
d’empereur, petit-fils d'empereur, lui succéderait plus natu- 
rellement à l'Empire. 

Tout occupé de ces pensées antiques, d’ailleurs brillam- 
ment renouvelées, il ne fit rien directement contre l'Angle- 
terre. Elle ne rentrait pas dansle cercle de l'activité impériale. 
En cela encore, il n'était pas de son temps, et devait être 
vaincu. 

Comment aurait-il partagé l'empire ottoman avec la Rus- 
sie ? L'empire ottoman était s1 chose à lui, san bien réservé, 
puisque c'était l'empire d'Orient ? Comment aurait-il pu fon- 
der une alliance sincère et durable avec le tsar, qui voulait 
aussi être empereur d'Orient ? Selon la conception classique, 
il n'y a pas de place dans le monde pour deux empereurs : 
ce serait une monstruosité polilique, une sorte d'hérésie. 