Arrivée d'une lettre de Napoléon, — La Porte résol 
tance, — Pleins pouvoirs donnés par le sultan à 
— Organisation de 





Négociations dilatoires avec l'amiral anglai 





Go gle ä JE CALIFURNIA 


62 


5 


So 


TABLE DES MATIÈRES 





la défense par les officiers françai 
des ministres ollomans, de toute la population. — Les murailles 
de Constantinople hérissées de canons. — Rejet de l'ultimatum 
SUBI da © Wa à @s LS SN Sie En 





IV. 2 Rermarre des ANGLAIS 





Les vaisseaux anglais lèvent l'ancre (1er mars) et s'éloignent. — 
Triomphe de Sébastiani. — Les Anglais repassent les Darda 
nelles sous le canon ture. — Leurs pertes, — Déroptions ct 
colères en Angleterre. 2: . 


vo 





5 ANGEAIS À ALEXANDRIE, 


Méhémet-Alien Égypte. — Ses luttes contre les chefs des Mameluks 
soutenus par les encouragements de l'Angleterre. — Les Anglais 
devant Alerawrie (17 mars 1807). — Occupation d'Alexandrio 

Échecs des Anglais devant Rosette (avril 1807). 

d'Alexandrie par les Anglais (septembre 1807). 

— Les Anghis loujours maitres de la Mé 











rranée.… 


CHAPITRE IV 





CAvil-maï 1807.) 


1. — La connesroxpaxcr pe Napotfox à FINRENSTEIN, 


Napoléon, Joséphine et Marie Walewska. — La correspondance 
de l'Empereur à Finkenstcin. — L'historiographie officielle. — 
Instructions, programmes ctrèglements pour la maison d''Écouen. 





IL. — Orénarioxs MILITAIRES, 





La situation au lendemain d'Eylau. — Lo nouveau ministéro 
anglais : Portland, Castlercagh, Canning. — Les Anglais autour 
de l'empire napoléonien. — La défense des côtes françaises 
— Renforts appelés sur la Vistule, — Napoléon eraint une 
allaque sur sos dorrièros dans la vallée de l'Elbe. — Le siège de 
Dawig. — Entrée du maréchal Lefebvre à Danrig (26 mai). 








HE — Ovérarioxs DIPLOMATIQUES 





baron de Vincent à Varsovie. — La 

C6 avril 1807 ociations de 

Napoléon avec le gouvernement autrichien. — L'Autriche 
resto outre. 

La situation dans les Balkans. — Plan de campagne des Turcs 
contre les Russes. — Les mauvaises dispositions des pachas du 
Danube. — Leur refus de laisser passer l'armée de Marmont 

le territoire ottoman. — Les tions de Talleyrand et 











26. 


Google 


1405 


12 





hoë LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


de Cauaincourt avec l'ambassadeur de Turquie. — Les confé- 
rences de Danrig. — Impossibilité de conélure. . . . 
IV. — Le Taarré ve Pinnensreix 


Los relations de Napoléon avec le schah de Perse Feth-Ali, — Le 
rapport Jaubert sur la Perse. — Vagues desseins de Napoléon 








sur l'Inde. — Le plan da comte de Kameke. — L'ambassadeur 
persan Mirza-Riza-khan à Finkenstain, — Lo traité de Fin- 
kenstein ( mai 1807). — Les Instructions de Gardane. — 


Départ de Gardanc pour la Perse. 


CHAPITRE V 


La Révolution de mai 1807 à Conslantinople 
et le Traité de Tisit. 


CMaïjuillet 1807.) 


Li — La Hévoruriox pu 31 mar 1807 À Goxsraxrinorsr. 





Situation de l'empire ottoman au printemps de 1807. — Mauvais 
X esprit des janissaires, — Départ du grand-vitir pour l'armée du 