


LE ROLE HISTORIQUE DE L'EMPEREUR NAPOLÉON AOL 


mettre de consacrer toutes ses ressources à la lutte contre Na- 
poléon, elle a rendu la Moldavie et la Valachie. L'expédition 
de Russie indirectement sauva l'intégrité de l'empire turc, 
selon les promesses que Napoléon en faisait jadis à son ami 
Sélim II, ou plutôt selon sa conception politique qu'il ne 
pouvait pas permettre la restauration de l'empire d'Orient par 
les Russes. 

Depuis ce temps, les Russes n'ont pas fait de progrès dans 
la solution de la question d'Orient. Napoléon leur a marqué 
un temps d'arrêt qui dure encore : en ce sens, la campagne 
de Russie a eu un succès décisif. Ce fut la ruine du «projet 
grec ». 

Cependant, comme partout ailleursen Europe, les germes 
révolutionnaires ont fermenté dans la péninsule des Balkans. 
Les premiers eflorts des nationalités du temps de l'Empire 
n'ont pas été perdus. Méhémet-Ali, Pasvan-Oglou, Kara- 
Georges ont été les précurseurs de la résurrection et de l’au- 
tonomie de l'Égypte, de la Bulgarie, de la Serbie. L'Albanie 
n'est pas aujourd'hui beaucoup plus docile qu'au temps d'Al. 
Le consciller grec de M. d'Hauterive, Codrika, quand, selon 
le spectacle qu'il avait sous les yeux, il traçait le tableau des 
souverainelés musulmanes et chrétiennes qu'il fallait organi- 
ser dans l'empire ottoman, prédisait en quelque manière la 
condition politique où cet empire s'est établi depuis. Il y 
manque la protection de l'empereur des Français dont Co- 
drika faisait la garantie du nouvel état de choses ; elle manque 
de même aux nationalités allemande et italienne dont Napo- 
léon fut aussi comme le précurseur. Aussi bien, après la mort 
de l'Empereur, ne faut-il pas oublier que la France a puis- 
samment contribué à l'indépendance de la Grèce et de la 
Roumanie. 





















Toutes ces nationalités balkaniques ont pris la place que 
les Isurs convoitaient. EL si de nos jours, lentement, les cou- 


leurs chre 





iennes reparaissent sur la carte de l’ancien empire 
ture, comme les peintures de Sainite-Sophie reparaissent plus 
fraîches sous la chaux musulmane qui s'effrite (Lavisse), sila 





Russie n'a pas pu louteflacer dans un gigantesque panslavisme 
vù beaucoup d’autres races, Roumains et Grecs surtout, ris- 


Darater. — Napoléon. 26 





Google HER c 


402 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


quaient d’être perdues, si elle a dû, bon gré mal gré, refluer 
sur l'Asie selon le chemin où l'Empereur la poussait, vers 
l'Inde et non vers Byzance, il le faut attribuer au moins en 
grande partie à Napoléon, qui a. dressé, peutêtre à ja 
mais, une barrière infranchissable devant l'expansion de ce 
qu'il appelait la barbarie russe. 








TABLE DES MATIÈRES 





CHAPITRE PREMIER 
L'Empire ottoman en 1806. 


Pas, 
1 — L'Eurine orromax. — Boxaanre er 2'Ontexr. 
Napoléon et l'Orient entre 1808 et 1808. — Étendue, à celte date, - 
de l'empire ottoman. — Premières relations de Bonaparte avec 
la Porte (1798-1806). — Les premières missions de Sébastiani 
CRbe Bose nn 8 Rien (6 bé a SA 42 26! 
A Le à muoser gure » 0e Caruenixe IL T 