


füt-ce la France. Comme di 











1V. — Le rôle historique de l’empereur Napoléon. 


Napoléon d'ailleurs en tout cela ne fut que l'agent de l’évo. 
lution historique ; il joua un rôle considérable parce que la 
Révolution avait préparé à travers l'Europe des changements 
considérables ; avec toute la force révolutionnaire qui était en 
lui parce qu’il en était issu, il accéléra des transformations 
politiques qui étaient en germe depuis longtemps. 

Il disait lui-même en 1815, dans le préambule de l'acte 
additionnel, pour s'excuser d'avoir tant « ajourné l'introduc- 
tion d'institutions libérales en France » que « jusqu'ici il 
s'étaiteforcé d'organiser en Europe un grand système de fédé- 
ration qu'il croyait en harmonie avec l'esprit de l'époque, et 
favorable au progrès de la civilisation ». — « Sa carrière n'est 
sans rivale, écrit justement M. Secley, que parce qu'une 
convulsion sans précédents l'a déterminée. Les temps de ré- 
volution offrent des occasions exceptionnelles, et, si la carrière 











1888. — Cf. aussi AM. tr. Turquie, Mémoires et Documents, r800- 
1813 ; Historique des relalions de la France avec la Porte Oltomane, par 
M. Roux de Hochelle, chef de division au ministère des relations exlé- 
rieures, en date du 22 avril 1811 (p. do1-317). 











Google UNIVERS D CAL 





LE NOLE MSTONIQUE DE L'EMPEREUR XAPOLÉON 399 


de Napoléon n'a pas été seulement exceptionnelle, mais abso- 
lument unique, c'est que la Révolution française présente 
aussi un caractère unique. » — « C’esl à la Révolution fran- 
çaise et À la direction qu’elle’suivit, dit encore le même h 
torien, qu'il faut demander l'explication de la grandeur qui 
nous étonne dans cette carrière. Une convulsion sans égale 
souleva les vagues, el il arriva que toutes les forces et les 
passions sauvages déchaînées par la Révolution se conden- 
sèrenten puissance militaire. Le résultat fut une armée in- 
comparable qui tomba, en même temps que le gouvernement 
d'un grand État européen, aux mains d'un spécialiste m 
taire consommé, doué du caractère le plus énergique. Il put 
manier celle arme absolument à son gré, el il s'en servit 
pour exécuter une série d'entreprises militaires gigantesques, 
loujours conduites avec habileté, mais aussi, pour la plupart 
avec une imprudence extrême, et qui eurent pour résultat 
quelques triomphes prodigienx, suivis d’une série de désastres 
plus prodigieux encore". » 

A la fin des temps anciens, l'empire romain avait donné 
au monde l'unité politique nécessaire à la diffusion des prin- 
cipes d'unité morale et religieuse que k philosophie antique 
avait lentement müris et que le christianisme représentait. À 
la fin de ce que nous appelons l'ancien régime, l'empereur 
Napoléon donna pour un temps au monde historique l'unité 
nécessaire à la diffusion des principes de la révolution politique 
et sociale que la philosophie du xvm siècle avait proclamé 
et qui depuis n'ont cessé de transformer l'Europe. C’est R pro- 
du rôle de l'Empereur ; 