

chands français de la Méditerranée, — Toul le pays musulma 

soulevé contre la France. E E + 





» Google JIVERSITY OF CA 


à Belgrade. — Les ripports de € 


07 


30 





56 





408 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉON 


IL. — Les coxrérexces pe Saixt-PÉrERsROURG. 





Les conférences entre Caulaincourt et Roumiantzov. — Projet de 
partage de la Turquie. — Débats sur Constantinople et les Dar. 
danelles. — Projet d'une nouvelle entrevue entre Napoléon et 
Alexandre Ier, — Napoléon excite l Russie prendre la Finlande. 
— Les armées russes en Finlande, . + à + 





LL 


DE L'AMMSSADE DE SÉBASTIAN. 
CAvril 1808.) 


Instances de la Porte auprès de Napoléon pour oblenir la paix 
avecla Russie, — Mécententement populaire à Constantinople. 
— Menaces de révolution. — Allentats sur des Français. — 
Désespoir de Sébasti 1 redoute une nouvelle guerre entre 
la Porte et la Russie, el la ruine prochaine de la Turquie. — 
La Porte se résigne encore à la patience. — Le « dégoût » de 
Sébestiani. — Ilest auwrisé à rentrer en France, — Son départ 
de Canstantinople (a7 avril 1808) 

















CHAPITRE VIN 





1 — Les TRAVAUX DE LA MISSION GARDANE. 


Gardane. — Les membres de sa mission. — Arrivée à Téhéran 
( décembre 1807). — Accueil chsleureux. — Négociation d'un 
raité de commerce entre la France ct la l'erse. — Occupations 
des officiers français. — Études sur les ressources du pays, sur 
la situation des chrétiens. — Instruction de l'armée persan. — 
Le lieutenant Fabvier et la fonderie de canons d'Ispahan. — 
Mauvaise volonté de quelques mi — Étude et 
exploration des routes de la Perse, dans la vue d'une expédition 
française sur l'Inde. … CPE 

















I, — La miauré axcLo-rraxease sn Pense. 


La sinté de Gardane. — Heureuses dispositions du prince héritier 
Abbas-Mirza, — Difficultés à la frontière Lurco-persane. — Les 
Mababites aux environs de Bagdad, — Débarquement des 
Anglais à Bonder-Bouchir. 


de Sir Harford Jones. -— Feth-Ali compte sur l'alliance 
française pour obtenir la restitution de la Gécrgie. — L'alliance 
liable avec l'alliance franco-persane. — 
Premiers mérontentements à la cour de Téhéran. . 








La omis 





franco-russe incon 








s00gle j 


289 


310 


80 


TANLE DES MATIÈRES 409 


NI. — Écnec DE LA MIsS1OS GAUDAXE. 


Les hostilités recommencent entre les Russes et les Persans, — 
Défaites des Persans autour d'Erivan, — Colère du sch 
Audience de Feth-Ali à Gardane (24 janvier 1809) Départ 
de Gardane (13 février), — Arrivio de Jones (14 février). — 
Rupture des relai rec 
anglo porsane.… se 










ons de Napoléon ave la l'erse. — All 


CHAPITRE IX 
Les Révolutions de 1808 à Constantinople. 
La paix des Dardanelles. 
Cuillet 1808-janvier 1809.) 





L. — Bavuex 





Napoléon, oceupé en Espagne, détourne là Russie sur la Fi 
promet de l'aider, ne l'aide pas, — Préparatifs mai 
Napoléon: — La catastrophe de Baylen. 


M. — La Goncranox w'Eurerr 








La question ori ix Conférences d'Erfurt, — Accord pour 
écarter le partage ottoman, — Les négoëfations sur la Moldavie: 
Valachie. — Les lermes de la convention d'Erfurt. . . 