

EL Napolécn fut en effet un solitaire, il n'eut jamais d'al- 








Google IIVERSITY D CAL IFORNI 





MAPOLÉON EMPEREUR 397 


lié, au sens vrai du mot ; il n'y eut pas, de son temps, d’al- 
liance franco-russe ; il y eut une combinaison franco-russe, 
que l'Empereur tenta de concilier avec une combinaison 
franco-turque et une combinaison franco persane. 

De tous ses moyens, il écarla la Russie de Constantinople. 
Il redressa quelque peu la Turquie, tenta de la réformer, en 
attendant qu'il fût prèl à régler ses destinées. 1 retint la 
Russie le plus longtemps qu'il put dans son alliance, l'arrêta 
sur le Danube pour pouvoir achever ailleurs, vers l'Espagne, 
la construction de son édifice impérial, pour pouvoir écraser 
l'Autriche qui ne voulait pas encore en 1809 être réduile à 
la condition de vassale du nouvel Empire. 

Enfn, quand il se crut prêt à l’accomplissement de toute 
sa destinée, il arma toute l'Europe civilisée contre la barbarie 
russe, il fut content de conduire tous les peuples européens, 
un moment confondus dans l'Empire, même les Autrichiens, 
même les Prussiens, vers l’est, pour refouler les Russes en 
Asie. La mission des empereurs romains avait été de contenir 
la barbarie, de protéger la civilisation sous les lois d’une 
quement ordonnée. S'il eût vaincu 











autorité unique, magi 
la Russie, sans doute il eût pu régler la condition définitive 
de l'Orient. Qui donc alors l'aurait empêché de fonder à 
Constantinople un régime régulier, avec administration 
solide, capable de rendre à ces pays épuisés la prospérité des 
temps anciens ? Non pas même l'Angleterre. La fatalité, dont 
il croyait personnifier l'irrésistible puissance, eût fait tomber 
en ses mains avec Constantinople tout l'Orient, c'est-à-dire 
enfin tout l'Empire. 

On le voit à la vcille de l'expédition de Russie essayer 














d'enlever aux Russes, à son profit, leur influence en Serbie, 
entretenir avec Kara-Gcorges des relations suivies, envoyer 
des agents à Saint Jean d'Acre, en Égypte, M. de Nerciat et 
le capitaine Boutin, préparer le terrain en Orient pour le 
aile des Russes, car il ne prévoyait pas 








lendemain de la dé 
son désastre. 


1. Documents inédits sur les relations de la Serbie avec Napoléon Ier 
GSug-1815), publiés par Auguste Boppe, Belgrade, Imprimerie d 





Google IE 





398 LA POLITIQUE ORIENTALE DE NAPOLÉOS 





IL fat arrêté, au moment même où il vo 
près. Tone fut pas l'en 
réalité, si brillante qu'elle ait été, demeura inférieure aux 





yait le but de plus 
pereur qu'il aurait vouln être: la 








conceptions de son génie. Empereur jusqu'au bout, il ne 
voulut pas se renfermer dans les étroites limites d’une nation, 
ät Talleyrand, en 1814, l'Em- 
pereur ne peut pas devenir le roi de France. Du moins il est 
possible ainsi de mesurer historiquement le domaine de son 
ambition, le champ de sa carrière. Il a emporté ce secret 
dans le tombean. Pour grandir encore sa gloire, par une sorte 
de compensation de +on échec suprème, il garda comme en 
iréole autour de son nom « ce vague qui enchaîne les mul- 
tudes ». Peut-être cette auréole se peut-elle définir en la cou- 
ronne de laurier de l'empereur ramain 