                                                A1PENDIX,                                             487




                                         No. 15.—See p. 169.

Instruction particuliere du premier                     Consul au general de division Deeaen,
      capitaine-general des etablissemens francais au                dela du cap de Bonne-

      Esperance.
                                                                                 Paris, fe'vrier 1803.

      Inde'pendamment des instructions                  ge'ne'rales   que   le    ministre donnera au

capitaine-general des possessions franchises dans les Indes, et a l'amiral, l'un
et l'autre auront des instructions d'un ordre supe'rieur, lesquelles seront signees

par le premier consul.
  II faudra done oter des deux instructions ci-jointes tout ce qui a rapport a la

haute politique et a la direction des forces militaires ; ce qui se re'duit a re-
traucher quelques paragraphes.                 Les instructions particulieres seraient re'dige'es
ainsi :   —" Le ministre de   marine a du remettre au capitaine-general des
                                    la
instructions sur ^administration et les difleieus droits et prerogatives dont nos
etablissemens et notre    commerce doivent jouir aux Indes ; mais le premier
consul a cru devoir signer lui-meme toutes les instructions servant de base a
la direction politique et militaire. Le capitaine-general arrivera dans un pays
oil    nos rivaux dominent, mais              oil ils   pesent aussi sur tous les peuples de ces
vastes contre'es.        II doit   done s'attacher a ne leur donner aucun sujet d'alarme,
aucun      sujet de querelle, et a dissimuler le plus possible.                       II   doit s'eu tenir
aux relations indispensables pour la surete' et 'appro visionnement de nos eta-
                                                                 1



blissemens, et dans les relations qu'il aura avec les peuples ou les princes qui
supportent       le    plus impatiemment le joug anglais, il s'e'tudiera a ne mettre
aucune      affectation,   a ne leur donner aucune inquietude. Ils sont les tyrans
des Indes ;      ils   y sont inquiets        et jaloux,   il   faut s'y comporter avec douceur,
dissimulation et simplicite".
  "Six mois apres son arrive'e aux Indes, le capitaine-general expe'diera en
France, porteur de ses depeches, un des officiers ayant le plus sa confiance,
pour faire connaitre en grand detail tout ce qu'il a connu de la force, situation
et disposition d'esprit des diffe'rens peuples des Indes, ainsi que de la force et
de la situation des differens etablissemens anglais. II fera connaitre ses vues

et les esperances qu'il aurait de trouver de l'appui en cas de guerre, pour

pouvoir     se   maintenir dans          le   presqu'ile, en faisant        connaitie      la
                                                                                                quantite et
qualite de troupes,
                      d'armemens et d'approvisionncmens dont il aurait besoin
pour nourrir la guerre pendant plusieurs campagnes au centre des Indes.       II

doit porter la plus grande attention dans toutes les phrases de son Memoire,
                   seront pese'es et pourront servir a decider, dans des eircon-
parce que toutes
stances impre'vues, la marche et la politique du gouvernement. Pour nourrir
la guerre aux Indes plusieurs campagnes, il faut raisonner dans l'hypothese

que nous ne serions pas m;utres des mors, et que nous aurions a espe'rer peu
de secours considerables.       pai'aitrait difficile qu'avec un corps d'arme'e on
                             11


put long-temps rt-si.^tor aux forces considerables que peuvent opposer les An
sans alliances et sans une place servant de point d'appui, oil dans un cas ex-
treme on put capitular et se trouver encore maitre de se faire transporter en
