 4S8                                        APPENDIX.

Fiance ou a l'lle-de-France avec armes et bagages, sans etre prisonniers, et
sans compromettre l'honneur et tin corps considerable de Francais.
  Un point d'appui doit avoir le caractere d'etre fortifie', et d'avoir une rade
ou un port ou des fre'gates ou des vaisseaux de commerce soient a l'abri d'une
force supe'rieure.  Quelle que soit la nation a laquelle appartienne cette place,
portugaise, hollandaise, ou anglaise, le premier projet parait devoir tendre a
s'en emparer des les premiers mois, en calculant sur l'effet de larri'vee d'une
force euiope'enne inattendue et incalcule'e.           Apres avoir fait un plan d'alliance
et de guerre avec une force demande'e, il faudrait e'tablir ce
                                                            que croirait devoir
faire le capitaine-ge'ne'ral,au lieu de cette force, on ne lui en envoyait que
                                si,

la moitie'.  Apres avoir pense aux alliances et a un point d'appui, les objets
qui inte'ressent le plus une arme'e daus une campagne, sont les vivres et les
munitions de guerre, objets que le capitaine-ge'ne'ral traitera e'galement dans
le plus grand detail. Six mois apres cet envoi, le capitaine-ge'ne'ral, dans un
nouveau Me'moire, traitera            les   memes questions, en y ajoutant les nouvelles
connaissances qu'il aura pu acque'rir.
   "
    Ainsi, il sera etabli que tous les six mois le capitaine-ge'ne'ral enverra en
France des officiers surs, des Me'moires traitant toujours les memes questions,
et confirmant, modifiant ou contre-disant les ide'es des Me'moires pre'ce'dens.
Si la guerre venaita se declarer entre la France et l'Angleterre avant le l er
vendemiaire an XIII, et que le capitaine-ge'ne'ral en fut pre'venu avant de re-
cevoir les ordres gouvernement, il a carte blanche, est autorise' a- se reployer
sur 1' I le-de- France et le Cap, ou h rester dans la presqu'ile, selon les circon-
stances oil il se trouvera, et les espe'rances qu'il pourrait concevoir, sans cepen-
dant exposer notre corps de troupes a une capitulation honteuse, et nos armes
& jouer un role qui     ajouterait a notre discredit aux Indes, et sans diminuer,
par l'ane'antissement de nos forces, la resistance que peut presenter l'Ue-de-
France en s'y reployant. On ne concoit pas aujourd'hui que nous puissions
avoir la guerre avec l'Angleterre, sans y entrainer la Hollande.      Un des pre-
miers soins du capitaine-ge'ne'ral sera de s'assurer de la situation des e'tablisse-
mens hollandais, portugais, espagnols, et des ressources qu'ils pourraient offrir,
   " La mission du
                   capitaine-ge'ne'ral est d'abord une mission d'observation sous
les rapports politique et militaire, avec le
                                                peu de forces qu'il mene et une
occupation de comptoirs pour notre commerce ; mais le premier consul, bien
instruit par lui et par 1'exe'cution ponctuelle des instructions qui
                                                                     precedent,
                 le mettre a meme
pourra peut-etre                   d'acque'rir un jour la grande gloire qui
prolonge la memoire des hommes au-dela de la durc'e des siecles." Precis des—
Eoenemens, tome xi., p. 189.
