 492                                        APPENDIX.




                                      No. 20.— Sea p. 351.
     " Si  contenance des ennemis pendant le jour n'avait e'te'
            la
                                                                    qu'une ruse
 ayant pour but de nous en imposer, pour cacher leur f'aiblesse, ils auraient pu
profiter de l'obscurite' de la nuit pour tenter de nous de'rober leur marche, et
dans cette occasion je pus profiter avec avantage de leur manoeuvres. Mais
je     pus bientot me convaincre que cette securite n'avait point e'te simule'e;
trois    de leurs vaisseaux eurent constamment leurs feux allumeVs, et la flotte
conserva la panne tout la nuit, en se tenant bien ralliee.      Cette position      me
facilita les moyens de lui gagner le vent et de 1' observer de
                                                               pies."




                                      No. 21.— See p. 253.

     " Le vaisseau ennemi le
                               plus avance (the Royal George) ayant e'prouve
quelques avaries, laissa arriver; mais, soutenu par ceux qui la suivaient, il
preta de nouveau cote', et fit, ainsi que les autres batimens, un feu tres-nourri
Les vaisseaux qui avaient vire' se re'unirent a ceux qui nous combattaient, e
trois de ceux qui avaient des premiers  pris part a Taction, manceuvraient pour
nous doubler a l'arriere, tandis que le reste de la flotte, se couvrant de voile,
et laissant arriver, annoncait le projet de nous envelopper. Les ennemis, pa.
cette manoeuvre, auraient rendu ma position tres-dangereuse ; la superiorite
de leurs forcese'tait reconnue, et je n'avais plus a de'libe'rer sur le
                                                                        parti que

je         prendre pour eviter les suites funestes d'un engagement ine'gal
       devais                                                                         ;


profitant de la fume'e qui m'enveloppait, je virai lof-pour-lof pour venir sur
babord, et courant a l'est-nord-est, je m'eloignai de l'ennemi, qui continua a
poursuivre la division jusqu'a trois heures, en lui envoyaut plusieurs borde'es
sans effel."




                                      No. 22.— See p. 305.

A List of Ships of the Line and Frigates, late belonging to the Dutch Navy,
     Captured, Destroyed, Wrecked, Foundered, or Accidentally Burnt, during
     the year 1804.

                      Name.                             How, when, and where Lost
Utm-frig.
 or.     / n\    n                             (Captured,    May 4, at the surrender of
 32      ((?) Proserp.ne      .   .     .
                                            .{    § uriuam t0   ^   e British .


     No French ship of the line or frigate captured, &c. in 1804.
