                                        AITEOTIX.                                           501

                                   No. 35.— See p. 377.

     "1°.    II   n'a pas debarque a la Martinique et a la r'audeloupele 67° regiment,
                                                               2°.    II a expose' ces   colonies
et les troupes      que l'amiral Magon avait a bord.
en ne renvoyant que par quatre fre'gates douze cents hommes de l'e'lite des

garnisons. 3°.  II s'est mal comporte' dans le combat du 23 juillet, en ne

reattaquant pas une escadre degree qui avait deux vaisseaux a la traine.
4°. Arrive' au Ferrol, il a laisse' la mer a l'amiral Calder, quand il attendait
une escadre de cinq vaisseaux,         et n'a     point    croise'   devant le Ferrol jusqu'a
l'arrive'e   de cette escadre.     5°. II a   e'te'   instruit que l'escadre voyait des vais-
seaux ennemis mener la fre'gate la Didon a la re'morque, et il n'a point fait
chasser ces vaisseaux pour de'gager la fre'gate.    6°. II est parti du Ferrol le
14 aoilt, et au lieu de venir sur Brest, il s'est dirige sur Cadiz, violant ainsi
ses instructions positives.       7°. Enfin il a su que l'escadre de Lallemand devait
venir a Vigo prendre des ordres et il a appareille" du Ferrol sans donner de
nouveaux ordres a cet officier, lui ayant au contraire fait remettre des in-
structions toutes oppose'es qui compromettaient cette escadre, puisqu'elle avait
ordre de se rendre a Brest, tandis que lui Villeneuve allait a Cadix."    Precis     —
des Evenemens, tome xii., p. 84.




                                   No. 36.— See p. 388.
     " L'ennemi ne se bornera
                             pas a se former sur une ligne de bataille parali&le
^ la nStre, et a venir nous livrer un combat d'artillerie, dont le succes appar-
tient souvent au plus habile, mais toujours au plus heureux ; il cherchera i
entourer notre arriere-garde, a nous traverser, et a porter sur ceux de nos
vaisseaux qu'il aurait desunis des pelotons des siens pour les envelopper et les
re'duire.     Dans ce cas, c'est bien plus de son courage et de son amour de la
gloire qu'un capitaine-commandant doit prendre conseil que des signeaux de
l'amiral qui, engage lui-meme dans le combat, et enveloppe' dans la fume'e, n'a

peut etre plus la facility d'en faire.        Rien ne doit nous e'tonner dans             la vue

d'une escadre anglaise: leurs vaisseaux de 74 n'ont pas cinq cents hommes k
bord; ils sont harasses par une croisiere de deux ans; ils ne sont pas plus
brave que nous, et ont infiniment moins de motifs pour se bien battre, moins
d'amour de la patrie. Ils sont habiles a la manoeuvre. Dans un mois, nous
le serons autant qu'eux.    Enfin, tout se re'unit pour nous donner la confiance
des succfes les plus glorieux et d'une nouvelle ere pour la marine impe'riale."               —
Victoires et Conquetes, tome xvi., p. 110.




                                   No. 37.— Seep. 421.
     " En un clin d'oeil, les                                                    cs braves du
                                gaillards de ce vaisseau furent deseits ;
I'edoutable voulurent s'y precipiter; mais la rentre'e de deux vaisseaux y
mit obstacle. Afin d'y reme'dier, le capitaine Lucas donna l'ordre d'amener
                                                                      a bord du
la   grande vergue de son vaisseau, et d'en faire un pont pour passer
     VOL. III.                                                                 2 L
