

En Angleterre, où la tradition et l’usage ne permettent pas au gouvernement d’intervenir dans les affaires industrielles, les accidens de chaudières sont fréquens ; néanmoins les Anglais n’ont pas cru qu’il fût utile de placer ces appareils sous la surveillance de l’état, ils ont préféré se surveiller eux-mêmes. C’est ainsi que s’est formée à Manchester une association dont les délégués visitent périodiquement les usines de la localité. Ces inspecteurs signalent dans des rapports mensuels les améliorations dont le besoin est constaté. Les fabricans de la province de Liège ont essayé avec peu de succès d’en faire autant. A Mulhouse, la Société industrielle, dont on connaît les louables efforts, a voulu de même instituer des inspecteurs de manufactures. Que l’on ne se méprenne pas sur le but que poursuivent ces diverses associations : elles se proposent de constater que les machines sont bien construites et de bonne qualité ; mais elles ont surtout en vue de donner plus d’instruction aux ouvriers qui en ont la conduite. Il est rare en effet qu’une explosion ait d’autre cause que la maladresse ou l’imprudence du mécanicien. À ce point de vue, les règlemens français, si rigides pour les constructeurs, laissent beaucoup à désirer. Nous surveillons avec vigilance la fabrication, l’établissement et même l’entretien des appareils à vapeur ; nous ne nous occupons pas d’instruire les hommes auxquels elles sont confiées. M. Fairbairn le disait naguère avec l’autorité de sa science aux industriels de Manchester : « je ne suis pas partisan de l’intervention de la loi, soit dans la construction, soit dans l’usage des chaudières ; mais, en voyant les conséquences désastreuses qui résultent de l’abandon de ces appareils à des mains incapables, je passerais par-dessus bien des considérations pour arriver à l’emploi d’une classe d’hommes plus instruits et plus intelligens que ceux qui ont été chargés de diriger les chaudières jusqu’à ce jour. » Ceci indique en peu de mots dans quel sens les législateurs et le gouvernement doivent agir, s’ils jugent convenable de s’occuper de ces questions d’intérêt privé.

En France, avec l’étrange manie administrative qui nous possède de tout prévoir et de tout soumettre à la règle, les ordonnances royales édictées de 1823 à 1843 déterminaient l’épaisseur, la forme, la nature des diverses pièces ; composant une machine à vapeur ; elles soumettaient l’établissement d’une chaudière à la condition d’une autorisation préalable1 que l’on attendait pendant plusieurs mois. Qui était responsable en cas d’accident ? Était-ce l’administration, qui avait pris en vain de si minutieuses précautions, ou le constructeur, qui s’y était scrupuleusement conformé ? Un décret de 1865 abolit ce régime suranné en ce qui concerne les locomotives et les machines fixes ; les machines de bateau y restent seules soumises. Tout manufacturier est libre d’établir une chaudière à son gré, pourvu qu’il en ait fait éprouver la résistance au moyen d’une presse hydraulique, qu’il ait soin de la pourvoir de quelques appareils de sûreté très simples, et que l’emplacement soit choisi de façon à ne pas causer de dommage aux propriétaires voisins. Ce régime libéral n’a pas donné de mauvais résultats, car les explosions ne sont pas devenues plus fréquentes. Il en arrive encore quelquefois, et presque toujours ce sont de cruels accidens qui tuent ou blessent un grand nombre de personnes ; mais, si l’on rapporte le nombre des explosions au nombre des chaudières en service, on s’aperçoit qu’il n’y a guère d’industrie qui soit moins dangereuse. Ce serait une statistique bien digne d’intérêt que de compter dans chaque corps de métier les victimes qui succombent chaque année, soit par accident fortuit, soit par leur négligence. Ce serait le vrai martyrologe de la classe ouvrière, où l’on verrait, à côté de regrettables imprudences, des actes de dévoûment et de sacrifice qui honorent l’humanité. Cette statistique démontrerait probablement que la vapeur n’est pas aussi funeste qu’on le croit en général, et, ce qui est consolant, que le nombre et la gravité des accidens diminuent sans cesse.