58Napoléon III, reprenant littéralement les dispositions des Constitutions de l’Empire et du Statut de 1806, semble accréditer la thèse de leur dimension statutaire. Ce n’est cependant que le contexte juridique de leur édiction qui leur confère cette autorité et non une éventuelle coutume, insusceptible de se constituer en dehors de toute phénomène de répétition. Cette force, voulue par Napoléon Ier, participe à la consolidation des normes juridiques que sont les règles de dévolution de la couronne. Il serait toujours le détenteur de cette autorité particulière, contrainte par les principes généraux des règles de dévolution de la couronne impériale, mais garantie par la réalité du pouvoir qu’il conserverait sur les membres de sa famille dont il pourrait exiger notamment le respect de l’article 12 du sénatus-consulte du 28 floréal an XII selon lequel « [les membres de la famille impériale] ne peuvent se marier sans l’autorisation de l’Empereur. Le mariage d’un prince français, fait sans l’autorisation de l’Empereur, emporte privation de tout droit à l’hérédité, tant pour celui qui l’a contracté que pour ses descendants (…) », mais aussi celui de l’article 7 du Statut de 1806 selon lequel « le divorce est interdit aux membres de la maison impériale de tout sexe et de tout âge ». Il resterait donc le détenteur d’une autorité familiale particulière, autorité justifiant que soient écartés de la succession certains membres portant considérés comme dynastes au premier regard. Le statut de la famille impériale n’est pas celui de n’importe quelle famille régnante, ou prétendante au trône. Il est celui que le nom des Bonaparte et la légitimité particulière de ses membres ont fondé.
59Voici donc ce qu’un rapide aperçu de l’état du droit en matière de dévolution de la couronne impériale permet de comprendre de la question. Car il s’agit bien d’un droit spécifique et non du simple accomplissement de volontés politiques. Tout comme il y eut un statut de la couronne des Capétiens, il exista bien un statut de la couronne impériale, indépendant de son titulaire.
60Reste néanmoins un élément incontournable, que l’on ne peut ignorer et qui malheureusement affaiblit la rigueur du propos, la dimension humaine de la question. Le 23 octobre 1812, Malet se présente à la caserne Popincourt et tente de convaincre la troupe de la mort de Napoléon. La conspiration échoua rapidement et Malet fut fusillé. Mais elle fut une réussite politique bien plus grande : personne ne songea en effet à la personne du Roi de Rome pour assurer la continuité de l’Empire. En cela, la faiblesse de la dynastie était démasquée. La force du régime des Bonaparte réside notamment dans la personnalité de ces représentants. Le premier d’entre eux fut un homme exceptionnel, en dépit de tout ce qui a pu lui être reproché; Napoléon III, souverain méconnu, reste à découvrir. Arrivé tous les deux par la force au pouvoir, ils ont imprimé de leur personnalité leur époque. La règle présidant à la désignation d’un Bonaparte au pouvoir est celle de la singularité.
61Qui d’autre mieux que Chateaubriand caractérisa celui qui fut, en quelque sorte, son grand rival à l’admiration des peuples : « De ces hommes fantastiques, il y en a cinq ou six dans l’histoire; dans quelque mille ans, votre postérité pourra voir un autre Napoléon. Quant à vous, ne l’attendez pas » [92].
Date de mise en ligne : 01/03/2009
https://doi.org/10.3917/rfdc.076.0703