51Très clairement, le système impérial est une réponse au désir de continuité et de stabilité du pouvoir exprimé tant par Bonaparte que par ses contemporains. Il est voulu comme statutaire. Cette volonté se manifeste de plusieurs façons. La revendication d’un statut constitutionnel est au cœur des débats précédant le sénatus-consulte du 28 floréal an XII. Elle est aussi au centre de l’acte de destitution d’avril 1814 puisque le premier considérant de la décision affirme que « dans une monarchie constitutionnelle, le monarque n’existe qu’en vertu de la Constitution ou du pacte social » [75]. Auparavant, Bonaparte se réfère à « l’ordre de nos Constitutions » et à la « hiérarchie constitutionnelle » [76]. Le système impérial est avant tout un système à caractère juridique, un corps de règles indépendantes de la personne de l’Empereur, répondant au principe de soumission de l’État au droit (même si l’idée peut en paraître quelque peu anachronique). Cette idée est renforcée par l’utilisation par le constituant de toute la latitude de la hiérarchie des normes et notamment par la valorisation des règles produites par le recours aux sénatusconsultes, actes hiérarchiquement les plus élevés sous les deux empires. L’établissement de l’Empire n’est pas un acte d’autorité mais un acte juridique, en tant que tel entouré de formalisme et de rigueur. Ce juridisme contribue à la définition des règles de dévolution de la couronne comme des règles statutaires, indépendantes de la personne du monarque. En ce sens, le rôle du Sénat est déterminant puisque c’est l’institution sénatoriale qui est l’auteur de la décision initiale de fondation de l’Empire, celle-ci ne devenant définitive qu’avec l’intervention du peuple constituant. Ce caractère extérieur des acteurs fondant l’Empire et le détachement qui existe ainsi de la personne de l’Empereur est déterminant dans l’affirmation du caractère statutaire du régime. Il résulte, en effet, d’un acte juridique, consécutif à une procédure, et non d’une volonté politique seule.
52Les conséquences immédiates du caractère statutaire de la monarchie napoléonide résident dans l’exclusion de la dimension patrimoniale du pouvoir qui n’atteint cependant pas les sommets de la monarchie capétienne. L’Empire, distingué de la personne de l’Empereur, se voit confié à celui-ci [77]. L’Empire n’est de ce fait pas considéré comme appartenant à l’Empereur qui en est le dépositaire. De la même façon, l’Empereur et son fils sont distincts, du fait notamment de l’*intuitus personae*caractérisant les rapports du monarque au peuple souverain. Là, comme sous les Capétiens, est érigée en principe la règle d’indisponibilité de la couronne; l’article 3 du sénatus-consulte du 28 floréal an XII, en évoquant les règles d’hérédité, de primogéniture mâle, lie les empereurs futurs au respect du mode de désignation de leur successeur [78]. Cela n’est pas dû à la relation particulière entre l’Empereur et son fils, mais au désir d’établir justement un mode de désignation incontestablement en tant que tel. Dans les faits, l’indisponibilité existe, et dans le cas de l’absence d’héritier légitime, c’est le Sénat, organe extérieur exprimant la volonté générale, et non l’Empereur, qui désigne le successeur au trône. A la différence du régime consulaire, l’Empereur régnant ne peut désigner de son vivant son successeur. Il n’apparaît de plus pas possible à l’héritier du trône d’en refuser la charge; l’emploi du présent de l’indicatif dans les articles 3 et suivants du sénatus-consulte du 28 floréal an XII suscite l’existence d’un ordre contraignant, et non d’une possibilité offerte. La couronne n’est donc pas un bien appartenant à l’Empereur, qui n’est pas libre de ce fait d’en faire ce qu’il veut.
53Cependant, plutôt que d’indisponibilité de la couronne, il est préférable de parler*d’indisponibilité relative*, eu égard à la spécificité du rôle de l’Empereur dans la gestion des affaires de sa famille. La question de la succession au trône en constitue un bel exemple. Alors que le dauphin ne peut se voir écarté par son père de la succession au trône, la position du prince impérial [79]est tout autre. Le sénatus-consulte du 28 floréal an XII prévoit le contrôle des mariages des princes français par l’Empereur : « Ils (les princes français) ne peuvent se marier sans l’autorisation de l’Empereur. Le mariage d’un prince français, fait sans autorisation de l’Empereur, emporte privation de tout droit à l’hérédité, tant pour celui qui l’a contracté que pour ses descendants (article 12 alinéas 1 et 2) ». Ce principe du contrôle préalable de l’Empereur sur les actes d’état civil des membres de la famille impériale est repris largement par les statuts de 1806 et de 1853 en leurs articles 1er [80]et ses effets sont admis dans les mêmes statuts qui posent le principe de la nullité des conventions matrimoniales réalisées sans autorisation [81], ainsi que celle des divorces [82]. Cette affirmation du rôle de l’Empereur, réponse immédiate à l’épisode du mariage américain de l’un des ses frères, est à l’image de ce que Napoléon entend du statut particulier des membres de la famille impériale [83], statut dicté par la raison d’État qui « leur impose des obligations dont les simples citoyens sont affranchis, [qu’] ils doivent les considérer comme une conséquence nécessaire de cette haute dignité à laquelle ils sont élevés, et qui les dévoue sans réserve aux grands intérêts de la patrie et à la gloire de notre maison » [84](ce préambule sera repris en introduction du Statut de 1853) [85]. Cette spécificité du rôle de l’Empereur est confortée par l’évolution du régime bonapartiste. Le Second Empire verra en effet le rôle de Napoléon III accentué par rapport à celui de son oncle. Car si le sénatus-consulte de floréal an XII, en son titre II, prévoit le détail des droits à succéder des différents membres de la famille impériale, le sénatus-consulte du 7 novembre 1852 laisse ce soin à Napoléon III (article 4 du sénatus-consulte [86] ) qui fixera l’ordre de succession au trône par le décret organique du 18 décembre 1852. Cette différence n’est cependant que relative. Tout d’abord, Napoléon Ierne rencontrera aucune difficulté pour modifier les règles de succession au trône et faire de son frère Jérôme un membre dynaste de la famille impériale [87]. Ensuite, il faut remarquer que le décret organique du 18 décembre 1852 est dans la lignée des dispositions du titre II du sénatus-consulte du 28 floréal an XII.
54Le caractère statutaire des règles de dévolution de la couronne impériale n’est donc limité que par la spécificité du rôle de l’Empereur qui en tempère les effets. Cette limitation est cependant relative, tant la succession des deux empires laisse percevoir un attachement de Napoléon III au respect des règles posées par son oncle, attachement qui fait penser que la réalité du régime statutaire est indéniable.
# 2 – La continuité normative entre le Premier Empire et le Second Empire, garantie du caractère statutaire des règles de dévolution de la couronne impériale
55Le caractère statutaire des règles de dévolution de la couronne impériale est renforcé par l’idée que les contemporains se font de son existence. Le Second Empire s’inscrit, théoriquement et juridiquement, dans la lignée du régime de Napoléon Ierdont il se veut l’héritier. Dans ces circonstances, la continuité juridique établie entre les deux empires va dans le sens de l’intangibilité des règles de droit en matière de succession au trône; elles ont perduré entre 1814 et 1852, précisément du fait de leur caractère statutaire. Il serait même possible de les envisager aujourd’hui comme tout à fait applicables, si le besoin s’en fait sentir.
56La continuité entre le Premier Empire et le régime de Napoléon III est voulue et revendiquée par ce dernier. Dans les faits, elle se traduit par la validité à partir de 1852 du système de dévolution de la couronne établi en 1806. Le principe de continuité de l’État fait survivre le système juridique de la France dans sa globalité [88]; mais l’acte même de restauration de l’Empire conduit à celle du système impérial et notamment des règles de dévolution de la couronne. Preuve en est l’article 1erdu sénatusconsulte du 7 novembre 1852 qui affirme que « la dignité impériale est rétablie ». L’idée de rétablissement renvoie à la continuité avec le Premier Empire dont les principes généraux sont admis. Il n’est certes pas question du rétablissement*in extenso*des Constitutions de l’Empire et du Statut du 30 mars 1806. Il s’agit du rétablissement du principe impérial qui est d’ailleurs admis comme nécessaire par le successeur de Napoléon Ier. La volonté d’établir une filiation entre les deux empires est au cœur de la valorisation des règles de dévolution et de leur caractère statutaire.
57Cette dimension quasi psychologique est en effet essentielle pour la compréhension de leur valeur. Si les Constitutions de l’Empire ne sont pas rétablies, le sénatus-consulte du 7 novembre 1852 et les textes l’appliquant s’en inspirent grandement, reprenant les principes posés en 1804. L’article 2 du sénatus-consulte de 1852 reprend à la lettre l’arti -
cle3 de la Constitution du 28 floréal an XII [89]. Bien plus, le Statut de 1853 est une copie littérale de celui de 1806. Cette « inspiration » est d’ailleurs revendiquée par Louis-Napoléon en préambule du Statut : « pour accomplir cet acte important, nous avons dû nous pénétrer des mêmes pensées qui ont inspiré, en semblables circonstances, le fondateur de notre dynastie. Le Statut du 30 mars 1806, par lequel l’Empereur Napoléon Ierrègle tout ce qui concerne les membres de sa famille, est précédé de considérations qui n’ont rien perdu de leur force et de leur utilité. Le respect que nous avons toujours professé pour les actes émanés de l’auguste volonté de l’Empereur notre oncle nous fait un devoir de reproduire textuellement ces sages considérations » [90]. Utilisation intéressante du présent de l’indicatif d’après lequel le Statut de 1806 serait pourvu d’une valeur intemporelle. Ainsi Napoléon III s’inscrit résolument dans la continuité du précédent bonapartiste dont il tient, il est vrai, l’essentiel de sa légitimité, ce qu’il reconnaît sans difficulté : « Ces hautes considérations ont reçu une nouvelle force des événements qui se sont accomplis depuis cette époque. Les témoignages si nombreux, si éclatants d’amour et de confiance que la France a donnés, dans notre personne, au nom et au sang de Napoléon, n’ont fait qu’accroître les devoirs de sa famille, en l’obligeant plus rigoureusement encore à se montrer toujours dignes de la gloire de son fondateur et des hautes destinées auxquelles la volonté nationale l’a appelée de nouveau » [91].
