

Art. 6. Les deux H. P. C. garantissent l’intégrité du territoire do la Porte Ottomane en Europe.

Art. 7. Elles reconnaissent et garantissent également les prin­cipes de la navigation des neutres, tels qu’ils ont été reconnus et consacrés par le traité d’Utrecht. S. M. l’Empereur d’Autriche renouvelle, autant que besoin est, l’engagement d’adhérer au système prohibitif contre l’Angleterre pendant la présente guerre maritime.

Art. 8. Le présent Traité d’alliance ne pourra être rendu public ni communiqué à aucun cabinet que de concert entre les deux H. P. Contractantes.

Art. 9. Il sera ratifié et les ratifications en seront échangées à Vienne dans un délai de 15 jours, ou plus tôt, si faire se peut.

Fait et signé à Paris, le 14 Mars 1813.

Duc de Bassano – Prince de Schwarzenberg.

#### Articles séparés et secrets.

Art. 1er. L’Autriche, ne sera point tenue de fournir le secours stipulé par l’article 4 du traité patent dans les guerres que la France soutiendrait, ou contre l’Angleterre, ou au-delà des Pyrénées.

Art. 2. Si la guerre vient à éclater entre la France et la Russie, l’Autriche fournira ledit secours stipulé par les articles 4 et 5 du Traité de ce jour. Les régiments qui doivent le former seront dès à présent mis en marche et cantonnés de manière qu’à dater du 1er mai ils puissent, en moins de 15 jours, être réunis sur le Lemberg. Ledit corps de troupes sera pourvu d’un double approvisionnement de munitions d’artillerie, ainsi que des équipages militaires nécessaires au transport de vingt jours de vivres.

Art. 3. De son côté, S. M. l’Empereur des Français fera toutes ses dispositions pour pouvoir opérer contre la Russie à la même époque avec toutes ses forces disponibles.

Art. 4. Le corps de troupes fourni par S. M. l’Empereur d’Au­triche sera formé en trois divisions d’infanterie et une division de cavalerie commandée par un généra! Autrichien au choix de S. M. l’Empereur d’Autriche. Il agira sur la ligne qui lui sera prescrite par S. M. l’Empereur des Français et d’après ses ordres immédiats. Il ne pourra toutefois être divisé, et formera toujours un corps dis­tinct et séparé. Il sera pourvu à sa subsistance en pays ennemi sui­vant le même mode qui sera établi pour les corps de l’armée Fran­çaise, sans rien changer toutefois au régime et aux usages de détail établis par les règlements militaires de l’Autriche, pour la nourriture des troupes. Les trophées et le butin qu’il aura faits sur l’en­nemi lui appartiendront.

Art. 5. Dans le cas où, par suite de la guerre entre la France et la Russie, le Royaume de Pologne viendrait à être rétabli, S. M. l’Empereur des Français garantira spécialement, comme elle ga­rantit dès à présent à l’Autriche, la possession de la Galicie.

Art. 6. Si, le cas arrivant, il entre dans les convenances de S. M. l’Empereur d’Autriche de céder, pour être réunie au royaume de Pologne, une partie de la Galicie en échange des Provinces Illyriennes, S. M. l’Empereur des Français s’engage dès à présent à consentir à cet échange. La partie de la Galicie à céder sera déter­minée d’après la base combinée de la population, de l’étendue et des revenus, de sorte que l’estimation des deux objets de l’échange ne soient pas réglés par l’étendue du territoire seulement, mais par sa valeur réelle.