

Art. 9. Dans toute autre guerre où l’Angleterre et la Russie feraient cause commune contre la Perse et la France, la France et la Perse feront également cause commune contre elles. Elles agiront contre l’ennemi commun aussitôt après la notification officielle qui sera faite de l’état de guerre par celle des deux Parties Contractantes menacée ou attaquée. Il en sera usé alors, à l’égard de toutes communications politiques et commerciales comme il a été dit dans l’article précédent.

Art. 10. S.M. l’Empereur de Perse emploiera toute son influence pour déterminer les Afghans et les autres peuples du Candahar à joindre leurs armées aux siennes contre l’Angleterre, et, après avoir obtenu passage sur leur territoire, il fera marché une armée sur les possessions Anglaises dans l’Inde.

Art. 11. Dans le cas où une escadre française se rendrait dans le golfe Persique et dans les ports de S.M. l’Empereur de Perse, elle y trouverait toutes les facilités et tous les secours dont elle pourrait avoir besoin.

Art. 12. S’il était dans l’intention de S.M. l’Empereur des Français d’envoyer par terre une armée pour attaquer les possessions Anglaises dans l’Inde, S.M. l’Empereur de Perse, en bon et fidèle allié, lui donnerait passage sur son territoire. Ce cas arrivant, il serait fait à l’avance, entre les deux Gouvernements, une Convention particulière qui stipulerait la route que les troupes devraient tenir, les subsistances et les moyens de transport qui leur seraient fournis, ainsi que les troupes auxiliaires qu’il conviendrait à S.M. l’Empereur de Perse de joindre à cette expédition.

Art. 13. Tout ce qui serait fourni, soit aux escadres, soit aux troupes, en conséquence des deux articles précédents, serait accordé aux dites escadres et troupes, aux mêmes prix et conditions qu’aux nationaux eux-mêmes et acquitté par elles.

ART. 14. Les stipulations portées dans l’article 12 ci-dessus ne sont applicables qu’à la france. En conséquence, elles ne pourront être étendues, par des traités postérieurs, ni à l’Angleterre, ni à la Russie.

Art. 15. Il sera fait, pour l’avantage réciproque des deux puissances, un traité de commerce qui sera négocié à Téhéran.

Art. 16. Les ratifications du présent traité seront échangées à Téhéran, dans le délai de quatre mois, à dater de ce jour.

Fait et signé au Camp Impérial de Finckenstein le 4 mai 1807.

Hugues-Bernard Maret (sceau du Plénipotentiaire Persan)

 Robert 24 janvier 2021
