---
source_url: "https://napoleon-histoire.com/traite-dalliance-entre-la-france-et-la-perse/"
final_url: "https://napoleon-histoire.com/traite-dalliance-entre-la-france-et-la-perse/"
provider: "exa"
text_sha256: "56252bb3cc5349b8268213e8f81fc487aae3897acc40955314aef480e35ebc53"
title: "Trait\u00e9 d'alliance entre la France et la Perse - Histoire du Consulat et du Premier empire"
content_kind: "page_text"
---

Traité d'alliance entre la France et la Perse - Histoire du Consulat et du Premier empire

# Traité d’alliance entre la France et la Perse

 Robert 24 janvier 2021 

S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, et S.M. l’Empereur de Perse, désirant consolider par un traité d’alliance, leurs relations d’amitié, ont nommé Plénipotentiaires à cet effet, savoir : S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, M. Hugues-Bernard Maret, son Ministre et Secrétaire d’État, Grand-Cordon de la Légion d’honneur, etc., et S.M. l’Empereur de Perse, son Ambassadeur extraordinaire le très noble et très élevé Mirza-Mehemed Riza Khan, Gouverneur de la ville et province de Casbin, premier Vizir du Prince Mehemed-Aly Mirza. Lesquels après voir échangé leurs pleins pouvoirs, sont convenus de ce qui suit :

Art 1er. Il y aura constamment paix, amitié et alliance entre S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, et S.M. l’Empereur de Perse.

Art. 2. S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, garantit à S.M. l’Empereur de Perse, l’intégrité de son territoire actuel.

Art. 3. S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie reconnaît la Géorgie comme appartenant légitimement à S.M. l’Empereur de Perse.

Art. 4. Il s’engage à faire tous ses efforts pour contraindre la Russie à l’évacuation de la Géorgie et du territoire persan et pour l’obtenir par le traité de paix à intervenir. Cette évacuation sera constamment l’objet de sa politique et de toute sa sollicitude.

Art. 5. S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, entretiendra un ministre plénipotentiaire et des Secrétaires de légation auprès de la Cour de Perse.

Art. 6. S.M. l’Empereur de Perse désirant organiser son infanterie, son artillerie et ses places fortes suivant les principes du système européen, S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, s’engage à lui fournir autant de canons de campagne et de fusils avec leurs baïonnettes que S.M. l’Empereur de Perse en demandera. Le paiement de ces armes sera fait conformément à leur valeur en Europe.

Art. 7. S.M. l’Empereur des Français, Roi d’Italie, s’engage à fournir à S.M. l’Empereur de Perse des officiers d’artillerie, de génie et d’infanterie en tel nombre qu’il sera jugé nécessaire par S.M. l’Empereur de Perse, pour fortifier ses places et organiser l’artillerie et l’infanterie persane suivant les principes de l’art militaire en Europe.

Art. 8. De son côté, S.M. l’Empereur de perse s’engage à interrompre avec l’Angleterre toutes communications politiques et commerciales, à déclarer immédiatement la guerre à cette puissance et à agir de manière hostile, sans délai. En conséquence il rappellera de Bombay le ministre Persan qu’il y avait envoyé. Les Consuls, facteurs et autres Agents de la Compagne anglaise qui résident en Perse et dans les ports du golfe Persique, devront quitter aussitôt leurs résidences. S.M. l’Empereur de Perse fera saisir toutes les marchandises anglaises et interdira toute communication à l’Angleterre dans ses États, soit par terre, soit par mer. Tout Ministre, Ambassadeur ou Agent qui se présenterait de la part de cette puissance, pendant la guerre, sera refusé.