


INÉGOCIATIONS  A  SAVONE  5 

colé,  on  ne  pouvait  décemment  lui  offrir  de  s'en  rap- 
porter pour  toute  ressource  aux  avis  des  cardinaux 
français,  si  directement  placés  sous  l'influence  du 
gouvernement  impérial. 

Une  sorte  de  moyen  terme  se  présenta  naturelle- 
ment à  l'esprit  de  l'empereur.  Il  résolut  de  s'adresser 
à  ceux  des  cardinaux  italiens  qu'il  avait  trouvés  de 
plus  facile  composition  dans  l'affaire  de  son  mariage 
avec  l'archiduchesse  Marie -Louise.  Ils  végétaient 
alors  assez  tristement  à  Paris,  peu  recherchés  de  la 
belle  société,  isolés  même  dans  les  salons  officiels, 
qu'ils  fréquentaient  uniquement,  et  regrettant  de 
toute  leur  âme  les  funestes  divisions  qui  s'étaient 
élevées  entre  l'empire  et  le  saint-siége.  Ces  différends 
avaient  dérangé  les  plus  chères  habitudes  d'une  vie 
devenue  pour  eux  presque  insupportable  depuis  le 
jour  où  ils  avaient  été  violemment  transportés  loin 
des  murs  de  la  paisible  cité  pontificale.  C'étaient  là 
pour  l'empereur  de  précieux  auxiliaires.  Décidé  à  se 
servir  de  leur  influence  personnelle  pour  agir  sur  les 
résolutions  du  saint-père,  Napoléon  n'avait  pas  toute- 
fois en  eux  une  entière  confiance.  Il  ne  pouvait  ou- 
blier que  les  prélats  naguère  députés  auprès  de  Pie  Yll 
à  Savone  s'étaient  laissé  attendrir,  et  que  la  plupart 
avaient   fini  par  se  ranger  presque  du   paiti  de  la 


13  L'ÉGLISE   ROMAINE  ET    LE   PREMIER  EMPIRE 

viclinie  contre  son  persécuteur.  11  y  avait  donc  des 
précautions  à  prendre,  et,  pour  avoir  Tesprit  com- 
plètement en  repos,  il  lui  sembla  opportun  de  mettre 
quelques  conditions  préalables  au  départ  des  con- 
seillers officieux  qui  étaient  censés  prêter  le  se- 
cours de  leurs  lumières  à  la  conscience  troublée  du 
souverain  pontife.  Les  conditions  dont  s'avisa  l'em- 
pereur furent  si  étranges  que,  si  elles  n'étaient  pas 
consignées  tout  au  long  dans  des  pièces  malheureu- 
sement irrécusables,  nous  n'aurions  jamais  cru  qu'il 
eût  été  possible  à  un  chef  d'État  de  les  imaginer  et 
à  des  cardinaux  d'y  souscrire.  Ce  fut  le  ministre 
des  cultes,  M.  Bigot  de  Préameneu ,  qui,  en  verlu 
des  instructions  détaillées  qu'il  avait  reçues  de  son 
maître,  fut  chargé  de  mènera  bien  la  négociation. 
Son  succès  fut  complet.  Il  eut  l'habileté  de  se  faire 
demander  par  écrit  et  comme  une  grâce  très -parti- 
culière par  les  membres  du  sacré-collége  sur  lesquels 
était  tombé  le  choix  de  Napoléon  la  permission  de  se 
rendre  personnellement  près  de  Pie  VII,  afin  de  s'em- 
ployer au  rapprochement  si  désirable  du  saint-siége 
et  de  l'empire  ^ 


1.  «  Sire,  j'ai  l'honneur  de  mettre  sous  les  yeux  de  Votre  Majesté 
les  lettres  qui  viennent  de  ni'ètre  adressées  par  les  cardinaux  Ruffo, 