


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  9 

devraient  garder  avec  un  soin  jaloux  le  trésor  de  sen- 
timents et  d'idées  qui  forment  le  plus  glorieux  patri- 
moine de  l'espèce  humaine  succomber  aux  atteintes 
du  mal  qui  a  commencé  par  sévir  au-dessous  d'eux. 
En  des  temps  ordinaires,  à  propos  d'affaires  purement 
politiques,  quel  homme  d'Élaf ,  nous  ne  disons  pas 
scrupuleux,  mais  seulement  honnête,  quel  diplomate, 
si  versé  qu'on  le  suppose  dans  les  habiletés  de  son  mé- 
tier, pourvu  qu'il  eût  conservé  le  point  d'honneur  de 
la  droiture  mondaine ,  aurait  consenti  à  jouer  à 
l'égard  d'un  souverain  étranger  le  rôle  que  dans 
cette  négociation,  où  la  religion  était  si  directement 
intéressée,  des  princes  de  l'Église  avaient,  non  pas 
accepté,  mais  offert  d'aller  remplir  auprès  du  chef 
de  leur   foi  ^  ? 


1.  «c'est  avec  la  rougeur  sur  le  Iront  et  avec  la  douleur  dans 
rame  que  je  me  décide  à  soulever  le  voile  qui  couvre  une  action  de 
mes  collègues  faite  pour  imprimer  à  leui  mémoire  une  véritable 
tache;  mais  il  faut  que  Tunivers  connaisse  les  basses  intrigues 
qu'employa  le  gouvernement  français  pour  arracher  au  pape  des 
concessions  préjudiciables  au  saint-siége,  afin  qu'à  Tavenir  on  ne 
puisse  pas  s'en  prévaloir  contre  les  papes.  Au  départ  des  cardinaux, 
le  bruit  courut  dans  Paris  qu'ils  avaient  laissé  à  l'empereur,  sur 
ses  instances,  la  promesse  écrite  et  revêtue  de  leur  signature  indi- 
viduelle d'employer  tout  leur  crédit  auprès  du  pape  pour  le  faire 
condescendre  à  ses  désirs...  Les  bons  catholiques  doutèrent  d'abord 
de  la  vérité  de  ces  bruits;  il  leur  était  difficile  de  croire  que  des  car» 

1. 


10  LI'.GLISE  ROMAINE   ET   LE   PREMIER    EMPIRE 

Les  membres  du  sacré-collége  qu'avait  choisis  Na- 
poléon n'étaient  point  d'ailleurs  les  premiers  venus 
parmi  leurs  collègues,  et  leurs  noms,  déjà  connus  du 
public  et  des  fidèles,  étaient  tout  à  fait  propres  à 
dérouter  les  conjectures  que  l'on  aurait  pu  être  tenté 
de  hasarder  sur  le  but  probable  de  leur  mission. 
Dugnami,  originaire  de  Lombardie,  et  créé  cardinal 
en  1794,  avait  été  nonce  en  France  avant  la  révolu- 
tion, et  s'y  était  attiré  un  juste  crédit  par  sa  douceur 
et  sa  piété.  Roverella,  né  à  Césène  comme  son  com-- 
patriote  Pie  VII,  avait  toujours  joui  en  Italie  d'une 
bonne  réputation ,  et  passait  de  l'autre  côté  des  monts 
pour  un  théologien  habile.  Fabrice  Ruffo,  qui  n'affi- 
chait aucune  prétention  de  ce  genre,  s'était  surtout 
rendu  fameux  par  la  bravoure  qu'il  avait  déployée 
dans  les  montagnes  de  la  Galabre  à  la  tête  d'un  corps 
d'insurgés  napolitains  dont  il  s'était  constitué  le  gé- 
néral, et  auquel  il  avait  donné  le  nom  iVarmée  de  la 
foi.  Ses  prouesses  militaires  en  faveur  de  la  dynastie 
des  Bourbons  des  Deux-Siciles  le  faisaient  générale- 
ment considérer  comme  un  partisan  très-décidé  de 