


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  43 

tout  à  coup  à  l'archevêque  d'Édesse  d'aller,  en  qua- 
lité de  couseil ,  retrouver  le  pape  à  Savone,  personne 
n'était  plus  que  cet  ancien  confident  de  Pie  VII  inti- 
mement persuadé  que  le  chef  de  la  catholicité  n'avait 
dorénavant  rien  de  mieux  à  faire  que  de  mettre  fin  le 
plus  tôt  possible  à  des  différends  qui  pouvaient  pro- 
duire d'aussi  fâcheuses  conséquences.  Ainsi  flanqués 
de  leur  nouvel  auxiliaire,  les  cardinaux  se  mirent 
séparément  en  route  pour  Savone,  où  ils  étaient  tous 
arrivés  vers  la  fin  d'août  1811. 

D'autres  ecclésiastiques  allaient  bientôt  les  suivre. 
C'étaient  les  évêques  qui  devaient,  au  nom  de  leurs 
collègues  de  France  et  d'Italie,  s'efTorcer  d'obtenir 
de  Pie  Vil  la  ratification  du  décret  rendu  par  le 
concile.  L'équité,  la  logique,  les  simples  conve- 
nances même,  auraient  voulu  que  les  députés  char- 
gés de  défendre  auprès  du  chef  de  l'Église  les  résolu- 
tions de  la  docte  assemblée  eussent  été  désignés  par 
elle.  Il  ne  paraît  pas  qu'elle  ait  seulement  osé  y 
songer,  et  l'empereur  s'était  réservé  le  droit  de 
choisir,  pour  remplir  cette  tâche  délicate  ,  les  mem- 
bres de  répiscopat  qui  s'étaient  toujours  montrés 
les  plus  empressés  à  lui  complaire.  Le  choix  du 
chef  de  l'État  s'était  fixé  sur  les  archevêques  de 
Tours  et  de  Malines,  sur  le  patriarche  de  Venise 


a  L'ÉGLISE    ROMAINE  ET  LE  PREMIER  EMPIRE 

eî,  sur  les  évoques  de  Fellre  et  de  Plaisance  K  Plus 
tard ,  il  leur  avait  adjoint,  pour  rendre  cette  dépu- 
lation  plus  solennelle  encore,  les  évêques  de  Pavie , 
de  Trêves  et  d'Évreux^  Ces  prélats  — est -il  bien 
nécessaire  de  le  répéter? —  n'avaient  reçu  aucune 
instruction  spéciale  de  la  part  du  concile.  Ils  em- 
portaient seulement  une  sorte  de  lettre  de  créance 
générale  datée  du  19  août  qui  avait  été  signée  par 
quatre-vingt-trois  évêques  à  la  suite  de  la  séance 
du  5  août ,  et  une  missive  particulière  que  le 
cardinal  Fesch  adressait  en  son  •  propre  nom  à 
Pie  VU.  Ces  communicationSi  se  renfermaient  dans 
des  termes  restés  à  dessein  très-vagues,  ce  qu'ex- 
pliquaient trop  bien  les  circonstances  du  moment  ^ 

1.  Lettre  de  l'empereur  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  16  août  1811. 

—  Correspondance  de  Napoléon  l(^^,  t.  XXII ,  p.  408. 

2.  Lettre  de  Tempereur  à  M.  Bigat  de  Préameneu^  17  août  1811. 

—  Correspondance  de  Napoléon  I^r^  t.  XXII ,  p.  413.  —  La  lettre  de 
l'empereur  nomme  l'évèque  de  Paris,  mais  cela  est  une  erreur  évi- 
dente qui  aura  échappé  à  l'attention  des  éditeurs  de  cette  publica- 
tion officielle. 

3.  Nous  trouvons  le  chanoine  de  S  met  bien  sévère  lorsqu'il  dit 
qu'on  pourrait  regarder  la  lettre  des  évêques,  qui  est  d'ailleurs  fort 
connue,  ayant  été  publiée  dans  les  Fragments  de  M.  de  Barrai, 
«  comme  un  monument  d'hypocrisie  et  de  bassesse.  »  Les  évêques 
du  concile  de  Paris  s'étaient  mis  par  faiblesse  dans  la  plus  fausse 
position,  et  leur  lettre  s'en  ressent,  cela  est  certain  ;  mais  l'appré- 
ciation du  chanoine  flamand  n'en  est  pas  moins  un  peu  trop  dure. 