


NEGOCIATIONS  A  SAVO^^F.  15 

Elles  ne  pouvaient  servir  en  quoi  que  ce  soit  les 
démarches  des  membres  de  la  dépulation  épisco-- 
pale.  L'empereur  s'était  exclusivement  chargé  de  ce 
soin,  et  c'était  de  lui  seul  qu'ils  devaient  tenir  leur 
mandat. 

Au  moment  où  Napoléon  rédigeait  les  instruc- 
tions qu'allaient  emporter  les  évoques  envoyés  par 
lui  près  du  pape,  ses  dispositions  n'étaient  rien 
moins  que  favorables  à  la-  cause  de  l'Église.  Comme 
il  lui  arrivait  d'ordinaire,  le  récent  triomphe  qu'il 
venait  de  remporter  au  sein  du  concile  avait  déme- 
surément exalté  son  orgueil.  Il  était  décidé  à  profiter 
de  ce  qu'il  appelait  sa  victoire  pour  pousser  jusqu'au 
bout  tous  ses  avantages ,  et  ceux  qu'il  lui  plaisait  de 
considérer  maintenant  en  ennemis  ne  devaient  s'at- 
tendre de  sa  part  à  aucun  ménagement.  Les  témoi- 
gnages de  la  mauvaise  volonté  qui  l'animait  alors  à 
l'égard  du  clergé  abondent  de  toutes  parts.  M.  Re- 
gnault  de  Saint-Jean-d'Angély  lui  était  peu  à  peu 
devenu  presque  suspect  à  cause  de  sa  modération. 
Il  honorait  maintenant  de  sa  confiance  particulière 
M.  Merlin ,  qu'il  savait  plein  d'ombrages  à  l'égard  des 
prêtres,  et  lui-même  s'occupait  des  moyens  de  les 
placer  de  plus  en  plus  sous  son  joug.  C'est  ainsi  que 
nous  le  voyons  s'adresser  directement  h  cette  époque 


IG  L'KGLISE   ROMAINl<:   ET   LE   PREMIER    EMPIRE 

au  grand  juge  afin  de  savoir  si  le  code  pénal  ren- 
fermait des  articles  assez  sévères  pour  réprimer 
efficacement  les  excès  des  ecclésiastiques,  et  témoi- 
gner une  véritable  satisfaction  quand  il  a  reçu  l'as- 
surance que  sous  ce  rapport  le  code  pénal  ne  laisse 
absolument  rien  à  désirer  ^  Il  se  plaint  en  même 
temps  avec  colère  à  son  ministre  des  cultes  de  ce  qui 
se  passe  dans  certaines  parties  de  Tempire,  notam- 
ment à  Bois-le-Duc,  où  des  vicaires  apostoliques  se 
sont  permis  d'exercer  sans  son  autorisation  des  fonc- 
tions religieuses.  «Je  ferais  plutôt  fermer  les  églises 
d'Amsterdam  et  du  Brabant  hollandais  que  de  souf- 
frir des  vicaires  apostoliques.  Il  me  paraîtrait  en  effet 
préférable,  ne  craint  pas  d'ajouter  ce  chef  d'État  qui 
revendiquait  alors  hautement  le  droit  de  nommer 
sans  la  participation  du  pape  à  tous  les  diocèses  de 
France  et  d'Italie ,  il  me  paraîtrait  préférable  de 
n'avoir  pas  de  culte  en  ces  pays  à  en  avoir  un  dirigé 


1.  «  Votre  Majesté  a  chargé  la  commission  qu'elle  a  nommée 
pour  s'occuper  d'un  projet  de  décret  relatif  à  l'institution  canonique 
d'examiaor  si  le  code  pénal  contenait  les  moyens  de  répression  suf- 
fisants contre  les  excès  des  ecclésiastiques,  surtout  contre  les  man- 
dements séditieux  et  incendiaires  qui  tendraient  à  troubler  la  tran- 
quillité de  TÉtat,  ou  même  à  diffamer  et  à  déshonorer  des  familles 
et  des  particuliers...  Le  code  pénal  ne  laisse  rien  à  désirer.»  — 
Extrait  du  second  rapport  du  grand  juge,  août  1811. 