

dinaux  respectables  eussent  pu^  oubliant  leurs  serments  solennels, 
commettre  un  acte,  je  n'oserai  pas  dire  de  prévarication,  mais  au 
moins  d'une  faiblesse  impardonnable...  »  —  OEuvres  complètes  du 
cardinal  Pacca^  t.  P%  p.  309. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  M 

la  cause  pontificale.  Le  cardinal  de  Bayane  était  cet 
ancien  auditeur  de  rote  que,  par  un  témoignage  de 
confiance  aussi  touchant  qu'excessif,  Pie  VII  avait 
naguère  adjoint ,  quoique  Français  ,  à  son  légat  Ca- 
prara,  afin  de  suivre  à  Paris  les  orageuses  négocia- 
tions qui  précédèrent  de  si  peu  l'occupation  définitive 
de  la  ville  de  Rome.  Tels  étaient  les  antécédents  des 
membres  du  sacré-collége  qui  n'avaient  pas  hésité  à 
solliciter  la  mission  d'aller,  comme  d'eux-mêmes, 
offrir  au  malheureux  pontife  détenu  à  Savone  leur 
assistance  menteuse  et  des  conseils  soi-disant  désin- 
téressés, mais  dont  la  teneur  avait  été  d'avance  con- 
venue avec  son  tout -puissant  geôlier.  Ajoutons  que 
cette  indigne  comédie  devait  se  prolonger  longtemps. 
Qui  le  croirait?  ceux  qui  s'en  étaient  distribué  les 
rôles  trouvèrent  le  courage  de  les  soutenir  intrépide- 
ment pendant  des  mois  entiers.  Ce  n'est  pas  tout.  Il 
y  avait  en  ce  moment,  oublié  au  fond  de  l'Italie,  un 
archevêque  inpartibus  d'Édesse, M°' Bertalozzi, qu'on 
n'avait  même  point  songé  à  faire  venir  au  concile. 
'W>^  Bertalozzi  était  un  ancien  aumônier  de  Pie  VII , 
très-aimé  de  ce  pontife,  qui  lui  avait  de  tout  temps 
témoigné  beaucoup  de  confiance,  particulièrement  en 
ce  qui  regardait  la  direction  de  sa  conscience  person- 
nelle et  les  résolutions  à  prendre  dans  les  matières 


12  L'ÉGLISE   ROMAINE   ET   LE   PREMIER    EMPIRE 

ecclésiastiques.  Instruit  de  ces  circonstances  particu- 
lières, l'empereur  avait  fait  savoir  à  M^^  Bertalozzi , 
par  l'intermédiaire  du  prince  Eugène,  qu'il  eût  à  se 
rendre  immédiatement  à  Paris,  où  sa  présence  était 
nécessaire;  mais,  chose  singulière,  soit  qu'il  eût 
oublié  de  révoquer  des  ordres  antérieurs,  soit  qu'il 
entrât  dans  les  desseins  de  Napoléon,  comme  l'a  sup- 
posé M^'  Carletti  S  de  jeter  une  salutaire  épouvante 
dans  l'esprit  du  prélat  qu'il  se  proposait  d'employer 
comme  l'agent  le  plus  utile  auprès  du  saint-père, 
M^'' Bertalozzi  n'entra  en  France  que  pour  être  aussi- 
tôt arrêté  par  la  gendarmerie  et  conduit  de  brigade 
en  brigade  dans  les  prisons  de  Paris  ^  Quand,  après 
quelques  excuses  sur  une  regrettable  méprise  dont  il 
eut  toute  sa  vie  grand'  peine  à  se  remettre,  on  offrit 


1.  Vie  de  Mgr  Carletti,  évêque  de  Montepulciano,  t.  Xll  des  mé- 
moires de  l'abbé  Baraîdi.  Modène. 

2.  «Monsieur  le  comte,  en  exécution  des  ordres  de  Sa  Majesté, 
j'avais  fait  arrêter  M.  Bertalozzi,  archevêque  in  partibus  d'Édesse, 
qui  était  parti  de  Lugo,  où  il  résidait,  pour  venir  à  Paris.  J'ai  l'hon- 
neur de  prévenir  Votre  Excellence  que,  d'après  Pautorisation  de 
Sa  Majesté,  je  viens  de  faire  mettre  en  liberté  ce  prélat,  qui 
était  détenu  à  Paris.  Il  a  justifié  qu'il  ne  se  rendait  ici  que  pour 
obéir  aux  ordres  de  Son  Altesse  le  prince  vice-roi  d'Italie,  or- 
dres qui  lui  avaient  été  notifiés  par  le  ministre  des  cultes  de  ce 
royaume.»—  Le  ministre  de  la  police  au  ministre  des  cultes,  27  juil- 
let 1811. 