


INÉGOCJATiONS  A  SAVONE  3 

diennes,  que  nous  avons  sous  les  yeux,  de  suppléer 
au  silence  obstinément  gardé  par  M.  de  Barrai  dans 
ses  Fragments  Idstoriques ^  par  l'abbé  de  Pradt  dans 
ses  Quatre  Concordats^  silence  trop  explicable  dont , 
par  un  mutuel  accord,  les  partisans  de  l'empire  et 
ceux  de  la  papauté  n'ont  pas  encore  consenti  à  se 
départir. 

Parmi  les  reproches  immérités  qui  pourraient  être 
adressés  à  la  mémoire  de  Napoléon  P%  le  moins  fondé 
serait  à  coup  sur  celui  d'avoir  jamais  négligé  de 
prendre  les  précautions  les  plus  minutieuses  pour 
arriver  sûrement  à  ses  lins.  Cette  fois  l'empereur, 
il  faut  en  convenir,  se  surpassa  lui-même.  De  tout 
ce  que  les  curieuses  dépêches  de  M»  de  Chabrol  lui 
avaient  fait  connaître  sur  l'état  d'esprit  de  son  mal- 
heureux prisonnier,  Napoléon  avait  surtout  retenu 
ceci  :  que  Pie VII  se  plaignait  d'être  privé  de  conseils 
et  de  ne  pouvoir  prendre  sur  lui  de  résoudre  avec 
une  suffisante  sécurité  de  conscience  les  graves  ques- 
tions qui  lui  étaient  soumises.  Au  dire  même  des 
prélats  les  plus  dévoués  à  la  cause  impériale,  la  ré- 
clamation du  saint-père,  ainsi  réduite,  faisait  à  tout 
le  clergé  catholique  Teffet  d'être  parfaitement  fondée. 
— Un  récent  exemple  avait  d'ailleurs  démontré  clai- 
rement à  l'empereur  combien  il  était  à  redouter  que 


4  L'i'GLlSE    ROMAINE   ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

le  pape  fût  incapable  de  persévérer  longtemps  dans 
les  résolutions  qui  lui  seraient  arrachées  pendant  les 
heures  d'angoisse  de  sa  captivité.  L'habile  préfet  de 
Montenotte  avait  eu  l'art  de  faire  comprendre  à  Napo- 
léon qu'il  ne  fallait  pas  compter  beaucoup  sur  des 
engagements  ainsi  acceptés  de  guerre  lasse  et  qui 
couraient  risque  d'être  aussitôt  rétractés  que  consen- 
tis. Dans  rintérét  même  de  l'empereur,  pour  agir 
efficacement  sur  l'opinion  des  fidèles,  pour  calmer 
les  scrupules  du  saint- père  et  le  fixer  irrévocable- 
ment, il  était  opportun  de  laisser  arriver  près  de  lui, 
au  moins  pour  un  moment,  une  partie  de  ses  con- 
seillers naturels,  c'est-à-dire  quelques  membres  du 
sacré-collége.  L'empereur  en  sentait  la  convenance; 
mais  comment  s'y  prendre  et  à  quels  choix  s'arrêter? 
Envoyer  à  Savone  les  cardinaux  italiens  dépouillés 
de  leur  pourpre  qui  étaient  pour  le  quart  d'heui'e 
détenus  dans  d'obscurs  chefs -lieux  de  département 
sous  la  sévère  surveillance  de  la  police  française,  cela 
était  peut-êlre  bien  dangereux.  Il  était  à  craindre 
que  ces  compatriotes  de  Pie  VII,  qui  avaient  soufferl 
pour  sa  cause,  qui  avaient  montré  tant  de  zèle  pour 
ses  droits,  tant  de  dévouement  pour  sa  personne,  ne 
l'encourageassent  à  prolonger  une  résistance  à  la- 
quelle il  n'élait  déjà   que  trop  disposé.   D'un  autre 