


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  17 

par  des  agents  du  pape  sans  rintermédiaire  de  Tévê- 
ché  ^..  » 

Les  instructions  qu'il  entendait  remettre  aux  évo- 
ques qui  allaient  partir  pour  Savone  ne  pouvaient 
point  ne  pas  se  ressentir  de  la  violente  irritation  à 
laquelle  l'empereur  se  trouvait  alors  en  proie.  Cepen- 
dant il  ordonna  par  précaution  à  M.  Bigot  de  Préa- 
meneu  d'en  discuter  préalablement  les  clauses  avec 
eux.  Rien  de  moins  ménagé  que  les  expressions  dont 
il  se  sert  en  cette  occasion  pour  leur  faire  connaître 
ses  volontés.  <(  ...Le  décret  du  concile  comprendra 
tous  les  évêchés  de  l'empire,  même  Vévêclié  de  Rome. 
Toute  réserve  que  le  pape  ferait  pour  Tévêché  de 
Rome,  je  ne  l'accepterai  ni  n'y  mettrai  d'opposition; 
mais  pour  tout  évêché  autre  que  celui  de  Rome,  je  ne 
pourrais  en  admettre,  cela  romprait  l'unité  de  mon 
empire.  Bois-le-Duc,  Munster,  la  Toscane,  l'illyrie, 
tous  les  évêchés  environnant  Rome,  doivent  être 
compris  dans  le  décret,  liors  V évêché  de  Rome,,. 
Mon  intention  n'est  pas  d'avoir  a  Rome  un  beaucoup 
plus  grand  nombre  d'évêchés  que  dans  les  autres 
parties  de  mon  empire.  Ainsi  non-seulement  je  ne 


1.  Lettre  de  l'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu.  Saint-CIoud, 
16  août  1811.  —  Correspondance  de  Napoléon  /^^  t.  XXlï,  p.  408. 


1<S  L  ÉGLISE   ROMAINE   ET*LE    PREMIER   EMPIRE 

reM'orulrai  pas  sur  ceux  qui  sont  supprimés,  mais  je 
suis  dans  l'intention  de  m'entendre  avec  le  pape  pour 
en  supprimer  d'autres.  En  France,  il  y  a  un  évêque 
par  cinq  cent  mille  âmes;  à  Rome,  j'aurai  un  évêque 
pour  cent  mille  âmes,  ce  qui  fera  pour  les  deux  dé- 
partements six  ou  sept  évêcliés.  Le  pape  n'a  rien  à 
voir  aux  limites  temporelles  de  mes  États.  Tout  pays 
qui  se  trouverait  réuni  à  la  France  sera  soumis  au 
décret;  l'Illyrie  et  Corfou  sont  compris  dans  ces  prin- 
cipes. Si  mes  Étals  acquéraient  un  accroissement  du 
côté  de  l'Espagne  ou  d'un  autre  côté,  ces  pays  s'y 
trouveraient  compris  de  fait  ^  » 

Pendant  les  conférences  qu'ils  eurent  avec  le  mi- 
nistre des  cultes,  les  évoques  soulevèrent  à  peine 
quelques  timides  objections  contre  les  étranges  in- 
structions de  l'empereur.  Ils  firent  seulement,  avec 
d'infinies  précautions  de  langage ,  remarquer  à 
M.  Bigot  qu'on  les  placerait  dans  la  plus  fausse  situa- 
lion  vis-à-vis  de  tous  les  fidèles  de  leur  Église,  si 
dans  les  instructions  qui  allaient  leur  être  remises  on 
disait  en  termes  exprès  que  le  décret  du  concile  de- 


1.  Lettre  de  Tenipereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu,  ministre 
des  cultes,  Saiiit-Gloud  ,  16  août  1811 .  —  Correspondance  de  Napo- 
léon l^-y,  t.  XXII,  p.  408. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  19 

vrait  comprendre  Vévêché  même  de  Rome.  Cela  était, 
aux  yeux  de  la  foi,  une  déclaration  véritablement 
monstrueuse  et  tout  à  fait  impossible  à  signifier  à  un 
pape.  Sur  ce  point  unique,  dont  M.  Bigot  de  Préa- 
meneu  fut  obligé  de  tomber  d'accord  avec  eux, 
Napoléon  consentit  à  rabattre  un  peu  de  ses  premières 
exigences.  Sur  tout  le  reste,  il  demeura  inflexible. 
«...  L'approbation  du  pape  doit  être  pure  et  simple, 
lisons-nous  en  effet  dans  les  instructions  impériales 
définitivement  remises  aux  évêques;  le  décret  s'étend 
sur  tous  les  évêchés  de  notre  royaume  d'Italie,  dont 
Ancône,  Urbino  et  Ferme  font  partie...  Vous  vous 
refuserez  de  recevoir  l'approbation  du  pape,  si  le 
pape  veut  la  donner  avec  des  réserves,  hormis  celles 
qui  regarderaient  l'c^^c/^^' rf<?  Rome^  qui  ii  est  point 
compris  dans  le  décret.  Nous  n'admettrons  non  plus 
aucune  constitution  ni  bulle  desquelles  il  résulterait 
que  le  pape  rejetterait  en  son  nom  ce  qu'a  fait  le 
concile...  Nous  approuverons  le  décret  du  concile  à 
condition  qu'il  n'aura  éprouvé  ni  modification ,  ni 
restriction,  ni  réserve  quelconque,  et  qu'il  sera  pure- 
ment et  simplement  accepté  par  Sa  Sainteté;  à  défaut 
de  quoi  vous  déclarerez  que  nous  sommes  rentrés 
dans  l'ordre  commun  de  l'Église,  et  que  l'institution 
canonique  est  dévolue  au  métropolitain  sans  Tinter- 