


NÉGOCIATIONS  A  SAYONE  7 

Do  la  part  des  cardinaux,  nulle  méprise  possible 
sur  la  nature  des  services  qu'on  attendait  d'eux,  car 
le  ministre  des  cultes  leur  avait  d'avance  intégra- 
lement communiqué  les  instructions  impériales  qui 
allaient  être  remises  aux  prélats  députés.  Ces  instruc- 
tions  leur  enjoignaient  expressément  de  n'accueillir 
aucune  modification,  si  légère  qu'elle  fût,  soit  dans 
l'esprit,  soit  dans  la  forme,  au  décret  rendu  par  le 
concile.  Ce  qu'on  voulait  d'eux  ,  c'était  l'engagement 
formel  de  répéter  incessamment  au  pape  qu'il  ne 
pouvait  rien  faire  de  mieux  que  d'accepter,  sans  se 
permettre  d'y  rien  changer,  le  lexte  entier  du  décret, 
et  cet  engagement  extraordinaire,  les  futurs  conseil- 
lers de  Pie  VU  n'hésitèrent  point  à  le  prendre  verba- 
lement et  par  écrit  K  On  tombe  véritablement  des 


Dugnami,  RovercUa  et  de  Bayaiie,  par  lesquelles  ils  font  la  de-> 
mande  de  se  vendre  à  Savone,  en  m'expiimant  qu'il  est  dans  leur 
sentiment  que  le  pape  doit  approuver  le  décret  rendu  par  Je  concile. 
Le  cardinal  de  Bayane  m'a  dit  confidentieUement  qu'il  ne  croyait 
pas  le  cardinal  Délia  Porta  propre  à  cette  affaire.  Il  me  l'a  peint 
comme  un  homme  tellement  borné  qu'il  serait  même  très-difficile 
de  lui  faire  entendre  de  quoi  il  s'agit,  et,  s'il  a  d'ailleurs,  comme  on 
doit  le  présumer,  des  préjugés,  il  pourrait  nuire  plutôt  que  servir  à 
l'intérêt  de  l'Église  et  du  pape...  »  —  M.  Bigot  de  Préameneu  à  l'em- 
pereur, 7  août  1811. 

1.  «Messieurs  les  cardinaux  Dugnami,  Roverella ,  Ruffb  et  de 
Bayane,  vous  avez  demandé   à  Sa  Majesté  la  permission  de  vous 


8  L'ÉGLISH    ROMAÏNï:   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

nues  et  l'on  se  sent  pénétré  de  tristesse  quand  on 
rencontre  de  si  déplorables  exemples  donnés  de  si 
haut  par  de  pareils  personnages,  k  défaut  des  aver- 
tissements de  leur  conscience,  il  semble  que  la  posi- 
tion qu'ils  occupaient  dans  la  hiérarchie  de  leur  Église 
aurait  dû  prémunir  les  cardinaux  contre  le  scandale 
d'une  si  coupable  défaillance  ;  mais  il  y  a  des  épo- 
ques lugubres  où,  de  proche  en  proche,  de  degré  en 
degré,  une  sorte  de  conlagion  morale  aussi  irrésis- 
tible qu'indéfinissable  s'en  va  poussant  partout  ses 
ravages.  C'est  alors  que  l'on  voit  ceux-là  mêmes  qui 


rendre  à  Savone.  Sa  Majesté  m'a  donné  l'ordre  de  vous  communi- 
quer les  instructions  données  aux  évoques,  et  de  vous  faire  connaître 
que,  si  vous  êtes  de  l'opinion  que  le  pape  doive  ainsi  arranger  les 
affaires  dont  il  est  mention  dans  ces  instructions,  elle  autorise  votre 
voyage  à  Savone,  et  que  vous  pouvez  partir  incontinent.  Je  vous  ai 
donné  cette  communication,  et  vous  m'avez  protesté  qu'il  est  dans 
votre  sentiment  que  le  saint-père  doit,  pour  le  bien  de  l'Église, 
accepter  les  arrangements  dont  il  s'agit,  et  que  vous  ferez  auprès  de 
Sa  Sainteté  tout  ce  qui  dépendra  de  vous  pour  Vj  déterminer.  Sa 
Majesté  désire  qu'arrivés  à  Savone,  vous  n'écriviez  à  qui  que  ce  soit, 
et  que  vous  ne  soyez  l'intermédiaire  d'aucune  affaire  auprès  du  pape. 
Si  le  pape  adhère  au  décret  du  concile,  vous  pouvez  rester  à  Savone 
pour  lui  servir  de  conseils  dans  les  affaires  ultérieures  et  les  arran- 
gements qui  suivront.  Si  le  pape  refuse  son  approbation,  vous  re- 
viendrez tout  de  suite  à  Paris.  »  — Le  ministre  des  cultes  de  France 
aux  cardinaux  Dugnami,  Roverella,  Ruffo  et  de  Bayane  ,  19  août 
1811. 