


32  LKGLISK   nO-MALNE   ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

sence  fait  beaucoup  d'impression  sur  le  pape^.  »  En 
effet,  quand  il  avait  été  pour  la  première  fois  intro- 
duit auprès  de  Pie  VIF  captif,  M.  Bertalozzi  avait 
montré  une  très-vive  émotion  et  beaucoup  pleuré  '. 
((  C'est  peut-être,  écrit  à  ce  sujet  le  préfet  de  Monte- 
nolte,  le  moyen  le  plus  sur  d'agir  sur  Tesprit  du 
pape.  Il  peut  certainement  faire  beaucoup  par  les 
prières  et  les  larmes.  Le  médecin  du  pape  le  verra,  et 
je  le  cultiverai  moi-même  assidûment  ^  » 

M.  de  Chabrol  n'était  pas  moins  content  du  car- 
dinal de  Bayane.  Ce  membre  du  sacré -collège  lui 
paraissait  avoir  été  d'autant  plus  heureusement  choisi 
qu'il  avait  jadis  déconseillé  les  mesures  violentes 
auxquelles  on  avait  voulu  porter  la  cour  de  Rome. 
Dès  cette  première  audience  où  son  compagnon  de 
route,  M.  Bertalozzi,  avait  versé  des  pleurs  si  abon- 
danls  et  poussé  des  soupirs  si  efficaces,  le  cardinal  de 
Bayane  avait  parlé  au  pape,  écrit  M.  de  Chabrol  , 


1.  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot,  ministre  des  cultes,  2  septembre. 

2.  ((  M.  Bertalozzi  a  fort  bien  parlé  an  pape  en  pleurant  par  émo- 
tion, —  émotion  que  le  pape  a  partagée  sans  pleurer  toutefois,  et 
inoi-mème  je  n'en  étais  pas  exempt.  »  Lettre  du  cardinal  de  Bayane 
à  M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des  cultes,  30  août  1811. 

3.  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des  cultes , 
1"  septembre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  33 

«  avec  l'énergie  d'une  opinion  franchement  pronon- 
cée... Ce  n'est  pas  un  résultat  insignifiant,  ajoute  le 
préfet  de  Montenotte,  que  l'opinion  de  deux  hommes 
de  confiance  se  prononçant  immédiatement  et  dans 
le  moment  où ,  étant  encore  isolés,  leur  avis  a  toute 
sa  force  morale ,  et  ne  peut  être  attribué  à  l'eflfet 
d'une  délibération  commune.  )>  Après  s'être  occupé 
de  faire  loger  M.  Bertalozzi  de  manière  qu'il  ne  pût 
jamais  entrer  chez  le  saint-père  sans  passer  par  les 
apparlements  du  gouverneur  du  palais,  qui  n'était 
autre  que  le  commandant  de  gendarmerie  Lagorse, 
l'habile  préfet  de  Montenotte  s'entendit  également 
avec  le  même  personnage,  qui  est,  dit-il,  plein  d'in- 
telligence, afin  que  cet  intime  conseiller  du  saint- 
père,  qui  montrait  tant  de  zèle  pour  l'empereur,  pût 
être  toujours  introduit  «  quand  il  le  faudrait.  Il  se- 
rait même  convenable,  poursuit  M.  de  Chabrol,  qui 
possède  évidemment  le  don  de  penser  à  tout,  il  serait 
convenable  que  ceux  qui  ne  seraient  point  aussi  cer- 
tains que  lui  ne  parussent  jamais  seuls  chez  le  pape, 
et  il  serait  possible  d'arranger  cela  sans  affectation  ^.)) 
Peu  de  jours  après  survinrent  à  leur  tour  les  car- 