

2 


20  L'ÉGLISE   KOMAllNE    ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

talent  pliilôt  des  conseils  que  le  préfet  de  Montenotlc 
entendait  oUrir  à  son  interlocuteur.  «  J'ai  lâché  d'ap- 
peler toute  sa  confiance  sur  les  résolutions  du  clergé 
de  Tempire...  Je  me  suis  efforcé  de  fixer  son  opinion 
sur  les  idées  raisonnables  qu'il  avait  précédemment 
émises.  Je  lui  ai  dit  qu'il  n'avait  encore  rien  paru 
des  résolutions  des  Pères  du  concile,  mais  qu'elles 
seraient  connues  sans  doute  à  la  fin  de  la  session.  Je 
ne  saurais  donc  trop  l'engager  à  abandonner  la  dé- 
fiance qu'il  montrait  pour  une  détermination  qui 
viendrait  de  lui  seul,  et  à  terminer  à  la  fois  tous  ses 
maux  et  ceux  de  l'Église.  Il  n'y  avait  pas  un  bon 
esprit  dans  la  catholicité  qui  ne  pensât  de  la  même 
manière*  Plus  que  personne,  je  pouvais  aisément  en 
juger  par  mes  relations  avec  le  dehors  et  le  lui  ga- 
rantir avec  sincérité  \  )> 

Quelques  jours  plus  tard,  à  la  veille  même  de 
l'arrivée,  imprévue  pour  lui  comme  pour  le  saint- 
père^  des  cardinaux  et  des  évêques  envoyés  de  Paris 
par  l'empereur,  M.  de  Chabrol  continuait  à  entretenir 
M.  Bigot  de  Préameneu  des  anxiétés  croissantes  du 
souverain  pontife  ^  «  Il  paraît,  d'après  diverses  ques- 


1.  Lettre  de  M.   do  Chabrol  à  M.  Bigot,  ministre  des  cultes 
23  août  1811. 


^ÉG0CIAT10i^S  a  SAVOi^M  27 

(ions  que  fait  de  temps  à  autre  le  pape,  soit  h  son 
médecin,  soit  aux  gens  de  sa  maison,  qu'il  com- 
mence à  souhaiter  vivement  d'apprendre  quelques 
nouvelles  relatives  aux  affaires  qui  le  concernent, 
et  que  l'incertitude  de  sa  position  commence  à  lui 
peser.  »  Instruit  de  cet  état  d'esprit  de  Pie  YII,  le 
préfet  de  Montenotte  ne  manque  pas  de  se  rendre 
immédiatement  chez  lui;  mais,  à  sa  grande  sur- 
prise, il  trouve  Pie  VII,  en  apparence  du  moins,  fort 
calme.  «  ...  Il  m'a  dit  qu'il  était  habitué  à  se  main- 
tenir dans  un  état  de  tranquillité  d'esprit  qui  le 
mettait  h  même  d'attendre  tout  le  temps  qu'il  fau- 
drait; mais  ce  n'est  pas  là,  continue  M.  de  Chabrol, 
ce  qui  résulte  des  discours  de  son  médecin.  »  C'est 
pourquoi,  fort  des  secrètes  confidences  de  cet  infi- 
dèle serviteur  du  pape,  M.  de  Chabrol  met  aussitôt 
la  conversation  sur  le  concile.  En  prenant  soin  de  ne 
donner,  comme  à  l'ordinaire,  à  Pie  YII  que  des  in- 
formations plus  propres  à  exciter  sa  curiosité  qu'à  la 
satisfaire,  il  s'attache  surtout  à  l'incliner  d'avance 
vers  les  résolutions  qu'il  sait  conformes  aux  volontés 
de  l'empereur.  «  Il  n'y  avait  encore  rien  de  connu 
au  sujet  du  concile.  On  voyait  seulement  par  les  jour- 
naux qu'il  y  avait  des  congrégations.  Les  résultats 
n'en  seraient  sans   doute  publiés    que  lorsque  tout 