


1.  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneu ,  ministre  des  cultes , 
2  septembre  1811. 


34  L'ÉGLISE   ROMALXE   ET  LE  PREMIER   EMPIPŒ 

dinaux  Dugnami  et  Ruffo.  Ils  avaient  été  dès  le  len- 
demain de  leur  arrivée  admis  auprès  du  pape,  qui, 
sans  rien  rétracter  de  ses  bonnes  dispositions  anté- 
rieures, mit  toutefois  en  avant  certaines  restrictions 
qu'il  n'avait  pas  jusqu'alors  spécialement  indiquées. 
Il  leur  dit,  entre  autres  choses,  a  qu'il  avait  réfléchi 
à  l'acte  du  concile  que  lui  avaient  déjà  présenté  leurs 
collègues  arrivés  avant  eux  à  Savone,  mais  qu'il  ne 
pouvait  rien  décider  parce  qu'il  n'était  pas  libre,  mais 
prisonnier  K  ))  Le  préfet  de  Montenotte  se  montre 
dans  sa  correspondance  prodigieusement  étonné  de 
ce  que  des  membres  du  sacré-collége  aussi  éclairés 
que  les  cardinaux  Dugnami  et  Ruffo  aient  paru  ad- 
mettre un  instant  dans  leur  esprit  cette  difficulté  , 
((  qui  n'est,  dit-il,  quim  incident,  »  — -  «Qu'est-ce, 
en  effet,  que  le  pape  entend  par  sa  liberté  après  s'être 
tenu  dans  sa  maison  pendant  un  an  et  demi,  pressé 
inutilement  d'en  sortir,  sachant  qu'il  le  pouvait,  et 
que  tous  ceux  qui  désiraient  le  voir  étaient  libres 
d'approcher  de  son  palais?  Je  doute  qu'il  attache  un 
sens  bien  précis  à  ce  mot ,  et,  s'il  le  fait,  c'est  le  re- 
tour à  Rome,  le  rappel  des  cardinaux  ,  la  restitution 


1.  Lettre  de  M.  do  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  2  septembre 
811. 


^EGOGJA'^ONS  A  SAVONE  35 

de  la  daterie  et  de  la  pénilencerie  dont  il  veut  parler, 
toutes  choses  évidemment  absurdes  dans  les  circon- 
stances actuelles  K  » 

Les  deux  cardinaux  s'étant  timidement  hasardés  à 
entretenir  le  soir  même  le  préfet  de  Montenotte  du 
désir  qu'ils  auraient  de  voir  le  pape  libre,  ne  fût-ce 
que  pour  donner  plus  d'autorité  au  traité  qu'il  s'agis- 
sait de  conclure  avec  lui ,  celui-ci  n'épargna  aucun 
effort  pour  les  convaincre  qu'ils  faisaient  tout  à  fait 
fausse  route.  «  Je  leur  ai  fait  valoir  avec  prudence, 
écrit -il  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  une  partie  des 
considérations  que  je  viens  de  vous  exposer»  Je  leur  ai 
soutenu  que  dans  le  fait  le  pape  était  libre,  s'il  vou- 
lait l'être;  mais  son  intention  semblait  être  de  se  ré- 
server le  droit  de  se  plaindre.  Cependant  son  palais 
n'avait  point  d'autre  apparence  que  celle  qui  envi- 
ronne toujours  l'habitation  du  prince*  Les  gardes  que 
ces  messieurs  voyaient  aux  portes  n'étaient  point  là 
comme  une  force^  car  la  force  était  fort  inutile  sous 
un  gouvernement  aussi  ferme  que  celui  de  Sa  Ma- 
jesté. ))  Le  cardinal  Ruffo  s'était  assez  vite  rendu  à  de 
si  bonnes  raisons;  mais  le  cardinal  Dugnami  leur 


i.  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneu  ,  ministre  des  cultes 
l^"^'  septembre  1811. 