


20  L'ÉGLISE   ROMALNK   ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

venlion  du  pape,  comme  il  était  d'usage  avant  le 
concordat  de  François  I^^'  et  de  Léon  X...  Nous 
comptons  sur  votre  zèle  pour  la  religion,  pour  notre 
service  et  pour  le  bien  de  votre  pays.  Ne  montrez 
aucune  faiblesse;  n'acceptez  rien  que  nous  n'accep- 
terions pas  et  qui  serait  contraire  à  la  teneur  des 
présentes,  ce  qui  embarrasserait  les  affaires  au  lieu 
de  les  arranger  et  de  les  simplifiera  » 

Ces  instructions  données  aux  évêques,  M.  Bigot 
avait  eu  ordre,  comme  nous  l'avons  déjà  indiqué,  de 
les  communiquer  intégralement  aux  cardinaux,  afin 
qu'ils  ne  fussent  point  admis  à  prétendre  un  jour 
qu'ils  n'avaient  pas  connu  dans  toute  leur  étendue  la 
nature  des  sacritlces  qu'ils  s'étaient  engagés  à  con- 
seiller au  saint-père.  Les  choses  ainsi  combinées, 
cardinaux  et  évêques  partirent  à  peu  près  en  même 
temps  pour  Savone,  mais  par  des  voies  différentes, 
afin  sans  doute  de  ne  pas  laisser  soupçonnera  Pie  VII 
l'accord  secret  qu'on  avait  d'avance  pris  soin  d'orga- 
niser entre  eux  et  contre  lui.  Avant  de  raconter  les 
phases  diverses  d'une  négociation  entamée  sous  ces 


1.  Instructions  pour  MM.  les  évêques  députés  près  du  pape  à  Sa- 
vone ;Saint-Cloud,  17  août  1811. —  Correspondance  de  Napoléon  î«^, 
t.  XXll,  p.  418,  d'après  la  minute.  —  Archives  de  l'empire. 


NEGOCIATIONS  A  SAVONE  21 

singuliers  auspices,  il  faut  nous  reporter  aux  dépê- 
ches de  M.  de  Chabrol  pour  faire  connaître  dans  quel 
état  de  santé  et  d'esprit  se  trouvait  alors  le  malheu- 
reux captif,  que  l'empereur  et  ses  associés  se  flat- 
taient d'enserrer  dans  les  étroits  réseaux  d'une  trame 
'  si  habilement  ourdie. 

Depuis  le  20  mai  1811,  c'est-à-dire  depuis  le  jour 
où  les  prélats  français  qu'il  allait  bientôt  revoir 
avaient  quitté  Savone,  emportant  avec  eux  celle 
ébauche  de  traité  qui  lui  avait  fait  passer  tant  de 
nuits  sans  sommeil  et  causé  un  si  grand  trouble 
d'esprit,  Pie  VII  était  soudainement  rentré  dans  une 
complète  solitude.  Si,  comme  nous  nous  plaisons  à  le 
croire,  quoique  rien  n'en  fasse  foi,  on  lui  avait  rendu 
ses  livres  ordinaires  de  piété,  du  papier,  des  plumes, 
son  encrier  et  son  Office  de  la  Vierge^  on  n'avait 
encore  autorisé  aucun  de  ses  anciens  serviteurs  i\ 
retourner  près  de  lui.  Le  commandant  Lagorse  avait 
toujours  pour  instructions  défaire  bonne  garde  autour 
de  sa  demeure.  Tout  le  personnel  italien  qui  l'avait 
suivi  après  sa  sortie  de  Rome  restait  dispersé  soit 
dans  la  prison  d'État  de  Fénestrelle,  soit  dans  d'au- 
tres forteresses  impériales.  Napoléon  ne  lui  avait 
laissé,  et  pour  cause,  que  le  docteur  Porta,  dont  les 
visites  journalières  profitaient  encore  plus  à  l'habile 