


36  L'EGLISE    ROMAINE   ET   LE    PIŒMIER   EMPIRE 

opposa  une  plus  longue  résistance.  Quelques  nuages 
s'élevaient  apparemment  dans  son  esprit  lorsqu'il 
venait  à  penser  que  ces  sentinelles  qui  jour  et  nuit 
veillaient  avec  tant  de  précautions  autour  de  la  de- 
meure du  saint-père,  afin  de  lui  rendre,  disait  M.  de 
Chabrol,  les  honneurs  dus  à  un  souverain,  ne  rele- 
vaient nullement  de  lui,  mais  y  avaient  été  placées 
par  les  ordres  directs  du  commandant  de  gendar- 
merie Lagorse,  et  n'obéissaient  qu'à  sa  consigne. 
«Le  cardinal  Dugnami,  s'écrie  douloureusement  le 
préfet  de  Montenotte,  serait  prêt  à  perdre  cent  fois  la 
trace  pour  s'attacher  à  des  incidents.  Il  est  loin  d'avoir 
le  tact  et  la  perspicacité  du  cardinal  de  Bayane,  ainsi 
que  le  caractère  décidé  du  cardinal  Ruffo.  Le  soir  en- 
core, il  est  revenu  à  la  charge,  et  alors  je  lui  ai  démon- 
tré clairement  que  ce  n'était  point  du  tout  la  question, 
qu'il  s'agissait  d'une  adhésion  à  un  acte,  qu  avant  tout 
il  paraissait  convenable  qu'on  se  prononçât  à  cet 
égard.  Le  pape  avait  maintenant  un  conseil,  et  pouvait 
se  former  une  opinion  tout  aussi  bien  que  s'il  habitait 
le  palais  même  du  Vatican.  C'était  aux  membres  de 
ce  conseil  à  éloigner  des  incidents  qui  pouvaient  être 
considérés  comme  des  chicanes,  et  tendraient  à  tout 
gâter.  J'ai  dû  employer  ce  terme,  quoique  fort  dans 
celle  circonstance.  Le  cardinal  Dugnami  avait  parlé 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  37 

le  malin  même  de  faire  une  démarche  relative  à  la 
liberté  du  pape  ;  je  l'en  ai  fait  détourner  par  le  cardi- 
nal de  Bayane,  persuadé  que  je  suis  qu'il  vaudrait 
beaucoup  mieux  en  pareil  cas  que  le  gouvernement 
fît  de  lui-même  celte  concession  spontanée.  Une  de- 
mande incidemment  accordée  en  entraînerait  beau- 
coup d'autres  avec  des  gens  accoutumés  à  tourner 
cent  fois  autour  de  l'objet  avant  de  l'attaquer  ^  » 
Dans  celle  même  dépêche,  et  comme  s'il  tenait  a 
bien  établir  par  ses  propres  paroles  la  flagrante 
fausseté  des  allégations  qu'il  venait  d'émettre  au 
sujet  de  la  prétendue  liberté  du  pape,  le  préfet  de 
Montenotte  ajoute  «que,  pour  son  compte,  il  ne 
verrait  pas  d'inconvénient  à  ce  qu'on  permît  au 
pape  de  sortir  et  de  donner  des  bénédictions,  si 
cela  devait  trancher  le  nœud  des  difficultés  ac- 
tuelles... Nous  sommes  assez  maîtres  de  la  popula- 
tion pour  que  cette  faveur  puisse  être  donnée  ou 
retirée  sans  péril  ;  mais  il  faudrait  qu'elle  vînt  d'un 
mouvement  spontané  du  gouvernement,  crainte  des 
demandes  qui  se  multiplieraient  bientôt  dans  un  con- 
seil nombreux.  » 


» 


1.  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  do  l'icaDieneu,  njinistre  des  ciiltes^ 
1^'^  septembre  1811. 