


28  L'ÉGLISE    ROMAINE    ET   LE  PREMIER    EMPIRE 

serait  terminé.  Certainement  le  pape  s'empresserait 
alors  de  seconder  les  résolutions  prises  par  le  clergé 
de  France  pour  la  pacification  et  pour  le  bien  de 
^Kglise^  )) 

Ainsi,  au  moment  où  il  allait  être  sommé  de  se 
prononcer  sur  le  décret  émané  du  concile  tenu  à 
Paris,  Pie  Vit  était  tenu  dans  la  plus  complète  igno- 
lance  de  ce  qui  s'était  passé  dans  cette  solennelle 
assemblée.  Si  le  préfet  de  Montenotte  ne  Pen  avait 
pas  instruit,  c'est  peut-être,  comme  nous  le  suppo- 
sions tout  à  l'heure,  qu'il  l'ignorait  complètement  lui- 
même;  mais  les  cardinaux  envoyés  pour  servir  de 
conseil  au  pape,  mais  les  évêques  chargés  de  traiter 
avec  lui,  ceux-là  savaient  tout,  ceux-là  pouvaient 
tout  révéler.  Ne  semble-t-il  pas  que  le  premier  devoir 
de  ces  dignitaires  de  l'Église  fut  de  dire  au  moins 
quelque  chose  au  chef  de  leur  foi  des  scrupules  opi- 
niâtres qui  avaient  si  longtemps  arrêté  les  Pères  du 
concile?  A  défaut  des  obligations  plus  étroites  qui 
résultaient  pour  eux  de  leur  caractère  ecclésiastique, 
n'étaienl-ils  pas  tenus  par  les  règles  ordinaires  de  la 
simple  honnêteté  d'avouer  que  la  grande  majorité 
des  prélats  avait  commencé  par  se  déclarer  incompé- 

1.  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameiieu,  26  août  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  29 

tente  dans  cette  épineuse  affaire  de  l'institution  cano- 
nique? De  quel  droit  osaient-ils  prendre  sur  eux  de 
dissimuler  au  souverain  pontife  qu'à  la  suite  d'une 
première  décision  contraire  aux  volontés  de  Napo- 
léon, trois  de  leurs  collègues  avaient  été  jetés  dans  le 
donjon  de  Vincennes,  que  le  concile  avait  été  dissous, 
puis  de  nouveau  convoqué?  De  leur  part,  quelle  in- 
dignité de  ne  pas  confesser  au  pape  que  le  décret 
maintenant  soumis  à  la  sanction  pontificale  avait  été 
adopté  à  la  sourdine,  sans  discussion  préalable,  par 
une  assemblée  violemment  mutilée  et  patemment 
séduite!  De  tels  aveux  auraient  trop  coûté  à  leur 
amour-propre.  Ils  auraient  eu  l'inconvénient  d'en- 
courager les  velléités  de  résistance  de  Pie  VII.  Ces 
prélats  préférèrent  s'en  abstenir,  et  restèrent,  ainsi 
que  M.  de  Chabrol,  enfermés  dans  un  commode  et 
impénétrable  silence.  Par  une  sorte  de  convention 
tacite,  préfet,  cardinaux,  prélats  et  jusqu'à  cet  ancien 
aumônier  qui  avait  possédé  l'intime  confiance  de 
Pie  VII  se  trouvèrent  nnerveilleusement  d'accord. 
Tous  furent  d'avis  qu'il  fallait  laisser  ignorer  au  pape 
que  le  concile  avait  été  sur  le  point  d'aller  solliciter 
en  corps  sa  mise  en  liberté.  Tous  s'entendirent  pour 
lui  cacher  que  des  prélats  considérables,  ses  plus 
courageux  défenseurs,  expiaient  dans  des  cachots  le 