

2. 


30  L'ÉGLISE   ROMAINE  ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

loit  d'avoir  plaidé  trop  vivement  sa  cause.  Ils  s'appli- 
quèrent an  contraire  à  représenter  incessamment  le 
clergé  français  comme  blâmant  d'une  voix  unanime 
Tattilude  gardée  jusqu'alors  par  le  chef  de  la  catholi- 
cité. Pourquoi  d'ailleurs  insister?  Le  simple  exposé 
des  faits  va  suffire  à  mettre  en  relief  ce  qu'il  y  avait 
de  répugnant  dans  l'emploi  de  ces  astucieux  pro- 
cédés. 

Le  cardinal  de  Bayane  et  l'archevêque  d'Édesso, 
M.  Bertalozzi,  arrivèrent  les  premiers  à  Savone,  à  la 
date  du  29  août  18il.  M.  de  Chabrol,  qui  avait  tant 
de  fois  demandé  qu'on  accordât  des  conseils  au  pape, 
se  montra  enchanté  de  leur  venue.  Il  n'était  rien 
qu'il  n'attendît  de  l'intervention  de  ces  deux  person- 
nages et  particulièrement  du  rôle  que  l'on  allait  pou- 
voir si  utilement  faire  jouer  à  l'archevêque  d'Édesse. 
M.  Bertalozzi,  comme  l'avisé  préfet  de  Montenotte 
s'en  aperçut  tout  aussitôt,  était  encore  sous  le  coup 
de  la  terreur  indicible  que  lui  avait  laissée  sa  récente 
arrestation,  a  II  se  montre  intimement  convaincu, 
écrit  M.  de  Chabrol,  que  le  bien  de  la  religion  exige 
que  toute  discussion  soit  terminée  le  plus  vite  possible 
par  l'adoption  des  délibérations  du  concile  national, 
et  l'on  peut  juger  pa?  ses  élans  qu'il  ne  cesse  de 
prier  pour  que  les  choses  prennent  cette  heureuse 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONK  31 

issue.  Le  cardinal  de  Bayane,  saisissant  avec  habi- 
leté  Toccasion  de  faire  prononcer  cet  excellent 
homme,  lui  a  demandé  s'il  n  était  pas  vrai  que  la 
délibération  pût  être  acceptée  dans  toute  sa  teneur,  et 
M.  Bertalozzi  a  répondu  :  On  le  peut.  Ce  raisonne- 
menl  a  été  poussé  plus  loin,  et  le  cardinal  lui  a  de- 
mandé si  en  pareil  cas  ce  n'était  pas  un  devoir  de 
faire  tout  ce  qu'il  était  possible  de  faire.  Il  a  dit  alors  : 
On  le  peut  et  on  le  doit.  \oilà  son  opinion  ^  )> 

Ce  début  de  l'archevêque  d'Édesse  plut  tellement  à 
M,  de  Chabrol,  qu'avec  son  habituelle  sagacité  il  mit 
aussitôt  en  lui  ses  plus  fortes  espérances,  a  On  agit 
en  ce  moment  auprès  de  M.  Bertalozzi.  Ce  digne 
homme,  depuis  qu'il  est  ici,  n'a  dit  autre  chose,  sinon  : 
Speriamo  !  Iddio  aiutara  ;  puis  :  ÏJbhidienza  cd  go- 
ver  no  !  Nous  lui  envoyons  le  docteur  Porta  et  quel- 
ques gens  du  pays.  Le  premier  a  soin  de  lui  répéter 
souvent  qu'il  est  retenu  ici  depuis  deux  ans.  11  con- 
jure M.  Bertalozzi  de  le  délivrer,  et  lui  affirme  qu'il 
le  peut.  Celui-ci  lui  a  répondu  :  Sperunzu!  pregiamo 
Dio  !  paroles  insignifiantes  dans  sa  bouche,  suivant 
le  docteur  Porta...  On  remarque  toutefois  que  sa  pré- 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  <,  ministre   des  cultes, 
BO  août  1811. 