


24  L'ÉGLISE    ROMAINE   ET  LE   PUliMIER   EMPIRE 

universelle  et  faire  partout  triompher  la  foi?...  Com- 
ment, au  milieu  des  circonstances  extraordinaires 
dont  elle  était  environnée,  Sa  Sainteté  ne  compre- 
nait-elle pas  qu'elle  était  comme  appelée  d'en  haut 
pour  remplir  un  rôle  si  magnifique?  »  Pie  VII,  de- 
meurant toujours  froid,  se  contenta  de  répondre 
«  que,  si  cela  était,  il  sentirait  certainement  une 
vocation,  mais  qu'il  n'apercevait  rien  de  semblable. 
Qui  pourrait  dire  si  ce  n'était  pas  lui,  M.  de  Chabrol, 
qui  se  trompait?  car,  tout  bien  considéré,  peut-être 
y  avait-il  de  l'avantage  pour  la  religion  dans  la  con- 
trainte et  la  persécution.  Il  y  avait  alors  moins  de 
chrétiens  à  la  vérité;  mais  ils  étaient  meilleurs  et 
plus  zélés.  ))  Entendant  le  saint-père  émettre  de  si 
singulières  maximes,  le  préfet  de  Montenotte  avait 
grand'peine  à  s'empêcher  de  le  considérer  comme  un 
petit  esprit,  véritablement  incapable  de  s'élever  jus- 
qu'à la  hauteur  des  vues  sublimes  de  l'empereur^ 
((  J'ai  quitté  le  pape,  dit-il  en  terminant  sa  lettre^ 
bien  surpris  de  voir  dans  quel  ordre  de  faits  et  d'idées 
il  va  chercher  des  exemples  pour  sa  conduite  et  des 
appuis  pour  sa  manière  de  voir.  Tel  est  cependant,  je 
vous  l'assure,  l'exacte  vérités  » 

1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Hlgot,  mioistre  des  cultes  y 
15  juillet  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  25 

Un  mois  après  cette  conversation,  juste  au  moment 
où  les  cardinaux  désignés  par  l'empereur  allaient  se 
mettre  en  route  pour  Savone,  M.  de  Chabrol  se 
croyait  en  mesure  d'annoncer  au  ministre  des  cultes 
que  les  dispositions  de  Pie  YII  semblaient  s'améliorer 
un  peu.  ((  Il  est  constant,  écrit-il  à  la  date  du  23  août, 
qu'il  désire  entrevoir  une  issue  aux  affaires  de  l'Église. 
Aujourd'hui,  après  avoir  montré  de  la  gaieté  dans  un 
entretien  assez  long  que  j'ai  eu  avec  lui,  il  est  encore 
revenu  sur  le  sujet  du  concile  avec  l'intention  évi- 
dente d'apprendre  quelque  chose  de  moi  ^  )>  Si  le 
pape  était  curieux  de  savoir  ce  qui  s'était  passé  dans 
le  sein  des  congrégations  tenues  par  les  évêques  con- 
voqués à  Notre-Dame,  le  préfet  de  Montenolte  n'était 
nullement  porté  à  le  lui  faire  connaître.  En  élait-il 
bien  informé  lui-même?  Cela  est  douteux.  En  tout 
cas,  il  résulte  de  sa  correspondance  qu'il  prit  soin  de 
se  renfermer  toujours  dans  des  affirmations  générales 
et  très-vagues,  qui,  si  elles  n'étaient  pas  absolument 
contraires  à  la  vérité,  étaient  à  coup  sûr  calculées  de 
façon  à  ne  rien  apprendre  au  saint-père  de  ce  qu'il 
ne  devait  pas  savoir.  Au  lieu  de  renseignements,  c'é- 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot,   ministre  des  cultes , 
23  août  1811. 