

V.  3 


38  L'EGLISE    PiOMAINE  ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

M.  de  Chabrol  se  donnait  pour  bien  plus  satisfait  du 
cardinal  Ruffo.  Ce  dernier  n'avait  fait  aucune  objec- 
tion aux  projets  de  l'empereur;  il  témoignait  seule- 
ment l'inquiétude  que  Pie  VII  n'en  soulevât  beaucoup 
à  cause  de  Textréme  délicatesse  de  sa  conscience. 
((  Le  serment  au  sujet  de  la  conservation  intégrale 
des  États  de  l'Église  était  si  fort  qu'il  craignait  que  le 
pape  ne  voulût  jamais  entrer  en  composilion  sur  ce 
point.  —Quel  est  après  tout  ce  serment?  répliquait 
le  préfet  de  Montenotte;  il  ressemble  à  celui  d'un 
religieux  qui  se  laisserait  brûler  dans  son  couvent 
pour  conserver  son  vœu  de  clôture.  »  Quoique  M.  de 
Chabrol  levât  les  épaules  a  cette  seule  idée^  le  car- 
dinal Ruffo  continuait  à  penser  que  Pie  VII  pourrait 
peut-être  bien  considérer  la  chose  sous  un  autre 
aspect.  Au  reste,  ils  ne  disputèrent  pas  longtemps^ 
car  l'ancien  chef  de  Yarmée  de  la  foi  avait  d'autres 
préoccupations  en  tête.  Pour  le  distraire  conformé- 
ment à  ses  goûts  bien  connus,  M.  de  Chabrol  avait 
songé  à  faire  venir  exprès  pour  lui  une  troupe  d'in- 
génieurs et  de  militaires  ^  Laissant  le  plus  souvent 

1.  «  M.  le  cardinal  HulFo  parait  s^accommoder  de  ma  maison;  j'ai 
toujours  pour  lui  des  militaires  et  des  ingénieurs,  qu'il  préfère  aux 
théologiens.»  M.  de  Chabrol  à  iM.  Bigot  de  Préameneu,  ministre 
des  cultes^  2  septembre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  39 

à  ses  collègues  du  sacré -collège  le  soin  de  discuter 
les  questions  purement  canoniques,  le  cardinal  Ruffo 
se  mit  dès  le  lendemain  de  son  arrivée  à  parcourir 
avec  cette  compagnie  de  son  choix  tout  le  littoral  et 
toutes  les  montagnes  des  environs.  L'objet  principal 
de  ses  études  pendant  les  longs  mois  qu'il  dut  passer 
près  du  saint-père  fut  de  se  rendre  stratégiquement 
compte  de  la  façon  dont  il  faudrait ,  le  cas  échéant , 
attaquer  ou  défendre  celte  position  de  Savone.  Si 
on  l'avait  laissé  faire,  il  y  aurait  élevé  des  retran- 
chements. Sur  ces  entrefaites,  le  cardinal  Doria,  évo- 
que de  Gênes ,  qui  n'avait  point  été  tout  d'abord 
porté  sur  la  liste  dressée  par  l'empereur,  était  venu 
de  son  côté  offrir  son  concours  aux  membres  de  la 
députation.  Peu  s'en  fallut,  tant  était  grande  la  liberté 
dont  jouissait  Pie  YII^  que  le  commandant  Lagorse  ne 
se  refusât  à  l'admettre  à  l'audience  pontificale,  et  ce  ne 
fut  pas  sans  quelque  peine  que  ses  collègues  arrachè- 
rent pour  lui  cette  faveur  au  trop  rigide  gouverneur  K 


1.  « ...  Le  cardinal  Doria  ne  m'avait  pas  été  annoncé  par  Votre 
Excellence.  Une  lettre  du  cardinal  Fescli  dont  il  était  porteur  et  la 
parole  qu'il  a  donnée  d'avoir  écrit  à  l'empereur  dans  le  sens  qui  Itii 
avait  été  indiqué  ont  paru  à  ses  collègues  un  double  titre  pour  par- 
tager le  libre  accès  qu'ils  ont  anprès  du  pape.  J'aurais  désiré  un 
Ordre  positif  de  Votre  Excellence;  mais  comme  votre  lettre  me  près- 