


'12  L'ÉGLISE   ROMAINE   ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

préfet  de  Monteiioile  qu'au  souverain  pontife  lui- 
même.  Exactement  informé  de  l'état  de  santé  et  des 
dispositions  d'esprit  de  Pie  YII,  M.  de  Chabrol  venait 
seul  rompre  de  temps  en  temps  la  monotonie  d'une 
si  triste  existence  en  apportant  à  son  prisonnier  les 
nouvelles  de  Paris  qu'il  jugeait  à  propos  de  lui* 
donner.  Son  application  principale  consistait  à  com- 
menter alors  en  style  de  fonctionnaire  public  les 
augustes  paroles  tombées  des  lèvres  du  chef  de  l'em- 
pire. ((  J'ai  présenté  mes  devoirs  ce  matin  au  pape, 
écrit-il  à  M.  Bigot  de  Préameneu  à  la  date  du  15  juil- 
let 1811.  Il  m'a  d'abord  entretenu  de  la  cessation 
des  convulsions  qui  l'avaient  afifeclé  précédemment. 
La  conversation  est  insensiblement  tombée  sur  le 
sujet  du  concile.  Il  m'a  demandé  si  j'en  savais  quel- 
que chose.  Je  lui  ai  dit  que  ses  décisions  paraîtraient 
toutes  à  la  fois,  que  jusque-là  le  public  ne  devait 
pas,  ce  me  semble,  s'en  occuper,  et  que  rien  ne  pa-- 
laissait  d'ailleurs  dans  les  journaux.  J'ai  ajouté  que 
le  discours  de  Sa  Majesté  à  l'ouverture  du  Corps  lé- 
gislatif avait  ouvert  une  voie  dont  je  serais  bien 
étonné  que  le  saint-siége  ne  profilât  pas  un  peu  plus 
tôt  ou  un  peu  plus  lard,  qu'il  était  évidemment  con- 
venable que  le  chef  de  l'Église  fut  placé  près  du 
centre  des  affaires  de  la  chrétienté^  et  que  ce  n'était 


iNÉGOCÏATlOrsS  A  SAVONE  23 

nullemenl  un  exemple  inouï,  puisque  Rome  avait  été 
préférée  au, séjour  de  la  terre  sainte  dès  l'origine 
de  la  foi  ^  »  Ces  objurgations  de  M.  de  Chabrol 
n'avaient  pas  obtenu  grand  succès  auprès  du  saint- 
père;  il  y  avait  répliqué  par  l'apparition  de  Jésus- 
Christ  à  saint  Pierre  sur  la  voie  Tiburline,  répondant 
à  son  disciple  qui  lui  demandait  :  a  Seigneur,  où 
allez-vous?  —  Je  vais  à  Rome,  pour  y  être  crucifié 
de  nouveau.  » 

((  Ne  pouvant  soutenir  plus  longtemps,  continue 
M.  de  Chabrol,  des  idées  aussi  extraordinaires,  j'ai 
dit  qu'il  fallait  laisser  les  croisades  et  les  chroniques 
apocryphes  du  xiii^  siècle  pour  s'en  tenir  à  des  choses 
plus  réelles  et  plus  adaptées  à  notre  temps.  »  Partant 
de  cette  donnée,  M.  de  Chabrol  s'était  efforcé  de  faire 
sentir  au  pape  «  quel  avantage  ce  serait  pour  la  reli- 
gion catholique^  et  pour  son  chef  quel  mérite  et 
quelle  gloire  de  veiller  à  Paris  aux  intérêts  de  la 
religion,  pendantque  le  second  Charlemagne  veillerait 
de  son  côté  aux  intérêts  de  l'empire  en  le  secondant. 
Ne  serait-ce  pas  là  un  des  moyens  que  de  toute  éter- 
nité la  Providence  avait  choisis  pour  établir  l'Église 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot,  ministre  des  cultes, 
15  juillet  18H. 