


NÉGOCIATIONS  A  SAYONE  55 

gageait  à  proléger  l'Église  ;  puis  il  restreignit  sa 
phrase  au  spirituel,  répétant  en  italien  :  il  tempo- 
rale.,, y  il  temporale,,. y  sans  rien  ajouter  davan- 
tage ^  ))  S'apercevant  bientôt  qu'il  parlait  dans  la 
langue  dont  il  se  servait  le  plus  volontiers  pour 
exprimer  ses  intimes  pensées,  mais  qui  n'était  pas 
comprise  de  tous  les  assistants,  il  reprit  presque  tout 
de  suite  en  français  :  a  Le  temporel...,  le  temporel..., 
ah!  si, le  temporel  dépendait  de  moi,  si  j'étais  le 
maître  d'en  disposer,  je  le  prendrais  volontiers  et 
j'irais  le  poser  sur  le  bureau  de  l'empereur  pour 
qu'il  en  fasse  tout  ce  qu'il  voudra.  »  Cela  fut  dit  d'un 
ton  angélique  et  qui  nous  émut  tous.  La  conversation 
prit  ensuite  une  tournure  moins  sérieuse,  et  le  pape 
continua  de  se  montrer  aimable'-.  » 

M.  de  Chabrol,  qui  s'était  tenu  un  peu  à  l'écart 
de  la  négociation  dès  qu'il  avait  vu  le  saint-père 
aussi  favorablement  disposé ,  n'était  pas  moins  en- 
chanté que  les  cardinaux  et  les  évêques  de  l'heu- 
reuse issue  qu'elle  avait  eue.  Sortant  alors  de  son 
abstention  volontaire,  il  vint  à  son  tour  chez  Pie  VII 


1.  Lettre  de  rarchevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes.  Savone, 
22  septembre  1611. 

2.  Ihid, 


50  L'ÉGLISK  ROMAINE    ET   LE    PREMIER    EMPJBE 

pour  le  féliciter  aussi,  mais  surlout  pour  le  décider 
à  écrire  directement  à  l'empereur  des  Français,  et 
à  confier  la  rédaction  de  sa  lettre  au  cardinal  de 
Bayane. 

((  Dès  les  premiers  moments,  MM.  les  cardinaux  et 
toute  la  députation,  écrit  le  préfet  de  Montenotte, 
avaient  parlé  de  la  nécessité  d'engager  le  pape  à 
écrire  à  Sa  Majesté,  afin  de  le  porter  à  un  rappro- 
chement sincère.  Le  pape  a  été  amené  insensible- 
ment à  cette  idée;  mais  je  regretterais  beaucoup  que 
le  cardinal  de  Bayane  ne  fût  pas  chargé  de  la  rédac- 
tion. Après  avoir  causé  avec  lui  longtemps  sur  ce 
point,  je  me  suis  rendu  chez  le  pape.  J'ai  été  accueilli 
avec  une  confiance  qui  m'a  mis  à  même  d'entrer 
promptement  en  matière.  J'ai  dit  au  saint-père  que 
son  rapprochement  avec  Sa  Majesté  était  aussi  hono- 
rable pour  lui  qu'avantageux  au  bien  de  l'Église,  et 
que  maintenant  il  fallait  qu'il  fût  total.  Tout  retour 
sur  le  passé  serait,  dans  les  circonstances,  aussi 
contraire  à  la  marche  naturelle  du  cœur  humain  qu'à 
la  saine  politique.  Ayant  ouï  parler  de  l'intention 
où  il  était  d'écrire  une  lettre  5  Sa  Majesté,  j'espérais 
qu'il  voudrait  bien  écouter  mon  opinion  à  ce  sujet 
avec  la  même  bonté  dont  il  m'avait  donné  tant  de 
preuves.   Je   pensais   donc  que    cette    lettre  devait 


NI-GOCIATlOiNS  A  SAVO^E  57 

laisser  de  côté  loule  préleiUion  et  tout  intérêt  autre 
que  celui  de  la  religion,  et  être  remplie  du  seul  désir 
de  remédier  aux  maux  de  l'Eglise.  Elle  ne  devait 
donc  contenir  aucune  allusion  au  passé  ;  elle  devait 
être  au  contraire  éciite  avec  celte  chaiité  de  l'Évan- 
gile qui  était  dans  son  cœur.  J'ai  vu  tout  de  suite  que 
le  pape  me  savait  gré  de  cette  ouverture,  et  que  mon 
insinuation  était  peut-être  nécessaire.  Je  dois  rendie 
cette  justice  au  pape,  qu'il  désire  sur  toute  chose  une 
réconciliation  entière.  Il  est  seulement  retenu  par  le 
sentiment  de  ce  qu'il  appelle  la  dignité  de  l'Église, 
qui  ne  vient  pas  entièrement  de  son  propre  fonds.  Je 
lui  ai  fait  sentir  que  la  dignité  était  dans  la  démarche 
et  non  pas  dans  les  mots,  qui ,  aux  yeux  de  l'his- 
toire, ont  par  eux-mêmes  peu  d'importance...  li 
m'a  répondu  qu'il  y  réfléchirait  mûrement,  qu'il 
était  un  peu  fatigué  des  jours  passés,  et  que  dans 
le  reste  de  la  journée  il  aurait  probablement  un 
peu  plus  de  repos...  J'ai  laissé  le  pape  dans  de 
bonnes  dispositions,  et  le  cardinal  de  Bayane,  à  qui 
j'ai  rendu  compte  de  cet  entretien,  le  croit  à  demi 
gagné  ^  )) 