


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  53 

faction,  Pie  VU  laissait  voir  de  son  côté  des  senli- 
ments  tout  semblables.  A  l'accord  si  heureusement 
établi  succédèrent,  comme  il  arrive  d'ordinaire,  les 
mutuels  épanchements.  De  part  et  d'autre,  on  se  mit 
à  parler  des  sujets  qu'on  n'avait  pas  osé  aborder 
aussi  longtemps  qu'on  s'était  tenu  sur  le  pied  d'une 
réciproque  défiance.  Dès  le  5  septembre,  le  cardinal 
de  Bayane,  dans  une  lettre  confidentielle  à  M.  Bigot 
de  Préameneu,  lui  avait  dit  :  a  Je  crois  entrevoir 
qu'après  la  confirmation  du  décret  mes  collègues 
feront  tous  leurs  efforts  pour  persuader  au  saint-père 
de  demander  la  permission  de  retourner  à  Bomo, 
moyennant  la  renonciation  au  pouvoir  lenqwrcL 
Ils  ne  croient  pas  être  au  monde,  s'ils  sont  hors  des 
murs  de  Bome,  et  le  pape,  qui  a  aussi  sa  bonne  part 
de  ce  sentiment,  pourra  bien  se  prêter  à  leurs  inten- 
tions et  faire  tout  ce  que  voudra  l'empereur  pour 
revoir  la  cara  Roma^.  » 

Le  cardinal  de  Bayane  ne  s'était  point  mépris  sur 
les  intentions  de  ses  collègues;  il  s'était  un  peu  exa- 
géré toutefois  les  sacrifices  que  Pie  YIl  serait  disposé 
à  faire,  le  cas  échéant,  pour  revoir  sa  cara  Borna. 


1.    Lettre  confidentielle  du  cardinal  de  Bayane  à  M.   Bigot  de 
Préameneu.  Savone ,  8  septembre  1811. 


54  L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE  PREMIER    EMPIRE 

Au  fond  et  pour  lui-même,  le  saint-père  n'allacliait 
pas  beaucoup  d'importance  au  pouvoir  temporel; 
mais  il  était  retenu  par  le  souvenir  du  serment  qu'il 
avait  prêté  en  montant  sur  le  trône  pontifical,  ser- 
ment dont  les  termes  étaient,  au  dire  du  cardinal 
Ruffo,  si  précis  et  si  forts.  A  peine  son  bref  avait-il 
été  définitivement  expédié  que  le  pape  voulut  s'ex» 
primer  lui-même  sur  un  point  qui  n'avait  jamais 
cessé  d'occuper  toutes  les  pensées,  tant  à  Paris  pen- 
dant les  délibérations  du  concile  qu'à  Savone  pendant 
la  durée  des  négociations,  quoique  ni  à  Paris  ni  à 
Savone  le  mot  de  pouvoir  temporel  n'eût  été  officiel- 
lement prononcé.  Nous  prendrons  la  liberté  d'appeler 
sur  les  paroles  dont  Pie  VII  s'est  servi  en  cette  circon- 
stance l'attention  de  tous  les  esprits  réfléchis.  On  était 
au  22  septembre  1811,  et  deux  jours  s'étaient  écoulés 
depuis  la  signature  du  bref,  a  Hier  nous  allâmes  en 
corps  dedéputation,  écrit  M.  de  Barrai,  remercier  Sa 
Sainteté  de  son  bref.  Elle  nous  accueillit  avec  bonté, 
comme  à  son  ordinaire.  Elle  nous  dit  qu'un  point 
bien  important  à  la  discipline  de  l'Église  venait  d'être 
changé  pour  toujours  ;  elle  nous  parla  de  l'espoir  que 
les  affaires  de  l'Église  prendraient  une  meilleure 
tournuie,  et  prononça  quelques  mots  affectueux  sur 
Sa  Majesté,  sur  sa  prudence,  sur  sa  piété,  qui  l'en- 