


42  L'ÈGLISi:    ROMAINE   ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

disant  séparément  la  même  chose,  et  sous  des  formes 
toujours  convenables,  mais  un  peu  diverses,  font  plus 
aisément  partager  leur  conviction.  )>  M.  de  Barrai 
avait  donc  grand  espoir  de  réussir.  Cependant  il  avait 
parfaitement  compris,  d'après  un  court  entretien 
qu'il  s'était  empressé  de  nouer  avec  M.  Bertalozzi, 
que  les  principales  difficultés  surgiraient  à  propos  de 
l'article  2  du  décret.  «  Autant  que  j'en  ai  pu  juger, 
disait  avec  perspicacité  l'archevêque  de  Tours,  ce 
qui  trouble  le  plus  Sa  Sainteté,  c'est  que  d'un  côté 
l'empereur  a  dit  ne  vouloir  pas  l'obliger  à  recon- 
naître la  spoliation  de  la  souveraineté  temporelle  de 
I^ome,  tandis  que  de  l'autre  Sa  Majesté  veut  que  le 
pape  reconnaisse  que  la  nomination  des  évêques  ro- 
mains appartient,  à  titre  de  souverain,  au  chef  de 
l'empire  français.  Voilà,  comme  je  l'avais  prévu ,  le 
nœud  de  la  grande  difficulté,  et  la  seule  qui  nous 
reste  à  résoudre  ^  )> 

Ces  appréhensions  de  M.  de  Barrai  n'étaient  pas 
sans  fondement ,  M.  de  Chabrol  les  partageait.  «  Le 
pape,  écrit-il  de  son  côté  à  M.  Bigot,  m'a  paru  un 
peu  agité.  Il  n'a  pas  dormi,  et  je  lui  ai  trouvé  un  air 


1.  Lettre  de  l'archevêque  de  Tours  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  mi- 
nistre des  cultes,  3  septembre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  43 

moins  gai  que  de  coutume,  quoique  assez  calme...  Il 
a  remis  la  conversation  sur  les  idées  que  je  lui  avais 
déjà  développées  dans  ma  visite  précédente  et  m'a  té- 
moigné le  désir  de  tout  terminer,  mais  sa  conscience 
est  toujours  ombrageuse. . .  Il  m'a  dit  que  les  cardinaux 
qui  lui  avaient  été  envoyés  étaient  sans  doute  préve- 
nus et  choisis  ^  »  Le  préfet  de  Montenotte  rejeta  de 
bien  haut  une  idée  aussi  fausse,  a  II  assura  Pie  VII 
qu'ils  étaient  au  contraire  ses  amis  les  plus  chauds 
et  les  plus  dévoués...  Nous  savons  par  son  médecin 
qu'il  souhaite  que  les  cardinaux  lui  parlent  d'une 
manière  plus  ouverte  et  avec  plus  d'abandon.  Nous 
profitons  de  cette  circonstance  pour  encourager  ceux 
qui  sont  portés  à  trop  de  retenue.  » 

De  la  correspondance  de  l'archevêque  de  Tours,  il 
résulte  que  les  membres  du  sacré -collège,  malgré 
leur  retenue  ou  plutôt,  croyons -nous,  à  cause  de 
cette  retenue  qui  semblait  excessive  au  préfet  de  Mon- 
tenotte, avaient  conquis  peu  à  peu  un  certain  ascen- 
dant sur  le  saint-père.  Le  cardinal  Roverella,  en  sa 
qualité  de  canoniste  ultramontain,  était  volontiers 
consulté  par  Pie  VU;  mais  le  cardinal  de  Bayane, 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameiieu ,  4  sep- 
tembre 181j. 


44  L'EGLISE  ROMAINE    ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

an  dire  de  M.  de  Barrai ,  possédait  de  préférence  à 
lont  autre  la  confiance  dn  souverain  pontife  à  cause 
de  sa  capacité  et  de  sa  franchise,  a  Pour  celui-là  , 
continue  l'archevêque  de  Tours,  nous  n'avons  pas 
besoin  de  le  catéchiser.  Il  est  à  nous  ,  il  pense  juste. 
Il  connaît  à  la  fois  le  terrain  de  Paris  et  celui  de 
Savone.  Il  sera  très-utile.  Nous  sommes  contents  des 
autres  cardinaux,  et  nous  les  travaillons  au  surplus 
autant  qu'il  est  possible.  L'archevêque  de  Malines  ne 
s'y  oublie  pas,  et  nous  ne  lui  voudrions  qu'un  peu 
plus  de  moelleux  dans  les  formes  oratoires...  Quant 
au  préfet,  il  continue  à  faire  merveille,  non-seule- 
meni  avec  nous ,  qu'il  reçoit  d'une  façon  charmante, 
mais  avec  le  pape  chaque  fois  qu'il  le  voit.  Il  ne  se 
môle  pas  de  faire  le  docteur;  mais  il  lui  dit  des  choses 
si  raisoimables,  si  bien  adaptées  à  sa  position  et  tou- 
tefois si  fortes,  malgré  la  douceur  et  le  moelleux 
qui  le  caractérisent,  que,  chaque  fois  qu'il  revient 
d'auprès  du  pape,  il  le  laisse  plus  affermi  dans  ses 
dispositions  conciliantes.  Enfin  nous  avons  beaucoup 
d'espoir  du  succès,  et  Votre  Excellence  peut  être  bien 
assurée  que  nous  ne  négligerons  rien  pour  l'assu- 
rer ^  ?  » 