

2.  Le  cardinal  de  Bayane  au  ministre  des  cultes,  13  septembre 
1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  51 

lerme  qui  doit  mettre  fia  à  ses  délibérations  approche, 
plus  il  est  agité  au  moral,  et,  comme  de  raison,  le 
physique  s'en  ressente  » 

Trois  jours  après,  le  18  septembre  1811,  les  hési^ 
talions  du  pape  avaient  pris  fin.  Lorsque  Tévêque  de 
Plaisance  se  rendit  chez  lui  ce  jour-là,  d'assez  bon 
matin,  il  le  trouva  mettant  la  dernière  main  aux  cor- 
rections demandées  par  les  prélats  français.  Pie  VII 
engagea  la  conversation  sur  le  bref,  et  fit  valoir  le 
désir  qu'il  avait  toujours  montré  de  pacifier  les  af- 
faires de  l'Église.  L'évéqiie  de  Plaisance  répondit  que 
ses  collègues  avaient  surtout  remarqué  avec  un 
extrême  plaisir  la  manière  pleine  d'atTeclion  dont  il 
avait  parlé  de  Sa  Majesté  dans  le  bref,  et  qu'on  voyait 
facilement  qu'il  était  toujours  père,  a  Alors,  en  riant 
d'une  manière  vraiment  aimable,  le  saint-père  m'a 
dit  en  parlant  de  Sa  Majesté  :  Le  fils  est  un  peu 
mutin,  mais  toujours  fils-.  »  Le  surlendemain 20  sep- 
tembre, les  prélats  envoyés  h  Savone  étaient  en 
mesure  d'informer  le  cardinal  Fesch  qu'ils  venaient 
d'obtenir  de  Sa  Sainteté  l'approbation  sans  aucune 

1.  L'archevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes ,  15  septembre 
1811. 

2.  Lettre  de  Tévèque  de  Plaisance  à  M.  Bigot  de  Préameneu, 
18  septembre  1811. 


52       L'ÉGLisi-:  noMAixr:  et  ll-:  prrmirr  empirk 

réserve  et  la  confirinalion  pure  et  simple  du  décret 
du  concile  qu'ils  avaient  été  chargés  de  lui  présenter. 
((  Cette  approbation  est  en  forme  de  bref  adressé  aux 
cardinaux,  archevêques  et  évoques  assemblés  à  Paris. 
Nous  n'y  voyons  rien  qui  paraisse  devoir  souffrir  des 
difficultés,  à  quelque  examen  qu'il  soit  soumis,  et  si 
quelques  expressions  demandaient  à  être  expliquées 
à  Sa  Majesté,  personne  ne  pourrait  le  faire  avec  plus 
de  succès  que  Votre  Altesse...  »  Les  auteurs  de  cette 
lettre  laissaient  percer  l'espérance  que  l'ancien  pré- 
sident du  concile  voudrait  profiter  d'une  si  heu- 
reuse occasion  pour  solliciter  auprès  de  l'empereur 
Napoléon  un  adoucissement  dans  la  situation  du 
souverain  pontife.  «  Si  Sa  Majesté  est  contente  de 
nous  ,  disaient  en  terminant  ces  messieurs ,  nous 
recevrons  en  apprenant  cette  bonne  nouvelle  le  té- 
moignage le  plus  touchant  qu'elle  puisse  nous  don- 
ner de  sa  satisfaction  K  w 

Tandis  que  les  hauts  dignitaires  de  l'Église  qui 
venaieni  de  mener  à  bien  ces  arrangements  avec  le 
saint-père  témoignaient  ainsi  de  leur  complète  satis- 


1.  Lettre  au  cardinal  Fesch  revêtue  de  la  signature  des  cardinaux, 
archevêques  et  évêques  envoyés  près  du  pape  à  Savons,  20  septembre 
1811. 