

1.  Lettre  de  M.  de  Barrai,  archevêque  de  Tours,  à  M.  Bigot,  mi- 
nistre des  cultes,  4  septembre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  45 

Lorsque  des  personnages  si  considérables,  et  quel- 
ques-uns si  habiles,  mettaient  tant  de  soins  h  s'en- 
tendre pour  conspirer  ensemble  (suivant  une  expres- 
sion de  M.  de  Chabrol  )  contre  les  scrupules  trop 
souvent  renaissants  du  saint-père,  il  devenait  en  effet 
probable  qu'ils  finiraient  par  en  triompher.  Pour  res- 
ter en  apparence  dans  le  rôle  qu'ils  avaient  accepté 
de  jouer  auprès  de  Pie  Vil,  les  membres  du  sacré- 
collége  affectaient  de  se  tenir  dans  une  grande  réserve 
à  l'égard  des  prélats  envoyés  par  l'empereur  à  Savone 
et  de  ne  pas  s'ouvrir  à  eux  de  leurs  opinions.  Ce 
fut  donc  à  la  suite  d'un  entretien  du  commandant  de 
gendarmerie  Lagorse  avec  l'archevêque  d'Édesse  que 
les  évêques  apprirent  que  l'avis  des  cardinaux  qui 
servaient  de  conseil  officiel  au  pape  serait  décidé- 
ment favoral)le  à  l'arrangement  souhaité  par  le  gou- 
vernement français  ^  Dientôt  ces  messieurs  reçurent 
de  la  bouche  môme  de  Sa  Sainteté  a  l'assurance  qu'on 
tâcherait  d'ajuster  tout  cela  pour  le  mieux  ^  »  Quant 


1.  «  ...  U  paraît,  par  un  entretien  qn\a  eu  le  commanflant  du  pa- 
lais avec  l'arclievèqua  irÉilesse,  que  l'avis  des  cardinaux  est  extrê- 
mement favorable  pour  conclure  au  gré  de  l'empereur  et  du  vôtre...» 
—  LettredeM.de  Barrai  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  6 septembre  1811. 

2.  Lettre  de  M.  de  Barrai  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  6  septembre 
1811. 


40  L'ÉGLISE  UOMALNE    ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

au  foiul,  le  pape  se  proposait  d'agréer  la  substance 
des  articles  du  décret.  A  cet  effet,  il  rédigerait  un 
bref  qu'il  avait  Tintention  de  communiquer  d'avance 
aux  députés,  afin  que  ceux-ci  fussent  en  état  de  pré- 
senter leurs  observations,  s'ils  en  avaient  à  faire. 
C'était  là  un  pas  immense.  M.  de  Barrai  et  ses  collè- 
gues en  sentirent  immédiatement  la  portée,  a  Cette 
première  affaire  arrangée,  écrit  avec  joie  rarchevê- 
que  de  Tours,  les  autres  prendront  sur-le-champ 
une  bonne  tournure...  J'ai  vu  Tarchevêque  d'Édesse, 
et,  sans  parler  encore  de  nos  instructions  précises  et 
par  écrit,  je  lui  ai  dit  que  le  bref  ne  devait  pas  ad- 
mettre de  réserves  ou  tendre  à  faire  oublier,  mécon- 
naître, même  passer  sous  silence  l'autorité  du  concile, 
ce  qui  ne  s'accorderait  ni  avec  la  dignité  de  fempe- 
reur,  qui  l'avait  convoqué,  ni  avec  les  intentions  du 
concile  lui-môme.  M.  Bertalozzi  a  senti  tout  cela  ;  il 
a  promis  de  le  faire  sentir  soit  au  pape,  soit  aux  car- 
dinaux. Nous  les  verrons  ce  soir  à  ce  sujet  ^  » 

Les  choses  se  passèrent  en  effet  comme  le  pape 
l'avait  annoncé  et  comme  M.  de  Barrai  l'avait  si  fort 
souhaité.  Pie  YII,  dans  une  conférence  qu'il  tint  avec 