


40  L'ÉGLISE    ROMAINE   ET  LE   PREMIER  EMPJRE 

Le  cardinal  Roverella ,  dont  le  pape  avait  parlé 
plusieurs  fois  avec  affection  ,  étant  survenu  lui- 
nfîênfie  animé  d'intentions  toutes  semblables  à  celles 
qu'avaient  déjà  manifestées  les  autres  membres  du 
sacré-collége,  la  confiance  de  M.  de  Chabrol  dans  le 
succès  définitif  de  la  négociation  s'en  accrut  beau- 
coup. Il  ne  restait  plus  désormais  qu'à  attendre  l'ar- 
rivée des  évêques  envoyés  par  le  concile  et  par  l'em- 
pereur; on  chercherait  alors  les  moyens  de  résoudre 
par  un  commun  effort  les  difficultés  pendantes.  D'après 
le  cardinal  Roverella,  le  plus  sur  était  «  de  les  atta- 
quer indirectement.  »  C'était  aussi  l'avis  de  M.  de 
Chabrol,  et  nous  allons  voir  qu'il  ne  s'y  épargna  point. 
Les  évêques  députés  par  Napoléon  auprès  de  PieYlI 
étaient  tous  rendus  à  Savone  le  2  septembre  1811.  Ils 
avaient  été  dès  le  lendemain  admis  à  l'audience  du 
saint-père,  qui  les  reçut  avec  une  grande  affabilité. 
«  Sa  santé  nous  paraît  très-bonne,  écrit  l'archevêque 
de  Tours.  11  avait  un  air  d'ouverture  et  de  gaieté  qui 
nous  a  paru  de  bon  augure  ^  »  Il  ne  pouvait  être 


ciit  de  uie  conformer  à  loul  ce  que  feront  ces  messieurs,  j'ai  cru  de- 
voir déférer  de  bonne  grâce  au  désir  qu'ils  m'ont  exprimé...  » 
M.  Lagorse  à  M.  Bigot  de  Préamcneu,  ministre  des  cultes,  2  sep- 
tembre 1811. 

I.  Lettre  de  l'archevêque  de  Tours  à  M.  Bigot  de  Préameneu, 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  41 

queslion  d'affaires  dans  celle  première  entrevue.  En 
recevant  des  évêques  la  lettre  du  concile  et  celle  qui 
lui  avait  été  particulièrement  adressée  par  le  cardinal 
Fesch ,  Pie  VU  leur  dit  simplement  qu'il  avait  déjà 
eu  par  les  cardinaux  connaissance  du  décret.  «  C'était 
une  grande  affaire,  un  peu  compliquée,  qui  intéres- 
sait la  paix  de  l'Église  ,  et  digne  par  conséquent  de  la 
plus  sérieuse  attention.  Il  protesta  qu'il  recevrait  très- 
volontiers,  ensemble  ou  séparément,  les  membres  de 
la  députation  chaque  fois  qu'ils  en  manifesteraient  le 
désir.))  Cette  dernière  assurance,  donnée  avec  une 
aimable  cordialité,  charma  surtout  M.  de  Barrai, 
((  car  une  discussion  entre  neuf  personnes,  mande- 
t-il  à  M.  Bigot,  est  nécessairement  vague  et  reste 
souvent  peu  fructueuse,  au  lieu  que  huit  personnes 


ministre  des  cultes,  3  septembre  1811.--  11  existe  quelques  relations 
manuscrites,  entre  autres  des  papiers  gardés  à  rarclievèché  de  Tours, 
d'où  il  semblerait  résulter  que  le  pape  aurait  fait  au  début  un  ac- 
cueil assez  froid  et  même  presque  sévère  aux  évêques,  et  qu'il  leur 
aurait  reproché  à  mots  couverts  leur  attitude  pendant  la  durée  du 
concile.  Cette  version  est  erronée.  Non  -  seulement  les  dépêches 
écrites  de  Savone  par  les  cardinaux,  les  évêques  et  le  préfet  de  Mon- 
tenotte  la  démentent  absolument;  mais  il  ne  faut  pas  oublier  que  le 
pape  ne  savait  alors  le  premier  mot  ni  de  ce  qui  s'était  passé  dans 
cette  assemblée,  ni  de  la  conduite  qu'y  avaient  tenue  les  prélats 
envoyés  auprès  de  sa  personne.  Ce  sont  là ,  comme  il  arrive  trop 
souvent,  des  détails  racontés  après  coup  par  des  gens  mal  informés. 