


1)0  L'KGLISE   ROMAIi^E    ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

avec  rabondance  entière  de  ses  bénédictions  ^  )) 
Pie  VII  avait  remis  cette  lettre  toute  cachetée  à 
M.  de  Chabrol;  mais  il  n'avait  point  fait  mystère  de 
ce  qirelle  contenait.  Quand  le  préfet  de  Montenotte 
et  les  prélats  eurent  connaissance  des  termes  dans 
lesquels  le  saint-père  venait  de  s'adresser  au  chef  de 
l'empire  français,  ils  témoignèrent  une  joie  indicible. 
Tous  les  vœux  des  membres  de  la  députation  étaient 
exaucés,  et  le  succès  dépassait  leurs  plus  belles  espé- 
rances. Non-seulement  le  saint-père  avait  approuvé 
le  décret  du  concile  en  l'insérant  textuellement  et 
mot  pour  mot  dans  son  bref,  mais  il  avait  de  lui- 
même  renouvelé  le  premier  avec  Napoléon  ces  rap- 
ports affectueux  et  confidentiels  qui,  dans  leur  con- 
viction, avaient  naguère  tant  profité  à  l'Église.  De 
beaux  jours  allaient  donc  se  lever  de  nouveau  pour 
elle.  A  coup  sûr,  celui-là  aurait  singulièrement  sur- 
pris les  cardinaux,  les  archevêques,  les  évêques  et 
M.  de  Chabrol  lui-m'ôme,  qui  serait  venu  leur  dire  à 
ce  moment  que  Napoléon  était  assez  peu  satisfait  de 
la  besogne  qu'ils  venaient  d'accomplir,  et  qu'il  avait 
déjà  pris  le  parti  de  ne  pas  accepter  le  bref  du  pape 


1.  Lettre  du  [lape  Pie  Vil  à  son  Impériale  et  Royale  Majesté  IVin- 
pereur  Napoléon  I''^  Savone,  23  septembre  1811. 


NEGOCIATIONS  A  SAVONE  61 

et  de  laisser  sa  lettre  sans  réponse.  Cette  détermina- 
lion,  si  inattendue  pour  le  préfet  de  Montenotte  et 
pour  tous  les  graves  personnages  ecclésiastiques  alors 
établis  à  Savone,  provenait  d'un  ensemble  de  cir- 
constances qui  se  rattacbaient  à  la  politique  générale 
de  l'empereur,  et  qui  nécessitent  à  cause  de  cela 
quelques  explications. 


V. 


CHAPITRE    LU. 


NEGOCIATIONS     A    SAYONE. 

Napoléon,  désormais  absorbé  par  la  prochaine  expédition  de  Russie,  ne  donne 
plus  la  même  attention  aux  affaires  de  l'Eglise.  —  Il  préférerait  arranger  tous 
les  différends  avec  le  pape  d'un  même  coup,  et  après  avoir  battu  l'empereur 
Alexandre.  —  Ses  lettres  à  M.  Bigot  de  Préameneu.  —Le  plan  de  l'empereur 
consiste  à  tenir  le  bref  très-secret,  à  s'en  servir  pour  faire  instituer  ses  évè- 
ques,  et,  les  évêques  une  fois  institués,  à  le  faire  invalider  par  son  conseil 
d'État.  —  11  se  décide  donc  à  se  montrer  mécontent  du  bref;  il  ordonne  aux 
évêques  de  signifier  officiellement  au  pape  et  de  constater  par  un  procès-ver- 
bal que  les  évêcliés  des  États  romains  sont  compris  dans  le  décret  du  concile. 
—  Consternation  des  évêques  quand  ils  reçoivent  ces  nouvelles  instructions. 
-^  Ils  n'en  font  pas  moins  la  déclaration  prescrite.-  -  Intervention  de  M.  de 
Chabrol.—  Pie  VII  refuse  absolument  de  rien  céder  au  delà  de  ce  qu'il  a  con- 
cédé.— 11  dit  ne  pouvoir  aller  plus  loin,  sans  avoir  un  conseil  plus  nombreux, 
et  aussi  longtemps  qu'on  le  privera  de  la  liberté  de  ses  communications  avec 
les  fidèles.  —  Il  écrit  une  seconde  lettre  à  l'empereur.  —  Insistances  réitérées 
des  cardinaux,  des  évêques  et  du  préfet  de  Montenotte.  —  L'empereur  dicte 
au  ministre  des  cultes  une  note  dure  et  comminatoire  au  sujet  de  la  résis- 
tance du  saint-père.  —  Pie  VII  n*en  est  pas  ébranlé  et  persiste  dans  son 
refus.  —  Les  cardinaux  et  les  évêques  quittent  Savone  d'après  l'ordre  qu'ils 
en  ont  reçu  de  Paris.  —  Pie  VII  les  voit  partir  sans  beaucoup  de  trouble.  — 
Dernière  sommation  insultante  adressée  au  saint-père  par  l'intermédiaire  de 
M.  de  Chabrol.  —  Refus  du  pape.  —  Tout  rentre  à  Savone  dans  Tordre  ac- 
coutumé. 