


1.  Lettre  de  M.  de  Barrai  à  M.  Bigot  de  Préaineneu,  6  septembre 
1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  47 

les  cardinaux,  leur  exposa  successivement  les  objec- 
tions qui  s'offraient  à  son  esprit  et  que  ses  conseillers, 
bien  préparés  d'avance,  s'efforcèrent  d'aplanir  à 
l'instant  même.  Au  fur  et  à  mesure  que,  par  leur 
habile  intervention,  ils  en  écartaient  quelques-unes, 
«  le  saint-père,  dit  M.  de  Chabrol,  se  montrait  infini- 
ment soulagé...  ))  Quand  toutes  les  difficultés  furent 
ainsi  définitivement  résolues,  il  témoigna  la  joie  d'un 
enfant  qui  se  trouve  délivré  d'un  grand  chagrin ^.. 
Sa  physionomie,  un  peu  sombre  au  commencement, 
avait  repris  avant  la  fin  de  la  séance  l'air  tranquille 
et  la  douce  sérénité  qui  la  caractérisaient ^  Le  préfet 
de  Monlenotte  était  ravi  de  ce  résultat  et  de  la  façon 
dont  s'étaient  comportés  tous  les  cardinaux,  auprès 
desquels  il  s'était  si  souvent  et  si  heureusement 
entremis.  «  Le  cardinal  Roverella  a  bien  soutenu 
ridée  que  je  m'étais  faite  de  lui,  écrit-il;  il  a  con- 
stamment maintenu  son  ascendant,  et  tranché  les 
choses  comme  un  homme  accoutumé  à  soumettre  des 
décisions  à  l'approbation  de  son  chef.  Dugnanai  a 
également  très-bien   parlé   et    satisfait  entièrement 


1.  Lettre  de  M.  de  Barrai  cà  M.  Bigot  de  Préameneii,  6  septembre 
1811. 

2.  Lettre  de  M.  de  Barrai  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  8  septembre 
1811. 


48  L'ÉGLISE    ROMAINE    ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

M.  de  Bayane.  Les  autres  ont  marché  dans  le  même 
sens.  »  Avec  sa  clairvoyance  ordinaire,  le  préfet  de 
Montenotte  ouvrit  après  cette  première  conférence 
l'avis  qu'il  serait  maintenant  à  propos  d'accorder 
quelque  temps  au  pape  pour  tout  terminer.  «  Il  est, 
écrit-il,  accoutumé  à  toutes  les  lenteurs  de  la  cour  de 
Rome,  et  le  meilleur  est  de  ne  le  point  presser  sur 
ce  point,  afin  de  lui  laisser  l'idée  qu'il  a  agi  avec 
maturité.  »  Les  évêques  français ,  qui  commen- 
çaient à  s'ennuyer  de  leur  séjour  à  Savone ,  avaient 
un  peu  moins  de  patience.  Ils  trouvaient  que  le 
cardinal  Roverella ,  chargé ,  avec  le  concours  de 
l'archevêque  d'Édesse,  de  rédiger  le  bref,  y  met- 
tait beaucoup  de  temps.  M.  de  Barrai  mandait  à 
M.  de  Préameneu  que  les  porporati  «  avaient  peu 
l'habitude  de  ces  sortes  de  rédaction.  S'ils  eussent 
pris  le  parti  de  s'adresser  à  nous,  il  y  a  apparence 
qu'entre  Tévêque  de  Nantes  et  moi ,  M.  de  Trêves 
et  les  autres,  nous  leur  aurions  épargné  bien  du  tra- 
vail et  bien  de  l'inquiétude  :  mais  il  y  a  une  espèce  de 
punctilio  qui  veut  qu'à  moins  d'être  employé  dans 
ces  affaires  d'une  manière  très- subordonnée,  il  faut 
être  habillé  de  rouge.   Le  violet  no  suffit  pas  K  » 