

1.  M.  de  Barrai  à  M.  Bignt  de  Préameneu,  10  septembre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  49 

Le  bref  en  question  fut  enfin  ternniné  et  commu- 
niqué aux  évêques  le  11  septembre  1811.  «  Ce  que 
je  puis  en  dire  dès  aujourd'hui  sommairement,  écrit 
M.  de  Barrai  au  ministre  des  cultes,  c'est  que  les  cinq 
articles  décrétés  par  le  concile  y  sont  relatés  textuel- 
lement et  mot  pour  mot...  Ils  sont  pleinement  ap- 
prouvés et  confirmés   par  le  pape,   sans  réserve  ni 
restriction.  Deux  fois  il  y  est  fait  mention  de  l'empe- 
reur, a  propos  de  l'envoi   des  deux   députations  et 
dans  le  style  ordinaire  qui  avait  lieu  avant  tous  les 
événements  des  dernières  années.  Une  troisième  fois, 
en  finissant,  le  saint-père  y  exprime  ses  vœux  et  ses 
prières  pour  le  bonheur  de  Sa  Majesté.  Je  pense  que 
sous  ce  rapport  Votre  Excellence  en  sera  pleinement 
satisfaite,  et  qu'il  ne  déplaira  point  à  l'empereur  ^  )> 
Les   observations  auxquelles    la    rédaction    pouvait 
donner  lieu  étaient  plutôt  de  forme,  au  dire  de  l'ar- 
chevêque de  Tours  lui-même,  et  se  rapportaient  à 
des  expressions  dont  le  sens  était  peut-être  un  peu 
ambigu.  A  son  avis,  le  plus  fort  était  fait.  «  Dans  le 
moment  même  où  je  vous  écris,  l'évêque  de  Trêves 
est  occupé  à  chambrer  l'archevêque  d'Édesse,  qui 
lui-même  est  parfaitement  disposé.  Ce  soir,  nous  ver- 

1.  M.  de  Barrai  à  M.  Bigot  de  Préameneu  ,  12  septembre  1811. 


50  L'ÉGLISE    ROMAINE  ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

rons  les  cardinaux  do  Bayane  et  Roverella,  qui  sont 
les  deux  chevilles  ouvrières  ^  » 

Les  changemenls  que  M.  de  Barrai  et  ses  collègues 
désiraient  introduire  dans  la  rédaction  du  bref,  quoi- 
que peu  nombreux  et  sans  grave  infiportance,  quant 
au  fond  des  choses,  n'étaient  pas  toutefois  sans  signi- 
fication. Pie  VU  ne  voulut  ni  les  accepter  ni  les  rejeter 
complètement.  Il  en  admit  quelques-uns  et  repoussa 
les  autres.  On  tomba  vite  et  aisément  d'accord.  «  Le 
pape  nous  a  dit  à  ce  sujet,  écrit  M.  de  Bayane,  qu'il 
ne  voulait  pas  se  damner,  quoi  qu'il  en  coûte,  mais 
qu'il  n'était  rien  qu'il  ne  fît  pour  l'empereur  quand 
sa  conscience  n'aurait  rien  à  lui  reprocher.  Cepen- 
dant, même  avec  de  bonnes  raisons,  il  n'est  pas  tou- 
jours facile  de  calmer  cette  conscience  si  timorée  ^  » 
Comme  il  était  aisé  de  le  prévoir,  le  trouble  moral 
que  lui  avaient  causé  tant  d'épineuses  résolutions  à 
prendre  avait  agi  de  nouveau  sur  les  nerfs  de  Pie  VIL 
((  Sa  santé,  sans  être  tout  à  fait  mauvaise,  écrivait 
M.  de  Barrai,  le  15  septembre,  n'est  pas  non  plus  fort 
bonne.  Il  dort  peu,  quelquefois  point  du  tout.  Plus  le 

1.  Lettre  de  M.  de  Rarral  à  M.  Rigot  de  Préameneu,  J2  septembre 
1^811. 