


1.  LeUie  de  JNI.  de  ChaLrol  à  M.  Bigot  de  Pi éameneii,  ministre 
des  cultes,  20  septembre  1811. 


08  L'ÉGLISE    nOMALXE   ET  LE   PREMIER    EMPIRE 

M.  de  Chabrol  ne  se  trompait  point.  Pie  YII  prit  en 
effet  le  parti  d'écrire  directement  et  de  sa  propre 
main  à  l'empereur;  mais  il  préféra  faire  lui-même  sa 
lettre,  et  n'en  voulut  point  charger  le  cardinal  de 
Bayane.  Elle  était  d'ailleurs  conforme  d'un  bout  à 
l'autre  à  ce  que  lui  avait  indiqué  le  préfet  de  Monte- 
notte.  Non-seulement  Pie  VII  s'y  abstint  de  toute 
allusion,  si  éloignée  qu'elle  pût  être,  aux  différends 
qu'il  supposait  maintenant  apaisés;  mais  il  mit  une 
sorte  d'affectation  à  revenir  de  lui-même  à  ce  ton 
d'affection  cordiale  et  admirative  qui  avait  marqué 
d'un  cachet  si  particulier  les  premières  correspon- 
dances qu'il  avait  échangées  avec  le  chef  de  l'em- 
pire. 

((  ...  Par  notre  lettre  expédiée  en  forme  de  bref  et 
délivrée  au  moyen  de  notre  aumônier,  aux  archevê- 
ques et  évêquesde  la  députalion.  Votre  Majesté  verra, 
disait-il,  ce  que  nous  avons  fait  pour  obvier  aux 
maux  de  l'Église,  et  nous  nous  tenons  à  l'avance 
assuré  de  la  satisfaction  de  Votre  Majestés  Pour  nous 
qui,  sans  aucun  mérite  de  notre  part^  avons  été  par 
la  seule  bonté  de  Dieu  placé  sur  la  chaire  de  Saint- 
Pierre,  et  constitué  chef  des  fidèles  avec  mission  de 
paître  et  de  gouverner  l'Église  universelle,  nous 
tremblons  à  l'idée  du  compte  sévère  que  le  Très-Haut 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  59 

exigera  un  jour  de  nous  au  sujet  de  Texercice  de 
notre  ministère  apostolique.  Dieu  seul  sait  combien 
de  larmes  et.de  soupirs  nous  a  coûtés  cette  pensée, 
et  avec  quelle  effusion  d'amour  nous  voudrions  ex- 
primer à  Votre  Majesté  les  sentiments  de  notre  cœur; 
mais  les  discours  sont  devenus  inutiles  depuis  le  jour 
où  des  cardinaux,  des  archevêques  et  des  évêques 
sont  arrivés  près  de  nous  avec  l'agrément  de  Votre 
Majesté.  Leur  seule  venue  nous  a  fait  concevoir  les 
meilleures  espérances,  et  nous  y  prenons  d'autant 
plus  de  confiance  que  le  Seigneur,  qui  a  rendu  Votre 
Majesté  si  puissante,  et  lui  a  mis  en  main  l'épée  pour 
la  défense  et  le  soutien  de  la  sainte  Église,  fera  aussi 
que  Votre  Majesté,  par  des  faits  dignes  de  sa  gran- 
deur, Voudra  prévenir  nos  désirs  et  diriger  vers 
Thonneur  de  Dieu,  au  plus  grand  avantage  du  catho- 
licisme et  du  siège  de  Rome,  cette  gloire  temporelle 
et  éternelle  de  Votre  Majesté  pour  laquelle  nous  ne 
cessons  d'adresser  les  vœux  les  plus  fervents  au  sou- 
verain distributeur  de  toute  félicité.  Animé  d'une  si 
belle  confiance,  nous  augurons  que  Votre  Majesté 
jouira  toujours  de  la  plus  grande  prospérité,  et  dans 
l'épanchement  de  notre  âme,  élevant  les  mains  vers 
le  Dieu  de  paix,  nous  l'implorons  pour  qu'il  répande 
sur  Votre  Majesté  ses  lumières,  ses  secours  célestes 