

L'émoi  de  M.  de  Barrai  et  de  ses  collègues  avait  été 
des  plus  vifs  quand  ils  avaient  reçu  par  l'entremise  de 
M.  Bigot  l'injonction  inattendue  de  l'empereur.  Avant 
que  le  pape  n'eût  libellé  son  bref,  ils  avaient  discuté 
entre  eux  la  convenance  qu'il  y  aurait  à  produire  for- 
mellement cette  dernière  exigence.  Seul,  l'archevêque 
nommé  de  Matines  avait  été  d'avis  qu'il  fallait  insister 
auprès  du  saint-père  atin  qu'il  insérât  textuellement 
l'assertion  que  le  décret  s'appliquait  u  à  tous  les  évê- 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  79 

elles  réunis  ou  à  réunir  tant  à  l'empire  qu'au  royaume 
d'Italie  ^  »  M.  de  Barrai  avait  soutenu  l'opinion  con- 
traire. Il  était,  il  est  vrai,  tombé  d'accord  avec  son 
collègue  que  le  décret  devait  être  entendu  en  ce  sens 
qu'il  englobait  réellement  toute  cette  généralité.  Sans 
nul  doute  les  évoques  députés  près  du  pape  ne  de- 
vaient pas  le  moins  du  monde  le  lui  dissimuler,  si 
l'occasion  se  présentait  de  le  dire.  «  Aussi,  continuait 
l'archevêque  de  Tours ,  nous  l'avons  dit  aux  cardi- 
naux et  à  l'archevêque  d'Édesse.  Ceux-ci,  à  qui  Votre 
Excellence  avait  communiqué  les  intentions  de  l'em- 
pereur, l'ont  dit  au  pape,  et  néanmoins  il  ne  paraît 
pas  que  cette  connaissance  qu'on  lui  a  donnée  mette 
obstacle  à  la  confirmation  pure  et  simple.  Autre 
chose  est  toutefois  que  le  pape  s'y  attende,  ajoutait-il 
avec  grande  raison,  et  autre  chose  qu'on  l'oblige  de 
force  à  l'insérer  dans  la  confirmation  qu'il  doit  don- 
ner... Le  pape  aurait  certainement  lieu  de  se  récrier 
qu'on  ne  voulut  recevoir  de  sa  part  aucune  modifi- 
cation ou  réserve,  tandis  qu'on  porterait  la  rigueur 
jusqu'à  exiger  de  lui  des  développements  à  un  décret 
qu'on  lui  demande  de  confirmer  purement  et  simple- 


1.  Lettre  de  M.  de  Barrai ,  archevêque  de  Tours,  au  ministre  des 
cultes,  10  septembre  1811. 


80       l'i^:glise  romaine  et  le  premier  empire 

ment  K  )>  L(i  décision  à  prendre  avait  été  mise  aux 
voix  au  sein  de  la  députalion,  et,  leurs  instructions 
sous  les  yeux,  les  évoques  s'étaient  à  l'unanimité 
rangés  de  l'avis  de  M.  de  Barrai. 

L'archevêque  de  Tours  était  d'autant  plus  consterné 
en  apprenant  qu'il  s'était  mépris  sur  les  intentions  de 
Napoléon  qu'il  venait  justement  de  se  laisser  aller 
aux  plus  flatteuses  espérances.  Nous  voyons  par  ses 
lettres  confidentielles  à  M.  Bigot  de  Préameneu  qu'il 
faisait  effort  en  ce  moment  pour  se  mettre  au  mieux 
dans  l'esprit  du  pape  et  qu'il  se  flattait  d'y  avoir 
réussi.  Toute  son  ambition  tendait  à  employer  les 
heureuses  ressources  de  son  influence  naissante  pour 
amener  entre  l'empereur  et  Pie  Vil  un  définitif  et 
complet  rapprochement  -.  Tremblant  de  voir  renver- 
ser du  premier  coup  les  séduisants  projets  qui  lui 
tenaient  si  fort  à  cœur,  M.  de  Barrai  essaya  d'abord 
de  représenter  combien  la  démarche  en  question  se- 
lait  inopportune.  Non  content  d'écrire  en  son  propre 
el  privé  nom  ,  il  fit  signer  à  ses  collègues  de  la  dépu- 