


1 .  Nos  lècleùrs  hc  doivent  pas  oublier  qiife  cette  assertion  n'est 
pas  du  tout  fondée.  Le  bref  avait  été  préalablement  communiqué 


7-2  L'ÉGLISE    ROMAllNE  ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

publierai  un  décret  rendu  en  conseil  d'Etat  où  sera 
rapporté  mot  pour  mot  le  décret  du  concile,  décret 
dans  lequel  on  ne  fera  pas  mention  qu'il  doit  être 
soumis  au  pape...  il  est  convenable  que  vous  m'écri- 
viez sur  ce  projet.  Surtout  il  faut  le  tenir  secret 
et  gagner  du  temps  jusqu'à  mon  arrivée...  J'at- 
tends que  le  pape  fasse  des  démarches  ultérieures. 
Vous  pourriez  cependant  montrer  le  bref  ù  la  com- 
mission après  lui  avoir  fait  jurer  le  secret,  afin 
qu'elle  puisse  faire  des  recherches  et  préparer  le 
travail  \..  » 

Le  6  octobre  suivant  l'empereur  n'avait  rien  changé 
dans  ses  desseins.  «Vous  avez  bien  fait,  écrit-il  de- 
rechef à  M.  Bigot,  d'exiger  que  tous  les  évêques,  même 
ceux  qui  n'avaient  pas  de  bulles ,  rentrassent  dans 
leurs  diocèses  et  que  personne  ne  restât  à  Paris.  N'y 
soulfrez  la  présence  d'aucun  d'eux.  Renvoyez  égale- 
ment mes  aumôniers...  Envoyez-moi  les  lettres  à 


aux  envoyés  de  Tempereur,  qui  avaient  l'ait  contre  la  rédaction  pri^ 
mitive  plusieurs  objections  dont  le  pape  avait  tenu  compte,  et  les 
prélats,  chargés  des  pouvoirs  de  Tempereur,  l'avaient  en  définitive 
complètement  accepté. 

1.  Lettre  de  l'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu,  Anvers, 
BC  septembre  1811.  —  Correspondance  de  Napoléon  ler^  t.  XXII, 
p.  494. 


NÉGOCIAïIOiNS  A  SAVONE  73 

signer  pour  les  différents  sièges  vacants,  afin  de  voir 
si  le  pape  veut  ou  non  donner  Tinslitution  à  mes 
évéques.  Faites  connaître  aux  députés  que  je  ne  ré- 
pondrai à  aucune  lettre,  que  je  ne  prendrai  aucune 
décision  que  lorsque  mes  évêques  auront  leurs  bulles. 
Je  suis  trop  vieux  et  trop  accoutumé  aux  ruses  ita- 
liennes pour  me  laisser  duper  par  eux.  Les  évêques 
doivent  insister  là-dessus  avec  la  plus  grande  force.  Je 
ne  recevrai  même  pas  la  députation,  si  elle  ne  rap- 
porte les  bulles  d'institution  de  tous  mes  évêques.  Je 
n'enverrai  le  bref  au  conseil  d'État  que  lorsque  tous 
les  diocèses  vacants  auront  leurs  bulles.  Il  faut  que  la 
députation  des  évêques  vous  envoie  un  procès-verbal 
constatant  qu'ils  ont  notifié  au  pape  que  le  décret  s'ap- 
plique à  tous  les  évêchésde  l'empire,  dont  les  États  ro- 
mains font  partiel  »  Le  26  octobre,  c'était  un  nouveau 
message,  non  moins  impératif,  daté  de  Rotterdam  et 
mêlé  de  quelques  reproches  adressés  à  son  ministre 
des  cultes,  u  Je  vous  ai  prescrit  de  faire  partir  pour 
leurs  diocèses  tous  les  évêques  indistinctement;  je 
vois  cependant  que  plusieurs  sont  encore  à  Paris, 