


70  L'ÉGLISE    UOMAliNE   ET   LE   PREMIER   EMPIRE. 

bien  des  aimées.  Vous  voyez  que  dans  ces  affaires  il 
faut  niarclier  avec  circonspection.  Je  vous  recom- 
mande le  plus  grand  secret.  Il  ne  faut  rien  dire  au 
cardinal  Fesch,  aux  évoques  de  la  députation  ni  à 
qui  que  ce  soit.  Il  sera  même  bon  que  le  dénoûment 
vienne  du  conseil  d'État,  et  soit  unanime.  II  sera 
aussi  utile  qu'il  y  ait  un  mémoire  bien  fait  là-dessus, 
distribué  au  conseil  d'État,  qui  dise  qu'admettre  les 
prétentions  du  pape,  ce  serait  détruire  le  droit 
commun,  etc.^  u 

Voilà  dans  sa  prodigieuse  ingénuité,  et  signé  de  sa 
propre  main,  l'honnête  programme  que  traçait  à  son 
ministre  des  cultes  le  souverain  qui  tout  à  l'heure  se 
méfiait  si  fort  des  pièges  qui  lui  étaient  tendus  par  les 
ruses  italiennes.  Non,  quoi  qu'en  ait  dit  Napoléon,  ce 
n'est  pas  lui  qui  risquait  d'être  dupe  en  cette  affaire. 
Il  avait  trop  bien  pris  toutes  ses  précautions.  Pie  VII, 
qui,  lui,  ne  redoutait  pas  de  surprise  parce  qu'il  n'en 
avait  préparé  aucune,  était  si  loin  de  deviner  dans 
quelles  embûches  on  voulait  l'attirer,  qu'il  s'empressa 
de  donner  sans  défiance  les  bulles  d'institution  qui 


1.  Lettre  de  l'empereur  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  26  oc- 
tobre 1811.  (Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  Correspondance 
de  Napoléon  7^^) 


]Sb:GOCIA^IO^S  a  SAVONE  77 

lui  étaient  demandées.  Si  quelques  retards  avaient 
eu  lieu,  ils  provenaient  uniquement  de  l'état  où  l'em- 
pereur avait  réduit  le  saint-père  en  arrachant  vio- 
lemment d'auprès  de  sa  personne  tout  l'entourage 
ecclésiastique  auquel  revenait  naturellement  le  soin 
d'accomplir  une  pareille  besogne.  «  On  s'occupe  dans 
la  maison  du  pape,  écrit  M.  de  Chabrol,  de  l'expédi- 
tion des  bulles  qui  ont  été  réclamées.  Le  défaut  d'ha- 
bitude pour  la  rédaction  de  cette  sorte  d'écrits  est  la 
seule  cause  qui  en  retarde  la  remise  ^  »  Maintenant 
que,  par  cet  octroi  empressé  des  bulles  nécessaires 
à  l'institution  -de  ceux  que  Napoléon  appelait  ses 
évêques.  Pie  VII  avait  donné  si  ample  satisfaction  au 
chef  de  l'empire,  il  fallait  à  toute  force  que  l'empe- 
reur, pour  garder  le  bénéfice  de  son  mécontentement, 
trouvât  moyen  de  mettre  en  avant  quelques  nouvelles 
exigences  auxquelles,  malgré  toute  sa  bonne  volonté, 
la  conscience  de  son  prisonnier  ne  lui  permît  pas 
d'accéder.  Les  incidents  qui  marquèrent  ce  nouveau 
démêlé  entre  Pie  VII  et  Napoléon  sont  si  singuliers  et 
si  peu  connus  que  nous  sommes  obligés  d'entrer  à  ce 
sujet  dans  quelques  détails. 


1.  M.  de  Chabrol  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  12  octobre 
1811. 


78  L'ÉGLISE  ROMAINE   ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

Dans  la  lettre  où  il  parlait  avec  tant  de  mépris  des 
ruses  italiennes  et  de  sa  ferme  intention  de  ne  pas  se 
laisser  duper  par  le  pape,  Tempereur  avait  mis  deux 
.conditions  à  l'acceptation  de  la  bulle  du  18  septem- 
bre 1811.  «Faites  connaître  aux  évoques  députés, 
avait-il  écrit  de  Gorcum  ,  le  6  octobre,  à  M.  Bigot 
de  Préameneu,  que  je  ne  répondrai  à  aucune  lettre, 
({ue  je  ne  prendrai  aucune  décision,  aussi  longtemps 
que  mes  évêques  n'auront  pas  leurs  bulles;  »  puis, 
comme  s'il  avait  prévu  que  cette  exigence  ne  suf- 
firait pas  à  elle  seule  pour  rebuter  Pie  VII,  il  avait 
ajouté  :  «  Il  faut  que  la  députation  des  évêques 
vous  envoie  un  procès-verbal  constatant  qu'ils  ont 
notifié  au  pape  que  le  décret  s'applique  à  tous  les 
évêques  de  l'empire,  dont  les  Etats  de  Rome  font 
2)artie,  » 