


1.  Lettre  de  M.  de  Banal,  archevêque  de  Tours,  au  ministre  des 
cultes,  10  septembre  1811. 

2.  Lettres  et  notes  contidentieUes  adressées  à  M.  Bigot  de  Préame- 
neu, ministre  des  cultes,  par  l'archevêque  de  Tours,  28  septem- 
bre 1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  81 

talion,  les  évoques  de  Trêves  et  de  Nantes,  une  lettre 
collective  adressée  au  ministre  des  cultes  et  qui  repro- 
duisait toutes  ses  objections.  Ces  prélats  partageaient, 
on  s'en  souvient,  avec  l'archevêque  de  Malines  l'hon- 
neur de  posséder  la  confiance  de  Napoléon  ;  mais 
l'abbé  de  Pradt,  qui  mourait  d'ennui  à  Savone ,  en 
était  déjà  parti  en  toute  hâte  pour  retourner  à  Paris. 
Grâce  à  cette  absence,  il  n'y  avait  plus  un  seul  des 
membres  de  la  députation  qui  ne  jugeât  aussi  impo- 
litique que  mal  fondée  la  nouvelle  exigence  impé- 
riale. 

((  La  demande  si  précise  de  Son  Excellence , 
écrivent  les  trois  prélats  au  ministre  des  cultes  le 
16  octobre  1811,  suppose  que  nous  aurions  été  char- 
gés par  nos  instructions  de  nolifier  au  pape  que  le 
décret  s'applique  à  tous  les  évêchés  de  Tempire,  dont 
les  Etals  de  Rome  font  partie.  Or  nous  le  prions 
d'observer  que  nos  instructions  ne  portent  rien  de 
semblable...  Nous  allons  au  surplus  lui  dire  nette- 
ment quel  est  le  principal  motif  qui  nous  a  confirmés 
dans  l'idéiî  que  nous  ne  devions  pas  faire  au  pape 
des  notifications  plus  étendues  que  celles  dont  il  vient 
d'être  parlé.  Votre  Excellence  n'aura  pas  oublié  sans 
doute  que  peu  de  jours  avant  notre  départ  de  Paris 
Sa  Majesté  daigna  discourir  avec  nous  sur  l'extension 

5. 


82  L'ÉGLISE   ROMAINE  ET  LE    PREMIEU   EMPIRE 

dont  étaient  susceptibles  les  clauses  du  décret,  ainsi 
que  celles  des  concordats  eux-mêmes.  Sa  Majesté 
nous  expliqua  avec  bonté,  mais  avec  beaucoup  de 
fermeté,  que  son  avis  et  celui  de  tout  son  conseil 
étaient  que  les  concordats  s'appliquaient  à  toutes  les 
possessions  présentes  ou  futures  de  la  puissance  qui 
transigeait  avec  le  pape.  Si  quelques  rois  de  France 
ou  d'autres  pays  avaient  passé  des  concordats  condi- 
tionnels à  raison  de  leurs  conquêtes  nouvelles,  lui , 
empereur,  ne  se  croyait  pas  tenu  à  suivre  cet  exemple. 
Quand  le  pape  aurait  purement,  simplement  et  sans 
réserve  approuvé  le  décret  du  concile,  il  saurait  bien 
le  faire  valoir  dans  toute  son  étendue ,  dès  que  le 
temps  serait  venu  d'en  exécuter  telle  ou  telle  partie. 
Son  Excellence  peut  aussi  se  souvenir  qu'un  de  nous 
essaya  de  faire  entendre  à  Sa  Majesté  que  la  nomina- 
tion des  évêques  des  États  romains  ne  devait  pas  être 
assujettie  aux  mêmes  règles  que  celle  des  autres , 
puisque  de  toute  ancienneté  les  papes  y  avaient 
nommé  de  plein  droit,  même  avant  de  posséder 
l'ombre  d'une  souveraineté;  mais  l'empereur  ne 
permit  pas  de  développer  cette  pensée ,  et  il  fallut 
bien  alors  se  taire...  De  sorte  que  ce  fut  notre  respect 
pour  le  plan  de  conduite  que  nous  avions  entendu  de 
la  bouche  de  Sa  Majesté  qui  a  dicté  nos  démarches... 