


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  83 

Si  jusqu'à  présent  nous  n'avons  pas  cru  devoir  noti- 
fier au  pape  toute  l'extension  que  le  gouvernement 
donnait  au  décret  du  concile,  nous  avons  encore 
moins  songé  à  la  lui  dissimuler,  et  jamais  notre  ca- 
ractère, notre  honneur,  ne  nous  l'eussent  permis, 
pour  peu  que  Sa  Sainteté  nous  etàt  mis  sur  la  voie, 
ce  qu  elle  n'a  jamais  fait ,  nous  regardant  en  quelque 
sorte  comme  parties  intéressées  dans  cette  affaire,  et 
les  seuls  cardinaux  comme  son  conseil.  Par  ce  motif, 
nous  nous  informâmes  de  très-bonne  heure  auprès 
d'eux  si  le  pape  connaissait  toute  l'étendue  que  le 
gouvernement  donnait  au  décret  dont  nous  lui  de- 
mandions la  confirmation.  Plusieurs  des  cardinaux 
et  l'archevêque  d'Édesse  nous  ont  répondu  maintes 
et  maintes  fois  d'une  manière  affirmative ,  et  nous 
avons  à  cet  égard  un  témoin  irrécusable  dans  la  per- 
sonne du  préfet  de  Montenotte,  à  qui  les  cardinaux 
dirent  dans  le  temps  la  même  chose  qu'à  nous.  Un 
seul  nous  laissa  dans  le  doute  sur  ce  qu'il  avait  dit 
personnellement  au  pape,  mais  en  nous  avouant  tou- 
tefois qu'il  croyait  le  pape  bien  informé  sur  le  point 
dont  il  s'agit  par  ses  collègues... Ce  matin, nous  avons 
rappelé  aux  cardinaux  nos  conversations  à  ce  sujet. 
Ils  en  sont  tous  tombés  d'accord ,  et  nous  ont  ré- 
pété que  le  pape  avait  connu  d'avance  et  par  une 


84  L'ÉGLISE    l^OMALNE   ET   LE   PHEMIEU   EMPIRE 

note  rétoiuliio  (lu  sens  que  le  gouvcrnemenl  donnait 
au  décret  du  concile ,  ce  qui  montre  qu'il  ne  peut 
rester  à  cet  ('gard  le  moindre  doule,  et  ce  fait  a  main- 
tenant pour  Votre  Excellence  autant  de  certitude  que 
pourrait  lui  en  donner  le  procès-verbal  le  plus  ré- 
gulier ^  )) 

C'était  déjà  beaucoup  pour  les  évêques  députés  à 
Savone  de  basarder  ainsi  quelques  timides  représen- 
tations contre  la  démarcbe  dont  ils  étaient  cbargés. 
Aucun  d'eux  ne  songea,  fût-ce  un  instant ,  h  se  déro- 
ber à  l'accomplissement  d'une  commission  qu'ils 
jugeaient  aussi  fâcbeuse  en  elle-même  qu'elle  leur 
était  personnellement  désagréable.  Ils  se  rendirent 
donc  chez  le  pape  le  17  octobre,  et,  non  sans  quelque 
embarras,  lui  firent  la  déclaration  prescrile.  «Sur 
quoi,  dit  M.  de  Barrai,  le  pape  est  convenu  avec 
nous  qu'il  avait  connaissance  du  sens  étendu  que  Sa 
Majesté  allacliait  aux  ai  ticles  arrêtés  dans  la  congré- 
galion  générale  du  5  août;  mais  en  approuvant  ces 
articles,  il  avait  conservé  l'espoir  que  Sa  Majeslé 
consentirait  à  lui  laisser  la   nomination  des  évechés 


1.  Lettre  au  ministre  des  cultes,  M.  Bigot  de  Préameneu,  signée 
par  l'archevêque  de  Tours,  Tévèque  de  Trêves  et  révêque  de  Nantes, 
16  octobre  1811. 


