


temhre  1811.  —  La  lettre  commence  par  ces  mots  :  «  Monsieur  le 
comte,  j'ai  rhoiineur  d'adresser  à  Votre  Excellence  une  lettre  que 
Sa  Majesté  vient  de  me  dicter.  » 


70  L'ÉGLISK   ROMAINE  ET  LE  PREMIER   EMPIRE 

deux  lettres  ci-jointes.  L'une  est  du  pape,  l'autre  des 
députés.  L'empereur  en  a  pris  connaissance,  et  y  a 
remarqué  avec  étonnement  que  le  pape  fait  dépendre 
rinsfilution  canonique  des  évoques  du  retour  des 
cardinaux;  M.  le  cardinal  doit  en  conséquence  écrire 
au  pape  pour  le  déterminer  à  donner  l'institution  aux 
évêques,  attendu  qu'ils  sont  nommés  depuis  plus  de 
six  mois.  Votre  Excellence  voudra  bien  de  son  côté 
écrire  aux  évoques  députés  à  Savone  qu'aussitôt  qu'ils 
auront  fait  expédier  l'institution  des  évêques...  ,  ils 
aient  à  revenir  sur-le-cliamp  à  Paris;  et  au  cas  où  le 
pape  se  refuserait  à  donner  cette  institution  sans 
délai,  Votre  Excellence  leur  ordonnera  de  partir  de 
Savone  et  d'être  à  Paris  pour  l'époque  du  retour 
de  l'empereur,  c'est-à-dire  avant  le  20  octobre,  parce 
que,  le  concile  s'étant  séparé,  la  députation  se  trouve 
par  cela  même  finie.  Vous  ne  leur  dissimulerez  pas 
qu'il  pourrait  bien  y  avoir  des  objections  contre  la 
publication  du  bref  en  France...  Sa  Majesté  recom- 
mande à  Votre  Excellence  d'avoir  bien  soin  qu'on  ne 
mette  rien  dans  les  journaux  sur  cette  affaire  \  )> 


1.  Lettre  de  l'empereur  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  dictée 
à  M.  le  comte  Daru,  Flessingue,  28  septembre  iSil.  (Cette  lettre 
n'est  pas  insérée  dans  la  Correspondance  de  Napoléon  /^^.) 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  71 

Quarante-huit  heures  plus  tard,  l'empereur  reve- 
nait de  nouveau  à  la  charge.  «  Je  vous  envoie,  écrit- 
il  à  son  ministre  des  cultes,  l'original  du  bref  du  pape. 
Gardez-le,  sans  le  communiquer  à  qui  que  ce  soit... 
Je  désire  que  les  évêques  se  trouvent  à  mon  arrivée 
à  Paris,  afin  de  voir  le  parti  qu'il  y  aura  à  prendre. 
Il  me  semble  que  le  meilleur  serait  celui-ci  :  regarder 
le  bref  comme  non  avenu  (puisqu'il  est  adressé  aux 
évêques,  cela  ne  me  regarde  pas),  et  publier  comme 
loi  de  l'État  le  premier  décret  du  concile  national ^  par 
lequel  il  se  déclare  compétent,  et  le  second,  en  or- 
donnant leur  insertion  au  Bulletin  des  lois  pour  les 
rendre  obligatoires.  Quant  au  bref,  il  serait  envoyé 
aux  évêques  pour  leur  gouverne^  sans  aucune  publi- 
cité. Cependant  un  bref  ne  peut  pas  être  envoyé  sans 
avoir  été  enregistré  au  conseil  d'État.  Il  faut  donc 
que  le  conseil  enregistre  celui-ci.  Il  fera,  s'il  y  a  lieu, 
les  réserves  nécessaires  pour  conserver  les  privilèges 
de  l'Église  gallicane;  mais  puisque  le  pape,  au  lieu 
de  ratifier  purement  et  simplement  le  décret  du  con-- 
cile,  a  fait  un  bref  comme  il  a  voulu,  il  me  semble 
que  je  dois  y  ajouter  ce  qui  me  convient*.  Aussi  je 