


Depuis  quelqu(3  temps  déjà,  la  pensée  de  l'empe- 
reur s'était  peu  à  peu  distraite  des  affaires  de  l'Église 
de  France  pour  se  porter  tout  entière  sur  les  prépa- 
ratifs de  sa  prochaine  expédition  de  Piussie.  Le  mo- 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  63 

ment  était  en  effet  arrivé  où  allait  se  vérifier  la  cu- 
rieuse prophétie  faite  par  Cambacérès  au  préfet  de 
police  de  l'empire,  M.  Pasquier,  lorsqu'il  lui  avait 
annoncé  que  le  mariage  de  Napoléon  avec  une  fille 
de  l'empereur  François  le  conduirait  promptemenl  à 
la  guerre  contre  le  tsar  Alexandre.  Le  15  août  1811, 
jour  de  la  Saint-Napoléon,  c'est-à-dire  à  l'époque 
même  où  il  était  en  train  de  rédiger  pour  les  évêques 
envoyés  à  Savone  les  instructions  que  nous  avons 
citées  tout  à  l'heure,  l'empereur  n'avait  pas  hésité  à 
faire   en  pleine  cour  des   Tuileries  au  ministre  de 
Russie,  le  prince  Kourakin,  cette  scène  singulière 
dont  M.  Thiers  nous  a  si  bien   raconté    jusqu'aux 
moindres  détails.  De  tels  éclats,   quand  l'empereur 
s'y  laissait  aller,  signifiaient  presque  toujours  que  son 
parli  était  pris  de  rompre  avec  la  puissance  contre 
laquelle  il  se  les  permettait.  Ce  fut  le  cas  cette  fois. 
Au  fond  de  son  âme,  il  avait  déjà,  au  milieu  de  l'été 
de  1811,  résolu  la  guerre  contre  la  Russie;  il  avait 
seulement  jugé  opportun   de  la  retarder  jusqu'au 
printemps  prochain.  Qu'on  veuille  bien  ne  pas  l'ou- 
blier :  la  guerre,  la  guerre  poussée  à  toute  extré- 
mité, la  guerre  avec  ses  promesses  de  gloire  et  ses 
espérances  de   domination  ,    c'était  l'élément    pour 
ainsi  dire  naturel  où  se  mouvaient  dans  leur  com- 


04  L'F>GLISK   ROMAIINE   KT   LE   PREMIER   EMPIRE 

plèfe  aisance  les  incomparables  facultés  de  ce  joueur 
effréné  dont  le  génie  se  complaisait  à  dénouer  toutes 
les  questions  sur  les  champs  de  bataille ,  parce  que 
sur  ce  terrain  il  se  tenait  pour  assuré  que  jamais  la 
fortune  n'oserait  se  montrer  infidèle.  Quand  ce  vaste 
liorizon  de  combats  à  livrer,  de  victoires  à  rempor- 
ter, de  paix  triomphantes  à  dicter  à  l'ennemi ,  s'of- 
frait à  l'imagination  du  conquérant  insatiable,  et 
ouvrait  à  ses  regards  les  décevantes  perspectives 
d'un  avenir  aussi  prodigieux  qu'indéfini,  tout  le  reste 
était  aussitôt  oublié,  ou  du  moins  dédaigneusement 
rejeté  à  l'arrière-plan.  L'illustre  historien  du  con- 
sulat et  de  l'empire  nous  a,  comme  a  son  ordinaire, 
excellemment  rendu  la  disposition  d'esprit  de  Napo- 
léon à  cette  époque  de  sa  vie,  lorsqu'il  dit  :  «  Toutes 
les  questions  matérielles,  morales,  politiques,  mili- 
taires, se  résumaient  alors  pour  lui  dans  une  seule, 
celle  de  la  grande  guerre  du  Nord.  Vainqueur  une 
dernière  fois  de  la  Russie,  qui  semblait  seule,  sinon 
à  lui  tenir  tète,  du  moins  à  contester  quelques-unes 
de  ses  volontés,  il  abattrait  en  elle  tous  les  genres 
d'opposition,  publics  ou  cachés,  qu'il  rencontrait  en- 
core en  Europe.  Que  serait  alors  ce  pauvre  prêtre 
prisonnier  qui  voulait  lui  disputer  Rome?  Rien,  ou 
presque  rien,  et  l'Église,  comme  elle  avait  fait  tant 