


1.  Lettre  de  l'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameueu,  Gorcum, 
G  octobre  1811.  —  Correspondance  de  Napoléon  l^^,  t.  XXII  , 
p.   501. 


74  L'ÉGLISE   ROMALNE  ET   LE  PREMIER   EMPIRE 

entre  autres  Téveque  de  Saint -Flour,  auquel  vous 
avez  même  dit  que  vous  aviez  reçu  des  bulles  du 
pape.  Je  vous  recommande  encore  de  ne  rien  dire  et 
de  faire  partir Jout  le  monde  (j'en  excepte  cependant 
les  évéques  de  la  commission),  de  ne  donner  aucune 
bulle,  et  de  garder  le  plus  profond  secret  sur  toutes 
les  affaires  ecclésiastiques  ^  »  Le  même  jour,  l'em- 
pereur adresse  une  dernière  lettre,  celle-là  bien  plus 
explicite ,  et  qui  dévoile  sans  réticence  tout  l'en- 
semble de  son  plan  de  conduite  à  Tégard  du  saint- 
père.  La  voici  tout  entière  : 

((  Je  reçois  votre  lettre  du  21  octobre  avec  le  projet 
de  décret  qui  y  est  joint.  Je  pense  que  ce  décret  ne 
serait  pas  propre  à  rétablir  la  paix,  qu'il  serait  plus 
convenable  de  publier  les  deux  décrets  du  concile 
comme  lois  de  TËiat,  et  de  rejeter  la  publication  du 
bref  pour  que  les  passages  improuvés  en  soient  re- 
tranchés. 11  faut  par  un  décret  partir  de  l'approba- 
tion des  décrets  du  concile,  et  les  proclamer  comme 
lois  de  rÉlat,  et  en  même  temps  émettre  un  avis  du 
conseil  d'État  portant  que  le  bref  du  pape  ne  peut 


L  Lettre  de  Tcmperear  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  Rot- 
terdain,  26  octobre  1811. —  Correspondance  de  Napoléon  b^,  t.  XKH, 
p.  330. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  75 

être  publié  comme  contenant  des  articles  contraires 
à  nos  libertés,  et  que  ce  bref  ne  sera  publié  qu'autant 
qu'on  en  supprimera  les  mots  ...  Le  bref  sera  ensuite 
renvoyé  au  pape  avec  une  lettre  de  vous  à  l'un  des 
cardinaux  ou  même  à  Bertalozzi,  et  il  faudra  bien 
que  le  pape  en  passe  par  là.  Le  bref  revenant  pur  et 
simple,  on  le  publiera  alors  purement  et  simplement. 
Cela  donnera  la  sanclion  à  tout,  et  lèvera  toutes  les 
difficultés;  mais  il  serait  maladroit  de  publier  un 
bref  avec  des  réserves.  Ce  serait  perpétuer  les  divi- 
sions. La  vérité  est  que  l'Église  est  dans  une  crise. 
Que  l'on  attende  six  mois  ou  même  un  an,  il  faut 
qu'elle  en  sorte.  Il  faut  traiter  la  matière  dans  cet 
esprit.  Avant  que  le  pape  soit  instruit  des  difficultés 
et  des  empêchements  que  le  conseil  d'État  mettra  h 
la  publication  du  bref,  on  aura  soin  qu'il  institue 
tous  les  évêchés  vacants.  —  Dès  ce  moment,  les  dé- 
crets du  concile  seront  publiés  comme  lois  de  l'État, 
et  les  évoques  seront  institués.  Le  pape  ne  pourra 
obtenir  l'arrangement  de  ses  affaires,  passer  outre, 
ni  exercer  aucune  juridiction  spirituelle,  qu'il  n'ait 
approuvé  les  décrets  du  concile,  et  sa  position  sera 
empirée  d'autant  plus  qu'il  aura  institué  tous  les 
évêques,  qu'il  verra  les  décrets  publiés  et  faisant  loi, 
et  que  cela  éloigne  nécessairement  ses  ajEfaires  de 