


08  L'ÉGLTSE   ROMAINE  ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

van(.  Nous  n'inventons  rien.  Celle  atlitude  de  l'em- 
pereur est  si  élrange  et  si  triste  à  noter  que  nous 
comprenons  plus  que  jamais  la  nécessité  d'appuyer 
notre  récit  sur  les  preuves  les  plus  irrécusables.  Nous 
les  emprunterons  aux  aveux  sortis  de  sa  bouche  et 
consignés  dans  sa  correspondance  officiellement  pu- 
bliée, ou  dans  d'autres  lettres  qui,  pour  n'avoir  pas 
trouvé  place  dans  la  collection  sortie  des  presses  de 
l'imprimerie  impériale,  n'en  ont  pas  moins  une  indis- 
cutable authenticités 

La  première  des  communications,  que  le  ministre 
des  cultes  reçut  de  Napoléon  au  sujet  du  bref  ponti- 
fical, lui  parvint  par  l'intermédiaire  de  M.  Daru.  Cet 
intègre  et  judicieux  serviteur,  que  le  chef  de  l'empire 
avait  emmené  en  Hollande  afin  de  se  rendre  un 
compte  exact  des  ressources  militaires  de  ce  pays, 
remplissait  près  de  lui  pendant  cette  excursion  les 
fonctions   de   secrétaire  d'État  S    «   Sa   Majesté  me 


1.  Depuis  que  cetravaU  est  commencé, nous  avons  déjà  été  dansle 
cas  (le  produire  un  certain  nombre  de  lettres  de  l'empereur  qui  n'ont 
pas  été  insérées  à  leur  date  dans  la  publication  officielle.  Pourquoi  ces 
lettres,  dont  quelques-unes  ne  sont  point  sans  importance  ,  ont-elles 
été  omises  dans  un  recueil  qui  a  été  donné  au  pu])lic  comme  conte- 
nant tous  les  documents  qu'il  avait  intérêt  à  connaître?  Il  est  im- 
possible de  le  deviner. 

2.  M.  le  comte  Daru  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu ,  28  sep- 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  CO 

donne  Tordre  d'annoncer  à  Votre  Excellence,  écrit 
M.  Daru,  qu'elle  reçoit  le  bref  du  pape,  mais  sans 
traduction.  Elle  m'a  chargé  de  la  lui  faire.  Elle  ne 
peut  pas  résoudre  une  affaire  de  cette  importance 
sans  avoir  entendu  son  conseil.  C'est  donc  une  affaire 
qui  durera  encore  quelque  temps,  et  cependant  nous 
voilà  au  l^""  octobre...  Sa  Majesté,  considérant  la 
saison  avancée  et  l'âge  des  prélats  qui  sont  présen- 
tement à  Paris,  les  autorise  à  retourner  dans  leurs 
diocèses...  L'empereur  juge  convenable  que  Votre 
Excellence  ne  dise  pas  d'abord  qu'elle  a  reçu  le  bref, 
mais  qu'elle  se  borne  à  annoncer  que  les  députés 
envoyés  à  Savone  lui  ont  donné  de  telles  assurances 
des  dispositions  du  pape  qu'il  n'est  pas  possible  de 
conserver  aucun  doute  sur  l'issue  de  celte  affaire. 
Celle  marche  aura  V avantage  de  débarrasser  du  con- 
elle  et  de  laisser  V empereur  maître  d'agir  selon  les 
circonstances...  Trois  jours  après  que  vous  aurez 
licencié  le  concile,  et  quand  plusieurs  de  ses  mem- 
bres seront  partis,  l'intention  de  Sa  Majesté  est  que 
vous  remettiez  à  Son  Éminence  le  cardinal  Fesch  les 