


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  65 

de  foi?,  reconnaîtrait  la  puissance  de  César  ^  »  La 
remarcfue  de  M.  Thiers  est  vraie  jusqu'à  la  dernière 
rigueur,  et  notre  tâche  principale  va  justement  con- 
sister à  établir,  par  des  détails  circonstanciés  qui  ne 
pouvaient  trouver  place  dans  le  dessin  général  de  son 
monument  historique,  la  parfaite  justesse  de  cette 
appréciation. 

Napoléon  était  parti  de  Compiègne,  le  18  sep- 
tembre, pour  visiter  le  nord  de  la  France,  les  ports 
de  la  Hollande,  et  préparer,  dans  ces  dernières  con- 
trées récemment  réunies  à  Tempire,  ses  futurs  moyens 
d'attaque  contre  la  Russie,  quand  lui  arriva  tout  à 
coup  la  nouvelle  de  l'accord  conclu  à  Savone  avec  le 
saint-père.  Son  éloignement  entraînait  un  retard 
forcé  dans  la  réponse  qu'attendaient  avec  tant  d'im- 
patience M.  de  Barrai  et  ses  collègues.  En  apprenant 
que  ses  lettres  avaient  du  aller  chercher  l'empereur 
jusque  sur  les  bords  du  /Aiyderzée,  Tarchevêque  de 
Tours,  tout  d'abord  consterné,  ne  put  se  défendre 
d'un  amer  pressentiment.  «  Le  départ  de  l'empereur 
ne  nous  a  pas  seulement  surpris,  mais  stupéfiés, 
écrit-il  à  M.  Bigot  de  Préameneu.  Au  moment  précis 
où  notre  correspondance  allait  prendre  une  lueur 

1.  M.  Thiers,  fUstoire  duConsulat  et  de  V Empire,  t.  XII,  p.  178. 


G()  L'ÉGLISE   ROMAINK   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

tVinlérét,  et  lorsque  nous  espérions  quelque  réponse 
favorable,  la  gazette  arrive,  et  annonce  que  de  long- 
temps nous  ne  pourrons  recevoir  aucun  ordre  de  Sa 
Majesté.  Or,  quand  elle  est  absente,  son  ministre  se 
tait;  c'est  la  règle.  De  sorte  que  nous  voilà  condamnés 
à  rinaclion  et  presque  au  silence  ^  )> 

Napoléon  avait  reçu  à  Flessingue  le  bref  et  la  lettre 
du  saint-père.  Le  bref  ne  le  satisfaisait  point,  ou  du 
moins  il  était  bien  décidé  à  n'en  paraître  point  satis- 
fait. Quant  h  la  lettre,  comme  il  ne  lui  semblait  pas 
convenable  de  rendre  au  pape  des  injures  en  retour 
de  ses  témoignages  d'affection,  il  avait  résolu  de  n'y 
pas  répondre  et  de  la  considérer  comme  non  avenue. 
Cette  idée  de  mettre  le  pape  en  liberté,  dont  ses 
négociateurs  avaient  eu  l'imprudence  de  lui  parler, 
comme  de  la  meilleure  récompense  qu'ils  pouvaient 
recevoir  pour  les  services  qu'ils  se  figuraient  avoir 
rendus,  c'était  pure  folie;  il  ne  pouvait  en  être  ques- 
tion. Donner  le  moindre  témoignage  de  satisfaction 
aux  dignitaires  de  l'Église  qu'il  avait  expédiés  à  Sa- 
vone  pour  y  défendre  ses  intérêts  de  souverain,  l'em- 
pereur n'y  songea  pas  davantage.  C'eut  été  convenir 


1.  Lettre  de  M.  de  Barrai  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des 
cultes,  30  septembre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  67 

qu'il  se  félicitait  de  Farraiigement  qu'ils  venaient  de 
conclure  avec  Pie  VIL  II  s'en  garderait  bien  ;  car,  s'il 
entrait  dans  ses  desseins  de  se  servir  du  bref  du  pape 
pour  faire  immédiatement  donner  l'institution  cano-- 
nique  aux  évoques  nommés  par  lui  aux  sièges  vacants 
de  l'empire,  il  entendait,  quand  il  en  aurait  ainsi  tiré 
l'avantage  qui  lui  importait  le  plus,  ne  pas  le  laisser 
reconnaître  dans  sa  teneur  actuelle  par  son  conseil 
d'État.  C'était  son  intention  bien  arrêtée  de  se  con- 
duire en  tout  comme  si  rien  de  sérieux  ne  s'était 
passé.  Une  pensée  de  sympathie  et  de  pitié,  si  fugi- 
tive qu'elle  fût,  traversa-t-elle  un  instant  l'esprit  de 
Napoléon,  en  songeant  à  la  condition  du  pontife  dont 
il  venait  de  recevoir  une  lettre  si  affectueuse,  et  qui, 
après  avoir  généreusement  concédé  tout  ce  qu'on 
lui  avait  demandé,  n'en  allait  pas  moins  continuer 
à  végéter  tristement  dans  son  étroite  prison  de  Sa- 
vone?  Nous  ne  le  croyons  point.  En  tout  cas,  nulle 
trace  de  ce  sentiment  ne  se  découvre  dans  toute  la 
correspondance  de  l'empereur.  Ce  qu'on  y  aperçoit 
au  contraire  avec  surprise,  c'est  l'expression  d'une 
joie  non  dissimulée  à  l'idée  que ,  si  les  choses  sont 
convenablement  conduites,  il  arrivera,  somme  toute, 
que  le  pape,  après  la  signature  de  son  bref,  se  trou- 
vera réduit  à  une  condition  bien  pire  qu'aupara- 