efTel  le  même  incroyable  orgueil  qui  (loublail  l'équi- 
libre de  ce  prodigieux  esprit  quand  il  faisait  parvenir 
aux  uns  comme  aux  autres  l'expression  cbagrine  et 
presque  irritée  de  ses  volontés  impérieuses.  Le  bon 
sens  ,  qui  avait  été  Tune  de  ses  plus  éminenles  facul- 
tés, ne  gouvernait  plus  ce  grand  politique,  aulrefois 
si  sagace,  mais  non  moins  gâté  par  les  faveurs  ex- 
traordinaires de  la  fortune  quepar  les  complaisances 
de  son  servile  entourage.  On  eût  dit  qu'il  était  destinéà 
perdre  du  même  coup,  avec  l'instinct  des  cboses  qui  se 
pouvaient  raisonnablement  tenter,  la  mesure  de  celles 
qui  se  pouvaient  raisonnablement  écrire.  Son  lan- 
gage,  autrefois  si  noble,  devenu  peu  à  peu  de 
moins  en  moins  modéré,  allait  dorénavant  se  mettre 
de  niveau  avec  ses  actes  de  plus  en  plus  dépourvus 
de  sagesse. 

((  Messieurs  les  députés,  disait  M.  Bigot  de  Préa- 
meneu  dans  une  note  qui  lui  fut  tout  entière  dic- 
tée par  l'empereur.  Sa  Majesté  a  remis  le  bref  du 
pape  à  l'examen  d'une  commission  composée  de 
ses  ministres  et  de  ses  conseillers  d'Etat,  laquelle 
a  recueilli  aussi  l'opinion  des  plus  célèbres  juris- 
consultes. Après  la  plus  ample  discussion,  il  a  été 
à  l'unanimité  décidé  que  le  bref  ne  peut  pas  être 
accepté,  1^  parce  qu'il  est  injurieux  à  Tautorité  de 


106        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

Tempereur  et  aux  évêqnes  de  Tempire  et  du  royaume 
d'Italie,  et  que,  n'y  eut-il  que  la  seule  irrégularité 
de  ne  pas  reconnaître  comme  un  concile  national  la 
réunion  des  évêques  à  Paris ,  ce  serait  une  cause  de 
rejet,  les  pontifes  romains  n'ayant  jamais  entendu 
contester  à  chaque  souverain  le  droit  de  réunir  ses 
Églises  pour  en  former  un  concile  national;...  2°  la 
qualification  donnée  à  l'Église  de  Rome  de  <(  maîtresse 
de  toutes  les  Églises,  »  les  expressions  de  «vraie 
obéissance  »  et  autres  semblables  ne  pouvaient  être 
tolérées,  si  elles  n'étaient  accompagnées  d'explica- 
tions, attendu  que,  le  bref  étant  publié  par  autorisa- 
tion du  gouvernement,  il  serait  censé  acquiescer  à 
des  formules  et  à  des  titres  dont  les  papes  se  sont 
autrefois  servis,  et  dont  ils  se  serviraient  bien  plus 
encore  dans  leur  système  de  se  prétendre  évêques 
universels;  3^  enfin,  on  ne  peut  admettre  toute  la 
partie  du  bref  où  ,  par  addition  au  décret ,  il  est  dit , 
entre  autres  choses,  que  l'institution,  dans  le  cas  de 
l'article  4,  serait  au  nom  du  pape,  ce  qui  supposerait 
que ,  le  pape  refusant  ou  défendant ,  l'institution  ne 
pourrait  avoir  lieu...  » 

On  le  voit,  loin  de  rien  rabattre  des  exigences  qu'il 
avait  d'abord  mises  en  avant  pendant  son  excursion 
en  Hollande,  l'empereur  les  avait  beaucoup  étendues. 