

La  situation  devenait  de  plus  en  plus  embarras- 
sante. Afin  de  triompher  des  scrupules  du  saint- 
père,  lesévêques,  naguère  si  unanimes  pour  expli- 
quer longuement  au  ministre  des  cultes  combien  il 
était  à  la  fois  cruel  et  inopportun  de  trop  presser  le 
pape  sur  ce  chapitre  des  évêchés  romains,  se  trou- 
vèrent également  d'accord  pour  démontrer  perti- 
nemment, par  un  message  officiel  aux  cardinaux 
servant  de  conseillers  à  Pie  Vil ,  que  Sa  Sain- 
teté n'avait  aucune  solide  raison  de  se  refuser  à  la 
concession  demandée.  Leur  langage  fut  même  dans 
cette  occasion  empreint  de  cette  ardeur  qui  n'ac- 
compagne d'ordinaire  que  les  plus  profondes  con- 
victions. ((  Est-il  besoin  de  conseils,  s'écriaient  l'ar- 
chevêque de  Tours  et  les  évêques  de  Plaisance,  de 
Trêves  et  de  Nantes,  est-il  besoin  de  conseils  quand 
la  nécessité  parle?  Délibèie-t-on  quand  on  voit  que 
tout  est  perdu  si  l'on  n'agit  pas  sur-le-champ?  Or 
telle  est  évidemment  la  situation  où  se  trouvent 
l'Eglise  de  France,  le  saint-siége,   l'Église   univer- 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  95 

selle,  qu'il  faut  s'attendre  aux  plus  grands  maux,  si 
raccommodement  proposé  par  l'empereur  est  différé. 
Nous  ne  parlerons  pas  à  Sa  Sainteté  des  malheurs  qui 
lui  seraient  personnels.  Nous  connaissons  trop  son 
courage,  sa  patience,  sa  résignation  héroïque,  pour 
croire  qu'elle  puisse  être  frappée  d'un  pareil  motif. 
Cependant  nous  la  supplions  de  considérer  que  le  mal 
du  chef  est  le  mal  de  tout  le  corps,  et  que  l'Église 
ne  peut  être  bien  administrée,  si  celui  qui  la  gou- 
verne ne  jouit  pas  d'une  entière  liberté.  Si  la  chaire 
de  Saint-Pierre  n'est  plus  l'oracle  de  l'Église  et  la 
source  des  grâces  spirituelles,  si  le  pontife  qui  la  rem- 
plit ne  peut  faire  entendre  sa  voix  aux  évoques  et 
aux  fidèles,  si  l'Église  de  Rome  et  le  sacré-collége 
demeurent  encore  longtemps  dans  Tétat  où  ils  sont 
actuellement,  on  n'entrevoit  pas  comment  il  serait 
possible  de  donner  un  successeur  à  Sa  Sainteté...  La 
nomination  de  quelques  évechés  aux  environs  de 
Rome  peut-elle  être  mise  en  balance  avec  un  aussi 
grand  intérêt  et  avec  tous  les  maux  qui  seraient  la 
suite  infaillible  de  la  mésintelligence  prolongée  entre 
le  pape  et  l'empereur  ?...  Quelle  sera  la  consternation 
des  fidèles,  si  leur  attente  est  trompée,  et  si,  en 
retournant  au  milieu  d'eux,  nous  sommes  réduits 
à  leur  apprendre  que  le  pape  a  rejeté  un  traité 


96  L'ÉGLISE   ROMAINE   ET   LE   PREMIER    EMPIRE 

qui  seul  pouvait  mettre  un  terme  aux  maux  de 
l'Église  ^  !  »  Cette  note  fut  mise  parles  cardinaux  sous 
le's  yeux  du  saint-père.  Tous  les  membres  du  sacré- 
coUége  et  Tarchevêque  d'iîdesse  lui-même  auraient 
bien  voulu  quePieVH  cédât  à  la  nouvelle  exigence  de 
Napoléon.  Entre  eux  la  partie  était  fortement  liée,  et 
c'était  sur  cet  accord,  qu'il  avait  tant  contribué  à  éta- 
blir, que  le  préfet  de  Montenotte  avait  fondé  ses  prin- 
cipales espérances;  mais  Pie  VII  rejeta  absolument 
le  projet  de  réponse  qu'avaient  rédigé  pour  lui  ses 
soi-disant  conseillers.  Il  leur  dicta  une  autre  note 
conçue  dans  un  sens  fort  différent.  Il  n'y  était  pas 
d'ailleurs  question  d'un  refus  absolu  et  définitif. 