


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  30  octobre 
1811. 


90  L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER  EMPIRE 

vaincue  déjà,  si  Ton  eût  envoyé  à  Savone,  en  même 
temps  que  les  cardinaux  et  nous,  ainsi  que  nous 
l'avons  demandé,  le  père  Menoccbio,  le  confesseur 
du  pape,  que  Ton  dit  être  à  Rome.  Il  ne  paraît  point 
que  ce  soit  un  homme  très-lumineux,  mais  on  assure 
qu'il  est  bien  puissant.  C'est  un  saint  du  troisième  ou 
quatrième  ciel,  et  son  pouvoir  sur  l'esprit  du  pape 
est  au-dessus  de  toute  expression...  Je  n'ajoute  au- 
cune réflexion,  sinon  qu'avant  de  faire  venir  ici  le 
père  Menocchio,  si  on  l'y  fait  venir,  il  paraît  à  pro- 
pos de  s'assurer  de  sa  façon  de  voir  les  choses  d'au- 
jourd'hui ,  car,  n'ayant  à  ce  sujet  que  des  ouï-dire, 
nous  ne  pouvons  ,  quoiqu'ils  soient  favorables  et 
assez  uniformes,  en  répondre  en  aucune  manière. 
Ce  véhicule  serait  puissant,  pourvu  qu'il  soit  véhi- 
cule plutôt  qu'obstacle  ^  » 

Celte  idée  de  faire  venir  le  confesseur  du  pape  à 
Savone  n'agréa  point  à  l'empereur,  soit  qu'il  crût  la 
chose  inutile,  soit  qu'il  se  défiât  un  peu  de  l'avis  que 
pouvait  ouvrir  ce  saint  du  quatrième  ciel.  Laissé  à 
lui-même,  Pie  VII  devenait  cependant  de  plus  en 
plus  perplexe^  et  sa  santé  s'en  ressentait.  «  Je  reviens 


1.  Lettre  de  M.  de  Barrai,  archevêque  de  Tours,  à  M.  le  ministre 
des  cultes,  31  octobre  1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  91 

(le  chez  le  pape,  écrit  M.  de  Chabrol,  le  5  novembre; 
il  était  plus  agité;  il  avait  peu  dormit  )>  Comme  à 
son  ordinaire,  le  préfet  de  Montenotte  se  mit  à  offrir 
ses  conseils  pour  tirer  Pie  YII  d'embarras.  En  accor- 
dant toutes  les  bulles,  il  ne  faisait  rien  de  nouveau, 
mais  il  mettait  seulement  la  dernière  main  à  sa  pre- 
mière décision.  ((Là-dessus,  le  pape  s'est  répandu  en 
protestations  sur  le  désir  ardent  qu'il  avait  d'arriver 
h  la  paix  de  l'Eglise.  Il  avait  écrit  nouvellement, 
m'a-t-il  dit,  un  projet  de  lettre  au  cardinal  Fesch, 
pour  qu'il  intercédât  auprès  de  l'empereur  et  lui  ob- 
tînt de  nouveaux  conseils.  Il  avait,  depuis,  renoncé  à 
ce  projet  parce  qu'il  y  trouvait  des  difficultés.  Cer- 
tainement il  ne  refusait  pas  ce  qui  lui  élait  demandé, 
il  voulait  seulement  y  mettre  les  formes.  Je  lui  ai  re- 
présenté que  les  formes  ne  s'appliquaient  qu'aux  cir- 
constances ordinaires,  et  que  tout  dépendait  de  sa 
décision  personnelle.  ]{  n'était  après  tout  question 
que  d'une  concession  qu'il  devait  faire,  et  le  privi- 
lège d'une  dignité  éminente  comme  la  sienne  était 
justement  de  pouvoir  suppléer  aux  formes  par  sa  vo- 
lonté. La  nécessité  était  ici  évidente  et  lui  en  faisait 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  an  ministre  des  cultes,  5  novembre 
1811. 