

Sans  admettre  tout  à  fait  la  théorie  de  M.  de 
Chabrol,  Pie  VII  lui  répéta  ce  qu'il  avait  déjà  dit 
à  l'évêque  de  Plaisance,  d  II  voyait  clairement  la 
situation  où  il  était  placé  ainsi  que  l'Église.  Il 
avait  totalement  renoncé  au  temporel ,  et  la  raison 
de  l'abdication  indirecte  de  la  souveraineté  n'était 
plus  rien  pour  lui;  il  ne  lui  restait  plus  que  les 
inquiétudes  de  sa  conscience...  Je  les  ai  combattues, 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneii,  ministre 
des  cultes,  30  octobre  1811. 


8 s  L'ÉGLISE  ROMAINE    ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

poursuit  M.  (le  Chabrol ,  par  Topinion  uuanime  de 
son  conseil,  par  l'état  présent  de  l'Église.  Je  lui  ai 
exposé  que  l'opinion  générale  réclamait  tous  les  sa- 
crifices de  sa  part  et  que  tous  les  chrétiens  l'alten- 
daient  de  lui...  Je  lui  ai  dit  que  sa  conscience  pouvait 
être  tranquille,  que  le  témoignage  universel  {vox  po- 
puliy  vox  Dei)  devait  rétablir  le  calme  dans  son 
esprit.  Ce  témoignage  était  employé  avec  autorité 
pour  prouver  les  vérités  les  plus  essentielles  du  chris- 
tianisme et  toutes  les  vérités  morales.  A  coup  sûr,  je 
n'étais  pas  Ihéologien  ;  mais  je  pensais  que  la  théologie 
avait  aussi  pour  première  base  un  raisonnement  juste 
et  un  sens  droit...  Ces  considérations,  qui  étaient 
peut-être  plus  adaptées  aux  circonstances  que  puis- 
santes en  elles-mêmes,  ont,  à  ce  que  je  crois,  pro- 
duit quelque  effet.  Le  pape  m'a  dit  qu'il  souhaitait  en 
finir,  et  que  tout  aurait  été  terminé  plus  tôt,  si  on 
lui  eût  donné  son  conseil.  Le  changement  de  souve- 
raineté appartenait  a  la  Providence,  et  il  fallait  bien 
en  reconnaître  les  conséquences;  mais  il  avait  trop 
peu  de  conseillers  avec  lui.  Là-dessus  il  m'a  dépeint 
les  personnes,  accordant  de  la  capacité  politique  au 
cardinal  Ruffo,  de  la  pratique  au  cardinal  Roverella, 
refusant  étude  et  intelligence  de  la  matière  aux  deux 
autres ,  et  ne  parlant  pas  de  M.  de  Bayane  parce 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  89 

qu'il  ne  Irouvail  pas  d'ubjeclions  contre  lui...  Il  a 
ajouté  qu'il  donnerait  une  réponse  aux  évoques  et 
qu'il  espérait  qu'elle  satisferait  Sa  Majesté.  Il  s'atten- 
dait d'ailleurs  de  sa  part  à  quelque  bienveillance. 
S'il  ne  s'agissait  que  de  sa  personne,  volontiers  il 
passerait  sa  vie  dans  une  cellule,  se  trouvant  trop 
bien  où  il  était  dans  la  situation  présente.  Je  l'ai  prié 
de  considérer  que,  dans  le  poste  où  Dieu  l'avait 
placé,  il  avait  d'autres  intérêts  à  régler  que  les  siens 
propres.  En  somme,  je  l'ai  laissé  assez  bien  disposé 
pour  qu'on  puisse  espérer  de  lui  la  détermination  de 
ne  pas  faire  de  résistance ^..  » 

En  cela,  M.  de  Chabrol  se  trompail  un  peu.  Les 
dispositions  du  saint-père  étaient,  il  est  vrai,  on  ne 
peut  plus  conciliantes;  mais  sa  conscience  était  alar- 
mée. M.  de  Barrai  se  rendait  un  plus  juste  compte 
de  la  disposition  d'esprit  de  Pie  YII  et  des  moyens  les 
plus  propres  à  lever  ses  scrupules  lorsqu'il  écrivait, 
le  31  octobre,  à  M.  Bigot  de  Préameneu  :  a  II  paraît 
bien  que  les  dix  ou  douze  évéchés  des  deux  départe- 
ments de  Rome  et  du  Trasimène  sont  la  seule  diffi- 
culté qui  reste  à  vaincre.  Elle  serait  probablement 