


1.  Lettre  du  cardinal  de  Bayane  au  ministre  des  cultes,  19  no- 
vembre 1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  99 

pape  est  expédié  et  que  la  lettre  de  Sa  Sainteté  à 
l'empereur  est  restée  sans  réponse,  car  je  suis  trop 
sincère  pour  ne  pas  vous  avouer  mes  fautes  :  je 
m'étais  trop  pressé  de  croire  et  de  faire  croire  à  Sa 
Sainteté  qu'elle  aurait  une  réponse  obligeante  et  des 
marques  utiles  pour  l'Église  et  pour  elle-même  de  la 
satisfaction  de  Sa  Majesté  impériale^  »  M,  de  Cha- 
brol, également  affligé  de  ce  qu'il  appelait  «  Tentê- 
tement  du  pape,  »  prenait  soin  de  remarquer  que 
Pie  VII  avait  commencé  par  dire  un  non  positif,  et 
que  les  représentations  continuelles  qui  lui  avaient 
été  faites  l'avaient  insensiblement  amené  à  faire 
simplement  la  demande  d'un  conseil.  Le  préfet  de 
Montenotte  ne  désespérait  donc  pas  encore.  «  J'ai 
pensé,  écrivait-il  au  ministre  des  cultes,  qu'il  était 
convenable  que  personne  ne  connût  la  note  qui  a  été 
remise,  et  qu'on  ne  s'entretînt  en  aucune  manière  des 
affaires  présentes.  J'ai  pris  à  cet  égard  des  précau- 
tions qui  atteindront  le  but  et  qui  seront  dirigées  avec 
toute  la  prudence  dont  je  suis  capable  -.  » 

Tandis  que  le  prudent  préfet  de  Montenolte,  les 


1.  Lettre  du  cardinal  de  Bayane  au  ministre  des  cultes,  23  no- 
vembre 1811. 

2.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  19  novembie 
18il. 


■^ 


100         L'ÉGLISE    ROMALNR   ET  LE    PREMIER   EMPIRE 

cardinaux  et  les  évêques  s'employaient  de  leur  mieux 
à  Savone  pour  éviter  que  la  rupture  ne  devînt  immi- 
nente et  publique  entre  le  pape  et  l'empereur,  Napo- 
léon, satisfait  de  la  tournée  qu'il  venait  de  faire  dans 
les  provinces  du  nord  de  son  empire,  de  plus  en  plus 
confiant  dans  le  succès  de  son  expédition  contre  la 
Russie,  rentrait  dans  sa  capitale  décidé  au  contraire 
à  pousser  les  choses  à  toute  extrémité.  Au  moment 
où  il  méditait  d'aller  se  remettre  à  la  tête  de  ses 
armées  pour  les  conduire  plus  loin  qu'il  ne  les  avait 
encore  menées,  il  ne  lui  convenait  nullement  de 
laisser  derrière  lui  une  aussi  grosse  question.  11  lui 
fallait  ou  la  régler  avant  son  départ,  ou  l'ajourner 
pendant  son  absence.  Il  sentait  parfaitement  à  travers 
le  silence  des  uns  et  la  réserve  de  tous  que  ses 
plus  dévoués  partisans,  soit  de  l'ordre  civil,  soit  de 
l'ordre  religieux,  étaient  loin  d'approuver  l'attitude 
qu'il  avait  prise  depuis  plusieurs  années  à  l'égard  du 
clief  de  la  religion  catholique.  Il  ne  se  souciait  pas 
d(i  laisser  h  aucun  d'eux  la  conduite  de  cette  affaire. 
Ni  Cambacérès,  auquel  il  reconnaissait  beaucoup  de 
capacité,  mais  un  peu  de  faiblesse,  ni  son  oncle  le 
cardinal  Fesch,  dont  il  se  défiait  plus  que  jamais  à 
cause  de  ses  tendances  ultramontaines,  n'étaient  à  son 
gré  capables  de  se  mesurer  contre  un  pareil  antago- 