

a  Dans  la  situation  actuelle,  disait  le  message  que 
les  cardinaux  reçurent  ordre  d'adresser  aux  évoques, 
par  suite  de  l'état  des  choses  et  de  la  pratique  ordi- 
naire du  saint-siége.  Sa  Sainteté  sent  le  devoir  de  ré- 
clamer l'aide  d'un  conseil  convenable  à  l'effet  de 
prendre  une  détermination  sur  cette  question  des 
évêchés  de  l'État  romain  et  sur  tant  d'autres  affaires 
sacrées  qui  sont  d'une  si  grande  importance.  C'est 

1.  Note  adressée  à  MM.  les  cardinaux  pour  être  mise  sous  les 
yeux  de  Sa  Sainteté,  16  novembre  1811.  —  Cette  note  est  signée  par 
Tarchevèque  de  Tours,  l'évèque  de  Plaisance;  Tévèque  de  Trêves  et 
révèque  de  Nantes. 


NÉGOGIATIONS  A  SAVONE  97 

pourquoi  Sa  Sainteté,  souhaitant  la  paix  de  l'Église 
et  la  répai'alion  de  ses  maux,  désireuse  avant  tout  de 
tranquilliser  sa  conscience,  vit  dans  l'espérance 
fondée  que  Sa  Majesté  voudra  bien  consentir  à  ce 
que  toute  détermination  ultérieure  soit  différée  au 
temps  où  Sa  Sainteté  se  trouvera  en  position  d'exercer 
son  ministère  apostolique,  et  quand  il  aura  près  de 
lui  un  nombre  convenable  de  ses  conseillers  ayant 
l'expérience  et  la  connaissance  des  choses  sacrées. 
S'étant  entendue  avec  eux,  aidée  de  leurs  lumières 
et  après  avoir  pris  avec  grand  soin  en  considération 
les  divers  rapports  sur  ces  objets.  Sa  Sainteté  cher- 
chera avec  le  secours  du  Seigneur  le  moyen  de  com- 
biner toute  chose  pour  la  satisfaction  réciproque  des 
deux  parties.  Elle  espère  arriver  à  cette  fin  vers  la- 
quelle elle  soupire,  animée  d'une  ferme  confiance 
que  Sa  Majesté  voudra  favorablement  accueillir  les 
représentations  que  Sa  Sainteté  croira  nécessaire  de 
lui  faire, 'et  que  Sa  Majesté  ouvrira  les  voies  pour 
accomplir  heureusement  les  avantages  spirituels  de 
l'Église  ^  )) 
A  peine  les  cardinaux  avaient-ils  remis  cette  note. 


1.  Note  des  cardiaaax  en  réponse  à  celle  remise  par  les  évèques 
députés,  17  novembre  1811. 

V.  6 


98  L'ÉGLISE   ROMAINE  ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

dont  ils  étaient  les  signataires,  mais  nullement  les 
inspirateurs,  que,  remplis  d'effroi,  ils  se  hâtèrent  de 
faire  savoir  à  Paris  qu'on  aurait  grand  tort  de  leur 
en  imputer  la  responsabilité.  «  Le  pape  n'a  point 
adopté  notre  projet,  écrivait  le  cardinal  de  Bayane, 
disant  que  pour  le  repos  de  sa  conscience  il  avait 
absolument  besoin  d'un  conseil  plus  nombreux  avant 
que  de  s'engager...  Mes  collègues  et  M.  le  préfet  de 
Savone,  qui  est  goûté  et  très-estimé  du  pape,  ont  fait 
auprès  de  lui  tout  ce  qu'ils  pouvaient  pour  le  décider 
h  l'extension.  Je  croirais  volontiers  qu'un  conseil 
plus  ample  en  viendrait  peut-être  à  bout.  J'avais 
espéré  que  mon  projet  serait  mieux  accueilli,  étant 
donné  par  M^' Bertalozzi,  qui  le  goûtait  et  qui  a 
du  crédit  auprès  du  saint-père,  tandis  que  je  n'en  ai 
plus  aucun;  mais  Sa  Sainteté  l'a  rejeté^...  La  vé- 
rité est  que  tous  mes  collègues,  M^'  Bertalozzi  et  moi, 
avons  fait  tout  ce  qui  était  en  nous  pour  engager  dès 
à  présent  le  pape  à  l'extension  du  bref  à  tous  les 
évêchés.  Si  nous  n'avons  pas  réussi,  il  faut  s'en 
prendre  à  notre  peu  de  crédit  et,  pour  ce  qui  me 
concerne,  à  la  nullité  du  mien  depuis  que  le  bref  du 