


NÉGOCIATIOxNS  A  SAVONE  101 

niste.  Lui  seul  avait  la  clef  du  caraclère  de  Pie  Yll; 
lui  seul,  un  jour  ou  l'autre,  un  peu  plus  tôt,  un  peu 
plus  lard,  à  la  conclilion  d'agir  directement  et  par 
lui-même  (il  s'en  tenait  du  moins  pour  assuré),  était 
en  état  d'assouplir  ou  de  briser,  suivant  qu'il  le  fau- 
drait, l'ombrageuse  obstination  de  ce  vieillard.  Son 
parti  était  donc  pris  :  ou  bien  le  pape  céderait  immé- 
diatement, et,  dans  ce  cas,  toutes  les  difficultés  étant 
aplanies  avant  le  commencement  de  la  campagne,  il 
n'y  avait  plus  d'inquiétude  à  concevoir  sur  la  façon 
dont  le  clergé  se  comporterait  pendant  la  durée  de  la 
guerre;  ou  bien  le  pape  résisterait,  et  alors  il  fallait 
resserrer  plus  que  jamais  sa  captivité,  et  lui  enlever 
toute  communication  avec  les  fidèles  de  son  Église. 
De  moyens  termes,  il  n'en  accepterait  point.  Au  fond 
de  son  âme,  et  sans  qu'il  osât  s'en  exprimer  ouverte- 
ment, la  pensée  de  l'empereur  allait  plus  loin  encore. 
Après  tout,  si  Pie  VII  se  montrait  en  ce  moment  in- 
flexible, était-il  bien  sûr  que  cela  fût  un  mal  ?  Quand 
l'empereur  de  Russie  aurait  été  battu, comme  ne  pou- 
vaient manquer  de  l'être  tous  les  ennemis  de  Napo- 
léon, la  question  serait  reprise;  mais  elle  ne  le  serait 
plusdansles  mêmes  termes.  Le  jour  où  il  reviendrait  à 
Paris  après  avoir  pris  Saint-Pétersbourg  ou  Moscou, 
qui  donc  l'en'ipêcherait  d'élever  ses  nouvelles  exi- 

0. 


102        L'ÉGLISE   ïlOxMAlNE    ET  LE   PREMIER    EMPIRE 

gences  au  niveau  de  ses  récents  succès?  Il  ne  s'agirait 
plus  alors  de  donner  le  choix  à  Pie  YII  entre  le  se-- 
jour  de  Rome  ou  celui  d'Avignon,  le  souverain  pon«- 
tile  logerait  dans  sa  capitale  même,  sous  sa  main  et 
à  sa  discrétion.  C'est  ainsi  qu'agissaient  les  tsars  de 
Russie  avec  leur  pape,  qui,  reconnaissant  et  soumis, 
prêchait  d'exemple  à  tous  les  sujets  de  l'empire  la 
soumission  la  plus  complète  aux  volontés  du  maître. 
Pour  lui,  quelles  ressources  non-seulement  dans  les 
affaires  du  dedans,  mais  aussi  dans  celles  du  dehors  ! 
Quel  profit  ne  saurait-il  pas  tirer  de  l'influence  du 
saint-père,  d'un  côté  pour  imposer  partout  chez  lui 
l'obéissance  comme  le  plus  saint  des  devoirs,  de 
l'autre  pour  mettre  à  la  raison  les  Espagnols  révoltés 
contre  son  frère  Joseph,  pour  aider  son  beau-frère 
Murât  à  chasser  de  Sicile  les  Anglais  hérétiques , 
pour  étendre  enfin  sur  les  populations  catholiques  de 
l'Orient  et  du  globe  entier  l'influence  prépondé- 
rante de  la  France  !  Ces  rêves  grandioses,  que  l'abbé 
de  Pradt  encouragea  sans  doute  de  toutes  ses  forces, 
quoiqu'il  nous  les  ait  dénoncés  plus  tard  comme  autant 
de  folies ,  agitaient  fiévreusement  rimagination  véri- 
tablement orientale  de  Napoléon  quand  ,  après  avoir 
accueilli  assez  froidement  le  délié  prélat  qu'il  venait 
tî' envoyer  à  Savone  pour  traiter  avec  le  pape ,  il  se 