


NEGOCIATIONS  A  SAVONE  103 

mit  tout  à  coup  à  lui  proposer,  sans  autre  transition, 
d'aller  employer  ses  multiples  facultés  à  révolutionner 
derrière  lui  la  Pologne  ^  Ce  qui,  mieux  encore  que 
les  indiscrétions  toujours  un  peu  suspectes  de  Tar- 
chevêque  de  Matines,  révèle  les  vrais  desseins  de 
l'empereur,  ce  sont  ses  propres  actes,  ce  sont  les 
dépêches  qu'il  dicta  lui-même  à  celte  époque  et  que 
nous  allons  faire  passer  sous  les  yeux  de  nos  lec- 
teurs. 

Napoléon,  pendant  sa  longue  absence,  n'avait  rien 
tant  recommandé  à  son  ministre  des  cultes  que  de 
garder  un  absolu  silence  sur  les  affaires  de  l'Église, 
de  retirer  des  mains  des  membres  du  concile  et  à  plus 
forte  raison  de  la  circulation  publique  toutes  les  pièces 
et  les  documents  quelconques  ayant  trait  aux  ma- 
tières religieuses.  Arrivé  à  Paris  le  12  novembre,  il 
fit  venir,  le  3  décembre  1811,  M.  Bigot  de  Préame^ 
neu  à  Saint-Cloud.  La  veille  ,  c'était  de  la  guerre, 
maintenant  si  prochaine,  qu'il  s'était  occupé.  Il  avait 
écrit  au  prince  d'Eckmûhl  pour  se  plaindre  en  termes 
pleins  d'amertume  des  habitants  du  grand -duché 
de  Varsovie,  qui  affirmaient  ne  pas  pouvoir  nourrir 


1.  Belation  de  mon  ambassade  dans  le  grand-duché  de  Varsovie, 
par  l'al^bé  de  Pradt. 


104        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE  PREMIER    EMPIRE 

les  troupes  françaises,  et  menaient  néanmoins  en 
avant  la  prétention  étrange  de  devenir  une  nation.  Il 
avait  eu  soin  d'assurer  lui-même  imperturbablement 
au  chef  si  intelligent  du  corps  d'armée  chargé  de 
marcher  en  tête  de  l'expédition  contre  la  Russie  qu'il 
n'y  avait  absolument  rien  à  redouter  de  l'esprit  des 
populations  germaniques,  et  que  «  l'Allemand,  fût-il 
même  aussi  oisif,  aussi  fainéant,  aussi  assassin,  aussi 
superstitieux,  aussi  livré  aux  moines  que  le  peuple 
d'Espagne,  n'était  nullement  à  redouter.  »  Il  y  a  plus; 
il  avait  poussé  l'illusion  jusqu'à  prédire  à  son  second 
dans  cette  formidable  aventure  que,  «  s'il  y  avait  un 
mouvement  en  Allemagne ,  il  finirait  par  être  pour 
nous  et  contre  les  petits  princes  de  ce  pays  K  »  Au- 
jourd'hui ,  c'était  aux  évêques  députés  à  Savone  qu'il 
allait  s'adresser  par  l'entremise  de  son  ministre  des 
cultes;  mais,  si  différents  que  fussent  du  maréchal 
Davoust,  par  leurs  fonctions  et  par  leur  caractère, 
les  agents  ecclésiastiques  pour  lesquels  étaient  dic- 
tées à  M.  Bigot  de  Préameneu  les  instructions  qu'on 
va  lire.  Napoléon  leur  parlait  exactement  du  même 
ton  et  s'adressait  à  eux  dans  le  même  style.  C'était  en 


1.  L'empereur  au  prince  d'Eckmûlh,  2  décembre  1811.  —  Cor- 
respondance de  Napoléon  I^^,  t.  XXIII,  p.  44. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  105 

