


92  L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER    EMPIRE 

une  loi;  et  je  le  priai  de  considérer  quel  scandale 
donnerait  au  monde  chrétien  une  restriction  mise  à 
un  acte  authentique  contre  le  sens  précis  des  inten- 
tions de  la  partie  contractante  ^  » 

Le  pape  n'était  pas  aussi  frappé  que  M.  de  Chabrol 
de  la  crainte  du  scandale  que  pourrait  donner  son 
opposition  aux  volontés  de  Tempereur;  il  redoutait 
au  contraire  celui  qui  résulterait  de  sa  trop  facile 
adhésion,  a  11  m'a  dit  que  Ton  penserait  générale- 
ment qu'il  n'avait  pas  fait,  mais  acheté  la  paix.  J'ai 
expliqué  que  l'opinion,  loin  de  réclamer  une  résis- 
tance, était  au  contraire  entièrement  prononcée  à  cet 
égard,  et  qu'elle  ne  pouvait  qu'être  surprise  de  la 
lenteur  de  sa  détermination...  Le  pape  m'a  répété 
qu'il  tenait  bien  peu  à  ce  qui  le  regardait  personnel- 
lement, et  que  pour  le  pouvoir  temporel  il  y  renon- 
çait entièrement;  mais  qu'en  regardant  derrière  lui, 
il  était  effrayé  de  tout  ce  qu'il  avait  accordé  sans 
suivre  les  formes  ^..))  Ces  timidités  de  conscience  de 
Pie  VII  paraissaient  aussi  singulières  qu'irritantes  au 
préfet  de  Montenotte.  Il  ne  désespérait  pas  toutefois 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  5  novembre 
1811. 

2.  Ibid, 


ÎSÉGOGIATIONS  A  SAVOINE  93 

d'en  triompher,  a  J'espère,  disait-il  en  terminant, 
que  de  nouvelles  réflexions  amèneront  le  pape  plus 
loin;  mais  le  temps  s'écoule  et  la  patience  peut  se 
lasser.  Lorsque  je  le  verrai,  ce  qui  aura  lieu  prochai- 
nement, j'insisterai  plus  fortement  que  jamais,  et  je 
parlerai  très-ouvertement  contre  les  ménagements 
que  pourrait  avoir  le  conseil  pour  son  opinion.  J'y 
suis  d'autant  plus  autorisé  que  M^'  Bertalozzi  m'an- 
nonce que  je  puis  rendre  des  visites  plus  fréquentes 
et  qu'elles  sont  vues  avec  plaisir.  Je  pense  que  l'in- 
tention de  ce  brave  homme,  qui  met  de  la  droi- 
ture dans  sa  conduite,  est  que  le  pape  voie  par  ce 
moyen  dans  tout  son  jour  le  véritable  tableau  de 
sa  situation.  C'est  ce  que  ma  situation  indépen- 
dante me  met  à  même  de  faire  plus  souvent  que  tout 
autre  \  » 

Quels  que  fussent  les  efforts  tentés  par  M.  de  Cha- 
brol avec  cette  autorité  qui  résultait,  suivant  lui,  de 
sa  situation  indépendante,  ses  progrès  sur  l'esprit  du 
saint-père  ne  furent  point  considérables.  «  Le  pape 
répète  toujours,  soit  à  nous,  soit  aux  cardinaux, 
écrit  M.  de  Barrai    à  M.  Bigot  de  Préameneu,  le 


1.  Lettre  de  M.  de  Gliabrol  au  ministre  des  cultes,  5  novembie 
1811. 


04  L'EGLISE   ROMAINE  ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

8  novembre  1811,  qu'avec  ses  conseils  et  sa  liberlé 
tout  pourrait  se  faire  décemment,  mais  qu'en  faisant 
plus  qu'il  n'avait  fait  jusqu'à  présent,  il  déshono- 
rerait aux  yeux  de  la  catholicité  son  propre  carac- 
tère. )) 