NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  85 

dans  les  États  romains,  moyennant  certaines  clauses 
on  arrangements  qu'il  proposerait.  Le  pape  ne  nous 
a  pas  dissimulé  qu'une  renonciation  à  ces  nomina- 
tions lui  coûterait  d'autant  plus  qu'elle  semblerait 
renfermer  une  renonciation  à  la  souveraineté  de  Rome, 
renonciation  que  Sa  Majesté  n'exigeait  pas  de  lui,  et 
qu'il  ne  croyait  pas  pouvoir  faire  à  raison  du  serment 
qu'il  a  prêté  ^  »  Au  reste,  dans  cette  entrevue,  les 
prélats  ne  pressèrent  point  Pie  VII  pour  qu'il  leur 
donnât  une  réponse  immédiate  :  ils  insistèrent  au 
contraire  beaucoup  pour  qu'il  hâtât  l'expédition  des 
bulles  aux  évêques  nommés  par  Tempereur,  ce  h 
quoi  le  saint-père  se  prêta  volontiers. 

L'émotion  du  pape  avait  été  très -vive,  plus  vive 
qu'il  ne  l'avait  laissé  voir  aux  évêques  députés,  quand 
il  avait  reçu  d'eux  cette  communication  inattendue. 
Il  témoigna  d'abord  une  grande  répugnance  a  donner 
quelque  réponse  que  ce  fût  dans  l'état  de  séquestra- 
tion où  l'empereur  continuait  à  le  maintenir;  il  s'en 
expliqua  dans  ce  sens  avec  l'évêque  de  Plaisance  , 
auquel,  en  sa  qualité  d'Italien,  Pie  VII  parlait  avec 
un  peu  plus  d'ouverture  de  cœur  qu'à  ses  collègues 
de  France,  a  Le  pape  m'a  assuré  qu'il  ne  refusait  pas 

1.  I /archevêque  de  Tours  au  ministre  des  cultes,  18  octobre  J8ll. 


86  L'EGLISE  ROMAINE  ET  LE  PREMIER   EMPIRE 

de  faire  ce  qu'on  lui  demandait;  mais  qu'il  ne  se 
trouvait  pas  assez  assisté.  Quelques  théologiens  de 
confiance,  quelques  cardinaux  de  plus  auprès  de  lui, 
lui  seraient  nécessaires  pour  calmer  sa  conscience.  Je 
lui  ai  donné  des  raisons,  je  lui  ai  même  dit  des 
choses  très-fortes  ;  mais  d'après  ce  que  je  puis  juger 
de  cette  conversation ,  la  seule  crainte  de  man- 
quer à  son  devoir  le  retient.  On  travaille  pour  per- 
suader les  cardinaux ,  et  chacun  emploie  tous  les 
moyens  ^  » 

Lorsque  la  nécessité  se  faisait  sentir  d'agir  fortement 
sur  le  saint-père,  c'était  toujours  au  préfet  deMonte- 
notte  qu'il  fallait  avoir  recours.  Aussi  le  voyons-nous 
entrer  immédiatement  en  scène.  «Je  m'étais  abstenu 
pendant  ces  derniers  jours  de  voir  le  pape,  écrit-il  le 
30  octobre  à  M.  Bigot  de  Préameneu ,  afin  de  réser- 
ver quelque  effort  pour  un  momenl  favorable.  Les 
dernières  dispositions  dont  je  vous  ai  rendu  compte 
annonçant  plus  de  liberté  d'esprit,  je  me  suis  pré- 
senté ce  matin  chez  le  pape...  J'ai  trouvé  Sa  Sainteté 
dans  la  situation  d'une  personne  qui  est  prête  à  se 
rendre,  de  guerre  lasse.  J'ai  profité  du  moment  pour 


1.  Lettre  de  Vévéque  de  Plaisance  au  ministre  des  cultes,  26  oc- 
tobre 1811. 


JNÉGOGlATIOjNS  A  SAVONE  87 

faire  valoir  avec  force  la  raison  de  la  nécessité,  et  je 
l'ai  présentée  avec  les  moyens  qui  pouvaient  en  faire 
le  mieux  ressortir  toute  Turgence.  Ces  motifs  n'ont 
pas  laissé  que  de  faire  quelque  impression.  Le  pape 
m'a  avoué  qu'en  parcourant  les  circonstances  les  plus 
critiques  que  lui  offre  l'histoire,  il  n'en  a  trouvé  au- 
cune aussi  impérieuse  que  celles  qui  pèsent  sur  lui. 
J'ai  abondé  dans  son  sens,  en  lui  faisant  observer 
que  depuis  la  chute  de  l'empire  romain  il  n'y  avait 
eu  aucune  puissance  qui  pût  être  comparée  h  ce  co- 
losse, excepté  l'empire  de  Napoléon,  et  que  le  parallèle 
de  ces  deux  puissances  devait  entraîner  une  simili- 
tude dans  le  gouvernement  de  l'Église  aux  deux 
époques  ^  » 