

1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.   Bigot  de  Préameneu,  27  dé- 
cembre 1811. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONK  117 

Cet  état  d'indifférence  des  habitants  de  Savone , 
dont  il  s'arrangeait  si  bien ,  n'était  pas  à  beaucoup 
près  celui  du  préfet  de  Montenotte.  Pour  son  compte, 
il  redoublait  d'activité.  «  On  a  cherché  à  réunir  tous 
les  efforts,  écrivait-il  le  3  janvier  1812,  pour  ébran- 
ler et  vaincre  eiilin  l'obslination  du  pape;  mais  jus- 
qu'ici rien  ne  peut  faire  concevoir  des  espérances 
fondées.  Les  personnes  de  sa  maison  ont  agi  au- 
près de  lui.  11  les  a  d'abord  écoutées  avec  attention; 
mais  à  la  fin  de  la  conversation  il  a  dit  qu'il  ne 
pouvait  consentir  à  céder  la  nomination  des  évêchés 
romains,  que  c'était  là  une  innovation  au-dessus  de 
ses  forces.  11  a  cependant  ajouté  que,  si  on  entiait 
dans  une  négociation  réglée  et  si  l'on  traitait  avec 
d'autres  formes,  en  lui  rendant  sa  liberté,  ce  se- 
rait une  chose  différente  K  )>  Tiois  jours  après  qu'il 
avait  adressé  cette  lettre  au  ministre  des  cultes,  M. de 
Chabrol  recevait  de  lui  une  dépêche  qu'il  était  chargé 
de  remettre  aux  évéques  députés,  a  Je  sais,  écrit-il 
le  6  janvier,  que  le  contenu  de  cette  déi)éche  les  a 
en  quelque  sorte  consternés,  a  raison  de  la  difficulté 
qu'ils  prévoient  à  décider  le  pape,  et  de  la  nécessité 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des 
cultes,  3  janvier  1811. 


IIS        L'ÉGLISE   ROMAINE  ET  LE    PREMIER  EMPIRE 

pressante  de  le  décider  sur-le-champ.  Ils  sont  tous 
convaincus  que  le  pape  prend  une  fausse  route;  aussi 
se  sont-ils  aisément  décidés  à  lui  parler  avec  force. 
Le  cardinal  Roverella  Ta  vu  hier.  M^"^  Berlalozzi  s'est 
chargé  de  faire  valoir  toutes  les  raisons  de  M.  de 
Bayane...  On  a  dû  dire  au  pape  sans  détour  qu'il 
perdait  tout,  qu'il  agissait  aveuglément,  qu'il  n'y 
avait  qu'un  moyen  pour  lui  d'en  finir  avec  avantage, 
c'était  de  changer  de  système  et  de  s'accommoder  de 
honne  foi  en  se  jetant  dans  les  hras  de  Tempereur... 
Ladéputation  a,  de  son  côté,  rédigé  une  note  extraite 
de  la  dépêche  de  Yotre  Excellence  qui  finit  en  décla- 
rant au  pape  qu'il  est  responsable  de  tout  ce  qui 
arrivera  plus  tard  de  fâcheux  au  saint -siège  et  à 
l'Église  ^..  ))  Le  préfet  de  Montenotte  n'attendait 
pas  sans  espoir  l'efTet  qui  résulterait  de  la  dernière 
démarche  qu'on  allait  essayer.  «Il  n'y  a  plus  d'autres 
ressources,  disait-il  dans  cette  même  lettre,  que  dans 
une  secousse  vive  et  qui  soit  accompagnée  de  la 
crainte  et  de  la  perspective  d'une  rupture  immé- 
diate* )) 

La  note  que  les  évoques  députés  avaient  ordre  de 


d.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneii,  ministre  des 
cultes,  6  janvier  1811. 