


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  107 

Il  ne  se  conlentail  plus  d'une  simple  déclaration  faite 
à  Pie  YII  au  sujet  des  évêchés  romains,  il  s'appuyait 
maintenant  sur  l'avis  qu'il  s'était  fait  donner  par  une 
commission  nommée  et  choisie  ad  hoc  pour  écarler 
entièrement  tout  ce  qui  lui  déplaisait  dans  le  bref  et 
le  bref  lui-même. 

((  Une  grande  mnjorilé  voulait  qu'on  déclarât  le 
bref  rejeté  et  le  décret  du  concile  non  approuvé, 
continue  toujours  M.  Bigot;  cetle  majorité  entendait 
prononcer  que,  le  décret  n'ayant  point  été  approuvé, 
le  cas  prévu  par  le  premier  décret  était  arrivé,  et, 
attendu  l'urgence,  convoquer  de  nouveau  le  concile 
national,  ou  simplement  déclarer  que  les  évêques 
nommés  par  Sa  Majesté  seraient  institués  par  le  sy- 
node métropolitain,  qui  serait  àcet  effet  réuni  à  chaque 
nomination,  et  ce,  jusqu'à  ce  qu'un  concile  général 
de  la  chrétienté  eût  statué  sur  cet  objet.  Il  ne  vous 
échappera  point,  messieurs,  que  ce  moyen  est  infail- 
lible. En  effet,  lors  même  que  les  synodes  métropoli- 
tains ne  se  porteraient  pas  aujourd'hui  \\  donner  suilo 
à  l'institution ,  la  nécessité  en  ferait  de  [)lus  en  plus 
une  loi  dans  un  certain  laps  de  temps.  Sa  Majesté  ne 
forcerait  personne.  Les  vicaires  nommés  par  le  cha- 
pitre administreraient  provisoirement ,  et  l'ordre  né- 
cessaire à  la  religion  ne  cesserait  pas  d'être  maintenu 


108        L'EGLISE  ROMAINE    ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

dans  les  diocèses...  Cependant,  pour  donner  une 
preuve  de  sa  modération  ordinaire,  Sa  Majesté  vou- 
lait bien  adopter  un  mezzo  termine.  Elle  a  donné 
l'ordre  de  faire  au  bref  un  projet  de  modifications 
telles,  que  ,  le  pape  les  adoptant  et  donnant  un  bref 
conforme,  il  pût  être  accepté  purement  et  simple- 
ment... Quant  à  l'institution  des  évoques  des  États 
romains ,  c'est  une  discussion  vaine.  Le  décret  est 
rendu  par  les  Églises  et  pour  les  Églises  de  l'empire 
et  du  royaume  d'Italie.  Or  l'empire  et  le  royaume 
d'Italie  constituent  des  pays  réunis  par  des  sénatns- 
consultes.  Prétendre  à  des  distinctions,  c'est  prétendre 
à  tout  bouleverser.  Le  pape  pourrait  ôter  à  l'empire 
la  Toscane  et  la  Hollande  comme  les  États  romains. 
Toute  autre  interprétation  d'un  décret  aussi  évident 
serait  d'une  telle  mauvaise  foi  que  ce  serait  renoncer 
à  tout  arrangement. 

((  Ce  serait  supposer  une  grande  inconséquence  de 
la  part  de  Sa  Majesté  que  de  croire  qu'elle  laisse  les 
cardinaux  noirs  aller  auprès  du  pape.  S'il  voulait 
prendre  pour  conseils  les  ennemis  de  l'empereur,  ceux- 
là  mêmes  qui  par  leurs  perfides  insinuations  l'ont 
déjà  conduit  au  point  où  il  se  trouve,  il  n'y  aurait 
rien  à  espérer.  Yous  pouvez  être  certain  que  l'em- 
pereur ne  cédera  rien   sur  aucun  aulre  article  que 