

((  Nous  nous  sommes  déterminé  à  nous  retourner 
directement  vers  Votre  Majesté,  en  lui  exposant  que 
nous  ne  nous  sommes  nullement  refusé  à  nous  prêter 
à  une  extension  ultérieure  du  bref  du  concile,  comme 
Votre  Majesté  l'aura  reconnu  par  notre  note  précé- 
dente à  laquelle  nous  nous  en  référons.  Si  avant  de 
procéder  à  cette  détermination  nous  avons  désiré  un 


126        L'ÉGLISE    ROxAL\LNE   ET    LE    PREMIER   EMPIRE 

nombre  convenable  de  conseillers,  et  témoigné  le 
besoin  d'avoir  la  libre  communicalion  avec  les  fi- 
dèles, la  cause  en  est  dans  notre  très-vif  amour  de 
traiter  pour  le  bien  de  l'Église  avec  toute  la  maturité 
et  toute  la  prudence  qui  peuvent  seules  mettre  en 
repos  noire  conscience  et  prévenir  le  scandale  qui  ne 
saurait  manquer  d'en  résulter,  si  nous  avions  opéré 
autrement.  Nous  avons  fait  les  plus  sérieuses  ré- 
flexions, et  Dieu  sait  combien  de  méditations  et  de 
sollicitude  nous  coûte  cette  affaire.  Aussi,  nous  trou- 
vant dans  les  plus  terribles  angoisses  d'esprit,  nous 
ne  pouvons  que  représenter  derechef  à  Votre  Majesté 
le  besoin  que  nous  avons  d'un  plus  nombreux  con- 
seil, et  spécialement  d'être  en  libre  communication 
avec  les  fidèles.  Quand  nous  serons  placé  dans  cette 
situation,  nous  assurons  Votre  Majesté  qu'avec  l'aide 
du  ciel  nous  ferons  pour  lui  complaire  tout  ce  qui 
pourra  se  combiner  avec  les  devoirs  de  notre  minis- 
tère apostolique...  Nous  vivons  avec  la  confiance 
dans  le  dispensateur  suprême  des  biens  de  ce  monde 
que  nous  pourrions  alors  concilier  toutes  choses  avec 
une  satisfaction  réciproque.  Ce  qui  tendra  h  procurer 
les  avantages  spirituels  de  l'Église  rendra  en  môme 
temps  le  calme  à  notre  esprit,  calme  qui  nous  est 
d'autant  plus  nécessaire  que  notre  grand  âge  nous 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  127 

rappelle  chaque  jour  d'une  façon  plus  frappante  le 
compte  rigoureux  que  nous  sommes  sur  le  point  de 
rendre  à  Dieu  de  nos  effrayants  devoirs.  Avec  toute 
Teffusion  de  notre  cœur,  nous  prions  le  Seigneur  de 
répandre  sur  Votre  Majesté  l'abondance  de  ses  béné- 
dictions ^..  )) 

Quelle  allait  être  la  réponse  de  Napoléon  à  cette 
douce  supplique  du  saint-père?  Il  la  dicta  lui-même 
à  son  ministre  des  cultes.  C'étaient  des  reproches, 
des  récriminations  et  des  menaces  que  l'empereur 
renvoyait  à  Pie  VII  en  retour  de  ses  avances  et  de  ses 
bénédictions. 

({  Sa  Majesté  n'a  pas  jugé  convenable  de  répondre 
à  la  lettre  du  pape,  dont  je  vous  envoie  copie.  Je 
vous  avouerai  confidentiellement  qu'elle  a  beaucoup 
de  regret  d'avoir  dans  les  temps  antérieurs  suivi  une 
marche  différente,  et  de  s'être  laissé  induire  à  une 
correspondance  directe  avec  le  saint-père.  En  effet, 
toutes  les  correspondances  que  Sa  Majesté  est  dans  le 
cas  d'avoir  avec  les  têtes  couronnées  ne  sont  que  de 
courtoisie  et  d'aménité.  Des  lettres  de  discussion,  de 
reproches,  ne  sont  point  dignes  du  haut  rang  où  elle 