

c(  Plusieurs  fois,  dit  M.  de  Chabrol,  le  pape  est 
resté  très-pensif,  et  dans  Fattitude  d'un  homme  qui 
voudrait  se  rendre  ;  mais  enfin  son  dernier  mot  a  été 
que  sa  conscience  répugnait  trop  à  ce  qu'on  exigeait 
de  lui  pour  qu'il  y  accédât...  Je  l'ai  quitté  en  lui 
disant  qu'il  ne  devait  s'en  prendre  qu'à  lui  de  ce  qui 
arriverait.  D'après  cette  longue  conférence,  je  vois 
clairement  que,  s'il  y  a  eu  chez  le  pape  de  bonnes 
intentions,  elles  se  trouvent  tellement  amalgamées 
avec  les  indécisions,  les  scrupules  et  même  les  pas- 
sions, qu'il  faut  renoncer  à  les  vaincre  par  des  rai- 
sonnements et  des  insinuations.  Je  demeure  convaincu 
que  le  moment  du  départ  de  la  députalion  peut  seul 
amener  un  résultat.  Le  temps  s'userait  contre  la 
résolution  présente,  qui  ne  peut  être  détruite  que  j^ar 
une  secousse  ^ .  )> 

Cette  secousse,  sur  laquelle  comptait  M.  de  Chabrol 
pour  faire  réussir  les  projets  de  l'empereur,  ne  tarda 
point  à  produire  sur  la  santé  de  Pie  YII  les  effets, 
que,  en  raison  des  événements  antérieurs,  il  était  trop 
facile  de  prévoir.  «  Le  pape  a  été  fort  agité  ces  jours 
derniers,  reprend  le  préfet  de  Montenotte  à  la  date 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  16  janvier 
1812. 


\2Ï        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET  LE    PHEMIER    EMPIP^E 

du  18  janvier;  il  ne  dort  pas.  Il  est  tourmenté  et  se 
plaint  de  sa  santé.  C'est  à  l'état  d'indécision  où  il  se 
Irouve  qu'il  faut  attribuer  ce  dérangennent.  Il  en  re- 
vient maintenant  a  un  projet  de  lettre  à  l'empereur, 
dans  lequel  il  promettrait,  dit-on,  spécialement  de 
reconnaître  l'extension  du  bref  à  tous  les  évêchés  et 
de  modifier  ce  même  bref;  mais  cette  promesse  ne  se 
réaliserait  que  lorsqu'il  aurait  une  libre  communica- 
tion avec  les  fidèles.  On  ne  peut  plus  faire  fond  sur 
aucune  résolution  du  pape,  tant  qu'elle  n'est  pas 
fixée  par  une  signature...  Il  tient  peut-être  même  à 
ces  fluctuations  par  la  considération  qu'elles  lui  font 
gagner  du  temps,  et  il  trouve  ainsi  plaisir  à  s'y  livrer. 
Il  serait  à  désirer  qu'on  prît  des  mesures  pour  pro- 
fiter du  moment  où  ses  dispositions  deviendraient 
favorables.  Ce  serait  le  seul  moyen  de  le  tirer  de  cet 
abîme  d'incertitude.  Le  moment  du  départ  de  la  dé- 
putation  sera  celui  qui  offrira  le  plus  de  moyens  de 
succès  ^  )) 

Malgré  sa  perspicacité  habituelle,  M.  de  Chabrol  se 
trompait  cette  fois.  Le  pape  n'était  nullement  indécis. 
Tant  qu'il  serait  captif,   il  ne  donnerait  aucune  ré- 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  18  janvier 
1812. 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  125 

poiise  absolue  etdéfmilive  aux  demandes  qui  lui  étaient 
adressées  par  l'empereur.  11  se  bornerait  à  indiquer 
quelle  pourrait  être,  le  cas  échéant,  l'étendue  de  ses 
concessions.  11  irait  jusque-là  de  lui-même,  maison 
ne  le  conduirait  pas  plus  loin.  De  préoccupations 
d'amour-propre  et  de  fausse  dignité,  Pie  VII  en  avait 
si  peu  à  ce  moment  solennel  qu'il  se  décida,  mettant 
toute  étiquette  de  côté,  à  entrer  de  nouveau  en  cor- 
respondance directe  et  personnelle  avec  le  souverain 
qui  venait  de  lui  faire  déclarer  avec  tant  de  dédain 
qu'il  ne  répondrait  même  plus  à  ses  lettres.  Peut-être, 
par  cet  excès  de  condescendance  aimable  et  de  pieuse 
humilité,  lui  serait-il  donné  de  retrouver  le  chemin 
du  cœur  si  orgueilleux,  mais  à  ses  yeux  nullement 
méchant,  du  grand  homme  qu'il  avait  tant  aimé,  qu'il 
aimait  encore,  et  dont  il  ne  pouvait  s'imaginer  que 
l'oreille  pût  rester  à  tout  jamais  fermée  à  ses 
prières. 