


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  111 

était  venu  pour  lui  de  s'armer  encore  une  fois  de 
patience.  Ceux  qui  avaient  fait  parvenir  sous  main 
ces  conseils,  s'ils  s'étaient  un  instant  flattés  d'ébran- 
ler le  souverain  pontife ,  méconnaissaient  complè- 
tement son  caractère.  Pie  VII  était  naturellement 
confiant,  humble  de  cœur,  lent  à  prendre  son  parli, 
assez  timide,  porté  à  l'hésitation  par  les  scrupules  de 
sa  conscience,  irrésolu,  si  l'on  veut,  mais  nullement 
faible.  Il  avait  horreur  de  la  mauvaise  foi,  et  l'idée 
d'être  pris  pour  dupe  lui  était  insupportable.  Le  jour 
où  il  apercevait  clairement  qu'on  se  proposait  d'abu- 
ser de  sa  candeur,  il  était  capable  de  se  montrer  tout 
à  coup  inflexible.  Ce  fut  sous  ce  jour  inattendu  pour 
eux  qu'il  apparut  le  13  décembre  aux  évêques  de  la 
députation.  ((L'audience  n'a  pas  été  favorable,  écrit 
M.  de  Chabrol  le  14  décembre.  Le  pape  s'est  animé. 
Il  est  entré  dans  quelques-uns  de  ces  mouvements 
auxquels  il  se  livrait  avant  qu'il  fût  question  d'un 
arrangement.  La  députation  n'a  rien  épargné  pour 
faire  sentir  au  pontife  sa  position^  Chacun  de  ses  mem- 
bres a  parlé  alternativement  et  fort  bien,  à  ce  qu'il 
paraît  ;  mais  le  pape  ne  s'est  pas  entièrement  apaisé  ^ .  » 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des 
cultes,  14  décembre  1811. 


112        LM'XLÏSE   ROMAIlNE   ET   LE    PHEMIEll   EMPIRE 

Celle  sorte  de  rébellion  étonna  tellement  le  préfet 
de  Monlenotte  qu'il  ne  crut  pas  d'abord  qu'elle  put 
se  prolonger  longtemps.  Il  se  figura  môme  qu'avec 
un  peu  de  patience  et  d'adresse,  en  employant  les 
moyens  détournés  d'influence  qu'il  s'était  habilement 
procurés,  il  aplanirait  assez  aisément  toutes  choses. 
((  En  apprenant  que  le  pape  n'avait  pas  parlé  avec 
calme  de  sa  conscience,  qu'il  n'avait  d'ailleurs  pris 
aucun  parti  irrévocable  et  qu'il  avait  seulement  laissé 
paraître  beaucoup  d'émotion,  je  n'ai  pas  cru  qu'il 
fallait  renoncer  à  toute  espérance  de  succès.  L'état 
des  atl'aires  laisse  entrevoir  une  négociation  dans  la- 
quelle le  pape  se  débattra  entre  ses  inquiétudes  habi- 
tuelles et  les  idées  de  convenance  et  de  nécessité  qui 
lui  seront  suggérées.  On  peut  croire  qu'il  finira  par 
proposer  quelque  chose  qui  se  rapprochera  de  ce  qui 
lui  est  demandé.  Il  se  range  ainsi  dans  la  classe  des 
débiteurs  qui  s'acquittent  lentement  ^  »  Le  préfet  de 
Montenotte,  d'abord  trop  confiant  dans  les  donneurs 
de  renseignements  qu'il  s'était  ménagés  auprès  de  la 
personne  du  pape,  ne  devait  pas  se  méprendre  long- 
temps sur  lés  véritables  dispositions  de  son  prison- 


1 .  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des 
cultes,  U  décembre  1811. 