


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  119 

remeltre  au  saint-père  était  en  effet  de  nature  à 
causer  au  malheureux  prisonnier  cette  vive  secousse 
à  laquelle  M.  de  Chabrol  attachait  tant  d'importance. 
Le  fond  en  était  aussi  cassant  que  la  forme  en  était 
injurieuse.  Dans  cette  note,  remise  par  des  dignitaires 
de  l'Église  de  France  au  chef  captif  de  leur  foi,  ces 
messieurs  ne  craignaient  pas  d'affirmer  <(  que  l'em- 
pereur  avait  poussé  la  condescendance  jusqu'à  sacri- 
fier les  règles  invoquées  par  son  conseil  d'État  au 
désir  qu'il  avait  de  rendre  à  l'Église  la  paix  attendue 
de  tous  les  fidèles  et  au  saint-père  les  moyens 
d'exercer  son  pontificat  avec  la  pompe  et  la  grandeur 
convenables...  Cependant,  continuaient-ils,  le  temps 
des  hésitations,  des  difficultés  minutieuses,  des  fausses 
prétentions,  devait  avoir  un  terme.  Si  le  pape  persé- 
vérait dans  l'intention  de  ne  pas  accepter  les  propo- 
sitions que  nous  avons  été  chargés  de  lui  faire,  à 
l'instant  où  son  refus  nous  obligera  de  prendre  congé, 
nous  sommes  tenus  de  lui  déclarer  que  dès  ce  mo- 
ment Sa  Majesté  regarde  le  droit  qu'il  avait  obtenu 
du  concordai  d'instituer  les  évêques  comme  abrogé, 
et  que  la  religion  ne  continuera  d'être  protégée  et 
encouragée  dans  l'empire  et  dans  le  royaume  d'Italie 
qu'à  la  condition  que  les  évêques  nommés  par  Sa 
Majesté  recevront  l'institution,  soit  du  synode,  soit  du 


120        L'ÉGLISE   ROMAINE    ET  LE  PREMIER  EMPIRE 

métropolitain.  Tel  est  Vidiwiatnrn  de  l'empereur... 
Dans  les  circonstances  actuelles,  le  pape  ne  peut 
refuser  d'y  accéder  sans  se  rendre  responsable  aux 
yeux  de  toute  l'Église  des  maux  effroyables  qui  seront 
infailliblement  la  suite  de  son  refusa  » 

Cette  démarche  comminatoire  des  évêques  n'eut 
point  le  don  d'ébranler  ni  d'irriter  Pie  VIL  Depuis 
qu'il  avait  définitivement  pris  son  parti,  le  calme 
était  à  peu  près  rentré  dans  son  esprit,  et,  comme 
cela  était  naturel  chez  lui,  c'était  la  douceur  qui  dé- 
bordait. 11  ne  se  refusa  point  à  recevoir  individuelle- 
ment chacun  des  évêques,  et  à  «  discuter  bonnement 
avec  eux  »  (ce  sont  les  expressions  de  M.  de  Barrai) 
les  motifs  de  sa  décision.  «  Mon  tour  est  venu  le  pre- 
mier, raconte  l'archevêque  de  Tours  ;  la  conférence 
a  duré  près  d'une  heure  et  a  été  fort  affectueuse,  — 
quoique  très-serrée  de  mon  côté,  ajoute  vite  l'arche- 
vêque ,•  qui  a  grand'peur  évidemment  qu'on  ne  le 
soupçonne  d'avoir  faibli,  — car,  le  pape  me  parlant 
d'un  projet  qu'il  avait  d'écrire  encore  h  l'empereur,  je 
!'ai  constamment  ramené  au  consentement  à  donner 
avant  tout  à  l'universalité  de  la  nomination  comme 


1.  Note  remise  à  Sa  Sainteté,  le  7  janvier  1812,  par  les  évêques 
députés  à  Savone. 