


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  121 

au  point  fondamental.  Plusieurs  fois  il  a  paru  vive- 
ment touché;  mais  il  doit  persévérer  dans  le  refus 
tant  qu'il  sera,  dit-il,  dans  son  état  de  réclusion,  et 
sans  être  entouré  d'un  conseil  plus  nombreux.  Il 
croit  que  son  honneur  exige  qu'un  acte  aussi  impor- 
tant que  cette  cession  n'ait  pas  l'air  de  la  contrainte. 
Il  proleste  sans  cesse  de  son  désir  de  condescendre  à 
la  demande,  et  même  aux  demandes  de  Sa  Majesté, 
qu'il  n'a  aucune  intention  de  tromper,  ce  que  la 
suite  prouvera  bien...  D'après  ce  qu'auront  produit 
les  conférences  de  mes  collègues  avec  Sa  Sainteté, 
nous  enverrons,  ou  nous  n'enverrons  pas  une  lettre 
au  pape  que  Ton  transcrit  en  ce  moment.  C'est  la 
dernière  pièce  de  notre  arsenal  ^  )) 

Tandis  que  les  évêques  députés  mettaient  ainsi  en 
batterie  ce  qu'ils  appelaient  «  la  dernière  pièce  de 
leur  arsenal,  )>  il  n'était  pas  possible  que  le  préfet  de 
Montenotte  consentît  à  demeurer  inactif.  Lui  aussi,  il 
ambitionnait  l'honneur  d'enlever  de  haute  lutte  la 
concession  que  Tempereur  désirait  si  vivement  arra- 
cher au  saint-père,  et,  comme  eux,  il  avait  résolu 
de  ne  plus  ménager  les  termes.  La  députation  avait 


1.  Lettre  de  Tarchevèque  de  Tours  au  ministre  des  cultes,  13  jan- 
vier 1812. 


122        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

envoyé  la  veille  au  saint-père  cette  lettre  d'adieu 
dont  M.  de  Barrai  parlait  tout  à  l'heure.  Pie  YII 
ne  l'avait  pas  lue  sans  émotion,  il  avait  annoncé 
l'intention  de  la  relire  une  seconde  fois  le  lendemain 
matin. 

((  Je  me  suis  rendu  chez  lui,  écrit  M.  de  Chabrol, 
désirant  en  connaître  l'effet.  J'ai  profité  de  l'occasion 
et  lait  comme  une  dernière  tentative  pour  ébranler 
le  pontife.  Je  lui  ai  dit  qu'il  était  seul  contre  son  con- 
seil, les  évêques,  et  l'opinion  de  tous  les  fidèles,  que 
je  devais  lui  dire  qu'on  parlait  mal  de  sa  résistance, 
que  les  cardinaux  disaient  hautement  que  la  con- 
science n'était  intéressée  en  rien  dans  ce  qu'on  lui 
demandait,  qu'il  pouvait,  et  qu'il  devait  conséquem- 
ment  faire  ces  concessions.  Si  par  hasard  le  respect 
les  empêchait  de  le  lui  dire  avec  force,  comme  ils  le 
faisaient  h  nous  tous,  il  était  de  mon  devoir  de  l'en 
avertir.  Je  lui  ai  annoncé  que  son  refus  éteignait  dans 
une  proportion  marquée  l'intérêt  que  les  siens  pre- 
naient à  lui  et  rendait  sa  cause  odieuse.  » 

Ces  surprenantes  paroles  adressées  au  malheureux 
pontife  par  le  fonctionnaire  impérial  chargé  de  main- 
tenir sa  rigoureuse  captivité  ne  semblent  avoir  pro- 
voqué chez  Pie  YII  aucun  mouvement  d'impatience. 
En  tout  cas,  il  s'en  rendit  parfaitement  maître  : 


NEGOCIATIONS  A  SAVONE  123 