


NÉGOCIATIONS  A  SAVONK  113 

nier.  Dès  le  15  décembre,  il  avait  vu  Tarchevêque 
d'Édesse,  M^'  Berlaiozzi ,  et,  remis  sur  la  voie  de  la 
vérité  par  les  entretiens  de  ce  confident  intime  du 
saint-père ,  il  rectifiait  ses  premiers  pronostics. 

«  J'ai  trouvé  M^''  Bertalozzi  singulièrement  affecté. 
Il  m'a  laissé  entrevoir,  mais  avec  réserve,  suivant  son 
usage,  qu'il  ne  voyait  pour  le  moment  aucune  espé- 
rance... J'ai  remonté  à  la  source,  et  il  en  est  résulté 
que  le  pape  a  annoncé  un  refus  formel  de  ne  rien 
changera  ce  qu'il  avait  fait,  et  que  les  termes  de  ce 
refus  montraient  une  résolution  très-forte,  au  point 
qu'elle  est  fondée  sur  ce  que  le  saint- père  appelle 
((  une  inspiration  dans  ses  prières.  »  Après  avoir  été 
indécis  dans  les  premiers  moments  ,  le  voilà  retombé 
dans  la  détermination  qu'il  avait  d'abord  montrée  à 
la  députation.  On  se  rappelle  l'inflexibilité  qu'il  fit 
paraître  à  Rome  dans  quelques  occasions  contre  l'avis 
unanime  de  son  conseil.  On  retrouve  dans  la  manière 
dont  il  s'est  exprimé  les  mêmes  errements,  et  dans  ce 
moment  on  conserve  d'autant  moins  d'espérance  que 
toute  sa  conduite  annonce  de  la  méfiance  envers  ceux 
qui  pourraient  l'éclairer  K  )> 


1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  à  M.  Bigot  de  Préameneu ,  ministre 
des  cultes,  15  décembre  1811. 


Ili        L'ÉGLISE  ROMALNE   ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

Le  saint-père  était  en  effet  prodigieusement  surpris, 
nous  croyons  pouvoir  dire  choqué  de  la  conduite 
tenue  en  cette  circonstance  par  les  cardinaux  qui  lui 
avaient  été  envoyés  de  Paris  afin  de  lui  servir  de  con- 
seils. Il  s'expliquait,  probablement  sans  l'approuver 
beaucoup,  l'attitude  des  évoques  qui,  en  qualité  de 
négociateurs  accrédités  par  le  chef  de  l'empire  fran- 
çais, tâchaient  de  faire  valoir  auprès  de  lui  les  thèses 
tant  soit  peu  contradictoires  que  celui  dont  ils  tenaient 
leurs  pouvoirs  les  obligeait  à  soutenir.  Il  n'en  vou- 
lait en  aucune  façon  à  M.  de  Chabrol,  qui  n'était 
ni  preire  ni  théologien,  d'appuyer  de  ses  plus  vives 
inslances  et  par  des  arguments  qui  n'étaient  rien 
moins  qu'orthodoxes,  et  parfois  même  pouvaient  pa- 
raître un  peu  rudes  à  entendre,  les  exigences  de  son 
maître.  Ces  messieurs  lui  semblaient  dans  leur  rôle. 
Des  membres  du  sacré-collége,  des  princes  de  l'Église 
romaine,  liés  par  les  mêmes  serments  que  leur  chef 
et  qui  s'étaient  offerts  pour  lui  servir  de  conseils,  qui 
avaient  en  arrivant  à  Savone  protesté  de  la  droiture 
de  leurs  intentions  et  de  l'impartialité  de  leur  juge- 
ment, lui  paraissaient  moins  excusables  quand  il  les 
voyait  changer  ainsi  subitement  d'avis  au  moindre 
mot  d'ordre  qui  leur  survenait  de  Paris.  Il  ne  leur 
pardonnait  pas  de  ne  vouloir  plus,  dès  que  l'empe- 