


NÉGOCIATIONS  A  SAVONE  115 

reur  leur  en  avait  fait  signe,  reconnaître  la  moindre 
valeur  aux  concessions  si  coûteuses  pour  sa  con- 
science qu'il  avait  délibérées  et  consenties  de  con- 
cert avec  eux,  et  pour  l'obtention  desquelles  ils  lui 
avaient  olfert  de  si  chaleureuses  actions  de  grâces. 
Comment  pouvaient-ils  prendre  sur  eux  de  lui  don- 
ner maintenant  à  entendre  que  tout  cela  ne  suffisait 
plus?  de  quel  front  osaient-ils  ,  eux  ,  les  défenseurs 
naturels  du  saint-siége ,  lui  demander  d'aller  plus 
loin  encore,  et  de  faire  litière  de  ses  privilèges  les 
plus  indispensables?  Une  semblable  palinodie  avait 
mis  à  découvert  aux  yeux  de  Pie  YII  le  rôle  d'ailleurs 
assez  mal  .déguisé  que  ces  trop  complaisants  servi- 
teurs de  Napoléon  étaient  venus  jouer  à  Savone;  son 
parti  était  pris  de  ne  plus  écouter  leurs  conseils. 
M^""  Bertalozzi,  quoique  jugé  moins  sévèrement  par  le 
saint-père,  avait  du  môme  coup  perdu,  lui  aussi,  tout 
son  crédit.  Pie  VII  était  décidé  à  n'agir  que  d'après  ses 
propres  lumières.  Cet  effort  lui  coûtait  d'autant  plus 
que  par  inclination  naturelle  il  éprouvait  un  plus  vif 
besoin  de  se  sentir  soutenu  et  comme  réconforté  dans 
d'aussi  cruelles  épreuves  par  quelque  appui  sympa- 
thique et  tendre  ;  mais  sa  conscience  avait  parlé.  Si 
dur  que  fût  le  combat  h  livrer,  et  quoiqu'il  fût  seul  h 
le  soutenir,  Dieu  aidant ,  il  ne  faiblirait  pas. 


UG        L'ÉGLISE   UOMAlJNE   ET  LE   PIŒMIER  EMPIRE 

((  L'impression  qu'ont  pu  laisser  dans  l'esprit  clii 
pape,  écrit  M.  de  Chabrol,  les  raisonnements  pres- 
sants qui  lui  ont  été  faits  depuis  deux  jours  ne  paraît 
pas  avoir  été  assez  forte  pour  le  ramener  et  vaincre 
soïi  obstination.  Nous  avons  su  par  son  médecin,  que 
nous  avons  pressé  d'agir  de  son  côté  pour  achever  de 
l'ébranler,  qu'il  est  singulièrement  tourmenté  par  les 
propositions  qui  lui  sont  faites.  Il  lui  a  dit  que  ce  qui 
lui  était  demandé  l'absorbait  tout  entier,  et  que  la 
pensée  seule  en  faisait  blanchir  ses  cheveux...  Leurs 
Éminences  les  cardinaux  ne  sont  pas  traités  avec 
plus  de  confiance  que  les  jours  passés,  et  le  pape  a 
encore  répété  qu'il  n'a  pas  de  théologiens  dans  son 
conseil.  Le  collège  (M.  de  Chabrol  entend  probable- 
ment les  cardinaux  membres  du  sacré  -  collège  ) 
cherche  toutefois  à  lui  faire  sentir  la  nécessité  d'un 
accord  solide  avec  Sa  Majesté,  et  suit  entièrement  le 
plan  proposé  par  M.  de  Bayane,  mais  l'attention  du 
saint-père  est  entièrement  portée  sur  le  bref,  et  ne  lui 
laisse  pas  la  faculté  d'y  réfléchir  et  de  s'y  déterminer. 
Tel  est  en  ce  moment  l'état  des  choses  à  Savone... 
Quant  aux  habitants  de  cette  ville,  ils  ne  s'occupent  en 
aucune  manière  de  ce  qui  est  relatif  au  pape  ^  » 