


NÉGOGIAlIOiNS  A  SAVONE  109 

celui-là  lie  soit  terminé,  il  vous  est  facile  de  compren- 
dre que  dans  ces  circonstances  il  y  a  impossibilité 
que  l'empereur  réponde  à  la  lettre  du  pape.  Discourir 
avec  lui  sur  des  questions  de  discipline  ecclésiasti- 
que, ou  lui  faire  des  reproches  sur  les  obstacles  qu'il 
meta  la  conciliation,  ce  serait  au  moin§  inutile.  Il 
attend  donc  que  le  décret  du  concile  ait  été  approuvé 
purement  et  simplement  pour  croire  qu'un  premier 
pas  ait  été  fait  vers  la  conciliation  \  » 

Ainsi  Napoléon,  renchérissant  sur  ses  réclamations 
des  premiers  jours,  ne  voulait  plus  entendre  parler 
de  ce  même  bref  contre  lequel  ses  propres  négocia- 
teurs n'avaient  soulevé  que  des  objections  de  pure 
forme,  bien  vite  admises  par  Pie  Vif.  Quel  surpre- 
nant coup  de  théâtre!  Tandis  que  les  cardinaux  et  les 
évoques,  dans  leurs  lettres  au  ministre  des  cultes, 
exprimaient  modestement  Tespoir  qu'en  récompense 
de  leur  zèle  couronné  de  succès  l'empereur  voudrait 
bien  accorder  un  peu  plus  de  liberté  au  saint-père, 
tandis  qu'ils  prenaient  soin  d'expliquer  timidement 
que  les  angoisses  trop  évidentes   auxquelles  depuis 


1.  Note  pour  les  évêqiies  dôputés  à  Savone,  dictée  par  l'empereur 
au  ministre  des  cultes,  3  décembre  1811.  —  Cette  note  n'est  pas  in- 
sérée dans  la  Correspondance  de  Napoléon  M, 

V.  7 


110      l'i':glîse  romaine  et  le  premier  empire 

quelques  jours  le  souverain  pontife  semblait  en  proie 
provenaient  surtout  de  la  douloureuse  surprise  qu'il 
éprouvait  de  ne  recevoir  ni  réponse  à  ses  missives 
affectueuses,  ni  promesses  rassurantes  pour  FËglise, 
ce  même  ministre  était  chargé  de  leur  faire  savoir, 
dans  un  langage  plein  de  sévérité  et  de  rudesse,  que 
leur  maître  n'était  point  du  tout  satisfait  de  leurs  ser-* 
vices,  qu'il  n'acceptait  aucun  de  leurs  avis  ,  qu'il  ne 
songeait  nullement  à  écrire  au  saint-père,  qu'il  ne 
voulait  point  de  son  bref,  et  qu'il  leur  fallait,  comme 
si  rien  ne  s'était  passé,  tenter  de  nouveaux  efforts 
pour  en  obtenir  un  tout  différent.  Peut-on  s'imaginer 
un  désappointement  plus  cruel?  N'importe,  malgré 
le  peu  d'espoir  qu'il  leur  était  permis  de  conserver 
encore,  les  prélats,  rompus  à  la  plus  parfaite  obéis- 
sance, reprirent  incontinent  leur  ingrate  besogne.  Le 
13  décembre,  ils  étaient  admis  à  l'audience  pontifi- 
cale. Tout  d'abord  ils  purent  lire  sur  la  physionomie 
de  Pie  Vil,  d'ordinaire  si  sereine  et  si  aimable,  qu'il 
était  à  l'avance  prévenu  du  but  de  leur  démarche,  et 
que  son  âme,  toute  douce  qu'elle  fût,  en  ressentait 
l'affront.  Le  pape  avait  en  effet  appris  par  le  canal 
de  M^''  Bertalozzi  et  du  docteur  Porta,  les  confidents 
ordinaires  du  préfet  de  Montenotte,  qu'il  était  arrivé 
de  fâcheuses  nouvelles  de  Paris,  et  que  le  moment 