


1.  Lettre  de  l'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu.  Saiiit- 
Cloud,  22  novembre  1811.  —  Correspondance  de  Napoléon  l'^r^ 
t.  XXI,  p.  29. 


TRANSLATION    DU    PAPE    A   FONTAINEBLEAU  145 

ciens,  afin  de  les  éloigner  également  de  ces  sémi- 
naires K  )) 

Cependant  une  pensée  soudaine  avait  traversé 
Tesprit  de  l'empereur  pendant  qu'il  organisait  avec 
tant  de  soins  minutieux  sa  prochaine  expédition 
contre  le  tsar  Alexandre,  et  qu'il  supputait,  un  par 
un,  le  nombre  des  conscrits  qu'il  pourrait  entraîner 
à  sa  suite  jusqu'au  fond  des  steppes  glacés  de  la 
Russie.  Il  en  manquait  à  son  compte.  C'étaient  les 
jeunes  gens  qui  se  destinaient  à  l'état  ecclésiastique. 
Ne  pourrait-on  pas  faire  entre  eux  quelque  distinc- 
tion; continuer,  par  exemple,  d'exonérer  les  sémi- 
naristes appartenant  aux  diocèses  dont  les  évêques 
lui  donnaient  de  la  satisfaction  et  englober  dans  son 
armée  ceux  qui  avaient  le  malheur  d'appartenir  aux 
diocèses  dont  les  titulaires  étaient  trop  peu  complai- 
sants pour  lui ,  ou  trop  bien  portés  pour  le  saint- 
père?  Cela  augmenterait  le  cadre  de  ses  régiments, 
ce  qui  était  loin  de  lui  être  indifférent,  et  puis  cela 
servirait  à  la  fois  d'encouragement  et  de  punition  à 
qui  de  droit.  Évidemment  la  chose  était  très-bonne 
en  soi ,  cependant  il  ne  fallait  pas  qu'elle  fût  trop 


1.  Lettre  de  Tempereur  au  comte  Bigot  de  Préameneii.  Utrecht, 
8  octobre  1811.  —  Correspondance  de  Napoléon  I^r^  t.  XXII,  p.  503. 
V.  9 


146        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET  LE  PREMIER   EMPIRE 

divulguée.  Enchanté  de  son  ingénieuse  idée,  Napo- 
léon écrivit  sur-le-champ  à  M.  Bigot  la  lettre  sui- 
vante, qui  naturellement  n'a  pas  trouvé  place  dans 
sa  correspondance  officielle. 

«  J'ai  vu  dans  votre  dernier  travail  des  demandes 
pour  exempter  du  service  militaire  deux  cent  trente- 
neuf  étudiants  qui  se  destinaient  à  l'état  ecclésiasti- 
que et  pour  la  nomination  de  cent  quarante-huit 
bourses  dans  les  séminaires.  J'ai  rayé  parmi  ces  de- 
mandes toutes  celles  qui  étaient  relatives  aux  évê- 
chés  de  Saint-Brieuc ,  de  Bordeaux,  Gand,  Tournai, 
Troyes  et  des  Alpes-Maritimes  (le  diocèse  de  M.  Miollis, 
frère  du  général),  parce  que  Je  ne  suis  pas  satisfait 
des  principes  que  manifestent  les  évoques  de  ces  dio- 
cèses. Mon  intention  est  que  vous  ne  me  proposiez 
pour  ces  diocèses  aucune  exemption  de  service  pour 
les  conscrits,  aucune  nomination  à  des  bourses,  à 
des  cures ,  à  des  canonicats.  Vous  me  ferez  un  rap- 
port sur  les  diocèses  qu'il  conviendrait  de  frapper  de 
celte  interdiction.  Cette  manière  d'opérer  doit  être 
tenue  très-secrète.  Quand  les  évoques  insisteront  sur 
les  nominations,  vous  leur  ferez  connaître  que  j'ai 
refusé  mon  approbation.  Désormais  vous  serez  res^ 
ponsable,  si  vous  me  présentez  soit  une  bourse  à  don- 
ner, soit  un  conscrit  à  exempter  dans  un  séminaire 