

1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  nnnistre  des  cultes,  19  février  1812. 
V.  8 


134        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

Dans  la  visite  qu'il  lui  reudit  encore  le  lendemain, 
le  préfet  de  Monlenotte  trouva  Pie  VII  rentré  dans  la 
tranquille  possession  de  lui-même,  mais  non  moins 
décidé  que  la  veille.  Il  m'a  répondu  «  que  son  parti 
avait  déjà  été  pris,  qu'il  n'en  changerait  pas,  qu'il 
avait  fait  un  premier  bref,  qu'il  s'y  tenait  et  n'en 
ferait  pas  un  second  ^  » 

Avec  une  ardeur  de  zèle  dont  il  pensait  qu'on  lui  sau- 
rait gré  à  Paris,  M.  de  Chabrol  insiste  encore.  ((  Avez- 
vous  d'ailleurs  bien  cherché  à  vous  convaincre?  Vous 
n'avez  pas  voulu  entrer  en  discussion  avec  MM*  les 
évêques,  qui  se  sont  efforcés  de  connaître  en  quoi  votre 
conscience  pouvait  être  blessée ,  et  qui  s'en  retour-- 
nent  avec  la  plus  vive  douleur,  obligés  de  dire  à  leurs 
troupeaux  que  vous  les  abandonne^  sans  vouloir  ou- 
vrir l'oreille  à  la  voix  de  leurs  pasteurs.  Comment 
cette  conduite  n'exciferait-elle  pas  les  plaintes  de  toute 
la  chrétienté?  Il  est  de  mon  devoir  de  vous  faire  ob- 
server que  ces  plaintes  deviendront  aussi  fortes  qu'u- 
niverselles, et  qu'on  finira  par  souhaiter  et  réclamer 
que  Sa  Sainteté  se  démette  pour  le  bien  de  tous.  Sans 
doute,  c'est  ce  que  le  devoir  lui  prescrit,  quand  elle 
ne  peut  vaincre  des  scrupules  qui  n'intéressent  qu'elle. 

1 .  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  minisire  des  cultes,  21  février  1812. 


NEGOGIATlOiNS  A  SAVONE  135 

Il  m'a  répondu  aussitôt  que,  quelque  chose  que  Ton 
pût  faire,  il  ne  se  déniellrait  jamais  ^  » 

Le  lendemain,  23  février,  M.  de  Chabrol,  toujours 
infatigable,  recourut  à  un  nouveau  moyen. 

((  On  a  fait  parler  les  gens  de  la  maison,  qui,  ayant 
espéré  un  changement  de  position,  voient  avec  d'au- 
tant plus  de  regret  sa  détermination  qu'ils  savent 
qu'elle  est  contraire  à  l'opinion  unanime  de  ceux  qui 
Tout  approché;  mais  leurs  efforts  ont  été  vains.  Le 
pape  a  même  refusé  de  les  entendre...  N'ayant  plus 
aucune  espérance  de  l'ébranler  dans  ses  refus,  je  me 
suis  rendu  ce  matin  chez  le  pape  pour  lui  faire  la 
notification  prescrite.  Le  pape  a  d'abord  employé 
tous  ses  soins  à  détourner  la  conversation  en  me  par- 
lant du  voyage  des  cardinaux  et  de  celui  de  la  dépu- 
tation;  mais  enfin,  l'ayant  prié  d'une  manière  posi- 
tive de  vouloir  bien  m'entendre,  je  lui  ai  mis  sous  les 
yeux  l'état  des  choses  :  je  lui  ai  fait  savoir  de  quelle 
responsabilité  il  se  chargeait  en  opposant  son  avis 
personnel  à  celui  de  tout  le  clergé  et  de  tous  ceux 
qui  l'avaient  approché.  Je  lui  ai  montré  les  regrets 
qu'il  aurait  sur  les  conséquences  qui  suivraient  son 
refus,  et  les  reproches  qu'il  encourrait  de  la  part  de 