


TRANSLATION    DU    PAPE    A  FONTAINEBLEAU  143 

ecclésiastiques  de  son  empire,  et  d'ailleurs  assez  peu 
porté  à  se  payer  des  illusions  qu'il  s'efforçait  de  faire 
accepter  aux  autres,  n'ignorait  pas  que,  dans  la  que- 
relle engagée  entre  son  gouvernement  et  le  saint- 
siège,  leurs  secrètes  sympathies  étaient,  à  bien  peu 
d'exceptions  près,  du  côté  de  son  adversaire.  11  agis- 
sait en  conséquence,  et  fous  ses  actes,  spontanés  ou 
réfléchis,  lui  furent  à  cette  époque  dictés  par  ce  juste 
sentiment  de  sa  véritable  situation.  Toutefois,  si  l'ap- 
préciation de  l'empereur  était  en  elle-même  parfaite- 
ment fondée,  il  s'en  faut  de  beaucoup  que  les  mesures 
auxquelles  il  eut  recours  fussent  politiques,  sensées 
ou  seulement  équitables;  nos  lecteurs  vont  en  juger* 
Napoléon  n'avait  pas  oublié  la  résistance  qu'il  avait 
jadis  rencontrée  de  la  part  de  l'ancien  directeur  des 
sulpiciens ,   l'abbé  Émery.  Plus  d'une  fois  il  s'était 
plu,  on  s'en  souvient,  à  lui  rendre  justice,  notamment 
le  jour  où  il  l'avait ,  au  détriment  de  ses  collègues  de 
la  commission  ecclésiastique,  loué  tout  haut  en  pleine 
séance  du  conseil  d'État;  puis  dans  sa   conversation 
avec  M.  Mole,  (Juand  il  s'était  écrié  «  qu'il  mourrait 
tranquille,  s'il  pouvait  laisser  à   un  tel  homme  le 
soin  d'élever  la  jeunesse  de  son  empire.  »  Le  temps  de 
Messages  paroles  était  maintenant  passé,  et  Napoléon 
ri'écoutait  plus  désormais  aue  son  ressentiment.  Des 


lU         L'KGLISt:   nOMAINE    LIT    Li:   PUblMIER    EMPIRE 

siilpiciens,  élèves  de  Tabbé  Kmery,  tous  imbus  de  ses 
fortes  doctrines  gallicanes,  mais  non  moins  dévoués 
que  lui  au  saint-père,  gouvernaient  encore  à  ce  mo- 
ment la  plupart  des  séminaires,  et  servaient  presque 
partout  d'instructeurs  au  futur  clergé  de  France. 
N'élait-il  pas  à  craindre  que,  par  la  diffusion  de  leur 
enseignement ,  par  l'autorité  de  leur  exemple,  ils  ne 
réussissent  à  pervertir  les  nouvelles  recrues  du  corps 
ecclésiastique?  Gela  ne  devait  point  se  souffrir.  Le 
8  octobre  1811,  il  avait  écrit  d'Utrecht  à  son  ministre 
des  cultes  :  u  Je  ne  veux  point  de  sulpiciens  dans  le 
séminaire  de  Paris,  je  vous  l'ai  dit  cent  fois;  je  vous 
le  répète  pour  la  dernière.  Prenez  des  mesures  telles 
que  cette  congrégation  soit  dissoute  ^  )>  M.  Bigot  de 
Préameneu  avait  obéi,  non  sans  quelque  répugnance, 
nous  le  croyons,  à  cette  injonction  impérieuse;  mais 
il  avait  problablement  fermé  les  yeux  sur  l'existence 
de  quelques  sulpiciens  qui  continuaient  à  enseigner 
dans  les  provinces.  Le  22  novembre,  il  reçut  de  son 
maître  le  billet  suivant  :  «  Faites-moi  connaître  quels 
sont  les  séminaires  qui  sont  desservis  par  des  sulpi-- 