


1.  Lettre  autographe  de  Sa  Sainteté  Pie  VII  à  l'empereur  Napo- 
léon V^  24  janvier  1812. 


1-28         L'ÉGLISE    IIOMAINL    ET   LE    PREMIEU   EMPIRE 

est  placée.  L'empereur  écrira  au  pape  quand  il  aura 
(les  compliments  à  lui  faire;  mais,  pour  des  choses 
pénibles  à  entendre,  il  préfère  que  ce  soit  par  la  voie 
ministérielle.  Il  est  à  regretter  que  le  pape  n'ait  pas 
suivi  la  même  méthode,  au  lieu  d'adresser  directe- 
ment à  Sa  Majesté  une  lettre  qu'il  savait  ne  pouvoir 
être  aucunement  satisfaisante...  Le  pape  demande 
la  communication  avec  les  fidèles  ;  mais  cette  com- 
munication, comment  l'a-t-il  perdue?  11  Fa  perdue 
par  la  violation  de  tous  ses  devoirs  de  paix  et  de 
charité.  Il  a  maudit  l'empereur  et  l'autorité  civile  par 
une  bulle  d'excommunication  dont  l'original  a  été 
saisi  à  Rome.  Est-ce  pour  maudire  les  souverains 
que  Jésus-Christ  s'est  mis  en  croix?  Est-ce  là  le  prin- 
cipe du  souverain  rédempteur?  Cependant  la  con- 
descendance de  l'empereur  a  été  au  point  de  se 
borner  au  dédain  d'une  excommunication  ridicule 
par  son  impuissance,  quoique  criminelle  par  son 
intention.  Il  a  laissé  le  pape  à  Savone  maître  de 
communiquer  avec  les  fidèles.  Quel  usage  a-t-il  fait 
de  son  ministère  ?  Il  a  envoyé  des  brefs  pour  sou- 
lever les  chapitres,  brefs  aussi  remarquables  par 
l'ignorance  des  canons  et  des  principes  que  par  leur 
caraclère  de  malveillance...  Il  sait  qu'un  millier  de 
prêtres,  gens  d'ailleurs  simples  et  bons,  sont  fana- 


INÉGOCIATIONS  A  SAVONI':  l^o 

tisés  par  ridée  d'obéissance  qu'ils  croient  lui  devoir; 
a-t-il  fait  quelque  démarche,  a-t-il  témoigné  quelque 
intention  de  cesser  de  s'opposer  à  ce  qu'ils  rendent 
ce  qu'ils  doivent  à  leur  souverain?  A-t-il,  par  amour 
de  la  vérité,  par  amour  de  la  religion,  par  amour  de 
l'humanité,   cherché  à  les  arracher  à  une   position 
aussi  pénible?  Non  !  l'ien  n'a  été  fait  ni  proposé   de 
sa  part  qui  tendît  à  ce  but.  11  n'y  a  donc  aucune  ga- 
rantie qu'il  ne  continuerait  pas  de  faire  de  son  mi- 
nistère  un   aussi  mauvais   usage.  \   quoi   servirait 
d'ajouter  scandale  à  scandale,  et  comment  l'empe- 
reur serait-il  assez  peu  sensé  pour  laisser  libre  la 
communication   avec  celui  qui  persiste  ainsi   à  dé- 
fendre de  rendre  à  César  ce  qui  appartient  à  César  !  ... 
Le  pape  a,  il  est  vrai,  écrit  deux  lettres  à  l'empereur, 
et  l'on  peut  en  induire  qu'il  a  renoncé  à  une  excom- 
munication démentie,  quant  au  fond  et  à  la  forme, 
par  l'opinion  générale  du  clergé  lui-même;  mais  en 
même  temps  il  récuse  tous  les  évoques  de  l'empire 
et  du  royaume  d'Italie;  les  seuls  conseils  qu'il  veuille 
sont  les  cardinaux  iioirs^  qu'il  n'aura  jamais.  Si  le 
pape  croit  ne  pouvoir  se  décider  sans  eux,  c'est  sa 
faute.  S'il  perd  en  conséquence  pour  jamais  le  droit 
d'instituer   les  évêques,  c'est  encore  sa   faute.  La 
religion  marchera  sans  son  secours,  et  l'on  s'aper- 