


132         L'ÉGLISE   UOMAINE    ET    LE    PREMIER   EMPIRE 

iiUerdil  d'y  prolonger  leur  séjour.  Ce  fut  à  M.  de 
Chabrol  qu'incomba  la  tâche  désagréable  d'en  donner 
communication  à  Pie  VII. 

((  Après  avoir  pris  connaissance  de  toutes  les  pièces 
que  vous  m'avez  transmises,  je  me  suis  rendu  ce 
matin  chez  le  pape,  écrit-il  le  19  février  1812.  J'ai 
commencé  par  amener  brusquement  Sa  Sainteté  sur 
le  sujet  de  manière  à  fixer  toute  son  attention...  J'ai 
ajouté  que,  contre  mon  attente,  la  Providence  lui 
ouvrait  encore  une  voie  inespérée,  comme  si  elle 
voulait  elle-même  le  ramener,  ou  du  moins  le  con- 
vaincre que,  s'il  perdait  tout,  c'était  sa  faute  et  sa 
faute  réitérée...  Il  m'a  dit  qu'il  était  prêt  à  m'en- 
ten:lre.  J'ai  pris  alors  la  dépêche,  et  je  lui  ai  d*emandé 
s'il  voulait  que  je  la  lusse  en  français  lentement  ou 
que  je  la  traduisisse  en  italien.  Il  a  préféré  que  je  la 
lusse  posément  en  français,  ce  que  j'ai  fait,  observant 
délire  deux  fois  les  passages  les  plus  forts  et  ceux 
que  je  croyais  qu'il  n'avait  pas  tout  à  fait  saisis.  )> 

Dans  sa  dépêche,  le  préfet  de  Montenotte  relate  la 
suite  des  impressions  diverses  épronvées  par  le  mal- 
heureux captif  au  fur  et  à  mesure  que  lecture  lui  est 
donnée  de  cette  espèce  d'acte  d'accusation. 

((  Il  s'est  récrié,  mande  M.  de  Chabrol,  sur  le  mol  : 
«  on  espère  des  troubles.  »  Il  a  protesté  que  non.  J'ai 


NÉGOCIATJONS  A  SAVOiNE  133 

repris  :  Vous  avez  donc  oublié  que  vous  n'avez  cessé 
pendant  longtemps  de  me  parler  de  schisme  et  de  dire 
que  vous  le  voyiez  arriver.  Au  moment  où  je  lui  ai 
parlé  de  sa  conscience  et  de  celle  des  cent  évêques  qui 
réclamaient  une  conciliation  comme  indispensable,  il 
a  dit  qu'il  avait  voulu  y  plier  la  sienne,  mais  qu'il 
n'avait  pu  la  tranquilliser.  Je  lui  ai  dit  qu'au  moins  il 
ne  devait  pas  l'avouer.  Quel  effet  produirait  un  pareil 
discours  sur  la  chrétienté,  tandis  qu'il  est  par  sa  place 
chargé  de  diriger  la  conscience  de  tous  les  fidèles? 
Ne  point  distinguer  dans  un  cas  aussi  simple  le  bien 
du  mal  serait  se  démettre  soi-même...  Mais  l'article 
qui  l'a  ému  le  plus  est  celui  où  il  est  question  de  la 
demande  de  sa  démission.  11  l'a  écouté  avec  une 
émotion  profonde.  Je  l'ai  vu  abattu  et  tellement  agité 
que  sa  main  tremblait  singulièrement.  Il  a  gardé  le 
silence  le  plus  absolu...  L'effet  général  de  la  commu- 
nication que  je  viens  de  faire  a  été  de  détromper  le 
pape  sur  un  reste  d'espoir  que  je  crois  qu'il  conser- 
vait encore  en  se  fondant  sur  ce  que  sa  lettre  n'avait 
pas  encore  reçu  de  réponse,  et  en  comptant  sur  l'in- 
tervention des  cardinaux  à  Paris.  Il  a  été  Irès-ému,  je 
ne  crois  pas  qu'il  ait  été  ébranlée. .  » 