


130        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET   LE   PREMIER    EMPIRE 

çoit  chaque  jour  davautage  que  son  intervention 
n'est  pas  nécessaire ,  puisqu'au  défaut  des  évê- 
ques  les  vicaires  capitulaires  gouvernent  les  Églises. 
On  espère  des  troubles.  On  a  mal  calculé.  L'esprit 
public  est  désormais  trop  éclairé.  C'est  cette  coupable 
espérance,  déçue  par  les  hommes,  désavouée  par  la 
religion  et  par  son  divin  auteur,  dont  le  pape  sera 
comptable  un  jour...  Sa  Majesté  plaint  l'ignorance 
du  pape,  et  elle  a  pitié  de  voir  un  pontife  qui  pouvait 
remplir  un  aussi  grand  et  un  aussi  beau  rôle  devenu 
la  calamité  de  l'Église.  Il  aurait  pu  conserver  tous 
les  avantages  dont  la  papauté  avait  la  possession  ; 
mais  il  a  préféré  rompre  avec  moi,  par  suite  de  ses 
préjugés,  et  malgré  ce  qui  lui  était  prescrit  par  la 
doctrine  de  l'Église.  Dans  les  trois  jours  après  la  ré- 
ception de  la  présente  lettre,  ayez  une  acceptation 
pure  et  simple  qui  embrasse  tous  les  évêchés,  hors 
celui  de  Rome^  ou,  à  défaut  de  cette  acceptation, 
quittez  Savone...  De  la  simplicité,  de  l'abandon,  une 
véritable  espérance  dans  la  loyauté  de  Sa  Majesté, 
sont  les  seuls  partis  qui  restent  à  prendre  au  pape. 
Sa  Majesté  connaît  toutes  ces  matières  mieux  que  le 
saint-père,  et  trop  bien  pour  qu'elle  puisse  jamais 
s'écarter  de  la  route  qu'elle  s'est  tracée...  Dans  la 
fausse  situation  où  Sa  Majesté  voit  le  pape,  elle  pré- 


NÉGOCIATIONS  A  SAVONK  131 

fère  autant  qu'il  n'adopte  pas  le  décret,  afin  que,  s'il 
refuse,  il  demeure  couvert  de  la  honte  de  son  igno- 
rance. El  s'il  ne  se  croit  pas  suffisamment  autorisé, 
suffisamment  éclairé  par  le  Saint-Esprit  et  par  les 
cent  évoques,  pourquoi  ne  se  démet-il  pas,  en  se  re- 
connaissant incapable  de  distinguer  ce  qui  est  du 
dogme  et  de  l'essence  de  la  religion,  de  ce  qui  n'est 
que  temporel  et  variable?  Cette  distinction,  qui  est  si 
simple  qu'elle  serait  entendue  par  le  premier  sémi- 
nariste, si  le  pape  ne  la  comprend  pas,  pourquoi  ne 
descend-il  pas  de  sa  propre  volonté  de  la  chaire  pon- 
tificale pour  la  laisser  occuper  par  un  homme  plus 
fort  de  tête  et  de  principes,  qui  réparera  enfin  tous 
les  maux  que  le  pape  a  faits  en  Allemagne  et  dans 
tous  les  pays  de  la  chrétienté  ^  ?  » 

Quand  cette  lettre  singulière  parvint  a  son  adresse, 
les  cardinaux  et  les  évoques,  obéissant  aux  ordres 
qu'ils  avaient  précédemment  reçus,  étaient  déjà 
partis  de  Savone  sans  avoir  pu  obtenir  du  pape  cette 
approbation  pure  et  simple  sans  laquelle  il  leur  était 


1.  Lettre  à  MM.  les  députés,  dictée  par  Sa  Majesté  l'empereur  à 
M.  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des  cultes,  9  février  1812.  Cette 
lettre,  est-il  besoiil  de  le  dire^  ne  se  trouve  pas  dans  la  correspon- 
dance de  Napoléon  P^ 