


TRANSLATION   DU   PAPE  A  FONTAINEBLEAU  147 

OÙ  les  principes  de  l'Église  gallicane  ne  soient  pas 
soigneusement  enseignés.  Prenez  des  mesures  pour 
en  être  bien  informé,  et  commencez  par  vous  assu- 
rer de  ce  qui  se  passe  auprès  de  vous  dans  le  diocèse 
de  Paris  *...  » 

Il  semble  que,  si  une  institution  devait  trouver 
grâce  devant  la  mauvaise  humeur  de  l'empereur, 
c'était  celle  des  humbles  sœurs  de  la  charité  qui  soi- 
gnaient dans  les  hôpitaux  ses  soldats  blessés  ou  ma- 
lades. Il  ne  leur  fut  point  toutefois  donné  d'écliapper 
à  son  terrible  courroux.  Déjà,  au  mois  de  novem- 
bre 1809,  Napoléon  avait  défendu  à  l'abbé  Hanon, 
supérieur  des  lazaristes  et  des  sœurs  de  charité  , 
d'exercer  les  fonctions  de  ces  deux  charges ,  parce 
qu'il  n'avait  pas  voulu  mettre  M'""*  Lœtitia,  mère  de 
l'empereur,  à  la  tête  du  conseil  de  l'ordre,  et  qu'il 
avait  osé  nommer  pour  supérieure  générale  de  ces 
saintes  filles  une  dame  qui  avait  été  dénoncée  au 
gouvernement  comme  ne  professant  pas  de  très- 
bonnes  opinions.  L'abbé  Hanon  avait,  en  outre, 
eu  le  tort  de  continuer  à  se  mêler  de  la  direction 


1.  Lettre  de  l'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu,  22  octobre 
1811.  —  Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  Correspondance  de 
Napoléon  ï^r. 


J48        L'ÉGLISE   ROMAINE  ET  LE   PREMIER  EMPIRE 

de  cet  ordre  de  bienfaisance.  Là-dessus,  il  avait 
été  nuitamment  enlevé  de  son  domicile,  mis  d'abord 
en  surveillance  à  Saint-Pol ,  puis  enfermé  dans  la 
prison  d'État  de  Fénestrelles ,  d'où  il  fut  plus  tard 
transporté  à  Bourges ,  quand  les  armées  étrangères 
s'approchèrent  des  frontières  de  la  France.  En  dépit 
de  cet  effrayant  exemple ,  les  sœurs  de  la  charité 
n'avaient  point  voulu,  pour  la  plupart,  reconnaître 
la  nouvelle  supérieure  générale  désignée  par  l'em- 
pereur, se  fondant  sur  les  cahiers  laissés  par  leur 
fondateur  saint  Vincent  de  Paul,  et  d'où  il  résul- 
tait, à  ce  qu'il  paraît,  que  leur  ordre  devait  plutôt 
se  dissoudre  que  d'accepter  une  supérieure  nom- 
mée par  le  pouvoir  civil.  Napoléon  était  entré  à  ce 
sujet  dans  la  plus  épouvantable  colère  ^  «  Il  est 
temps,  écrit-il  le  3  mars  1811  à  son  ministre  des 
cultes,  il  est  temps  de  finir  ce  scandale  des  sœurs  de 
la  charité  en  révolte  contre  leurs  supérieures.  Mon 
intention  est  de  supprimer  les  maisons  qui ,  vingt- 
quatre  heures  après  l'avertissement  que  vous  leur 
donnerez ,  ne  seraient  pas  rentrées  dans  la  subordi- 

1.  La  France  pontificale,  par  M.  Fisquet.  —  Diocèse  de  Paris , 
t.  II,  p.  785  et  786.  —  M.  Jauffret,  t.  II ,  p.  313.  —  Saint  Vincent  de 
Paulj  par  Tabbé  Maynard ,  t.  IV,  p.  295.  —  OEuvres  complètes  du 
cardinal  Pacca,  t.  II,  p.  220. 