


1 .  Le  ministre  des  cultes  au  préfet  de  Montenotte ,  pour  lui  seul , 
28  janvier  181?-. 

8. 


138        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET  LE   PREMIER  EMPIRE 

Voire  Excellence  que,  conformément  à  ses  ordres 
exprès ,  tout  esl  rentré  à  Savone  dans  le  même  ordre 
qu'avant  l'arrivée  de  la  députation  ^  » 

1.  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  23  février  1812, 


CHAPITRE    LUI. 


TRANSLATION  DU  PAPE  A  FONTAINEBLEAU. 

♦ 
L'empereur,  tout  en  affectant  de  proclamer  et  de  faire  incessamment  répéter  au 

saint'père  que  l'unanimité  du  clergé  français  a  pris  parti  pour  lui  dans  la 
querelle  pendante  avec  le  saint-siége,  sait  parfaitement  qu'il  n'en  est  rien.  — 
Il  se  conduit  en  conséquence.  — Il  fait  chasser  les  sulpiciens  de  tous  les  sémi- 
naires. —  Il  ordonne  à  son  ministre  des  cultes  de  ne  proposer  pour  être 
exemptés  du  service  militaire  que  les  séminaristes  appartenant  aux  diocèses 
dont  les  évêques  lui  donnent  satisfaction.  —  Dissolution  des  établissements 
des  sœurs  de  la  charité  à  Paris.  —  L'empereur,  de  Dresde,  envoie  l'ordre  de 
faire  venir  Pie  VII  en  toute  hâte  à  Fontainebleau  ,  et  donne  pour  motif  à  ce 
brusque  déplacement  le  dessein  des  Anglais  d'enlever  le  pape  de  Savone.  — 
Il  n'y  a  point  trace  de  ce  projet  dans  les  papiers  de  l'amirauté  anglaise  à  la 
date  de  1812.  —  En  réalité  Napoléon  se  proposait  de  traiter  personnellement 
avec  le  pape  après  son  retour  triomphant  en  France,  afin  de  lui  imposer  ses 
volontés.  —  On  oblige  le  pape  à  se  déguiser  et  à  partir  nuitamment  de  Sa- 
vone.— 11  tombe  dangereusement  malade  à  l'hospice  du  Mont-Cenis.  —  Ordre 
de  poursuivre  la  route.  —  Pie  VII  arrive  presque  mourant  à  Fontainebleau. 


Telle  avait  été  l'issue  de  la  négociation  entreprise 
à  Savone  par  ordre  de  Napoléon  ,  grâce  à  l'entremise 
d'un  certain  nombre  de  princes  de  l'Église  romaine 
et  de  quelques-uns  des  plus  considérables  évêques  de 
France.  Elle  se  terminait,  après  six  mois  d'orageux 
débats,  par  un  redoublement  de  rigueurs  et  une  plus 
sévère  séquestration  du  souverain  pontife.  Afin  que 


liO         L'KGLJSE   ROMAINE    ET    LE    PREMIER   EMPIRE 

nos  lecteurs  soient  en  état  de  former  eux-mêmes  leur 
jugement  et  de  mieux  discerner  de  quel  côté  se  produi- 
sirent les  prétentions  excessives  et  les  procédés  regret- 
tables, nous  avons  mis  sons  leurs  yeux  les  dépêches 
mêmes  des  personnages  qui  ont  pris  part  à  ce  drame 
diplomatique  passablement  étrange,  dont  jusqu'à  pré- 
sent aucun  historien  ecclésiastique  ou  laïque  n'avait 
fait  mention.  Noire  tâche  resterait  toutefois  incom- 
plète, si  nous  nous  laissions  exclusivement  absorber 
par  le  spectacle  de  cette  sorte  de  duel  inégal  et  d'au- 
tant plus  émouvant,  qu'il  va  s'animant  chaque  jour 
davantage  entre  le  tout-puissant  maître  de  la  France 
et  son  malheureux  prisonnier.  Il  nous  faut  mainte- 
nant dire  un  mot  des  affaires  intérieures  de  l'Église, 
et  rendre  compte  des  rapports  entretenus  par  Napo- 
léon avec  le  clergé  de  son  empire  pendant  tout  le 
temps  qu'avaient  duré  les  tristes  et  inutiles  négocia- 
tions de  Savone. 