

1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  21  février  1812. 


t3G         L'ÉGLISl^   ROMAINE   ET    LE   PREMIER   EMPIRE 

ses  successeurs  ;  mais  mes  efforls  n'ont  pu  l'émou- 
voir, et  il  s'est  toujours  retranché  derrière  cette  idée 
que  Dieu  interviendrait  dans  la  décision  de  ses 
affaires.  Voyant  alors  que  rien  ne  pouvait  le  vaincre, 
je  lui  ai  dit  que  je  remplissais  le  devoir  qui  m'était 
prescrit  en  lui  notifiant  que,  son  bref  n'ayant  pas  élé 
ratifié,  l'empereur  regardait  les  concordats  comme 
abrogés  et  ne  souffrirait  plus  que  le  pape  intervînt  en 
rien  dans  l'institution  canonique  des  évêques.  Je  lui 
ai  répété  celle  même  notification  en  italien  et  lui  en 
ai  développé  toutes  les  suites.  Je  l'ai  alors  quitté  en 
lui  annonçant  que,  si  avant  le  départ  du  courrier  la 
réflexion  faisait  naître  chez  lui  quelques  résolutions 
raisonnables,  c'était  le  seul  moment  qui  lui  restait 
pour  terminer  heureusement  ce  grand  procès.  J'ai 
chargé  M.  le  docteur  Porta  de  lui  répéter  celle  mêrue 
observation  à  l'heure  de  son  dîner;  mais  je  n'espère 
rien  de  ce  dernier  effort,  car  le  pape  en  me  quittant 
m'a  renouvelé  l'assurance  qu'il  était  affligé  du  résul- 
tat ,  mais  qu'il  ne  changerait  pas  ^  » 

Tout  était  désormais  accompli.  Il  ne  restait  plus  a 
M.  de  Chabiol  qu'à  rédiger  le  procès-verbal  de  la 
notification  qu'il  venait  de  faire  au  pape.  Nous  nous 

1.  Lettre  de  M.  de  Chabrol  au  ministre  des  cultes,  23  février  1812. 


NI^GOGIATIONS  A  SAVONE  137 

trompons.  D'autres  instructions  lui  avaient  été  en- 
voyées en  ce  qui  regardait  la  personne  niême  du  saint- 
père.  Pendant  tout  le  temps  que  les  cardinaux  et  les 
évoques  de  la  députation  étaient  demeurés  à  Savone, 
Pie  YII  avait  joui  d'une  sorte  de  liberté  relative,  en 
ce  sens  que  les  communications  avec  lui  étaient  de- 
venues journalières  et  faciles,  et  qu'on  lui  avait  per- 
mis de  consulter  des  livres,  de  tenir  une  plume ,  de 
prendre  et  de  dicter  des  notes  sur  les  matières  théo- 
logiques qui  l'intéressaient  si  fort.  Ces  complaisances 
ne  devaient  pas  être  continuées  plus  longtemps. 
M.  Bigot  de  Préameneu  avait,  sur  les  injonctions  de 
l'empereur,  prisses  précautions  pour  que  ce  désordre 
cessât.  Il  avait,  dès  le  28  janvier,  fait  parvenir  h 
M.  de  Chabrol  une  note  qui  portait  en  tête  ces 
mois  soulignés  :  a  Pour  lui  seul  ^  »  C'était  afin  de 
ne  pas  laisser  ignorer  au  ministre  des  cultes  qu'il 
avait  pris  soin  d'exécuter  cette  partie  de  ses  instruc- 
tions que,  reprenant  les  termes  mêmes  de  la  dépêche 
ministérielle  du  28  janvier  1812,  M.  de  Chabrol 
terminait  la  lettre  que  nous  venons  de  citer  par  ces 
paroles  significatives  :  ((  J'ai  l'honneur  d'annoncer  à 