

Comme  5  notre  ordinaire,  nous  recourrons  princi- 
palement pour  découvrir  la  vérité  aux  témoignages 
de  Napoléon  lui-même;  mais,  comme  h  notre  ordi- 
naire aussi,  nous  irons  de  préférence  la  saisir  là  où 
elle  se  trouve,  c'est-à-dire  dans  sa  correspondance 
avec  les  agents  auxquels  il  disait  sa  pensée  tout  en- 
tière. Les  rapports  officiels  des  fonctionnaires  publics 


TRANSLATION  DU  PAPE  A  FONTAINEBLEAU    141 

et  les  pièces  d'apparat  écrites  ou  dictées  par  Napoléon 
ne  sauraient  trouver  créance  qu'auprès  de  gens  déci- 
dés à  s'y  laisser  tromper.  Dans  la  circonstance  qui 
nous  occupe,  le  contraste  entre  le  langage  public  et 
les  résolutions  intimes  du  chef  de  l'empire  est  on  ne 
peut  plus  frappant.  S'il  est  en  effet  une  assertion  in- 
cessamment répétée  à  Savone,  et  que  nous  ayons  vue 
se  produire  avec  une  imperturbable  solermilé,  non- 
seulement  dans  les  conversations  du  préfet  de  Mon- 
tenotte  avec  Pie  VII,  non-seulement  dans  la  bouche 
des  cardinaux  chargés  de  servir  de  conseils  au  saint- 
père,  non-seulement  dans  les  notes  passées  par  les 
évêques  qui  avaient  mission  de  traiter  avec  lui,  mais 
encore  dans  les  dépêches  dictées  par  l'empereur  lui- 
même,  c'est  l'assurance  que  le  clergé  de  France  avait, 
dans  la  querelle  pendante,  pris  à  l'unanimité  parti 
pour  son  prince  temporel  contre  le  chef  de  sa  foi. 
Il  n'en  était  rien  cependant,  et  l'empereur  le  savait 
bien  ;  il  en  était  même  passablement  inquiet.  Pour 
s'en  convaincre,  il  suffît  de  parcourir  ses  lettres, 
non  pas,  il  est  vrai,  celles  qui  devaient  être  en- 
voyées à  Savone  et  commentées  par  M.  de  Chabrol , 
mais  celles  qu'il  adressait  à  son  ministre  des  cultes 
et  pour  lui  seul. 

Nous  avons  déjà  eu  l'occasion  de  constater  que 


142        L'EGLISE  ROMALNE   ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

Napoléon,  tandis  qu'il  était  encore  en  Hollande, 
n'avait  rien  tant  recommandé  à  son  ministre  des 
cultes  que  de  tenir  fort  secret  pour  tout  le  clergé  ,  et 
même  pour  son  oncle  le  cardinal  Fesch,  ce  bref  du 
24  septembre,  dont  les  cardinaux  et  les  évoques  fran- 
çais, ses  propres  mandataires,  s'étaient  montrés  si 
satisfaits  à  Savone.  Il  n'avait  pas  cessé  depuis  d'im- 
poser à  M.  Bigot  la  môme  réserve.  Il  lui  avait  aussi 
prescrit  de  ne  souffrir  à  aucun  prix  ,  et  sous  quelque 
prétexte  que  ce  fût,  la  présence  à  Paris  d'un  seul 
prélat  français  ou  italien.  Il  devait  les  renvoyer  tous 
dans  leurs  diocèses,  même  ceux  qui  n'avaient  pas 
leurs  bulles.  Le  but  de  cette  mesure  était  par  lui- 
même  évident.  Elle  provenait  de  la  crainte  trop  fon- 
dée qu'avait  l'empereur  d'être  tacitement  blâmé  par 
la  majorité  des  membres  de  l'épiscopal ,  par  ceux-là 
mêmes  qui  lui  étaient  le  plus  dévoués,  s'ils  arrivaient 
à  percer  le  mystère  de  ce  qui  se  passait  alors  à  Sa- 
vone. La  vérité  est  que  ces  prélats  n'en  savaient  rien 
que  très-vaguement ,  et  c'était  beaucoup  oser  de  la 
part  de  Napoléon  que  de  les  représenter  dans  ses 
dépêches  à  son  ministre  des  cultes  comme  approu- 
vant les  prétentions  impériales,  qu'ils  ne  connais- 
saient même  pas. 
Napoléon,  exactement  instruit  des  dispositions  des 