


TRANSLATION  DU  PAPE  A  FONTAINEBLEAU    151 

enivré  par  le  prodigieux  éclat  de  sa  toute-puissance, 
laissa  un  instant  tomber  sa  pensée  sur  le  détenu  de 
Savone.  Qu'allait-il  faire  pendant  sa  longue  absence 
de  cet  embarrassant  prisonnier?  Fallait-il  le  laisser 
végéter  dans  une  petite  ville  du  littoral  de  la  Médi- 
terranée? Fallait-il  le  faire  venir  à  Paris?  Il  s'arrêta 
à  ce  dernier  parti  ;  mais  avant  de  nous  efforcer  de 
pénétrer  les  motifs  de  sa  détermination,  commençons 
par  donner  la  lettre  que  le  prince  Borghèse,  gouver- 
neur général  des  départements  au  delà  des  Alpes, 
reçut  alors  de  son  impérial  beau-frère. 

«  Je  suis  à  Dresde  depuis  deux  jours  avec  l'impéra- 
trice, avec  l'empereur  et  l'impératrice  d'Autriche.  Je 
compte  y  rester  encore  quelques  jours.  Toute  mon 
armée  est  sur  la  Yistule.  Les  hostilités  ne  sont  pas 
encore  commencées.  Venant  d'apprendre  que  les 
vaisseaux  anglais  sont  devant  Savone,  je  pense  qu'il 
est  nécessaire  de  mettre  le  pape  en  sûreté.  En  consé- 
quence, vous  chargerez  le  préfet  et  le  commandant 
de  la  gendarmerie  de  faire  partir  le  pape  avec  ses 
gens  dans  deux  bonnes  voitures.  Le  pape  aura  son 
médecin  dans  sa  voiture.  Les  précautions  seront 
prises  pour  qu'il  traverse  Turin  de  nuit,  qu'il  ne 
s'arrête  qu'au  Mont-Cenis,  qu'il  traverse  Chambéry 
et  Lyon  de  nuit,  et  qu'il  soit  ainsi  conduit  à  Fontai- 


1.V2        L'ÉGLISE   nOMAINI::   ET   LE    PREMIEl\    EMPIRE 

nebleau,  où  les  ordres  sont  donnés  pour  le  recevoir. 
Je  m'en  rapporte  à  votre  prudence  et  à  celle  du  com- 
mandant de  la  gendarmerie.  Ayez  soin  que  la  voiture 
du  pape  soit  bonne,  et  que  toutes  les  précautions  con- 
venables soient  prises.  Il  ne  faut  pas  que  le  pape 
voyage  en  habits  pontificaux,  mais  seulement  en 
habits  ecclésiastiques,  et  de  manière  que  nulle  part, 
excepté  au  Mont-Cenis,  il  ne  puisse  être  reconnu.  A 
moins  d'événements,  cette  mesure  n'est  pas  tellement 
urgente  que  vous  ne  puissiez  envoyer  chercher  le  pré- 
fet de  Monlenotte  pour  concerter  d'avance  avec  lui  ce 
départ.  Yous  transmettrez  la  lettre  ci-jointe  au  duc 
de  Lodi.  Je  lui  écris  qu'il  vous  envoie  à  Turin  l'ar- 
chevêque d'Ëdesse;  vous  lui  ferez  connaître  de  ma 
part  que  vous  avez  une  mission  à  lui  confier,  et, 
aussitôt  que  vous  aurez  appris  que  le  pape  sera  à  une 
poste  au  delà  de  Turin,  vous  l'enverrez  le  rejoindre. 
Il  se  placera  dans  la  voiture  du  pape  et  l'accompa- 
gnera pendant  le  reste  de  la  route.  Yous  ferez  con- 
naître à  ce  prélat  que  la  situation  des  affaires  en 
Europe  et  la  présence  des  Anglais  devant  Savone 
rendaient  le  séjour  du  pape  dangereux  dans  cette 
ville,  qu'il  faut  qu'il  soit  placé  dans  le  centre  de 
l'empire,  qu'il  sera  reçu  à  Fontainebleau  par  les 
évêques  de  la  députation,  qu'il  y  occupera  le  loge- 