


108        I/ÉGLlSi:   ROMAINE    ET    LE   PREMIER    EMPIRE 

Ces  explications,  données  à  voix  basse  par  M.  Bigol 
de  Préameneu  et  par  le  duc  de  Rovigo,  n'étaient  pas 
dénuées  de  fondement.  Autant  en  pouvaient  dire  pour 
leur  propre  décharge  le  prince  Borghèse,  le  colonel 
Lagorse  et  jusqu'à  ce  pauvre  portier,  sur  lequel  on 
eût  volontiers,  si  cela  n'avait  été  trop  ridicule,  fait 
exclusivement  retomber  le  poids  de  tout  ce  qui  venait 
de  se  passer.  Cette  fois  encore,  comme  en  1809  lors 
de  l'enlèvement  du  pape  du  Vatican  et  de  son  trans- 
fert à  Savone,  aucun  des  personnages  impliqués 
dans  ce  drame  étrange  n'avait,  à  vrai  dire,  mérité 
d'être  particulièrement  désigné  à  l'indignation  publi- 
que. Du  sommet  le  plus  élevé  au  degré  le  plus  bas 
de  la  hiérarchie,  les  fonctionnaires  du  premier  em- 
pire n'avaient  tous  fait  qu'obéir.  Ne  point  se  com- 
promettre ,  telle  avait  été  leur  unique  pensée.  Le 
plus  hardi  d'entre  eux  aurait  craint,  en  cédant,  fût- 
ce  un  instant,  à  quelque  généreuse  impulsion,  d'at- 
tirer sur  lui  la  colère  d'un  maître  redouté;  par 
frayeur,  ils  s'étaient  passé  de  main  en  main  l'acca- 
blant fardeau  du  pontife  moribond.  Un  peu  de  pitié 
s'attache,  quoi  qu'on  en  ait  dit,  à  tant  de  faiblesse.  Il 
est  difficile  de  blâmer  sans  les  plaindre  ces  malheu- 
reux agents  de  la  volonté  impériale;  mais  que  pen- 
ser et  que  dire  du  souverain  tout-puissant  qui»  deux 


LE   PAPE   A   FONTAINEBLEAU  169 

fois  pendant  son  règne,  a  mis  à  de  si  cruelles  épreuves 
la  conscience  de  ses  plus  dévoués  serviteurs! 

Maintenant  que  Pie  YII  était  rendu  à  Fontainebleau, 
toute  incertitude  avait  cessé  sur  la  façon  dont  il  con- 
venait de  le  traiter.  Les  instructions  laissées  par 
l'empereur  avaient  tout  prévu.  Il  avait  ordonné  qu'on 
fît  garnir  de  meubles  magnifiques  les  chambres  occu- 
pées par  Sa  Sainteté  au  moment  du  sacre  et  dont  les 
fenêtres  donnaient  en  partie  sur  la  cour  de  la  fon- 
taine, en  partie  sur  le  jardin  réservé  du  château. 
L'archevêque  d'Édesse,  le  docteur  Porta  et  les  gens 
de  la  maison  pontificale  devaient  être  logés  dans  les 
pièces  voisines.  D'autres  appartements  placés  dans  le 
même  corps  de  bâtiment  étaient  destinés  à  recevoir 
les  cardinaux  et  les  évêques  qui  viendraient  présenter 
leurs  hommages  au  saint-père.  Convaincu  en  effet 
que  l'influence  de  l'entourage  au  milieu  duquel  il 
vivrait  ne  pouvait  manquer  d'agir  à  la  longue  sur 
l'esprit  de  Pie  VII,  Napoléon  n'avait  rien  tant  recom- 
mandé à  M.  Bigot  de  Préameneu  que  d'envoyer  les 
membres  les  mieux  pensants  du  clergé  s'établir  sou- 
vent près  de  lui  à  Fontainebleau.  Il  importait  d'y 
avoir  autant  que  possible  à  demeure  les  membres  des 
anciennes  commissions  ecclésiastiques ,  surtout  les 
membres  du  sacré-collége  et  les  prélats  envoyés  ré- 