


TRANSLATION  DU  PAPE  A  FONTAINEBLEAU    163 

gulière!  le  concierge  du  château  n'était  point  pré- 
venu, et  témoigna  quelque  hésitation  avant  d'ouvrir 
les  grilles  de  la  cour  d'honneur  au  malheureux  voya- 
geur, dont  les  appartements ,  par  une  raison  ou  par 
une  autre,  n'étaient  point  encore  préparés  ^ 

Telles  sont,  racontées  par  des  témoins  oculaires, 
les  circonstances  de  ce  voyage  du  pape ,  dont  l'ar- 
rivée à  Fontainebleau  surprit  si  fort  tous  les  con- 
temporains. Les  serviteurs  les  plus  dévoués  de  l'em- 
pire n'avaient  rien  su  à  l'avance.  Seuls  le  ministre 
des  cultes  et  celui  de  la  police  avaient  été  mis  dans 
le  secret.  Nous  nous  rappelons  avoir  entendu  ra- 
conter à  M.  Pasquier  qu'étant  allé  un  matin  chez 
son  supérieur  hiérarchique,  le  duc  de  Rovigo,  il  le 
trouva  en  proie  à  une  agitation  si  visible  qu'il  ne 
put  s'empêcher  de  lui  demander  quelle  en  était  la 
cause.  ((  Ah  !  le  pape,  qui  à  l'heure  qu'il  est  se  meurt 
peut-être  dans  l'hospice  du  Mont-Cenis!  —  Quoi!  le 
pape?  reprit  le  préfet  de  police;  mais  comment  se 
trouve-t-il  là?»  Alors  M.  de  Rovigo  raconta  ce  qui 
était  arrivé,  et  comment  il  avait  reçu  un  courrier 
expédié  par  le  commandant  Lagorse.  «  Et  dire,  s'écria 


1.  Lettre  du  docteur  Glaraz,  manuscrit  du  Briiish  Muséum , 
n«>  8389. 


104        L'ÉGLISE  ROMAINE  ET   LE   PREMIER    EMPIRE 

le  duc  de  Rovigo  dans  sa  colère,  que  c'est  le  prince 
Borghèse,  un  prince  romain,  qui  ne  consent  pas  à 
accorder  au  pape  un  jour  de  repos!  Il  sera  cause  de 
sa  mort  sur  cette  montagne,  et  l'on  m'en  accusera, 
et  l'on  dira  que  c'est  moi  qui  l'ai  tué  !  Quel  effet  dans 
l'Europe  entière  !  L'empereur  ne  me  le  pardonnera 
jamais!  » 

L'empereur  aurait  eu  tort,  si  un  si  fatal  accident 
était  survenu,  de  ne  point  pardonner  soit  à  son  beau- 
frère,  soit  à  son  ministre  de  la  police.  C'est  unique- 
ment sur  lui  que  serait  retombée  avec  justice  cette 
terrible  responsabilité.  C'est  lui  qui,  se  souvenant 
des  ovations  triomphales  que  Pie  YII  avait  jadis  re- 
cueillies à  Grenoble,  à  Avignon,  à  Nice  et  par  toute 
la  France,  lors  de  sa  translation  à  Savone,  avait  dicté 
ces  mesures  de  précipitation  et  de  rigueur  dont  ses 
timides  agents,  effarouchés  à  la  seule  idée  de  son  dan- 
gereux mécontentement,  n'avaient  pas  osé  prendre 
sur  eux  de  s'affranchir. 


CHAPITRE    LIV. 


LE    PAPE    A     FONTAINEBLEAU. 

Pie  VII  est  visité  par  les  fonctionnaires  les  plus  considérables  de  l'empire.  — 
Les  cardinaux  et  les  évêques  autrefois  députés  à  Savoiie  sont  mandés  auprès 
de  lui.  —  Il  refuse  d'entrer  en  conférence  avec  eux  ,  et  déclare  se  considérer 
comme  étant  toujours  prisonnier.  —  Vie  retirée  qu'il  mène  à  Fontainebleau. 
—  Situation  de  l'Église  de  France  à  ce  moment.  —  Embarras  des  évêques 
nommés  par  l'empereur  et  non  institués.  —  Difficultés  particulières  au  sujet 
des  évêchés  de  Troyes,  de  Tournai  et  de  Gand.  —  On  demande  leur  démis- 
sion aux  prélats  captifs  à  Vinceunes.  —  Ils  la  donnent  et  sont  envoyés  sous 
la  surveillance  de  la  police  dans  différentes  villes  de  France.—  Les  chapitres 
donnent  des  pouvoirs  aux  vicaires  généraux  préalablement  désignés  par  les 
anciens  titulaires.  —  Difficultés  à  ce  sujet.  —  M.  de  Broglie  est  envoyé  aux 
îles. Sainte-Marguerite.  —  Lettres  de  M.  de  Broglie  et  de  M.  de  Boulogne  au 
ministre  des  cultes.  —  Issue  désastreuse  de  la  campagne  de  Russie.—  Retour  , 
de  l'empereur  à  Paris. 