


TRANSLATION   DU    PAPE  A  FONTAINEBLEAU  153 

ment  qu'il  y  a  déjà  habité ,  qu'il  y  verra  les  cardi- 
naux qui  sont  en  France,  etc.  Vous  correspondrez 
pour  l'exécution  de  ces  mesures  avec  le  ministre 
de  la  police.  Je  désire  que  le  plus  grand  secret  soit 
gardé  ^  » 

L'empereur  confiait-il  en  cette  occasion  au  prince 
Borghèse  ses  véritables  projets,  et  la  crainte  sérieuse 
d'une  descente  des  Anglais  à  Savone  était-elle  bien 
le  motif  déterminant  de  la  translation  du  pape  à  Fon- 
tainebleau? Nous  ne  le  croyons  pas.  C'est  en  vain 
qu'à  Londres  nous  avons  cherché  di\xForeign  office  et 
dans  les  archives  de  l'amirauté  la  moindre  trace  du 
projet  que  Napoléon  prête  à  plusieurs  reprises  au 
gouvernement  anglais  d'avoir,  à  cette  époque,  songé 
à  s'emparer  de  Pie  VII  pour  le  transporter  soit  en 
Sicile,  soit  en  Espagne.  Si  les  Anglais  avaient  alors 
formé  un  pareil  dessein,  il  est  difficile  d'imaginer 
qu'il  n'en  soit  resté  vestige  ni  dans  les  instructions 
fort  détaillées  que  les  lords  de  l'amirauté  faisaient 
tenir  aux  chefs  des  escadres  anglaises  dans  la  Mé- 
diterranée, ni  dans  les  rapports  non  moins  étendus 


1.  Lettre  de  l'empereur  au  prince  Borghèse,  gouverneur  général 
des  départements  au  delà  des  Alpes ,  Dresde,  21  mars  1812.  —  Cor- 
respondance de  Napoléon  7^^  t.  XXIIÏ,  p.  417. 

9. 


154        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET  LE   PREMIER  EMPIRE 

qu'ils  recevaient  à  cette  époque  des  commandants 
des  navires  qui  croisaient  continuellement  le  long 
de  nos  côtes.  Nos  scrupuleuses  investigations  dans 
les  papiers  généreusement  mis  en  Angleterre  à  notre 
disposition  nous  font  même  douter  qu'aucun  bâti- 
ment de  la  marine  britannique  se  soit,  à  l'époque 
indiquée  par  la  lettre  de  l'empereur,  montré  en  vue 
de  Savone  ^  Deux  années  plus  tôt,  il  est  vrai,  au 
mois  de  mai  1810,  quelques  personnes  de  la  domes- 
ticité du  saint-père  avaient  cherché  à  lier  communi- 
cation avec  lord  Amherst,  en  Sicile.  Des  matelots 
génois  déguisés  avaient  porté  de  leur  part  et  en  grand 
mystère  à  M.  Gravina  et  au  père  Gil,  ministre  d'Es- 
pagne à  la  cour  de  Païenne,  des  lettres  écrites  à 
l'encre  sympathique.  Ces  lettres  faisaient  savoir  que, 
si  des  bâtiments  anglais  voulaient  essayer  d'enlever  le 
pape  de  sa  prison,  la  réussite  de  cette  entreprise  ne 
serait  peut-être  pas  difficile,  parce  que  la  surveillance 


1 .  Non-seulement  l'amirauté  anglaise  a  bien  voulu  nous  permettre 
de  feuilleter  les  instructions  les  plus  secrètes  et  les  plus  confiden- 
tielles envoyées  aux  marins  anglais  dans  la  Méditerranée ,  mais  les 
héritiers  de  M.  Croker,  qui  a  longtemps  occupé  avec  distinction  le 
poste  de  secrétaire  du  conseil  de  Tamirauté,  ont  bien  voulu  se  livrer 
de  leur  côté  à  une  semblable  investigation  parmi  les  documents  qui 
sont  leur  propriété  personnelle.  Leurs  recherches  n'ont  pas  plus  que 
les  nôtres  confirmé  Tassertion  de  l'empereur  Napoléon. 