


Arrivé  à  Fontainebleau  le  19  juin  au  matin, 
Pie  VII,  ainsi  que  nous  l'avons  raconté  dans  notre 
précédent  chapitre,  n'avait  pas  d'abord  trouvé  où 
reposer  sa  tête.  Aucun  ordre  n'était  parvenu  au  con- 
cierge du  château,  le  sieur  Ribbes.  Il  en  coûtait  à  ce 
digne  homme  d'interdire  l'entrée  de  la  résidence  im- 
périale au  vieillard  épuisé  de  fatigue  qu'il  avait  sous 
les  yeux.  D'un  autre  côté,  comment  recevoir  sans 


1G6        L'ÉGLISE   ROMAINE    ET   LE    PREMIER   EMPIRE 

instructions  un  tel  hôte,  ou  plutôt,  comment  se  con- 
stituer, à  ses  risques  et  périls,  le  gardien  sans  mandat 
d'un  pareil  prisonnier?  L'humble  concierge  déclara 
qu'il  ne  pouvait  rien  prendre  sur  lui  et  qu'il  allait 
en  référer  à  ses  supérieurs.  Afin  de  concilier  toutefois 
avec  l'accomplissement  de  son  devoir  la  compassion 
dont  il  ne  pouvait  se  défendre,  M.  Ribbes  offrit  au 
saint-père  de  l'installer  provisoirement  dans  une  mai- 
son particulière  qu'il  possédait  non  loin  du  palais.  Ce 
fut  dans  ce  modeste  logis  que,  durant  la  même  soirée, 
Pie  VII  reçut  la  visite  du  duc  de  Cadore  apportant 
l'ordre  tardif  de  mettre  immédiatement  en  état  les 
appartements  destinés  au  souverain  pontife. 

Le  lendemain,  M.  Bigot  de  Préameneu  accourait  à 
Fontainebleau,  où  la  plupart  de  ses  collègues  ne  tar- 
dèrent pas  non  plus  à  se  rendre.  Leur  but  n'était  pas, 
en  ce  premier  moment,  d'être  admis  auprès  de  la  per- 
sonne du  pape,  car  Pie  YII,  toujours  souffrant,  gisait 
encore  sur  son  lit  de  douleur  dans  un  état  de  santé 
qui,  pendant  trois  semaines  environ,  renouvela  toutes 
les  inquiétudes  que  l'on  venait  d'éprouver  pour  sa 
vie^  Par  cette  démarche  ostensible,  les  ministres  de 
l'empereur  avaient  hâte  de  témoigner  de  leur  défé- 

1,  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P^  p.  314. 


LE   PAPE  A  FONTAINEBLEAU  107 

rence  pour  le  chef  de  la  foi  catholique.  Ils  avaient 
surtout  à  cœur  de  faire  comprendre  au  clergé  et  à  la 
société  parisienne  qu'ils  n'étaient  pour  rien  dans  les 
incidents  qui  avaient  si  étrangement  marqué  le  pas- 
sage du  saint-père  au  Mont-Cenis  et  son  arrivée  à 
Fontainebleau.  Quels  reproches  pouvait- on  leur 
adresser?  Était-ce  leur  faute  si  le  gouverneur  du  Pié- 
mont, le  beau-frère  de  l'empereur,  n'avait  pas  voulu 
accorder  quelques  instants  de  repos  à  l'auguste  ma- 
lade? Quant  aux  instructions  remises  au  colonel  La- 
gorse,  l'empereur  les  avait  dictées  lui-même.  Élait-il 
juste  de  les  blâmer  parce  qu'un  militaire,  esclave  de 
sa  consigne,  avait  compromis  la  santé  du  prisonnier 
en  n'osant  prendre  sur  lui  de  le  faire  voyager  à  pe- 
tites journées?  Comment  pouvaient-ils  prévoir  que 
le  concierge  d'un  palais  impérial  serait  si  malavisé 
que  d'en  fermer  les  grrljes  au  souverain  pontife? 
Préparer  d'avance  les  appartements  du  saint-père, 
c'eût  été  donner  l'éveil  aux  habitants  de  la  ville, 
et  l'on  aurait  alors  risqué  de  les  voir,  comme  jadis, 
se  porter  tous  avec  enthousiasme  au-devant  de  la 
voiture  pontificale.  Pour  l'empereur,  quel  déboire, 
et  pour  eux  quelle  responsabilité,  s'ils  avaient  im- 
prudemment fourni  à  Pie  VII  l'occasion  d'un  sem- 
blable triomphe! 