


TRANSLATION  DU  PAPE  A  FONTAINEBLEAU    157 

qu'il  en  soit  d'ailleurs  de  la  valeur  de  nos  supposi- 
tions sur  les  motifs  de  cet  ordre  singulier,  la  façon 
dont  il  fut  exécuté  ne  laisse  pas  que  d'être  plus 
étrange  encore. 

Depuis  que  les  cardinaux  avaient  quitté  Savone, 
Pie  VII  était  demeuré  fort  calme  d'esprit,  prenant  en 
patience  la  complète  solitude  à  laquelle  il  était  de 
longue  date  habitué  par  ses  anciennes  mœurs  de 
couvent  ^  Rien  ne  lui  avait  fait  prévoir,  non  plus 
d'ailleurs  qu'au  préfet  de  Montenotte,  la  détermina- 
tion prise  par  l'empereur.  Une  lettre  de  M.  Bigot,  en 
date  du  27  mai  1812,  qui  donnait  pour  motif  à  la 
précipitation  du  départ  «  le  projet  connu  des  Anglais 
de  faire  une  descente  du  côté  de  Savone,  »  était  arri- 
vée à  la  préfecture  dans  l'après-midi  du  9  juin.  Peu 
de  temps  après,  vers  les  cinq  heures  de  l'après-midi, 
M.  de  Chabrol   et  le  commandant  de  gendarmerie 


1.  «  Le  pape  affecte  en  tout  une  tranquillité  parfaite  et  ne  paraît 
pas  peiné  d'une  solitude  à  laquelle  il  s'est  habitué,  à  ce  qu'on  assure, 
de  très-bonne  heure.  11  aimait  beaucoup  à  vivre  isolé  dans  le  cou- 
vent où  il  a  passé  sa  jeunesse.  Cette  inclination  pour  une  retraite 
absolue  avait  été  remarquée  par  ses  collègues ,  qui  n'avaient  formé 
aucune  liaison  avec  lui,  et  c'est  à  cette  habitude  de  Tisolement  qu'on 
doit  attribuer  le  peu  de  sensibilité  qu'il  fait  paraître  dans  les  occa- 
sions qui  devraient  le  plus  l'émouvoir.  »  —  M.  de  Chabrol  au  comte 
Bigot  de  Préameneu,  11  février  1812. 


158        L'ÉGLISE  ROMAINE  ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

Lagorse  se  présentèrent  ensemble  au  palais  du  saint- 
père.  Pie  VII  était  en  train  de  faire  sa  sieste.  Ces 
messieurs  le  firent  aussitôt  réveiller,  et  lui  annon- 
cèrent qu'il  lui  fallait  dans  peu  d'heures  partir  pour 
la  France.  Le  pape  résigné  ne  souleva  aucune  ob- 
jection. Les  deux  messagers  de  l'empereur  lui  firent 
alors  observer  qu'il  y  aurait  quelques  inconvé- 
nients à  ce  qu'il  voyageât  avec  ses  habits  pontifi- 
caux, et  qu'il  était  bon  qu'il  les  quittât.  «Mais, 
dit  le  pape,  les  traits  de  mon  visage  sont  fami- 
liers à  tout  le  monde,  et  de  toute  façon  je  serai 
reconnu.  » 

Malgré  cette  juste  remarque,  le  commandant  La- 
gorse exigea  que  le  saint-père  quittât  ses  mules 
blanches  pour  qu'on  pût  en  ôter  la  croix  brodée  qui 
les  décore  et  qu'on  barbouillât  le  tout  avec  de  l'encre, 
ce  que  Pie  VII  prit  en  grande  patience,  remettant 
aussitôt  après  cette  opération  sa  chaussure  encore 
humide  ^  On  coupa  en  même  temps  avec  des  ciseaux 
le  cordon  qui  soutenait  la  croix  d'or  que  les  papes 
portent  suspendue  sur  la  poitrine  ;  on  le  coiffa  en- 
suite du  chapeau  d'un  simple  prêtre,  lui  permet- 