


TRANSLATION   DU   PAPE  A   FONTAINEBLEAU  149 

nation. Vous  remplacerez  les  maisons  supprimées 
non  par  des  sœurs  du  même  ordre,  mais  par  celles 
d'un  autre  ordre  de  charité.  Les  sœurs  de  Paris  y 
perdront  de  leur  influence  ,  et  ce  sera  un  bien  \..  » 
La  lettre  qu'on  vient  de  lire  était  datée  du  jour 
où  Napoléon  avait  écrit  au  prince  Kourakine  pour  se 
plaindre  du  colonel  Czernitchef ,  aide  de  camp  de 
l'empereur  Alexandre,  qui  avait  corrompu  l'un  des 
employés  des  bureaux  de  la  guerre  afin  de  se  pro- 
curer les  plans  de  la  prochaine  campagne  de  Rus- 
sie ;  et  par  le  même  courrier  il  venait  d'envoyer  au 
major  général,  le  prince  de  Neufchâtel  et  de  Wa- 
gram  ,  les  numéros  d'ordre  des  huit  corps  d'armée 
qui  allaient  bientôt  s'ébranler  pour  marcher  sous 
ses  ordres  vers  les  bords  du  Niémen.  On  ne  sau- 
rait en  vérité  s'étonner  beaucoup  si ,  absorbé  par  les 
innombrables  préparatifs  de  sa  gigantesque  expédi- 
tion, l'empereur  a  pendant  longtemps  donné  beau- 
coup moins  de  son  attention  aux  affaires  ecclésias- 
tiques qu'à  celles  de  la  guerre.  Qui  donc  pourrait 
trouver  étrange  de  rencontrer  à  cette  époque  de  sa 
vie  dans  sa  correspondance  beaucoup  plus  de  let- 


1.  Lettre  de  l'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu.  Paris, 
3  mars  1812.  —  Correspondance  de  Napoléon  /«^  t.  XXllI,  p.  276. 


150        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET  LE   PREMIER    EMPIRE 

très  adressées  au  maréchal  Berthier,  au  duc  de 
Feltre,  et  à  M.  de  Cessac,  ses  lieutenants  militaires, 
qu'au  comte  Bigot  de  Préameneu,  son  ministre  des 
cultes?  Un  rapprochement  bizarre  nous  a  frappé 
toutefois  en  parcourant  cette  instructive  correspon- 
dance qui  a  servi  d'appui  principal,  nous  devrions 
presque  dire  de  base  unique,  à  notre  travail.  Depuis 
que  la  guerre  qui  doit  mettre  un  terme  fatal  à  sa 
puissance  est  définitivement  arrêtée  dans  sa  pensée, 
deux  fois  seulement,  le  potentat  qui  s'intitulait  alors 
et  que  tant  de  gens  continuent  à  vouloir  appeler  en- 
core «  le  protecteur  de  l'Église  »  consent  à  se  dis- 
traire de  ses  occupations  favorites  pour  s'occuper 
des  choses  de  la  religion  ;  et  quel  est  le  but  de  ces 
lettres?  Par  la  première  il  frappait,  au  plus  humble 
degré  de  l'échelle  ecclésiastique,  ces  admirables  ser- 
vantes de  Dieu ,  des  malades  et  des  pauvres,  qui 
jouissent  partout  en  France  d'un  renom  si  populaire. 
La  seconde  visait  plus  haut,  aussi  haut  qu'il  était 
possible  à  l'empereur  d'atteindre,  et  s'attaquait  direc- 
tement à  la  personne  même  du  souverain  pontife.  Ce 
fut  de  Dresde  qu'elle  fut  écrite. 

A  Dresde,  Napoléon,  entouré  de  tous  les  petits 
princes  de  l'Allemagne,  salué  au  passage  par  son 
beau-père  l'empereur  d'Autriche,  et  plus  que  jamais 