


TRANSLATION  DU  PAPE  A  FONTAINEBLEAU    155 

n'était  pas  très-sévère  ^  Dans  le  courant  de  juin  de 
cette  même  année,  deux  vaisseaux  anglais  et  espa- 
gnols étaient  partis  de  Sicile,  cinglant  vers  Savone.  Ils 
avaient  trouvé  les  abords  de  cette  ville  surveillés  par 
des  bâtiments  de  la  marine  française.  Les  ecclésiasti- 
ques placés  à  bord  des  deux  vaisseaux  aussi  bien  que 
les  marins  anglais  et  espagnols  avaient  été  d'avis 
qu'en  de  pareilles  circonstances  il  serait  souveraine- 
ment imprudent  de  tenter  l'entreprise  indiquée  par 
leurs  instructions,  et  que  cela  ne  servirait  qu'à  don- 
ner l'éveil  et  à  compromettre  inutilement  le  saint- 
père.  Lord  Amherst  terminait  la  dépêche  en  disant 
que  le  secret  avait  probablement  été  mal  gardé,  et 
qu'à  coup  sûr  les  autorités  françaises  seraient  désor- 
mais sur  leurs  gardes  2. 

L'empereur  avait-il  eu  connaissance  et  gardait-il 
encore,  en  1812,  le  souvenir  de  cette  tentative  faite 
en  1810?  Voulait-il  mettre  Pie  VII  à  l'abri  d'un  coup 
de  main  en  le  transférant  à  Paris?  Cela  est  possible. 
Cependant  nous  inclinons  à  croire  que  la  crainte  de 
se  voir  enlever  son  prisonnier  par  les  croiseurs  an- 


1.  Lord  Amherst  au  marquis  de  Wellesley,  3  mai  1810.  —  Papiers 
du  Foreign  office. 

2.  Lord  Amherst  au  marquis  de  Wellesley,  5  juillet  1810.  —  Pa- 
piers du  Foreign  office. 


156        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

glais  ne  fut  point  la  cause  principale  de  sa  résolu- 
tion. Ce  n'était  point  la  prévision  des  accidents  ni 
la  terreur  des  revers  qui  hantaient  alors  l'imagina- 
tion de  Napoléon.  Au  sein  des  fêtes  ponipeuses  de 
Dresde,  tandis  qu'à  la  veille  d'une  entrée  en  cam- 
pagne il  sentait,  pour  ainsi  dire,  frémir  et  palpiter 
sous  sa  puissante  main  les  huit  corps  d'armée  qu'il 
s'apprêtait  à  lancer  tous  à  la  fois  contre  un  dernier 
ennemi,  comment  aurait-il  rêvé  d'autre  chose  que 
des  joies  de  sa  prochaine  victoire  et  des  satisfactions 
encore  plus  grandes  qui  suivraient  son  triomphant 
retour  en  France  ?  Le  jour  où  il  arriverait  dans  sa 
capitale,  le  front  ceint  d'une  nouvelle  auréole  de 
gloire,  il  voulait  être  assuré  d'y  rencontrer  l'obstiné 
pontife  qui  n'avait  pas  encore  consenti  à  fléchir  de- 
vant lui.  Le  saint-père  serait  bien  obligé  cette  fois  de 
reconnaître  la  suprématie  du  conquérant  invincible 
qui  aurait  mis  le  continent  tout  entier  sous  sa  loi. 
Tel  fut,  à  notre  avis,  sans  qu'il  ait  osé  en  parler  à 
personne,  ni  peut-être  se  l'avouer  à  lui-même,  la 
véritable  raison  des  ordres  envoyés  par  l'empereur, 
quelques  jours  avant  le  passage  du  Niémen,  pour 
que  le  saint-père  fût ,  en  grande  hâte  et  surtout  en 
grand  secret,  transporté  de  la  petite  ville  de  Savone 
dans   le  château  impérial  de  Fontainebleau.  Quoi 