


1.  Rilazione  délia  traslazione  di  Pio  VII  nel  castello  di  Fontaine-' 
bleau.  —  Manuscrit  du  British  Muséum^  n°  8390. 


TRANSLATION  DU  PAPE  A  FONTAINEBLEAU    159 

tant  d'ailleurs  de  se  couvrir  d'une  espèce  de  surtout 
de  couleur  grise  qui  lui  appartenait.  Ce  fut  dans  cet 
accoutrement  qu'un  peu  avant  minuit,  accompa- 
gné du  préfet  et  du  commandant  de  gendarmerie, 
Pie  VII  dut  traverser  à  pied  et  en  grand  mystère  les 
rues  de  la  ville  pour  monter,  hors  de  Savone,  dans 
une  voiture  où  le  docteur  Porta  fut  admis  à  prendre 
place  à  ses  côtés.  Ordre  avait  été  donné  à  toute  la 
domesticité  papale  de  ne  pas  souffler  mot  du  départ 
de  leur  maître.  Ils  reçurent  même  pour  instructions 
de  ne  pas  sortir  du  palais  et  de  continuer  leur  service 
comme  à  l'ordinaire.  Pendant  sept  jours  consécutifs, 
ils  continuèrent  d'apporter  avec  apparat  le  dîner  du 
pape  dans  son  appartement  vide  et  d'allumer  les 
bougies  de  l'autel  auquel  il  était  censé  dire  sa  messe. 
Pour  plus  de  sûreté,  M.  de  Chabrol  prit  la  peine 
d'aller  plusieurs  fois  en  grand  uniforme  au  palais 
épiscopal,  comme  s'il  rendait  visite  au  pape.  Les 
habitants  de  Savone  ne  soupçonnèrent  point  un  dé- 
part qui  leur  avait  été  si  habilement  dissimulé  ^  Pen- 
dant quelques  jours,  le  voyage  alla  pour  le  mieux,  si 
ce  n'est  qu'à  la  poste  de  Suse  la  maîtresse  de  l'au- 
berge, ayant  reconnu  le  saint-père  et  voyant  qu'on 

1.  Manuscrit  du  British  Muséum,  n°  8390. 


160        L'ÉGLISE   ROMAINE  ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

remmenait  du  côté  du  Mont-Cenis,  courut  par  des 
sentiers  détournés  pour  avertir  les  moines  de  l'hospice. 
Avant  que  l'humble  cortège  pontifical  ne  fût  arrivé  au 
sommet  de  la  montagne,  un  grand  trouble  vint  toute- 
fois contrecarrer  les  mesures  si  bien  prises  par  le 
commandant  Lagorse.  En  peu  d'heures,  le  saint-père, 
qui  souffrait  d'une  incommodité  de  vieillard  à  laquelle 
une  allure  si  rapide  et  si  fatigante  ne  pouvait  qu'être 
funeste,  était  tout  à  coup  tombé  fort  dangereuse- 
ment malade.  Les  douleurs  dont  Pie  VII  se  plai- 
gnait étaient  atroces ,  et  mettaient  évidemment  sa 
vie  en  péril.  Lorsque  la  voiture  du  pape  s'arrêta 
vers  deux  ou  trois  heures  du  matin,  le  vendredi 
12  juin,  à  la  porte  du  triste  couvent  qu'entourent 
en  tout  temps  des  neiges  éternelles,  ce  fut  avec 
effroi  que  les  religieux  en  virent  descendre  à  grand'- 
peine  le  vicaire  du  Christ  à  moitié  agonisant ,  et  si 
faible  qu'ils  purent  le  croire  un  instant  destiné  à 
venir  terminer  dans  ces  lieux  désolés  sa  longue  et 
pénible  carrière  ^. 

Le  capitaine  Lagorse  était  au  comble  de  l'anxiété. 
Que  résoudre?  Il  écrivit  à  Turin.  Ordre  en  revint  de 
'continuer  la  route.  Cela  était  de  toute  impossibilité, 