

1.  Manuscrit  du  British  Muséum,  n°  8390. 


TRANSLATION    DU   PAPE   A  FONTAINEBLEAU  161 

si  Ton  ne  voulait  risquer  de  voir  le  saint-père  périr 
sur  les  chemins.  M.  Lagorse  prit  un  autre  parti.  Il 
envoya  une  estafette  chercher  à  Lans-le-Bourg  un 
chirurgien,  auquel  ordre  était  donné  d'arriver  en 
toute  hâte  et  d'apporter  avec  lui  tous  les  instruments 
nécessaires.  Peu  d'heures  après,  le  chirurgien  Cla- 
raz,  dont  nous  avons  la  relation  manuscrite  sous  les 
yeux,  était  effectivement  rendu  à  l'hospice  et  voici 
la  conversation  qui  s'établit  entre  lui  et  le  comman- 
dant Lagorse  :  «  Avez-vous  apporté  vos  sondes  et 
toutes  les  choses  nécessaires?  —  Oui.  —  Eh  bien  , 
asseyez-vous.  Vous  allez  voir  un  malade  qu'il  vous 
faut  à  tout  prix  soulager  de  ses  souffrances.  Je  ne 
vous  dis  pas  qui  il  est.  Sans  doute  vous  le  connaî- 
trez; mais,  si  vous  venez  à  le  publier,  il  y  va  de 
votre  liberté,  et  peut-être  de  votre  vie.  Allez  M...  » 
Ce  n'était  point  là  une  préface  heureusement  trou- 
vée pour  une  si  délicate  opération  chirurgicale.  Par 
bonheur  le  docteur  Claraz  était  un  homme  prudent. 
Il  employa  des  remèdes  moins  dangereux.  Quarante- 
huit  heures  après.  Pie  VII  était  non  point  guéri,  ni 
même  tout  à  fait  soulagé,  mais  rendu  à  la  vie. 


1.  Lettre  du  docteur  Claraz,  manuscrit  du  Bristish  Muséum, 
n*^  8389. 


162        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET  LE  PREMIER  EMPIRE 

((  Peut-il  partir?  demanda  M.  Lagorse  au  chirurgien 
de  Lans-le-Bourg.  —  A  toute  force,  oui,  si  l'on 
prend  des  précautions,  si  on  lui  arrange  un  lit  dans 
la  voiture,  s'il  a  un  chirurgien  près  de  lui  avec  ses 
instruments,  et  prêt  à  le  soulager  en  cas  de  besoin. 
—  C'est  bien ,  je  vous  emmène,  et  nous  partirons 
tout  à  l'heure.  )>  Ainsi  fut  fait.  Un  ht  organisé  tant 
bien  que  mal  dans  la  voiture  reçut  le  saint-père, 
M.  Glaraz  monta  près  de  lui ,  et  le  cortège  ponti- 
fical reprit  sa  route  à  toute  bride.  Depuis  le  Mont- 
Cenis  jusqu'à  Paris,  il  ne  s'arrêta  dans  aucun  lieu 
tant  soit  peu  habité.  Le  commandant  Lagorse,  qui  se 
préoccupait  avec  une  égale  sollicitude  de  mener  aussi 
vite  que  possible  son  prisonnier  à  destination ,  de  ne 
pas  laisser  soupçonner  qui  il  était,  enfin  de  ména- 
ger sa  vie,  permit  qu'on  séjournât  parfois  dans  quel- 
ques relais  de  poste  isolés.  La  voiture  cadenassée  du 
saint-père  était  alors  abritée  pour  quelques  heures 
sous  une  remise  dont  le  prudent  commandant  em- 
portait sur  lui  les  clefs.  Ce  fut  ainsi  qu'au   milieu 
d'intolérables  souffrances,  mais  sans  laisser  jamais 
échapper  un  mot  de  plainte.  Pie  VII,  après  avoir  tra- 
versé la  nuit  Chambéry  et  Lyon,  suivant  les  ordres 
de  l'empereur,  arrivait  accablé  de  fatigue  à  Fontaine- 
bleau le  19  juin,  aux  environs  de  midi.  Chose  sin- 