


180        L'ÉGLISE   ROMALNE   ET  LE  PREMIER    EMPIRE 

d'entendre  les  préfets  de  Tempire  s'élever  contre  le 
despotisme  de  la  cour  de  Rome,  alors  que  cette  cour 
était  abattue,  et  qu'un  despotisme  un  peu  plus  réel 
pesait  sur  toutes  les  tètes  ^  »  D'ailleurs  les  chapitres 
ne  furent  pas  toujours  unanimes  à  choisir  l'évêque 
nommé  par  le  chef  de  l'État.  Au  grand  mécontente- 
ment de  M.  Bigot,  les  chanoines  le  plus  en  crédit 
pour  leur  science  et  leur  piété  refusèrent  parfois  d'ad- 
mettre la  régularité  de  la  mesure  prise  par  leurs 
collègues,  et  quelques-uns  s'obstinèrent  même  à  mé- 
connaître absolument  la  juridiction  canonique  de 
l'administrateur  ainsi  désigné  par  le  chapitre.  Les 
opposants  n'étaient  pas  sans  recruter  des  adhérents 
parmi  les  simples  curés  de  campagne.  A  ce  groupe 
venait  se  joindre,  dans  quelques  départements,  celui 
des  anticoncordatistes  et  des  membres  de  la  petite 
Église.  Ces  dissidences  créaient  mille  obstacles  à 
l'administration  des  archevêques  et  des  évêques  non 
consacrés.  L'opposition  qu'on  se  hasardait  à  leur 
faire  n'avait  encore  rien  de  bruyant.  Au  sein  du 
clergé ,  comme  parmi  les  autres  classes  de  la  société, 
qui  donc  à  cette  époque  aurait  osé  contrecarrer  pu- 
bliquement la  volonté  du  maître?  L'agitation  était 

1.  Mémoires  pour  servir  à  Vhistoire  ecclésiastique,  t.  lll,  p.  550. 


LE    PAPE   A   FONTAINEBLEAU  181 

locale,  sourde  et  cachée.  Dans  un  petit  nonabre  de 
cas,  elle  franchit  pourtant  la  limite  des  diocèses; 
mais  la  faute  en  revint  tout  entière  à  l'empereur,  car 
ce  fut  la  suite  inévitable  des  violences  qu'il  venait 
d'exercer  contre  les  évoques  de  Troyes,  de  Tournai 
et  de  Gand. 

Ces  trois  prélats,  arrêtés  à  trois  heures  du  matin 
dans  leur  lit,  le  12  juillet  1811,  avaient  été,  on  s'en 
souvient,  conduits  comme  des  criminels  d'État  à  Yin- 
cennes  ^   Tous   leurs  papiers   avaient  été  saisis  à 

1.  Nous  nous  souvenons  d'avoir  entendu  raconter  à  M.  Pasquier 
que  cette  arrestation,  à  laquelle  il  fut  totalement  étranger,  et  qui 
eut  même  lieu  à  son  insu,  avait  été  opérée  par  l'inspecteur  général 
de  police,  M.  Veyrat.  Malgré  la  rudesse  de  ses  formes  et  en  dépit 
des  habitudes  du  métier,  cet  agent  n'avait  pu  se  défendre  d'une  cer- 
taine émotion  lorsqu'il  s'était  vu  charger  de  mettre  la  main  sur 
d'aussi  vénérables  personnages.  Cette  émotion  durait  encore  lors- 
qu'il vint  le  lendemain  matin  rendre  naïvement  compte  au  préfet 
de  police  étonné  de  l'emploi  de  sa  nuit.  Deux  des  prélats,  les  évo- 
ques de  Gand  et  de  Tournai,  l'avaient  frappé  par  la  dignité  de  leur 
contenance  et  par  le  calme  de  leur  résignation.  Il  n'en  avait  pas  é'é 
de  même  pour  l'évéque  de  Troyes.  M.  Veyrat  ne  pouvait  dissi- 
muler son  étonnement  d'avoir  vu  M.  de  Boulogne  descendre  jusqu'à 
la  prière,  et  le  conjurer  de  vouloir  bien  lui  donner  le  temps  de  faire 
entendre  ses  réclamations ,  comme  si  pareille  condescendance  était 
possible  de  sa  part.  «Les  hommes  doués  d'une  imagination  vive 
jusqu'à  l'emportement,  ajoutait  M.  Pasquier,  et  tel  était  l'évêciue  de 
Troyes,  sont  presque  toujours  ceux  qui  se  laissent  le  ilus  aisément 
abattre.  » 