

M.  de  Broglie  clait  pure  et  simple,  sans  aucune  espèce 
de  commentaire.  Huit  jours  après,  le  commandant 
du  donjon  vint  dire  aux  trois  cvêques  que  Tempereur 
leur  permettait  de  choisir  une  ville  en  France  pour 
leur  résidence,  mais  il  fallait  que  la  ville  indiquée  par 
eux  fut  à  quarante  lieues  de  Paris,  et  ne  fut  pas  le 
siège  d'un  éveché  ;  leur  détention  allait  être  commuée 
en  exil.  Pendant  que  ces  messieurs  hésitaient  encore 
sur  le  lieu  qu'ils  désigneraient,  survint  un  autre  mes- 
sager du  duc  de  Rovigo,  qui  assigna  à  chacun  sa 
résidence;  Beaune  à  Tévèque  de  Gand,  Gien  à  l'évê- 
que  de  Tournai,  Falaise  à  l'évêque  de  Troyes.  Dé- 
fense leur  était  faite  de  s'en  éloigner  de  plus  de  deux 
lieues.  Peu  de  jours  après,  le  11  décembre,  arrivait 
un  troisième  émissaire  chargé  de  signifier  aux  prélats 
que  leur  démission  ne  suffisait  plus.  Il  était  indispen- 
sable qu'avant  d'être  mis  en  liberté  ils  signassent  la 
promesse  formelle  de  n'entretenir  aucune  correspon- 
dance avec  leurs  diocèses,  et  de  ne  se  mêler  désor- 
mais d'aucune  affaire  ecclésiastique.  C'était  M.  Des- 
maret,  chef  du  cabinet  du  duc  de  Rovigo,  qui  avait 
personnellement  mission  de  mènera  bien  cette  négo- 


mières  années  du  xix*^  siècle,  par  le  cliaiioine  de  Smet,  Gand , 
1849. 


LE   PAPE  A   FONTAINEBLEAU  187 

dation,  et  ce  fut  par  des  lettres  directement  adressées 
au  ministre  de  la  police,  que  les  trois  évêques  durent 
prendre  sur  l'honneur  un  pareil  engagements 

Yoici  quel  avait  été  le  motif  de  ce  redoublement 
de  précautions  :  à  peine  avait-il  obtenu  la  démission 
des  prélats  captifs,  M.  Bigot  de  Préameneu  s'était, 
par  ordre  de  l'empereur,  empressé  d'écrire  aux  cha- 
noines des  trois  chapitres  de  Troyes,  de  Tournai  et  de 
Gand,  pour   leur  annoncer  que,  le  siège  épiscopal 
étant  désormais  vacant  par  suite  de  la  démission  du 
titulaire,  ils  eussent  à   pourvoir  immédiatement  à 
l'administration  du  diocèse.  «  Les  pouvoirs  des  vi- 
caires généraux  nommés  par  l'évoque  démissionnaire 
ayant  cessé  par  le  fait  même  de  cette  démission,  je 
ne  puis  plus,   disait  le  ministre,  correspondre  avec 
eux.  ))  Le  devoir  des  chanoines  était  donc  d'en  nom- 
mer d'autres  sur-le-champ,  a  Je  dois  vous  prévenir, 
ajoutait  M.  Bigot,  que  les  vicaires  capitulaires  géné- 
raux doivent  être  autres  que  les  vicaires  généraux 
actuels,  dont  la  nomination  ne  serait  pas  admises  » 
Dans  la  dépêche  qu'il  avait  expédiée  le  même  jour 

1.  Lettres  des  évêques  de  Gand ,  Tournai  et  Troyes  au  ministre  de 
la  police,  11  décembre  1811. 

2.  Lettres  du  ministre  des  cultes  à  MM.  les  chanoines  des  chapi- 
tres de  Gaad,  Troyes  et  Tournai,  23  novembre  1811. 


