

1.  Des  recherches  faites  à  la  bibliothèque  du  château  de  Fontai- 


176        L'ÉGLISE    ROMAINE    Eï  LE    PREMIER    EMPIRE 

Quittons  pour  un  instant  ce  palais  de  Fontaine- 
bleau, théâtre  prochain  de  la  chute  de  l'empereur 
et  de  la  délivrance  du  pape,  et  tandis  que  dans  une 
solitude  presque  absolue  Pie  YII  s'y  apprête  par  le 
recueillement,  par  l'étude,  par  la  prière  surtout,  à  la 
dernière  lutte  qu'il  eut  à  soutenir  contre  son  redou- 
table adversaire,  essayons,  revenant  un  peu  sur  nos 
pas,  de  rendre  compte  de  la  situation  faite  à  l'Église 
de  France  depuis  le  jour  de  la  brusque  dissolution  du 
concile  jusqu'à  la  fin  de  la  désastreuse  expédition  de 
Russie. 

Aussitôt  que  Napoléon  eut  reconnu  qu'il  aurait 
peine  à  mener  à  bonne  fin  la  négociation  entamée  à 
Savone  avec  Pie  VII,  il  n'avait  rien  eu  de  plus  pressé 
que  de  renvoyer  dans  leurs  diocèses  les  évêques  en- 
core assemblés  à  Paris.  La  plupart  avaient  devancé 
ses  ordres.  Quelques-uns  témoignaient  au  contraire 
la  plus  grande  répugnance  à  se  rendre  au  milieu  de 
leur  nouveau  troupeau  ;  c'étaient  ceux  que  l'empe- 
reur avait  récemment  nommés.  Le  saint-père  avait 
fini,  de  guerre  lasse,  par  leur  accorder  l'institution 
canonique;  mais  ils  ne  pouvaient  en  définitive  être 

nebleau ,  il  résulte  qu'on  y  possède  un  gros  volume  in-folio  des  œu- 
vres de  saint  Gyprien;  rien  nMndique  toutefois  que  ce  soit  l'exem- 
plaire prêté  à  Pie  VU  par  Tabbé  Garnier. 


LE   PAPE   A    FONTAINEBLEAU  177 

sacrés  depuis  que  Napoléon,  par  les  raisons  que  nous 
avons  exposées,  avait  pris  tout  à  coup  le  singulier 
parti  de  ne  faire  usage  ni  du  bref  du  pape  ni  de  ses 
bulles.  La  position  de  plusieurs  de  ces  évoques  était 
très-embarrassante;  telle  était,  par  exemple,  celle  de 
M.  d'Osmond,  ancien  évêque  de  Nancy,  récemment 
nommé  à  Florence.  Ses  adversaires  faisaient  clandes- 
tinement courir  dans  son  diocèse  italien  de  nom- 
breuses copies  du  bref  réprobatif  jadis  adressé  à  son 
sujet  par  le  saint-père  à  l'archidiacre  Corboli,  tandis 
que  l'empereur  ne  voulait  point  l'autoriser  à  pro- 
duire les  bulles  pontificales,  d'une  date  plus  récente, 
qui  l'auraient  mis  régulièrement  en  possession  de 
son  nouveau  siège.  M.  Jauflfret,  ancien  évêque  de 
Metz,  dernièrement  nommé  à  l'archevêché  d'Aix, 
n'avait  été,  pour  son  compte,  l'objet  d'aucune  ad- 
monilion  du  saint-père;  mais,  chef  incontesté  d'un 
diocèse  où  il  était  justement  considéré,  il  lui  répu- 
gnait d'aller  prendre  la  direction  d'un  troupeau  qui 
peut-être  hésiterait  à  reconnaître  la  légitimité  de  ses 
pouvoirs.  Il  n'était  parti  pour  Aix  qu'après  avoir  reçu 
la  promesse  qu'on  lui  expédierait  ses  bulles  en  roule; 
elles  ne  lui  parvinrent  jamais  ^  Quelques-uns  des 