

V.  11 


182        L  ÉGLISE    ROMAIISE  ET   LE  PREMIER  EMPIRE 

domicile.  Ils  avaient  dû  subir  un  long  et  minutieux 
interrogatoire  devant  M.  Desmaret,  chef  de  division 
au  ministère  de  la  police.  Ce  lieutenant  du  duc  de 
Rovigo,  après  leur  avoir  enlevé  les  livres  de  piété 
qu'ils  avaient  emportés  avec  eux,  et  jusqu'à  leur  bré- 
viaire, après  s'être  assuré  qu'ils  n'avaient  ni  plumes 
ni  crayons,  les  avait  fait  enfermer  dans  le  donjon  du 
château,  où  ils  furent  soigneusement  séparés  les  uns 
des  autres  et  privés  de  toute  communication  avec  le 
reste  des  prisonniers.  Leur  mise  au  secret  était  si 
rigoureuse  que,  placés  au  même  étage  que  les  cardi- 
naux Gabrielli  et  di  Pietro,  ils  furent  longtemps  à 
l'ignorer.  On  se  figure  aisément  l'effet  produit  sur  les 
captifs  par  le  traitement  auquel  les  soumettait  le  sou- 
verain  qui,   après   leur   avoir  demandé   leur   avis 
comme  évêques,  les  punissait  ainsi  du  courage  qu'ils 
avaient  mis  à  lui  répondre  suivant  leur  conscience. 
L'évêque  de  Tournai,  doué  d'une  constitution  robuste 
et  d'un  caractère  plein  d'égalité,  ne  parut  pas  trop 
souffrir  de  cette  épreuve;  l'évêque  de  Gand,  plus 
faible  de  santé  et  d'une  sensibilité  toute  nerveuse, 
supportait  moins  facilement  une  si  pénible  séquestra- 
tion. La  promenade  solitaire  qu'on  lui  permettait  de 
faire  chaque  jour  sur  la  plate-forme  du  donjon  trom- 
pait imparfaitement  son    ennui.    Dans  cette    même 


LE    PAPE   A   FONTAINEBLEAU  183 

prison  d'État  où  le  grand  Condé,  gardé  moins  élroFte- 
ment,  avait  jadis,  pour  occuper  ses  loisirs,  cultivé  des 
œillets  et  composé  des  épigrammes  contre  Mazarin, 
rinoffensif  prélat  trouva  mo  yen  de  se  distraire  en  écri- 
vant avec  du  plomb  arraché  à  la  toiture  de  la  terrasse, 
et  sur  les  morceaux  de  papier  qui  avaient  servi  à 
envelopper  ses  aliments,  quelques  ingénieux  com- 
mentaires sur  les  fables  de  La  Fontaine.  L'évêque  de 
Troyes  avait,  non  sans  peine,  obtenu  une  plume  et  de 
l'encre.  Il  s'en  servit  pour  écrire,  le  5  novembre,  à 
M.  Desmaret,  et  pour  réclamer  avec  émotion  contre  le 
traitement  qu'on  lui  faisait  subir.  Sa  plainte  fut  écou- 
tée, et  le  duc  de  Rovigo  donna  des  ordres  au  gouver- 
neur du  donjon  pour  qu'on  fît  descendre  au  premier 
étage  les  cardinaux  di  Pietro  et  Gabrielli,  On  mit  à  leur 
place  M.  Duvivier,  secrétaire  de  l'évêque  de  Tournai, 
et  M.  Yan  de  Welde,  théologien  de  l'évoque  de  Gand, 
qui  avaient  été  tous  deux  arrêtés  en  même  temps  que 
leurs  pasteurs.  Les  trois  prélats  reçurent  en  même 
temps  la  permission  de  se  visiter  dans  leurs  chambres 
et  de  se  promener  autant  qu'ils  le  voudraient  dans 
une  sorte  de  vestibule  commun.  C'était  l'empereur 
qui  avait  personnellement  voulu  accorder  aux  trois 
prisonniers  cette  faveur  à  laquelle  il  savait  qu'ils 
seraient  fort  sensibles  ;  mais  il  avait  en  cela  un  but 