

1.  Mémoires  historiques  sur  les  affaires  ecclésiastiques  de  France, 


178        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET    LE    PREMIER   EMPIRE 

rwuveaux  prélats  étaient  de  simples  prêtres  élevés  par 
Tempereur  à  la  dignité  épiscopale.  Munis  d'un  titre 
officiel  parfaitement  valable  aux  yeux  de  l'adminis- 
tration civile,  ils  ne  pouvaient,  avant  leur  consécra- 
tion, ni  porter  les  insignes  ni  exercer  les  fonctions 
canoniques  de  leur  charge. 

Qu'on  juge  de  la  confusion  où  de  pareilles  anoma- 
lies devaient  jeter  une  notable  partie  des  diocèses  de 
France.  Pour  parer  à  tant  d'embarras,  l'empereur 
avait,  il  est  vrai,  employé  un  biais  déjà  mis  en  pra- 
tique pendant  les  derniers  temps  du  roi  Henri  III, 
durant  une  partie  du  règne  de  Henri  IV,  et  plus 
récemment  par  Louis  XIV,  lors  de  ses  démêlés  avec 
la  cour  de  Rome.  M.  Bigot  de  Préameneu  s'était  en- 
tendu avec  la  plupart  des  chapitres,  afin  qu'ils  eussent 
à  choisir  pour  administrateur  capitulaire  du  siège 
vacant  l'évêque  désigné  par  l'empereur.  Semblable 
mesure  avait  passé  autrefois  presque  inaperçue,  «  et 
l'on  ne  voit  pas,  dit  M.  Picot,  que  sous  Louis  XIV 
surtout  elle  eût  troublé  l'Église  ni  inquiété  les  con- 
sciences ;  mais  les  circonstances  étaient  bien  diffé- 
rentes. Les  vues  hostiles  de  Napoléon  contre  l'Église 


t.  II,  p.   394  et  485,  par  M.   Jauffret,  frère  de  rarchevêque 
d'Aix. 


LE   PAPE  A  FONTAINEBLEAU  179 

n'étaient  pas  équivoques,  et  il  était  clair  qu'il  n'avait 
pris  ce  moyen  que  pour  se  passer,  au  moins  pendant 
quelque  temps,  des  bulles  pontificales  K  »  Les  an- 
ciennes traditions  de  TÉglise  gallicane,  dont  l'empe- 
reur avait  toujours  le  nom  à  la  bouche,  autorisaient- 
elles  en  effet  le  procédé  auquel  il  venait  d'avoir 
recours?  Nous  ne  saurions  le  dire,  nous  reconnais- 
sant tout  à  fait  incompétent  en  semblable  matière,  et 
n'osant  prendre  sur  nous  d'avoir  un  avis  sur  une 
question  délicate  qui  a  divisé  de  graves  et  excellents 
esprits  ^ 

Dans  plus  d'un  diocèse,  nombre  d'ecclésiastiques 
s'étonnèrent  d'entendre  le  ministre  des  cultes  invo- 
quer les  fameuses  libertés  gallicanes  et  parler  de  faire 
rentrer  les  évoques  dans  leurs  droits  primitifs,  alors 
qu'il  les  voulait  au  contraire  courber,  à  celte  époque, 
sous  le  joug  le  plus  dur.  «Ils  trouvaient  singulier 


1.  Mémoires  pour  servir  à  Vhistoire  ecclésiastique ,  de  M.  Picot, 
t.  III,  p.  549. 

2.  Les  personnes  qui  seraient  curieuses  de  se  former  une  idée  des 
difficultés  soulevées  par  cette  question  de  Tadministration  capitu- 
laire  des  évêques  nommés  peuvent  utilement  parcourir  des  opus- 
cules publiés  contradictoirement  à  ce  sujet,  en  !I860,  par  M.  Du- 
panloup,  évêque  d'Orléans,  et  M.  Jacques  Molroguier,  neveu  de 
M.  Bâillon,  évêqiie  nommé  d'Orléans  en  1810.  Dentu  et  Doimiol , 
diteurs. 