


18 i        L'ÉGLISE    ROMAIN E   ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

particulier.  Lorsque  ces  trois  messieurs  t^urent  goûté 
pendant  quelques  jours  la  satisfaction  inattendue  de 
se  retrouver  ensemble,  le  duc  de  Rovigo,  car  c'était 
lui  qui  semblait  avoir  désormais  la  haute  main  dans 
les  affaires  religieuses,  lit  savoir  à  M.  Bigot  de  Préa- 
meneu  qu'il  était  chargé  par  le  chef  de  TÉtat  de  s'en-- 
tendre  avec  lui  pour  obtenir  la  démission  des  prélats. 
Supposant  que  le  secrétaire  général  du  département 
des  cultes  serait  probablement  chargé  de  cette  mis- 
sion, il  envoyait  au  commandant  du  château  la  per- 
mission de  le  laisser  communiquer  avec  les  prison- 
niers. Pour  éviter  sans  doute  que  M.  Bigot,  son 
secrétaire  général,  et  surtout  les  évêques,  se  fissent 
la  moindre  illusion  sur  les  conséquences  probables 
d'un  refus,  le  duc  de  Rovigo  avait  pris  soin  de  ter- 
miner sa  lettre  en  priant  son  collègue  de  «  vouloir 
bien  l'informer  immédiatement  du  résultat  de  la  dé- 
marche, atîn  qu'il  put  faire  exécuter  la  suite  des 
ordres  de  Sa  Majesté  ^  )> 

La  menace  était  suffisamment  transparente,  et  les 
trois  évô(iues  ne  s'y  trompèrent  pas.  Le  secrétaire 
général  du  ministère  des  cultes,  arrivé  le  même  jour 


1.  Lettre  de  M.  le  duc  de  Rovigo  au  ministre  des  cultes,  S2  no- 
vembie  1811. 


LK   PAPE  A  FONTAINEBLEAU  185 

à  Vincennes,  vil  séparément  chacun  de  ces  messieurs, 
en  prenant  soin  d'empêcher  qu'ils  ne  pussent  se 
concerter  avant  de  lui  répondre.  Leur  bésilalion,  à  ce 
qu'il  paraît,  fut  d'abord  assez  grande.  Chacun  d'eux 
se  débattit  et  délibéra  plus  ou  moins  longtemps  en 
lui-même.  Cependant  l'évêque  de  Tournai  céda  le 
premier,  et  sa  lettre,  que  nous  avons  sous  les  yeux, 
ne  donne  point  à  penser  qu'il  ait  fallu  lui  livrer  un 
très-rude  combat.  «  M'abandonnant  entièrement  à  la 
clémence  et  à  la  grâce  de  Sa  Majesté  l'empereur  et 
roi,  à  qui  je  resterai  éternellement  soumis  et  très- 
affectueusement  attaché,  je  me  fais  un  devoir,  di- 
sait-il ,  d'après  le  contenu  de  la  lettre  qui  m'a  été 
présentée,  de  donner  ma  démission  de  l'évêché  de 
Tournai.  »  La  défense  de  l'évêque  de  Troyes,  celle 
surtout  de  l'évêque  de  Gand,  furent  beaucoup  plus 
longues.  ((Ils  refusèrent  quelque  temps,  écrit  le  cha- 
noine de  Smet,  de  se  prêter  à  cet  acte;  mais,  pen- 
sant ensuite  qu'ils  devaient,  en  tout  état  de  cause,  se 
regarder  comme  perdus  pour  leurs  diocèses,  et  que 
d'ailleurs  une  démission  souscrite  sous  les  verrous 
ne  pouvait  avoir  aucune  valeur,  ils  se  déterminèrent 
à  cédera  »  La  démission  de  M.  de  Boulogne  et  de 

1 .    Coup    cVœil    sur    V Histoire    ecclésiastique    dans    les    pre- 


18C        L'ÉGLISE   ROMALNE   ET  LE   PREMIER    EMPIRE 