188        L'ÉGLISE   ROMAmE   ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

aux  préfets  des  trois  déparlemenls,  le  ministre  des 
culles  avait  été  plus  explicite  encore,  u  Prenez  lec- 
ture, disait-il  au  prélet  de  TAube,  et  gardez  copie 
de  ma  lettre  au  chapitre  de  Troyes.  Vous  verrez  que 
son  objet  est  aussi  pressé  qu'important.  Faites  venir 
les  vicaires  généraux  ;  vous  les  préviendrez  qu'ils  ne 
peuvent  pas  être  continués.  C'est  une  mesure  qui  ne 
leur  est  pas  personnelle;  mais  il  ne  convient  pas  que 
les  vicaires  du  chapitre,  pendant  une  vacance  par 
démission,  soient  les  mêmes  que  ceux  de  l'évêque 
démis.  Sa  Majesté  s'est  formellement  expliquée  à  cet 
égard...  Faites  également  venir  ceux  des  chanoines 
en  qui  vous  reconnaissez  le  plus  de  sagesse  et  de 
bons  principes...  Vous  emploierez  toute  votre  in- 
fluence pour  que  le  choix  ne  porte  pas  sur  un  sujet 
qui  serait  dans  le  cas  d'être  rejeté...  Vous  ferez  en 
même  temps  sentir  à  ces  chanoines  que,  si  le  cha- 
pitre ne  remplissait  pas  sur-le-champ  le  devoir 
indispensable  de  nommer  pendant  la  vacance  qui 
leur  est  oftlciellement  notifiée,  ils  se  rendraient 
coupables  et  s'exposeraient,  surtout  dans  les  cir- 
constances actuelles,  à  une  juste  animadversion. 
Si,  contre  toute  apparence,  le  chapitre,  dont  j'ignore 
les  dispositions,  disait  qu'il  ne  connaît  pas  de  sujet 
capable  ou  qui  veuille  nccepter,  ce  serait  un  sub- 


LE   PAPE  A  FONTAINEBLEAU  189 

terfuge  qui  indisposerait  encore  plus  Sa  Majestés  » 
Ces  recommandations,  mêlées  de  menaces  peu  dis- 
simulées, avaient  été  strictement  suivies,  quant  à  la 
lettre,  mais  complètement  éludées,  quant  à  l'esprit, 
par  les  chapitres  de  Troyes  et  de  Tournai.  Avant  de 
quitter  son  siège  épiscopal  pour  se  rendre  au  concile 
de  Paris,  M.  Hirn,  prévoyant  les  persécutions  aux- 
quelles il  pourrait  être  en  butte,  avait  donné  des 
lettres  de  grands  vicaires  à  tous  les  membres  de  son 
chapitre,  afin  qu'ils  fussent,  dans  n'importe  quelles 
circonstances,  en  état  de  pourvoir  aux  besoins  du 
diocèse.  Il  en  fut  de  même  ou  à  peu  près  à  Troyes, 
car  les  chanoines  trouvèrent  le  moyen  de  choisir  des 
administrateurs  qui  avaient  préalablement  reçu  des 
pleins  pouvoirs  secrets  de  M.  de  Boulogne.  A  Gand  le 
chapitre  avait  été  plus  hardi.  Il  avait  osé  répondre 
à  M.  Bigot  de  Préameneu  que,  a  d'après  les  doctrines 
des  canonistes,  ce  n'était  pas  la  démission  d'un  évê- 
que,  c'était  l'acceptation  de  cette  démission  par  le 
souverain  pontife  qui  rendait  un  siège  vacant...  Si 
les  chanoines  osaient  s'arroger  des  pouvoirs  qui  ne 
leur  étaient  pas  encore  régulièrement  dévolus,  cela 


1.  Lettre  de  M.  le  ministre  des  cultes  au  préfet  de  l'Aute,  23  no- 
vembre 1811. 