

V.  10 


170         LKGLISi:    ROMAINE    ET    LE    PREMIER    EMPIRE 

cemment  en  mission  à  Savone.  Il  fallait  que  les  plus 
habiles  d'entre  eux  ne  perdissent  pas  une  ocasion  de 
mettre  incessamment  sous  les  yeux  du  souverain  pon- 
tife le  tableau  des  maux  présents  de  l'Église  de  France, 
afin  d'ouvrir  la  voie  à  de  nouvelles  négociations  et 
de  le  préparer  aux  grands  sacrifices  qui  seraient 
bientôt  exigés  de  lui.  Ces  fréquentes  entrevues  du 
chef  de  la  catholicité  avec  des  membres  sûrs  et  bien 
choisis  de  l'ancien  concile  national  auraient  d'ail- 
leurs plus  d'un  avantage.  Elles  tranquilliseraient  les 
curés  de  campagne  et  la  masse  entière  des  fidèles  sur 
l'état  des  relations  entre  le  saint-siége  et  Napoléon.  Le 
spectacle  du  souverain  pontife  devenu  l'hôte  du  fils 
aîné  de  l'Église  et  habitant,  en  compagnie  d'une  foule 
de  cardinaux  et  d'évêques,  l'une  des  plus  somptueuses 
résidences  impériales,  ne  pouvait  qu'être  d'un  excel- 
lent effet.  Si  l'on  amenait  doucement  Pie  VII  à  s'oc- 
cuper par  lui-même  du  détail  des  affaires  intérieures 
des  divers  diocèses  de  France,  un  grand  point  serait 
gagné.  Si  l'on  parvenait  à  le  décider  à  se  fixer  dans  la 
capitale  de  l'empire,  un  pas  immense  serait  fait  vers 
la  seule  solution  possible  des  difficultés  pendantes. 
Napoléon  ne  désespérait  pas,  en  effet,  d'attirer  le  pape 
à  Paris.  —  Avis  était  déjà  donné  au  cardinal  Maury 
d'avoir  à  livrer  son  palais  épiscopal  aux  architectes, 


LE   PAPE   A  FONTAINEBLEAU  171 

afin  qu'ils  le  missent  en  état  de  recevoir  bientôt  Sa 
Sainteté,  en  bâtissant  des  écuries,  en  agrandissant  les 
jardins,  en  doublant  les  appartements  deréception^ 
Les  curieux  de  la  capitale  avaient  assisté  avec  surprise 
à  ces  travaux  précipités,  dont  le  secret  leur  fut  révélé 
par  l'apparition  d'un  petit  livre  imprimé  avec  permis- 
sion de  la  police,  le  Guide  des  voyageurs  à  Paris^  et 
qui  donnait  officiellement  à  l'archevêché  restauré  de 
Notre-Dame  le  titre  de  «  palais  papal,  jusqu'ici  ar- 
chiépiscopal. )) 

Tous  ces  plans  gigantesques  agités  vaguement  par 
l'empereur  sur  les  bords  du  Niémen  qu'il  s'apprêtait 
à  franchir,  et  dont  il  n'était  point  fâché  de  laisser 
percer  quelque  chose,  non-seulement  aux  yeux  de  ses 
serviteurs  intimes,  mais  aussi  du  public  français  et  de 
l'Europe  entière,  furent  promptement  déjoués  par 
Pie  VII.  A  peine  rétabli  de  ses  souffrances,  le  pape 
avait  jeté  un  regard  de  souveraine  indifférence  sur 
les  splendeurs  de  sa  nouvelle  résidence.  Il  déclara 
qu'il  entendait  y  mener  une  vie  aussi  retirée  qu'à  Sa- 
vone.  Il  y  avait  été  conduit  contre  son  gré,  et  s'y 
considérait  comme  prisonnier.  Les  voitures  et  les 


1 .  Mémoires  historiques  sur  les  affaires  ecclésiastiques  de  France, 
par  M.  Jauffret,  t.  II,  p.  492. 