


1.  Mémoires  pour  servira  Vhxstoxre  ecclésiastique,  t.  III,  p.  586. 

10. 


174        L'EGLISE   ROMAINE    ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

que  l'usure  et  le  temps  avaient  apportés  à  ses  vête- 
ments pontificaux.  Un  tel  calme,  tant  de  simpli- 
cité, causaient  plus  de  surprise  que  d'admiration  à 
ceux  dont  Pie  VII  dérangeait  ainsi  les  calculs.  On 
trouve  la  trace  de  cette  mauvaise  humeur  dans  les 
mémoires  laissés  par  le  duc  de  Rovigo,  qui  n'y  perd 
pas  une  occasion  de  mal  parler  du  saint-père.  «  Il  y 
avait,  dit-il,  à  Fontainebleau,  une  bibliothèque  su- 
perbe; mais  Pie  YII  n'y  toucha  jamais.  Il  n'ouvrait 
pas  un  livre  de  toute  la  journée  ^  »  En  cela,  le  mi- 
nistre de  la  police  impériale  était  mal  informé  ,  et, 
chose  plus  singulière,  le  cardinal  Pacca  est  tombé 
dans  la  même  erreur  lorsque,  pour  laver  Pie  VII  des 
reproches  du  duc  de  Rovigo,  il  s'écrie  à  son  tour  : 
«  Comment  cet  homme  ne  savait-il  pas  qu'une  per- 
sonne pieuse  n'est  jamais  oisive  en  présence  d'un  cru- 
cifix et  d'une  image  de  la  Vierge^?  »  La  vérité  est  que 
la  bibliothèque  d'un  palais,  tout  rempli  des  souvenirs 
de  François  P%  de  Henri  II  et  de  Diane  de  Poitiers, 
de  Henri  IV  et  de  Gabriel  d'Eslrées,  ne  contenait 
probablement  pas  le  genre  d'ouvrages  dont  le  saint- 
père  avait  alors  besoin.  Il  est  assez  naturel  qu'il  ait 


1.  Mémoires  du  duc  de  Rovigo^  t.  VI,  p.  72,  73,  etc. 

2.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  pr,  p.  350. 


LE  PAPE  A   FONTAINEBLEAU  175 

demandé  à  d'autres  qu'aux  correspondants  du  mi- 
nistre de  la  police  les  trailés  religieux  et  les  ou- 
vrages spéciaux  qui  pouvaient  lui  être  utiles  pour 
se  défendre  contre  les  prétentions  toujours  crois- 
santes du  gouvernement  français.  La  congrégation 
de  Saint-Sulpice  était,  on  s'en  souvient ,  dissoute  à 
cette  époque,  et  son  pieux  directeur  était  mort.  Ce 
fut  à  l'ami  et  à  l'héritier  de  l'abbé  Émery  que  Pie  VII 
fit  secrètement  appel  afin  de  se  procurer  un  certain 
nombre  de  livres  provenant  de  la  bibliothèque  du 
savant  théologien  qui,  tout  en  restant  fidèle  aux  doc- 
trines gallicanes,  avait  si  courageusement  défendu, 
jusqu'aux  derniers  jours  de  sa  vie,  les  droits  du 
saint-siége.  L'abbé  Garnier,  devenu  à  son  tour  supé- 
rieur de  Saint-Sulpice,  a  plus  d'une  fois  raconté  à 
des  personnes  encore  vivantes  qu'il  avait  ainsi  envoyé 
au  saint-père,  par  un  intermédiaire  sûr,  les  œuvres 
de  saint  Cyprien ,  le  Cours  de  droit  canon  de  van 
Espen,  et  plusieurs  autres  volumes  dont  il  avait  oublié 
les  titres,  a  Le  pape  avait  reçu  ces  livres,  répétait 
encore  en  1836  le  successeur  de  l'abbé  Émery;  il 
s'en  était  servi  et  les  avait  même  emportés  probable- 
ment à  Rome,  car  ils  ne  furent  jamais  rendus  K  » 