


172        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET    LE    PREMIER    EMPIRE 

chevaux  qu'on  lui  offrait  pouvaient  être  ramenés  aux 
écuries  impériales,  il  ne  s'en  servirait  pas.  Son  inten- 
tion n'était  point  d'officier  publiquement  dans  la  cha- 
pelle du  château.  Il  demanda  et  obtint  que  l'on 
transformât  en  simple  oratoire,  pour  y  dire  chaque 
jour  sa  messe,  le  salon  le  plus  voisin  de  sa  chambre 
à  coucher.  Au  grand  désappointement  des  habitants 
de  Fontainebleau,  il  s'interdit  même  d'aller  prendre 
Tair  dans  les  jardins  attenants  au  palais.  Il  ne  se  re- 
fusa d'ailleurs  à  aucune  visite,  et  reçut  avec  une 
froide  bonne  grâce  le  ministre  des  cultes,  ainsi  que 
tous  les  grands  fonctionnaires  de  l'empire,  qui  se 
rendirent  par  ordre  auprès  de  lui,  mais  ne  s'ouvrit 
de  rien  avec  eux.  L'accueil  qu'il  fit  aux  cardinaux 
mandés  de  Paris,  à  l'archevêque  de  Tours,  aux 
évêques  de  Nantes,  de  Trêves  et  d'Évreux,  quoique 
moins  réservé,  ne  fut  pas  beaucoup  plus  encoura- 
geant. En  vain  les  uns  et  les  autres  multiplièrent 
leurs  visites;  en  vain  ils  s'efforcèrent  de  mettre  à  plu- 
sieurs reprises  l'entretien  sur  les  contestations  pen- 
dantes et  sur  les  moyens  de  les  résoudre  dans  l'ave- 
nir. Pie  YII  les  écoula  toujours  avec  patience,  sans 
répondre  autrement  qu'en  renouvelant  les  déclara- 
tions déjà  faites  à  Savone.  Parmi  tant  d'interlocuteurs 
qui  s'étaient  donné  la  mission  de  le  convertir  aux 


LE    PAPE  A  FONTAINEBLEAU  173 

idées  de  l'empereur,  un  seul  avait  le  don  d'émouvoit* 
péniblement  le  cœur  du  pieux  et  doux  pontife,  c'était 
l'impétueux  Maury.  Pie  VII  se  défendit  autant  qu'il 
put  de  discuter  avec  lui.  Plusieurs  fois  il  s'excusa  de 
ne  le  point  recevoir,  et  l'on  assure  même  qu'il  finit 
par  demander  comme  une  grâce  de  n'être  plus  ob- 
sédé par  les  importunités  de  ce  membre  du  sacré- 
collége,  dans  lequel  il  voyait  un  déserteur  de  la  cause 
de  rÉglise,  un  ingrat  et  l'agent  de  son  ennemie 

Il  était  évident  qu'on  ne  gagnerait  rien,  par  voie 
de  conférences,  sur  la  résolution  bien  arrêtée  du 
saint-père  de  se  renfermer,  à  Fontainebleau  comme 
à  Savone,  dans  un  rôle  purement  passif.  Cette  rési- 
gnation, nous  le  savons  déjà,  lui  coûtait  assez  peu; 
quant  è  cette  profonde  retraite  dans  laquelle  il  con- 
tinuait à  s'ensevelir,  elle  était  conforme  à  ses  goûts 
et  aux  habitudes  de  sa  jeunesse  écoulée  dans  la  soli- 
tude du  cloître.  Ce  n'était  en  aucune  façon  une  pri- 
vation pour  lui  de  consacrer  ses  journées  au  jeûne  et 
à  la  prière,  ayant  pour  unique  distraction  les  entre- 
tiens de  l'archevêque  d'Édesse,  M.  Bertalozzi,  et  par- 
fois, à  ses  moments  perdus,  le  soin  de  réparer  lui- 
même,  comme  un  simple  moine,  les  petits  dommages 