

2.  Mémoires  de  M.  Saignes. 

3.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  1",  225-226. 


CONCORDAT   DE  FONTAIlNEBLLAU  205 

ecclésiasliques  français,  il  y  avait  toutefois  une  pro- 
fonde différence.  Au  lieu  de  le  proclamer  avec 
joie,  ces  derniers  n'acceptaient  qu'avec  tristesse  le 
jugement  de  Dieu  qui  les  prenait  eux-mêmes  si  fort  à 
l'imprévu.  Après  avoir  considéré  comme  autant  de 
marques  de  la  faveur  céleste  les  prospérités  inouïes 
de  l'empire,  ils  étaient  conduits  par  la  même  habi- 
tude d'esprit  à  reconnaître  les  signes  de  la  réproba- 
tion divine  dans  l'éclatant  échec  qui  venait  d'inter- 
rompre tout  à  coup  une  si  longue  suite  de  vicloires  ; 
mais  ce  tardif  enseignement  qu'à  regret  ils  liraient 
pour  eux-mêmes  des  faits  en  voie  de  s'accomplir,  il 
eut  été  malaisé  et  surtout  imprudent  aux  orateurs 
sacrés  d'en  faire  ostensiblement  part  à  la  masse  de? 
fidèles.  Aucun  d'eux  ne  l'essaya.  Les  chaires  de  nos 
églises,  qui  naguère  avaient  tant  de  fois  retenti  des 
épanchements  de  leur  admiration  enthousiaste,  n'en- 
tendirent point  les  mêmes  prédicateurs  hasarder,  sur 
les  malheurs  du  moment,  de  dangereux  commentaire. 
Si  plusieurs  épanchèrent  leurs  tristes  pressentiments, 
ce  fut  à  huis  clos,  au  fond  des  sacristies  et  dans 
l'ombre  des  oratoires  privés,  plus  capables  de  gar- 
der d'aussi  compromettants  secrets.  Comme  il  arrive 
d'habitude,  les  manifestations  de  dévouement  en  faveur 
du   pouvoir  heureux  avaient  été  publiques,  solen- 


'200        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET   LE   PREMIEf^   EMPIRE 

nelleset  bruyantes;  les  signes  de  détachenient  envers 
ce  même  pouvoir  désormais  menacé  furent  réservés, 
timides  et  silencieux.  Rien  n'en  transpira  au  dehors. 
A  l'époque  où  se  produisit  cette  transformation  des 
sentiments  du  clergé  à  l'égard  de  Napoléon,  elle  fut 
très-peu  apparente.  Elle  ne  s'est  clairement  manifes- 
tée qu'après  sa  chute  ;  c'est  pourquoi  il  importait  de 
la  rapporter  à  sa  véritable  date ,  nous  voulons  dire  à 
l'heure  même  des  premiers  revers.  Ajoutons  que , 
toujours  habile  à  discerner  la  vérité  quand  il  avait 
intérêt  à  la  connaître,  l'empereur  ne  se  lit  pas  à  cet 
égard  la  moindre  illusion.  Il  considéra  désormais  les 
membres  de  son  clergé  comme  tacitement  passés,  de- 
puis que  la  fortune  l'avait  trahi,  dans  le  camp  de  ses 
plus  dangereux  adversaires. 

Tandis  que  Napoléon  se  rendait  à  lui-même  un 
compte  si  exact  des  changements  survenus  dans  les 
sentiments  des  autres,  quelles  dispositions  nouvelles 
la  sévère  leçon  reçue  en  Russie  avait-elle  fait  naître 
dans  son  esprit?  Telle  était  l'intéressante  question 
que  ses  plus  dévoués  serviteurs  agitaient  secrètement 
avec  une  véritable  anxiété.  Les  dernières  nouvelles 
reçues  avant  sa  soudaine  arrivée  témoignaient  de 
l'irritation  qu'avait  causée  au  maître  la  folle  entre- 
prise de  Mallet.  Quoiqu'il  eût  appris  en  même  temps 