


198        L'ÉGLISE   ROMALXE    ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

de  plus  en  plus  effrayants  n'avaient  cessé  de  circuler 
tout  le  long  de  nos  frontières  de  l'Est. Enfin  le  29'  bul- 
letin ëtail  venu  éclater  comme  un  coup  de  foudre 
le  17  décembre  1812.  Celui-là  ne  dissimulait  rien. 
Jamais  plus  grande  calamité  n'avait  été  annoncée  en 
termes  plus  clairs,  peut-être  faudrait-il  dire  plus 
naïfs;  on  ne  pouvait  le  lire  sans  frissonner.  Cepen- 
dant le  public  n'était  pas  au  bout  de  ses  étonnements. 
Vingt-quatre  lieures  après,  une  étourdissante  nou- 
velle retentissait  aux  oreilles  avidement  tendues  des 
Parisiens  et  de  toute  la  population  française  effarée  : 
l'empereur  venait  d'arriver  seul,  presque  en  fugitif, 
dans  sa  capitale,  laissant  au  loin  derrière  lui,  dans 
les  plaines  glacées  de  la  Pologne,  les  débris  mutilés 
de  cette  grande  armée,  qui  faisait  naguère  sa  force 
et  son  orgueil. 


CHAPITRE   LV. 


CONCORDAT    DE     FONTAINEBLEAU. 

Effet  produit  en  France  par  l'issne  de  l'expédition  de  Russie.—  Dispositions 
du  clergé  italien  et  français.  —  Il  considère  les  revers  de  l'emperenr  comme 
la  punition  de  sa  conduite  à  l'égard  du  pape.  —  L'empereur  songe  à  traiter 
avec  le  pape  ,  afin  de  donner  satisfaction  à  son  hean-pè  'e  l'empereur  d'Au- 
triche, et  d'apaiser  le  mécontentement  des  catholiques  de  l'Allemagne  et  de 
son  propre  empire.  —  Il  adresse,  au  sujet  de  la  nouvelle  année,  une  lettre  de 
compliment  au  pape  et  envoie  M.  Duvoisin  ,  évêque  de  Nantes,  à  Fontaine- 
bleau. —  Les  conditions  du  projet  de  traité  remises  à  M.  Duvoisin  sont  plus 
dures  que  celles  proposées  à  Savonc. —  Anxiété  du  saint-père.  —  M.  Duvoisin 
écrit  de  Fontainebleau  que  le  pape  est  agité,  malade  et  hors  d'état  de  soutenir 
une  discussion.  —  L'e:npereur  accourt  aussitôt  à  Fontainebleau.  —Entrevue 
et  conférences  avec  le  saint-père.—  Pie  YIl,  de  plus  en  plus  troublé,  signe  le 
concordat  de  Fontainebleau.  —  Napoléon  en  fait  part  à  son  beau-père  l'em- 
pereur d'Autriche,  et  fait  chanter  un  Te  Deiun  pour  célébrer  cet  heureui 
événement. 


Il  est  plus  facile  d'imaginer  que  de  dépeindre  l'effet 
produit  à  Paris  et  dans  les  provinces  de  l'empire  par 
l'issue  de  l'expédition  de  Russie.  La  surprise  domina 
d'abord.  Quoi  !  Napoléon  n'était  pas  invincible  !  Élait- 
ce  vraiment  croyable?  Quelles  résolutions  ce  terrible 
vaincu  allait-il  prendre  après  sa  défaite?  A  coup  sûr, 
il  s'apprêtait  à  demander  plus  d'hommes,  plus  d'ar- 
gent que  par  le  passé,  et  ce  n'était  point  le  sénat  qui 


200        L'ÉGLISE    ROMALNE    ET  LE   PREMIER   EMPIKE 

les  lui  refuserait.  Cependanl,  si  le  sort  des  armes  lui 
demeurait  contraire,   si  les  Prussiens  et  les  Autri- 
chiens prenaient  à  leur  tour  parti  avec  les  Russes, 
qu'adviendrail-il  ?  Épuisée  par  des  guerres  incessam- 
ment renouvelées,  la  France  serait-elle  en  état  de 
lutter  seule  conlre  tant  d'emiemis  ?  Mais  alors  com- 
ment tout  cela  finirait-il  ?  Cette  hypolliôse  de  la  chute 
du  régime  impérial,  tristement  entrevue  au  temps  des 
prospérités  par  le  dévoué  Cambacérès,  sourdement 
agitée    dans   de  secrets  conciliabules   par  le  clair- 
voyant prince  de  Talleyrand,  depuis  qu'il  était  tombé 
on  disgrâce,  s'olTrait  maintenant  d'elle-même  à  tous 
les  esprits;    car   c'est  la  conséquence  des  grandes 
catastrophes  de  poser  tout  à  coup  pour  le  simple 
vulgaire  les  questions  abordées  longtemps  d'avance 
par  les  profonds  politiques.  Comment  la  masse  en- 
tière des  sujets  de  l'empereur  envisageait-elle  une 
pareille  éventualité?  A  ce  sujet  quelques  distinctions 
sont  à  faire.  Nul  doute  que  la  majorité  des  habitants 
de  l'ancienne  France  ne  repoussât  avec  horreur  la 
perspective   du  triomphe   des    étrangers.    Ce  serait 
toutefois  se  tromper  beaucoup  que  de  prétendre  qu'il 
en  fût  ainsi  dans  tous  les  départemenis  annexés  par 
Napoléon  à  la  suite  de  ses  récentes  conquêtes.  Les 
populations  du  littoral  génois,  lésées  dans  leur  com- 