


CONCORDAT   DE  FONTAINEBLEAU  201 

lïierce  maritime,  les  x\llemands  de  la  rive  gauche  du 
Rhin,  froissés  dans  leur  nationalité,  les  Hollandais  et 
les  Flamands,  blessés  à  la  fois  dans  leurs  sentiments 
patriotiques  et  dans  leurs  intérêts  mercantiles,  ne 
laissaient    pas   de   trouver    souverainement    injuste 
l'obligation  d'envoyer  un  si  grand  nombre  de  jeunes 
conscrits  périr  au  loin  afin  d'assurer  la  domination 
d'un  pays  qui  n'était  point  le  leur.  Pour  ces  Français 
de  fraîche  date,  l'invasion  c'était  plutôt  la  délivrance. 
Malheureusement  ils  n'étaient   pas   seuls  à  penser 
ainsi.  Il  y  avait  toute  une  classe  de  la  société  qui  en 
était  presque  venue  à  souhaiter  peu  à  peu  quelque 
dénoûment  de  ce  genre.  Qu'on  veuille  bien  songei 
quelle  était  à  cette  époque  la  condition  du  clergé  dan.^ 
toute  l'étendue  de  l'empire,  et  particulièrement  dans 
les  provinces  situées  de  l'autre  côté  des  x\lpes.  Treize 
cardinaux  dépouillés  de  la   pourpre, et  retenus  en 
prison  sous  la  surveillance  de  la  haute  police,  quan- 
tité de  prélats  réputés  démissionnaires  et  transportés 
hors   de  leurs  diocèses,    des  centaines    de   prêtres 
exilés  en  Corse;  tous  les  couvents  vides  et  dépouillés 
de  leurs  biens,  le  saint-père  captif,  Rome,  siège  an- 
tique de  la  souveraineté  pontificale,  devenue  le  simple 
chef-lieu   d'un   département  français,  —  voilà  quel 
était  le  bilan  du  royaume  d'Italie.  Un  grand  nombre 


202         L'ÉGLISE   ROMAINE   ET    LE   PREMIER  EMPIRE 

de  sièges  épiscopaux  vacants  et  livrés  à  Tanarchie  par 
le  fait  de  la  volonté  impériale,  trois  membres  du 
concile  arrêtés,  puis  contraints  à  donner  leur  démis- 
sion; un  grand  nombre  de  prêtres  détenus  au  fort  de 
Fenestrelles  ou  dans  les  prisons  départementales,  — 
telle  était  la  part  relativement  restreinte  des  sévices 
exercés  contre  les  ecclésiastiques  de  ce  côté  des 
monts.  Et  qu'importait  après  tout  la  nationalité  pri- 
mitive des  contrées  qui  avaient  été  le  théâtre  de  tant 
de  violences  accumulées!  La  plus  monstrueuse  de 
ces  iniquités,  la  séquestration  prolongée  du  saint- 
père,  n'était-elle  pas  un  de  ces  coups  qui  frappaient 
indifféremment,  quelle  que  fût  leur  patrie  d'origine, 
tous  les  membres  épars  de  l'Église  catholique? 

Il  y  a  quelque  légèreté  et  même  un  peu  d'injustice 
à  ne  pas  vouloir  un  peu  comprendre  l'intensité  des 
sentiments  qu'on  ne  partage  pas.  Les  nombreux 
adhérents  à  la  foi  romaine  ne  se  servent  pas  d'un 
mot  vain  dans  leur  bouche,  quand  ils  appellent 
le  pape  leur  souverain  et  leur  père  spirituel.  Ils 
avaient ,  sur  toute  la  surface  du  globe ,  éprouvé 
comme  une  sainte  horreur  quand  ils  avaient  appris 
qu'à  deux  repri-ses  différentes ,  des  soldats  avaient 
mis  la  main  sur  le  vicaire  du  Christ  et  l'avaient,  au 
péril  de  sa  vie,  transporté  de  Rome  à  Savone,  et 