


CONCORDAT  DE   FONTAINEBLEAU  209 

Au  découragement  des  soldats  s'était  ajoutée  la  mé- 
sintelligôuce  survenue  entre  les  chefs  depuis  que 
Murât,  chargé  par  l'empereur  du  commandement 
suprême,  avait  jugé  à  propos  de  quitter  brusquement 
ses  compagnons  d'armes  afin  de  regagner  à  la  hâte 
son  royaume  de  Naples.  Il  devenait  évident  que, 
malgré  les  efforts  du  prince  Eugène,  les  Russes 
allaient  à  leur  tour  passer  la  Vistule,  et  qu'ils  inon- 
deraient bientôt  toute  l'Allemagne  du  Nord.  Dans 
une  situation  aussi  critique,  le  maintien  de  l'alliance 
avec  l'Autriche  était  presque  notre  seule  ancre  de 
salut.  Quel  danger  n'y  avait-il  pas  à  lui  donner,  en 
pareille  occasion,  le  moindre  sujet  de  mécontente- 
ment? Obligé  pour  la  première  fois  de  compter  avec 
son  beau-père.  Napoléon  se  rappela  les  insinuations 
que  celui-ci  avait  naguère  hasardées  à  Dresde  au 
sujet  du  pape,  insinuations  timides  et  repoussées 
alors  avec  tant  de  hauteur.  A  coup  sûr,  le  plus  pressé 
était  de  mettre  sur  pied  les  cinq  cent  mille  hommes 
qui  devaient  au  printemps  prochain  servir  à  réparer 
nos  échecs.  Mais,  puisque  la  campagne  décisive  devait 
s'ouvrir  au  sein  de  l'Allemagne  contre  les  Russes  et 
les  Prussiens,  il  n'était  pas  indifférent,  en  traitant 
avec  Pie  Yll,  de  donner  satisfaction  à  l'empereur 
d'Autriche,  au  roi  de  Ravière  et  à  la  majeure  partie 

1^2. 


210        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

de  leurs  sujets  catholiques.  Ce  fut  ainsi  qu'au  plus 
fort  de  ses  préparatifs  militaires,  et  tandis  qu'on  au- 
rait pu  le  croire  absorbé  par  la  vive  impulsion  qu'il 
s'agissait  de  donner  à  tous  les  rouages  de  l'immense 
administration  de  l'empire,  le  vigoureux  esprit  de 
Napoléon  était  ramené  par  des  raisons  purement  po- 
litiques à  s'occuper  derechef  des  affaires  religieuses. 
Il  savait  bien  qu'à  lui  seul  incombait  la  responsabilité 
de  la  dernière  rupture  avec  le  pape,  et  que,  s'il  vou- 
lait renouer,  c'était  à  lui  de  faire  les  premiers  pas. 

Peut-être  nos  lecteurs  n'ont-ils  pas  oublié  en  quels 
termes  dédaigneux  l'empereur  avait  refusé  de  ré- 
pandre, il  n'y  avait  pas  encore  un  an,  aux  deux  let- 
tres que  le  saint-père  lui  avait  écrites  de  sa  propre 
main.  Ils  ont  probablement  gardé  souvenir  du  re- 
proche outrageant  qu'il  n'avait  pas  craint  de  lui 
adresser  d'avoir  manqué  à  tous  ses  devoirs,  reproche 
bientôt  suivi  de  la  sommation ,  signifiée  par  l'entre- 
mise de  M.  de  Chabrol,  d'avoir  à  se  démettre,  comme 
incapable,  de  ses  fonctions  de  souverain  pontife. 
Reprendre  lui-même  des  rapports  ainsi  interrompus 
dut  coûter  beaucoup  à  l'orgueil  de  Napoléon  ;  mais  il 
n'était  pas  en  position  d'y  regarder  de  si  près,  et  les 
contrastes  ne  le  gênaient  guère  quand  sa  politique 
était  en  jeu.  Le  renouvellement  de  l'année  fut  le 