


CONCORDAT  DE  FONTAINEBLEAU  203 

(le  Savone  à  Fontainebleau,  ainsi  qu'ils  l'auraient  fait 
d'un  simple  prisonnier.  A  leurs  yeux  c'était,  de  la 
part  de  Napoléon,  plus  qu'une  atteinte  portée  au  droit 
commun  des  têtes  couronnées.  Il  avait  en  réalité 
commis  un  véritable  sacrilège,  et  sa  présente  défaite 
n'en  était,  suivant  eux,  que  le  châtiment.  Comment 
donc  s'étonner  si  les  épouvantables  désastres  de  la 
retraite  de  Russie  sont  avant  tout  représentés  dans 
les  mémoires  du  cardinal  Pacca  comme  l'inévi- 
table expiation  des  méfaits  de  l'empereur?  En  les 
expliquant  de  la  sorte,  cet  ancien  secrétaire  d'État  de 
Sa  Sainteté  restait  fidèle  aux  doctrines  de  toute  sa 
vie.  Il  avait  été  du  nombre  des  cardinaux  qui  avaient 
médiocrement  approuvé  le  concordat:  il  avait  décon- 
seillé plus  qu'aucun  d'eux  le  voyage  du  pape  à  Paris 
au  moment  du  sacre.  La  bulle  d'excommunication 
était  son  œuvre.  Aussi  se  plaît-il  à  signaler  dans  Pa- 
nathème  lancé  du  haut  de  la  chaire  pontificale  la 
cause  des  revers  qui  ont  accablé  un  ancien  adver- 
saire, «  La  conduite  barbare  de  Napoléon  fut  ce  der- 
nier péché,  dit-il,  qui  lassa  enfin,  comme  nous  l'ap- 
prend l'Écriture,  la  longanimité  du  Seigneur  et  arma 
son  bras  des  verges  de  la  vengeance...  Les  temps  ne 
sont  pas  éloignés  où  ce  grand  victorieux  s'écriait: 
Que  me  veut  le  pape  ^  et  se  figure-t-il  que  ses  excom- 


204        L'ÉGLISE   ROMALNE   ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

mwiicatlons  feront  tomber  les  armes  des  mciins  de 
mes  soldats?,,.  Dieu  a  permis  cependant  que  ce  fait 
se  réalisât.  Les  armes  des  soldats  parurent  à  leurs 
bras  engourdis  un  poids  insupportable.  Dans  les  fré- 
quentes chutes  qu'ils  faisaient,  elles  s'échappaient  de 
leurs  mains,  se  brisaient  ou  se  perdaient.  S'ils  se  re- 
levaient, c'était  sans  elles.  Ils  ne  les  jetèrent  pas; 
mais  la  faim  et  la  soif  les  leur  arrachèrent  ^  i)  — 
c(Le  soldat  ne  put  tenir  les  armes;  elles  s'échappèrent 
des  mains  les  plus  braves...  elles  tombaient  des  bras 
glacés  qui  les  portaient-.»  —  «  La  neige,  la  glace  et 
les  tempêtes,  à  qui  obéissaient-elles,  reprend  fière- 
ment le  cardinal,  sinon,  comme  dit  encore  l'Écriture, 
à  la  voix  du  Seigneur^?  )> 

Si  nous  avons  relaté  ce  passage  des  mémoires 
du  cardinal  Pacca,  c'est  qu'il  constate  la  véritable 
disposition  d'esprit  où  se  trouvait  alors  un  mem- 
bre du  sacré -collège  qui  va  jouer  de  rechef  un 
rôle  des  plus  actifs  dans  les  scènes  qui  nous  res- 
tent à  raconter;  c'est  aussi  parce  qu'il  jette  un  cer- 
tain jour  sur  les  dispositions  du  clergé  en  général. 
Entre  les  sentiments  du  cardinal  italien  et  ceux  des 

1.  Histoire  de  la  grande  armée  en  18/ 2 ^  par  le  comte  de  Ségur. 