


196        L'ÉGLISE   UOMALNE    ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

dû  par  tous  les  citoyens.  Ceux  qui  ne  veulent  pas  le 
prêter  encourent  la  peine  portée  par  mon  décret. 
Écrivez  donc  à  l'éveque,  et  faites  comprendre  à  ces 
malheureux  combien  ce  refus  serait  contraire  à  leurs 
devoii's.  Quand  ils  auront  prêté  ce  dernier  serment, 
ils  sortiront  seulement  de  leur  exil  ^..  » 

Pour  édicter  des  peines  aussi  sévères  contre  des 
chanoines  trop  consciencieux,  pour  envoyer  un  prélat 
inoffensif  languir  aux  îles  Sainte-Marguerite,  pour 
maintenir  un  pape  captif  à  Fontainebleau,  il  y  avait 
une  condition  à  remplir  :  il  fallait  être  partout  et  tou- 
jours vainqueur  de  tous  ses  ennemis.  Le  succès,  un 
succès  prodigieux  comme  celui  qui  avait  jusqu'alors 
couronné  les  campagues  les  plus  audacieuses  de  Na- 
poléon, eut  été  nécessaire,  nous  ne  dirons  pas  pour 
absoudre,  mais  pour  rendre  seulement  supportables 
à  l'opinion  publique  d'aussi  scandaleuses  violences. 
Il  lui  aurait  fallu  battre  aujourd'hui  les  Russes 
aussi  complètement  qu'il  avait  jadis  battu  les  Autri- 
chiens et  les  Prussiens.  Quelque  triomphant  bulletin, 
daté  du  champ  de  bataille  d'un  nouvel  Auslerlitz  ou 
d'un  autre  léna,  aurait  seul  pu  refouler  au  fond  des 


1.   Lettre  de  rem[>ereur  au  ministre  des  cultes.   Kœnigsberg^ 
16  juin  181-2.  —  Correspondance  de  Napoléon  l^y,X.  XXIII,  p.  500. 


LE   PAPE   A   FONTAINEBLEAU  197 

cœurs  tant  de  griefs  accumulés  par  l'exercice  du 
pouvoir  qui  pesait  si  lourdement,  depuis  douze 
années,  sur  toutes  les  classes  de.  la  nation.  C'est 
le  sort  des  despotes  de  voir  la  fortune  les  trahir 
quand  ils  auraient  le  plus  besoin  de  ses  faveurs,  et 
c'est  aussi  la  leçon  des  peuples  qui  ont  trop  facile- 
ment accepté  leur  joug,  d'être  un  jour  atteints,  meur- 
tris et  comme  blessés  à  mort  par  les  rudes  coups  de 
la  main  à  laquelle  ils  ont  laissé  le  soin  d'opérer  leur 
délivrance.  L'heure  fatale  était  sonnée  où  Napoléon 
et  la  France  allaient  recueillir  les  fruits  amers  de 
cette  triste  expérience,  si  souvent  et  si  inutilement 
renouvelée,  hélas  !  pendant  le  cours  des  siècles.  Le 
25^  bulletin  de  la  grande  armée,  inséré  au  Moniteur^ 
avait  brusquement  appris  à  tout  Paris,  dans  les  pre- 
miers jours  de  novembre,  que  l'empereur  s'était 
décidé  à  quitter  Moscou  incendié,  et  venait  d'ordon- 
ner la  retraite.  D'autres  bulletins  avaient  suivi,  qui 
relataient  plusieurs  combats  livrés  aux  Russes  par 
nos  soldats,  combats  glorieux,  mais  sans  résultats 
appréciables.  Le  28^  bulletin,  daté  de  Smolensk  et 
publié  le  29  novembre  au  Moniteur ^  avait  le  premier 
donné  cours  aux  plus  sinistres  pressentiments.  Après 
quoi  le  silence  s'était  fait,  un  silence  de  dix-huit 
jours,  pendant  lequel  de  vagues  rumeurs  et  des  bruits 