


CONCORDAT   DE  FONTAINEBLEAU  207 

le  crime  et  le  supplice  du  conspirateur,  il  n'avait  pu 
retenir  des  exclamations  d'étonnement,  d'humiliation 
et  de  courroux.  Il  s'était  montré  surtout  ulcéré  de 
l'attitude  de  quelques-uns  des  fonctionnaires  de  la 
capitale,  particulièrement  du  préfet  de  la  Seine,  qui 
avait  si  complètement  perdu  la  tête  au  seul  bruit  de 
sa  mort.  On  ne  doutait  guère  qu'embarrassé  à  la  fois 
et  mécontent,  il  ne  prît  plaisir,  pour  détourner  l'at- 
tention et  pour  se  faire  une  contenance,  à  exagérer 
les  expressions,  d'ordinaire  fort  peu  mesurées,  de  sa 
colère.  Parmi  les  personnages  considérables  que  leurs 
charges  officielles  mettaient  en  rapport  direct  avec 
Napoléon,  il  n'en  était  pas  un  qui  ne  s'attendît  à  être 
violemment  pris  à  partie  et  rendu  responsable  de  ce 
qui  s'était  passé.  Plus  que  d'autres,  le  ministre  et  le 
préfet  de  police  redoutaient  de  sa  part  quelque 
fâcheux  éclat.  Leurs  prévisions  furent  trompées. 
Arrivé  aux  Tuileries  le  18  décembre  1812  au  milieu 
de  la  nuit,  l'empereur  y  avait  fait  venir  Cambacérès 
dès  le  lendemain  matin.  A  peine  avait-il  fini  de  lui 
faire  le  récit  des  funestes  événements  qui  avaient 
précipité  son  retour,  que  sans  transition  il  s'était 
mis  à  presser  l'archichancelier  de  questions  sur  les 
moindres  détails  de  la  conspiration  de  Mallet.  Avec 
sa  sagesse  et  son  habileté   ordinaires,  Cambacérès 


*208         L'f:GLISE  ROMAINE   ET    LE   PREMIER    EMPIRE 

avait  Iroiivé  moyen  de  répondre  à  son  redoutable  in- 
terlocnleur  sans  compromellre  personne,  et  Napo- 
léon était  sorti  évidemment  soulagé  de  ce  long  entre- 
tien. Quelques  instants  après,  à  l'audience  qui  suivit 
immédiatement  la  messe,  apercevant  le  préfet  de  po- 
lice, M.  Pasquier,  il  l'avait  abordé  d'un  air  affable, 
et  baissant  la  voix  afin  de  n'être  entendu  que  de  lui  : 
((  Eh  bien,  monsieur  le  préfet,  lui  avait-il  dit  d'un 
ton  presque  familier,  vous  avez  eu  aussi  votre  mau- 
vaise journée;  il  n'en  manque  pas  de  cette  espèce 
dans  la  vie  !  » 

D'aussi  pbilosopbiques  paroles  n'étaient  point  de 
mauvais  augure.  Elles  témoignaient  d'une  modération 
assez  inaccoutumée  cbez  l'empereur;  cette  modé- 
ration fut  d'ailleurs  entretenue  pendant  quelque 
temps  encore  par  la  tristesse  croissante  des  nouvelles 
qui  continuaient  d'arriver  du  Ibéâtre  de  la  guerre. 
A  partir  du  jour  où  Napoléon  avait  quitté  l'armée, 
les  pertes  d'hommes  avaient  été  en  augmentant  sans 
cesse.  De  Wilna  aux  bords  de  la  Vistule,  la  retraite 
était  devenue  infiniment  plus  désastreuse  que  de 
Smolensk  à  Wilna.  La  défection  du  général  York  et 
des  troupes  prussiennes,  faisant  partie  du  corps  du 
marécbal  Macdonald ,  avait  jeté  dans  la  marcbe  de 
tous  nos  détachements  la  plus  inextricable  confusion. 