


19i         L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE    PREMIER   EMPIRE 

Quoi  qu'en  dise  M.  de  Boulogne,  la  générosité 
envers  ceux  qu'il  considérait  comme  des  adversaires 
n'avait  jamais  fait  partie  des  qualités  de  Napoléon. 
Le  bon  sens,  une  Juste  appréciation  des  obstacles  que 
pouvaient  lui  opposer  la  nature  des  questions  enga- 
gées, ou  le  caractère  des  hommes  qui  s'y  trouvaient 
mêlés,  l'avaient,  à  ses  débuts,  presque  toujours  guidé 
dans  le  maniement  difficile  des  affaires  religieuses  ; 
mais  ce  temps  heureux  était  passé.  La  raison  ne  le 
gouvernait  plus;  c'était  la  passion  qui  l'emportait.  Au 
dedans  comme  au  dehors,  il  ne  voulait  plus  doréna- 
vant compter  avec  rien  ni  avec  personne.  Quoi  de 
surprenant  si,  dans  une  pareille  disposition  d'esprit, 
abrs  qu'il  n'hésitait  pas  à  se  jeter  au  loin  dans  la 
plus  aventureuse  expédition,  et  semblait  courir  tête 
baissée  au-devant  delà  catastrophe  qui  allait  détruire 
sa  puissance  militaire,  il  ne  regardait  pas  davantage 
à  prendre  coup  sur  coup,  avant  de  quitter  la  France, 
des  mesures  inutilement  violentes,  propres  surtout  à 
ruiner  son  autorité  morale?  La  bonne  politique,  telle 
qu'il  l'avait  d'abord  pratiquée,  aurait  voulu  qu'il 
fermât  les  yeux  sur  le  biais  imaginé  par  les  chapitres 
di3  Troyes  et  de  Tournai  ;  il  avait  tout  à  gagner  à  se 
prêter  à  un  compromis  qui  devait  maintenir  la  tran- 
quillité dans  ces  deux  diocèses.  La  sagesse  lui  con- 


w 


LE  PAPE   A   FONTAINEBLEAU  195 

seillait  également  de  prendre  en  quelque  patience  le 
refus  dilatoire  opposé  par  les  chanoines  de  Gand.  La 
simple  équité,  sinon  le  sentiment  des  services  rendus, 
aurait  du  le  porter  à  ne  pas  sévir  à  outrance  contre 
d'anciens  partisans  restés  aussi  dévoués  à  sa  personne 
que  Tétaient  encore  à  cette  époque  M.  de  Broglie  et 
M.  de  Boulogne.  Aucune  de  ces  considérations  ne  le 
retint.  Ne  jamais  reculer  ni  fléchir,  tout  pousser  à 
l'extrême,  (elle  était  la  règle  de  conduite  maintenant 
adoptée,  dans  le  gouvernement  des  afl'aires  de  l'Église 
comme  partout  ailleurs,  par  l'ancien  négociateur  du 
concordat.  Le  moindre  retard  apporté  à  l'immédiate 
exécution  de  ses  absolues  volontés  le  transportait  de 
colère.  0^'étaient  les  ecclésiastiques  de  son  empire 
pour  oser  se  mesurer  contre  lui?  Il  saurait  bien  les 
mettre  à  la  raison...  «  Les  prêtres,  étant  sujets 
comme  les  autres,  écrit-il  à  M.  Bigot  le  16  juin 
de  ^Kœnigsberg,  c'est-à-dire  quelques  jours  seule- 
ment avant  d'entrer  en  campagne  contre  la  Russie, 
sont  soumis  au  même  serment.  Il  faut  toutefois  dis- 
tinguer. Il  y  a  le  serment  ecclésiastique  qui  a  été 
prescrit  par  le  concordat  :  la  seule  peine  que  j'impose 
au  prêtre  qui  ne  veut  pas  le  prêter,  c'est  la  perte  de 
son  bénéfice;  mais  le  serment  d'obéissance  aux  con- 
stitutions de  l'empire  et  de  fidélité  à  l'empereur  est 