

11. 


iOO        L'ÉGLISE  ROMAINE    ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

jetterait,  disaient-ils,  le  plus  grand  trouble  dans  les 
consciences  des  fidèles.  Le  clergé  du  pays,  très-atta- 
ché aux  principes  et  aux  usages  de  l'Église,  ne  défére- 
rait pas  aux  mesures  prises  par  les  vicaires  généraux 
nommés  en  de  pareilles  circonstances.  La  désobéis- 
sance détruirait  l'autorité  de  la  nouvelle  administra- 
tion, et  la  division  se  mettrait  indubitablement  entre 
les  pasteurs  et  les  ouailles  K  » 

Napoléon  avait  aisément  deviné  que  des  chapi- 
tres aussi  attachés  à  leurs  anciens  pasteurs  seraient 
d'un  gouvernement  difficile,  et  recevraient  plus  vo- 
lontiers le  mot  d'ordre  des  captifs  que  celui  de  son 
ministre  des  cultes;  c'est  pourquoi  il  avait  songé  à 
obtenir  des  trois  prélats  l'engagement  de  ne  plus  se 
mêler  d'aucune  affaire  ecclésiastique.  Pour  son 
compte,  M.  Bigot  aurait  beaucoup  souhaité  qu'on 
n'allât  pas  plus  loin,car  les  violences  lui  répugnaient 
fort;  mais  il  avait  désormais  pour  auxiliaire  dans  ses 
rapports  avec  les  membres  du  clergé  un  redoutable 
acolyle  qui  possédait  plus  que  lui  la  confiance  du 
maître.  Averti  par  sa  police  qu'un  négociant  de  la 
ville  de  Gand  était  venu,  de  la  part  du  chapitre. 


1.  Lettre  de  MM.  les  membres  du  chapitre  cathédral  de  Gand  au 

ministre  de.>  culte?,  27  novembre  1811. 


LE   PAPE   A   FONTAINEBLEAU  191 

s'aboucher  à  Beaune  avec  M.  de  Broglie,  le  duc  de 
Rovigo  n'avail  rien  eu  de  plus  pressé  que  d'en  préve- 
nir l'empereur,  déjà  si  fort  irrité  contre  le  titulaire 
de  ce  diocèse.  Aux  yeux  du  zélé  serviteur  de  Napo- 
léon, c'était  le  clergé  qui  faisait  courir  à  l'État  les  plus 
grands  dangers.  Au  moment  où  son  chef  se  préparait 
à  quitter  pour  longtemps  la  France,  il  lui  semblait 
tout  à  fait  imprudent  de  laisser  derrière  lui,  en  Bour- 
gogne, l'évoque  qui  passait,  à  tort  ou  à  raison,  dans 
le  public  pour  avoir  été  le  principal  meneur  de  l'op- 
position au  sein  du  concile.  Ces  profondes  considé- 
rations politiques  persuadèrent ,  à  ce  qu'il  paraît, 
Napoléon.  Or,  dans  les  temps  dont  nous  nous  occu- 
pons, on  ne  faisait  point  les  choses  à  demi  quand  il 
s'agissait  d'assurer  la  tranquillité  du  pouvoir.  C'est 
pourquoi,  oubliant  dans  la  maison  de  sanlé  de  la 
barrière  du  Trône  le  général  républicain  Mallet,  qui 
allait  bientôt  leur  causer  une  si  chaude  alerte,  le 
tout-puissant  souverain  et  son  précautionneux  mi- 
nistre s'occupèrent  d'envoyer  M.  de  Broglie  aux  îles 
Sainte-Marguerite.  Trop  de  sûretés  ne  pouvaient  être 
prises  contre'  un  si  dangereux  conspirateur.  On  lui 
assigna  donc  pour  prison,  sur  le  sommet  des  rochers 
les  plus  escarpés,  la  cellule  aux  murs  épais,  aux  bar- 
reaux de  fer  inébranlables,  qu'avait  jadis  habitée 