


102        L'ÉGLISE   ROMALNE  ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

riiomme  au  masque  de  fer.  Que  faisait  cependant  à 
riieure  même  où  Ton  décidait  de  son  sort  le  prélat 
valétudinaire  qui  allait  subir  durant  cinq  ou  six  mois 
un  si  cruel  traitement?  Le  11  décembre  1811,  s'a- 
dressant  de  Beaune  à  M.  Bigot  pour  l'entretenir  avec 
une  entière  ouverture  de  cœur  de  ses  affaires  per- 
sonnelles, ce  prétendu  ennemi  de  l'empereur  termi- 
nait ainsi  sa  lettre  :  «  Ma  ruine  pécuniaire  m'est  bien 
moins  sensible  que  le  chagrin  de  ne  pouvoir  plus  ser- 
vir la  religion  et  Tempereur  avec  le  zèle  qui,  l'année 
dernière,  a  mérité  l'éloge  de  ce  grand  prince  quand 
il  vint  en  Belgique.  Mon  attachement  à  la  personne  de 
l'empereur  sera  toujours  le  même  qu'au  temps  où  il 
m'honorait  de  ses  bontés.  Il  faut  que  la  calomnie  ait 
bien  prévalu  sur  mes  fidèles  services.  J'espère  que  la 
vérité  et  mon  innocence  seront  reconnues.  A  quarante- 
cinq  ans,  s'éteindre  dans  l'inaction  est  un  état  pénible. 
Je  ferai,  comme  j'ai  toujours  fait,  les  vœux  les  plus  ar- 
dents pour  le  bonheur  de  Sa  Majesté  l'empereur,  de  son 
auguste  famille,  et  pour  la  prospérité  de  sa  patrie,  et  je 
conserverai  également  un  souvenir  reconnaissant  des 
lémoignagnes  d'affection  que  j'ai  reçus  de  vous^  » 


1.  Lettre  de  Maurice  de  Broglie ,  ancien  évêque  de  Gand,  au  mi- 
nistre des  cultes.  Beaune.  H  décembre  1811. 


LE  PAPE   A  FONTAINEBLEAU  193 

Le  6  février  1812,  M.  de  Boulogne  envoyait  de  Fa- 
laise au  minisire  une  supplique  beaucoup  plushumble: 
((  Est-ce  donc  là,  s'écriait  l'évêque  de  Troyes,  que 
devaient  se  terminer  qualre  ans  de  succès  flatteurs  et 
de  travaux  utiles?  Serait-il  vrai  que  toutes  les  ri- 
gueurs ne  sont  point  encore  épuisées,  et  que  je  sois 
encore  condamné  à  voir  la  fin  de  mon  honorable 
carrière  attristée  par  le  besoin?  Je  ne  puis  le  croire. 
Non,  jamais  je  ne  croirai  que  Sa  Majesté  veuille  met- 
tre le  comble  à  mes  malheurs  en  m'enlevant  mes 
moyens  actuels  de  subsistance,  sans  m'assurer  un 
sort  pour  l'avenir.  L'empereur  est  sans  doute  le 
maître  de  me  retirer  ses  bonnes  grâces,  puisque  j'ai 
eu  le  malheur  de  lui  déplaire;  mais  j'ose  dire  avec 
tout  le  respect  qui  lui  est  dû,  et  toute  la  confiance 
que  m'inspire  la  magnanimité  de  son  caractère,  qu'il 
ne  l'est  pas  de  me  dépouiller  de  tout  sans  me  donner 
quelque  dédommagement.  Ce  serait,  je  ne  crains  pas 
de  l'avancer,  une  injustice  qui  n'est  pas  dans  son 
cœur  et  qui  ne  serait  pas  moins  opposée  à  la  géné- 
rosité de  ses  sentiments  qu'à  son  amour  pour  la  vé- 
ritable gloire  ^  )) 


1.  Extrait  d'une  lettre  de  rancien  évèque  de  Troyes  au  ministre 
des  cultes.  Falaise,  6  février  1812. 