

13 


22G         L'ÉGLISE    RO\L\L\E   ET   LE    PPxEMIER   EMPIRE 

père.  Il  avait,  en  outre,  le  droit  de  nommer  direc- 
tement, soit  en  France,  soit  en  Italie,  à  dix  évê- 
elles  qui  devraient  être  ultérieurement  désignés.  A 
regard  des  évoques  des  États  romains  absents  de 
leurs  diocèses  par  suite  des  événements,  le  pape 
pouvait  les  nommer  à  des  évêchés  in  parlibits  en 
attendant  qu'ils  fussent  replacés  aux  sièges  vacants 
soit  de  Tempire,  soit  du  royaume  d'Italie.  Sa  Ma- 
jesté s'engageait  enfin  à  rendre  sa  faveur  aux  car- 
dinaux ,  évoques ,  prêtres  et  laïques  qui  avaient 
encouru  sa  disgrâce  depuis  quelques  années.  Ces 
clauses,  les  unes  plus  avantageuses  à  l'Église  que 
celles  qui  lui  avaient  été  présentées  à  Savone ,  les 
autres  particulièrement  favorables  aux  personnes* 
qui  avaient  le  plus  chaudement  embrassé  sa  cause, 
déterminèrent  sans  doute  l'assentiment  de  Pie  VIL 
On  sait  qu'il  avait  beaucoup  tenu  à  faire  constater 
dans  le  préambule  du  concordat  que  les  articles 
dont  il  était  composé  «  devaient  servir  de  base 
à  un  arrangement  définitif.  )>  Il  avait  également 
insisté  avec  force  pour  établir  dans  un  dernier 
article  «  qu'il  s'était  porté  aux  dispositions  ci- 
dessus  par  la  considération  de  l'état  actuel  de 
l'Église,  et  dans  la  confiance  que  lui  avait  inspi- 
rée Sa  Majesté  qu'elle  accorderait  sa  puissante  pro- 


CONCORDAT  DE  FONTAINEBLEAU  227 

tection  aux  besoins  si  nombreux  de  la  religion  ^  » 
L'élaboration  du  concordat  avait  duré  cinq  jours. 
Ce  fut  dans  la  soirée  du  25  janvier  1813  que  tout  fut 
consommé.  En  dépit  des  adoucissements  qu'à  force 
d'instances  il  avait  fait  subir  au  texte  primitif, 
Pie  Yll  était  encore  horriblement  troublé  à  l'idée  de 
mettre  son  nom  au  bas  d'un  document  qui  changeait 
d'une  façon  si  étrange  la  condition  séculaire  de 
l'Église  catholique.  Les  cardinaux  logés  au  palais 
assistaient  à  cette  dernière  conférence.  On  dit  que, 
pressé  par  l'empereur  d'en  finir,  Pie  VII  jeta  un 
regard  éploré  sur  les  quatre  membres  du  sacré- 
collége,  qui  formaient  alors  son  unique  conseil.  Ce 
regard  invoquait  un  peu  d'aide,  quelque  appui,  une 
parole  d'encouragement  dans  sa  consciencieuse  résis- 
tance. S'ils  avaient  prononcé  un  mol,  fait  un  signe, 
peut-être  n'eût-il  point  passé  outre.  Aucun  d'eux  ne 
bougea.  Devant  les  douloureuses  perplexités  de  leur 
chef  spirituel,  ils  demeurèrent  tous  silencieux.  Direc- 
tement consulté  par  un  dernier  coup  d'œil  où  se 
peignait  l'angoisse  suprême  du  malheureux  pontife, 
le  cardinal  le  plus  rapproché  de  lui  baissa  la  tête, 


1.  Voyez  les  articles  du  concordat.  —  Correspondance  de  Napo- 
léon 1er,  t.  XXIV,  p.  450. 


'ns      l'l:glise  romaine  et  le  premier  empire 