


¥ 


CONCORDAT   DE   FONTAINEBLEAU  215 

jets,  et,  en  exaltant  son  incorrigible  ambition,  de 
metire  aussitôt  fin  à  sa  modération  passagère.  Les 
négociations  entamées  avec  le  saint-père  aux  premiers 
jours  de  Tannée  1813  ont  ouvert  la  série  des  trans- 
actions par  lesquelles  l'empereur  a  successivement 
essayé,  mais  en  vain,  d'arrêter  à  diverses  reprises  la 
marche  triomphante  de  ses  ennemis.  Peut-êlre  le 
succès  de  la  tentative  de  Fontainebleau  et  Tineonce- 
vable  ascendant  repris  avec  tant  de  facilité  sur 
Pie  VII  ont-ils  contribué  à  rendre  Napoléon  trop 
confiant  au  congrès  de  Prague  et  aux  conférences  de 
Châtillon.  A  ce  titre,  il  n'est  pas  sans  intérêt  d'in- 
sister sur  les  phases  d'ailleurs  assez  courtes  de  ce 
compromis  éphémère. 

Le  croirait-on!  M.  Duvoisin  était  chargé  de  pro- 
duire à  Fontainebleau  des  exigences  plus  grandes  en- 
core que  toutes  celles  dont  on  eût  jusqu'alors  entre- 
tenu le  saint-père.  Le  projet  de  traité  remis  à  l'évêque 
de  Nantes  contenait  précisément  ces  mêmes  clauses 
qu'à  Dresde,  dans  la  prévision  de  son  futur  triomphe. 
Napoléon  avait  annoncé  l'intention  d'imposer  à  PieYII, 
quand  il  reviendrait  à  Paris  vainqueur  de  l'empereur 
Alexandre.  Trahi  par  le  sort  des  armes,  vaincu  non 
certes  par  la  valeur  et  l'habileté  supérieure  de  son 
ennemi,  mais  par  les  rigueurs  d'un  climat  meurtrier, 


216        L'ÉGLISE    ROMAINL   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

il  n'avait  pas  aujoiinrhui  la  pensée  de  modifier,  en 
quoi  ce  soit,  un  programme  devenu  presque  insensé 
à  force  de  contraster  avec  les  circonstances  du  mo- 
ment. 

((  Le  pape  et  ses  successeurs,  lisait-on  entre  autres 
articles  dans  le  projet  de  traité  emporté  à  Fontaine- 
bleau par  M.  Duvoisin ,  jureront,  avant  leur  couron 
nement,  de  ne  rien  faire  et  de  ne  rien  ordonner  de 
contraire  aux  quatre  propositions  du  clergé  gallican. 
Le  pape  et  ses  successeurs  n'auront  droit,  à  Tavenir, 
qu'à  la  nomination  d'un  tiers  des  membres  du  sacré- 
collége,  et  celle  des  deux  autres  tiers  sera  dévolue 
aux  souverains  catholiques.  Le  pape  désapprouvera 
et  condamnera  par  un  bref  solennel  la  conduite  des 
cardinaux  qui  n'ont  pas  assisté  à  la  cérémonie  reli- 
gieuse du  mariage  de  l'empereur,  qui  d'ailleurs  leur 
rendra  ses  bonnes  grâces,  pourvu  toutefois  qu'ils 
consentent  à  signer  ce  même  bref.  Les  cardinaux  di 
Pietro  et  Pacca  seront  exclus  de  cette  amnistie,  et 
jamais  il  ne  leur  sera  permis  de  revenir  auprès  du 
saint-père  K  )> 

Le  reste  du  projet  était  rédigé  à  l'avenant.  Il  y 
était  stipulé  que  Pie  YII  devait  résider  à  Paris.  Il 

1.  OEuvres  comp'ètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P%  p.  £G8. 


CONCORDAT  DE   FONTAINEBLEAU  217 

pourrait  y  recevoir  les  ministres  et  les  chargés  d'af- 
faires des  puissances  étrangères,  qui  jouiraient  près 
de  lui  des  immunités  et  privilèges  accordés  aux  mem- 
bres du  corps  diplomatique.  Afin  qu'il  ne  subsistât 
d'ailleurs  aucun  doute  sur  la  situation  dépendante 
dans  laquelle  l'empereur  entendait  maintenir  le  sou- 
verain pontife,  un  article  spécial  portait  qu'il  jouirait 
d'un  revenu  net  de  2  millions  qui  serait  prélevé  sur 
ses  domaines  aliénés.  A  propos  de  la  n^ination  des 
évoques  des  États  romains,  l'empereur  ne  cédait 
absolument  rien.  11  entendait  les  nommer  lui-même: 
Pour  ce  qui  regardait  ces  prélats,  ceux  du  reste  de 
l'Italie  et  de  toute  la  France,  il  exigeait  toujours  qu'a- 
près un  délai  de  six  mois,  les  sujets  nommés  fussent 
de  plein  droit  institués  par  le  pape,  ci,  à  défaut  du 
consentement  du  pape,  par  le  métropolitain  ou  par  le 
prélat  le  plus  ancien  de  la  province. 