

faisant  ainsi  comprendre  qu'il  fallait  se  soumettre* 
Alors  Pie  YII  signai 

Le  but  (Je  Tempereur  était  maintenant  atteint.  Il 
semble  qu'il  aurait  pu  dès  lors  témoigner  quelque 
satisfaction.  Ce  fut  une  sorte  de  mauvaise  humeur 
qui  l'emporta  d'abord.  Les  ordres  à  donner  pour 
l'élargissement  des  cardinaux  di  Pietro  et  Pacca 
parurent  lui  coûter  beaucoup.  «Pacca  est  mon  en- 
nemi, »  ne  cessait-il  de  répéter  au  pape,  qui  dut, 
suivant  ses  propres  expressions,  livrer  une  vraie  ba- 
taille^ afin  d'obtenir  que  ce  membre  du  sacré-collége 
sortît  immédiatement  de  la  prison  de  Fenestrelle. 
L'empereur  avait  les  mômes  répugnances  à  mettre  en 
liberté  le  cardinal  di  Pietro,  renfermé  dans  le  donjon 
de  Yincennes.  c<  Quand  le  cardinal  di  Pietro  sera  ar- 
rivé, dit-il  au  pape  d'un  ton  ironique,  vous  irez  vite 
vous  confesser  à  lui  ^  ))  Le  soir  même  de  la  signa- 
ture du  concordat,  il  dicta  à  l'évêque  de  Nantes  une 
lettre  si  étrange  qu'il  est  assez  difficile  de  deviner  si 
elle  était  dictée  par  une  intention  gracieuse,  ou  si 
elle  contenait  un  sarcasme  amer  contre  le  saint- 
père.  ((  Votre  Sainteté  ayant  paru  craindre,  au  mo- 


j.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  I*'^,  p.  317. 
2.  Ibid. 


CONCORDAT   DE   FONTAINEBLEAU  229 

ment  de  la  signature  des  articles  du  concordat  qui 
mettent  un  terme  aux  divisions  qui  affligent  l'Église, 
que  cela  ne  comportât  une  renonciation  à  la  souve- 
raineté de  Rome,  je  me  fais  un  plaisir  de  l'assurer 
par  la  présente  que,  n'ayant  jamais  cru  devoir  la 
demander,  je  ne  puis  donc  entendre  qu'elle  ait  re- 
noncé directement  ou  indirectement  par  lesdils 
articles  à  la  souveraineté  des  États  romains,  et  je  n'ai 
entendu  traiter  avec  vous  qu'en  votre  qualité  de  chet 
de  rÉglise  dans  les  choses  spirituelles^  » 

Cette  disposition  ne  dura  pas  toutefois.  Napo- 
léon comprit  vite  qu'il  commettrait  une  imprudence 
en  se  montrant  mécontent,  et  surtout  en  remettant 
hors  de  propos  en  question  le  sens  d'un  compromis 
qui  n'était  pas  définitif,  et  dont  il  était  à  craindre 
que  le  saint-père  ne  fut  le  premier  à  se  repentir. 
Dans  la  matinée  du  25  janvier  1813,  avant  que 
Pie  Vil  n'y  eût  apposé  sa  signature,  il  avait  déjà  dicté 
à  son   ministre  des  cultes  les  instructions  les  plus 


1.  L'empereur  à  Sa  Sainteté  le  pape  Pie  VII,  Fontainebleau, 
25  janvier  1813.  —  Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  Correspon- 
dance de  Napoléon  1er,  La  version  que  nous  en  donnons  ,  un  peu 
différente  de  celle  produite  par  le  cardinal  Pacca,  a  été  copiée 
d'après  la  minute  écrite  sous  La  dictée  de  l'empereur  par  Tévéque 
de  Nantes. 


230        L^ÉGLISL-:    ROMAINE    ET    LE    PREMIER   EMPIRE 