


CONCORDAT   DE   FONTAINEBLEAU  211 

prétexte  qu'il  saisit  pour  adresser  le  29  décembre  à 
Pie  Yll  la  lettre  suivante  : 

«  Très -saint  père,  je  Hi'empresse  d'envoyer  un 
officier  de  ma  maison  près  de  Votre  Sainteté  afin  de 
lui  exprimer  la  satisfaction  que  j'ai  éprouvée  de  ce 
que  m'a  dit  l'évêque  de  Nantes  sur  le  bon  état  de  sa 
santé,  car  j'ai  été  un  moment  très-alarmé,  cet  été, 
lorsque  j'ai  appris  qu'elle  était  fortement  indisposée. 
Le  nouveau  séjour  de  Votre  Sainteté  nous  mettra  à 
même  de  nous  voir,  et  j'ai  fort  à  cœur  de  lui  dire 
que,  malgré  tous  les  événements  qui  ont  eu  lieu,  j'ai 
toujours  conservé  la  même  amitié  pour  sa  personne. 
Peut-être  parviendrons-nous  au  but  tant  désiré  de 
finir  tous  les  différends  qui  divisent  l'État  et  l'Église. 
De  mon  côté,  j'y  suis  fort  disposé,  et  cela  dépendra 
entièrement  de  Votre  Sainteté.  Toutefois  je  la  prie  de 
croire  que  les  sentiments  de  parfaite  estime  et  de 
haute  considération  que  je  lui  porte  sont  indépen- 
dants de  tout  événement  et  de  toute  circonstance.  Je 
prie  Dieu,  très-saint  père,  qu'il  vous  conserve  longues 
années  pour  que  vous  ayez  la  gloire  de  rasseoir  le 
gouvernement  de  l'Église,  et  que  vous  puissiez  long- 
temps jouir  et  profiter  de  votre  ouvrage  ^  » 

1.  L'empereur  au  pape  Pie  VII ,  29  décembie  1812.  —Correspon- 
dance de  Napoléon  U^,  t.  XXIV,  p.  354. 


212         L'ÉGLISE    ROMAINE   ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

Nul  ressentiment  n'était,  comme  on  va  le  voir, 
resté  au  fond  du  cœur  de  Pie  YII.  On  dirait  que  la 
méfiance  lui  devenait  impossible  dès  qu'il  entrait  en 
relations  directes  avec  le  grand  homme  qui  l'avait 
jadis  tant  charmé  et  pour  lequel  il  éprouva  toute  sa 
vie  une  inaltérable  prédilection.  Il  y  avait  d'ailleurs 
dans  la  lettre  de  l'empereur  plus  d'un  passage  qui 
était  de  nature  à  relever  chez  le  candide  pontife  l'es- 
pérance, jamais  entièrement  abandonnée,  d'être  un 
jour  appelé  à  mettre  lui-même  un  terme  aux  maux 
de  l'Église.  Pour  reconnaître  l'acte  de  courtoisie  de 
Napoléon,  Pie  YII  envoya  le  cardinal  Joseph  Doria  le 
complimenter  à  Paris.  Le  cardinal  Doria,  ancien 
nonce  en  France,  était  un  personnage  fort  âgé,  sans 
grande  capacité  politique,  non  moins  dévoué  au 
saint-père  qu'agréable  à  l'empereur,  et  fort  propre  à 
servir  entre  eux  de  premier  intermédiaire.  Quand 
l'idée  d'une  sérieuse  négociation  fut,  après  quelques 
pourparlers,  définitivement  adoptée  de  part  et  d'autre, 
l'empereur  désigna  pour  traiter  en  son  nom  Tévêque 
de  Nantes,  M.  Duvoisin. 

Il  ne  pouvait  faire  un  choix  plus  habile.  M.  Duvoi- 
sin avait,  au  dire  même  de  ses  ennemis,  autant 
d'expérience  que  d'adresse  dans  le  maniement  des 
affaires,  et  la  fréquentation  habituelle  de  la  cour  lui 