

1.  L'évèqne  de  Nantes  au  ministre  des  cultes,  13  janvier  1811. 


222        L'ÉGLISE    ROMÂLNE    ET   LE  PREMIER   EMPIRE 

poléon  moins  pressé  en  cette  circonstance  de  savoir 
des  nouvelles  du  pape  que  de  venir  en  aide,  par 
sa  présence,  à  son  négociateur  embarrassé?  Est-ce 
le  noircir  injustement  que  de  lui  prêter  l'intention 
d'arracher  lui-même,  s'il  était  nécessaire,  celte  ré- 
ponse qu'il  désirait  si  fort ,   mais  que  l'évêque  de 
Nantes  n'osait  exiger  immédiatement  du  saint-père, 
de  peur  de  lui  causer  une  trop  vive  émotion?  Il  nous 
répugnerait  d'aller  plus  loin  encore  et  de  nous  figu- 
rer l'empereur  pressé  d'entrer  en  lutte  avec  le  sou- 
verain pontife,  parce  que  M.  Duvoisin  le  lui  repré- 
sentait comme  agité,  souffrant  et  devenu  incapable  de 
soutenir  une  discussion.  Certes   l'empereur  était  le 
dernier  homme   qui  eut  besoin  de  prendre,   contre 
qui  que  ce  fût,  un  si  misérable  avantage.  Quoi  qu'il 
en  soit  des  motifs  qui  amenèrent  à  Fontainebleau  ce 
visiteur  inattendu.  Pie  VII  l'accueillit  avec  une  évi- 
dente satisfaction.   La  nuit  était  tombée.   Le   pape, 
ainsi  qu'il  en  avait  l'habitude,    causait,  après   son 
repas  du  soir,  avec  les  cardinaux  et  les  évêques  logés 
au  palais,  quand  la  porte  du  salon,  s'ouvrant  inopi- 
nément, livra  passage  à  Napoléon.  Chacun  eut  hâte 
de  se  retirer.  «Alors,  courant  vers  le  pape,  l'empe- 
reur le  serra  dans  ses  bras,  lui  donna  un  baiser,  dit 
le  cardinal  Pacca ,  et  le  combla  de  marques  d'ami- 


CONCORDAT  DE  FONTAINEBLEAU  223 

lié  ^  ))  Les  conférences  furent  remises  au  lendemain  ; 
elles  eurent  toujours  lieu  entre  Pie  VII  et  Napoléon 
enfermés  tête  à  tête  et  durèrent  plusieurs  jours.  Per- 
sonne n'y  fut  admis;  M.  Fain ,  secrétaire  du  cabi- 
net de  l'empereur,  ne  fut  appelé  pour  mettre  par 
écrit  les  clauses  convenues  qu'au  moment  où  toute 
contestation  avait  cessé  entre  les  deux  augustes  né- 
gociateurs. ((  II  est  évident,  écrit  M.  de  Pradt,  que 
l'empereur  voulait  en  finir  par  un  coup  rapide  et 
imprévu,  et  qu'il  se  fiait  sur  l'eflfet  que  sa  présence, 
une  discussion  directe  et  son  habileté  personnelle 
produiraient  sur  le  pape.  Le  prestige  était  encore 
dans  toute  sa  force,  et  personne  ne  soupçonnait  l'île 
d'Elbe  et  encore  moins  Sainte-IIolène -.  »  Que  se 
passa-t-il  durant  ces  intimes  entreliens,  on  ne  l'a 
jamais  su  au  juste.  La  plupart  des  détails  publiés  à  ce 
sujet  pendant  les  premières  années  de  la  Restauration 
sont  dénués  de  tout  fondement.  Malgré  ce  qu'en  a 
écrit  Tauteur  de  la  brochure  intitulée  Bonai?arte  et 
les  Bourbons^  il  est  faux  que,  dans  un  mouvement 
de  colère,  l'empereur  ait  osé  frapper  le  pape  et  le 
traîner  par  les  cheveux.  Ce  sont  là  d'indignes  inven- 