

Quel  ne  fut  pas  le  trouble  de  Pie  Yll  en  écoutant  de 
pareilles  propositions  !  Nos  lecteurs  peuvent  aisément 
s'en  rendre  compte,  s'ils  ont  présente  à  la  mémoire 
l'anxiété  douloureuse  où  l'avaient  jeté  les  offres  beau- 
coup plus  acceptables  qui  lui  avaient  été  naguère 
apportées  a  Savone.  Nous  trouvons  d'ailleurs  dans 
la  correspondance  de  l'évêque  de  Nantes  avec  le  mi- 
nistre des  cultes  le  témoignage  authentique  de  l'état 

V.  13 


218        L'EGLISK    ROMAINE   ET  LE   PREMIER  EMPIRE 

de  cruelle  perplexité  où  des  ouvertures  si  inattendues 
jetèrent  de  nouveau  le  saint-père,  mis  en  demeure 
de  se  prononcer  à  bref  délai  et  sans  conseil  suffisant 
sur  d'aussi  formidables  questions. 

((  Le  samedi  soir,  jour  de  mon  arrivée,  écrit  M.  Du- 
voisin  à  M.  Bigot,  je  n'ai  fait  qu'annoncer  au  pape 
Tobjet  de  ma  mission  et  lui  demander  une  audience 
pour  le  lendemain.  Après  un  préambule  sur  les  in- 
tentions pacifiques  et  bienfaisantes  de  Sa  Majesté,  el 
sur  ce  que  demandaient  dans  les  circonstances  pré- 
sentes les  intérêts  de  la  religion  el  du  saint-père,  je 
lui  ai  communiqué  les  propositions  rédigées  par  Yotre 
Excellence.  Plusieurs  m'ont  paru  lui  faire  beaucoup 
de  peine,  particulièrement  la  résidence  à  Paris,  la 
suppression  des  évêchés  suburbicaires,  qu'il  croit 
nécessaires  à  la  dignité  du  saint-siége  à  raison  de 
leur  antiquité,  de  leurs  privilèges  et  des  fonctions 
qui  leur  sont  affectées,  enfin  la  répartition  et  la  no- 
mination des  cardinaux  qui  ne  lui  laisse  pas  assez 
d'influence  dans  la  composition  du  sacré-collége, 
conseil  né  du  pape.  Par-dessus  tout,  il  demande  pour 
délibérer  le  conseil  qu'on  ne  lui  promet  qu'après 
qu'il  aura  pris  des  engagements  irrévocables.  C'est 
oe  qu'il  ne  cessait  de  nous  dire  à  Savone,  et  ce  qui 
néanmoins   ne  l'a  pas  empêché  de   nous  donner  le 


CONCORDAT  DE  FONTAINEBLEAU  219 

bref  du  20  septembre.  Du  reste  il  a  fini  par  me  dire 
qu'il  ferait  ses  réflexions  et  qu'il  chargerait  l'arche- 
vêque d'Édesse  de  conférer  avec  moi.  J'ai  su  dans 
la  soirée  que  le  pape  avait  fait  part  aux  cardinaux 
Dugnami  et  Ruffo  d'une  partie  des  articles  que  je  lui 
avais  proposés.  Je  n'en  suis  pas  fâché.  Je  voudrais 
qu'il  prît  confiance  dans  le  cardinal  Paiffo,  homme 
d'esprit  qui  ne  partage  point  les  préjugés  de  la  théo- 
logie ultramontaine ,  qui  envisage  cette  affaire  sous 
son  véritable  point  de  vue,  et  à  qui  il  me  serait  bien 
plus  facile  de  faire  entendre  raison  qu'à  l'archevêque 
d'Édesse  ^  » 

M.  Duvoisin  n'avait  pas  tort  de  considérer  le  car- 
dinal Ruffo  comme  un  de  ses  plus  utiles  auxiliaires  ; 
mais  ce  cardinal  n'était  pas  seul  h  s'eflorcer  d'agir 
sur  les  déterminations  du  pape,  en  lui  conseillant  de 
faire  taire  ses  scrupules,  et  de  tout  concéder  au  plus 
vite  à  l'empereur.  Ainsi  faisaient  ses  trois  collègues 
du  sacré-collége,  les  cardinaux  Spina,  Dugnami  et  de 
Bayane,  et  l'archevêque  d'Édesse,  le  faible  M.  Berla- 
lozzi,  auquel  Tévêque  de  Nantes  prête  à  tort  des  vel- 
léités de  résistance  dont  il  fut  toujours  incapable. 