


CONCORDAT  DE    FONTAINEBLEAU  '213 

avait  en  outre  donné,  ajoute  le  cardinal  Pacca,  ces 
manières  insinuantes  et  ces  formes  diplomatiques  qui 
assurent  ordinairement  le  succès  des  négociations. 
En  arrivant  à  Fontainebleau,  Tévêque  de  Nantes  y 
rencontra  déjà  établis  les  quatre  cardinaux  Doria, 
Dugnami,  Ruffo  (Fabrice),  de  Bayane  et  M.  Berta- 
lozzi,  qui  logeaient  tous  dans  le  palais  même,  ainsi 
que  le  docteur  Porta.  Bientôt  il  y  fut  rejoint  par  Tar- 
chevêque  de  Tours,  l'évêque  de  Trêves  et  celui 
d'Ëvreux.  Ainsi  donc,  si  l'on  oublie  M.  de  Chabrol, 
qui  venait,  à  la  grande  surprise  du  monde  parisien, 
d'être  nommé  préfet  de  la  Seine,  mais  qui  ne  prit 
d'ailleurs  nulle  part,  au  moins  apparente,  aux  nou- 
velles négociations,  le  hasard  voulut,  si  toutefois  ce 
fut  le  hasard  ,  que  le  pape  se  trouvât  en  ce  moment 
entouré  des  mêmes  personnages  qui  l'avaient  naguère 
si  longtemps  assiégé  à  Savone  de  leurs  continuelles 
et  vaines  instances. 

11  faut  convenir  que  les  instructions  remises  à 
M.  Duvoisin  n'étaient  point  de  nature  à  faciliter 
beaucoup  sa  besogne.  Chose  étrange  et  vraiment 
digne  de  remarque  !  si  depuis  son  retour  à  Paris 
l'empereur,  dans  ses  conversations  journalières  avec 
ses  familiers,  n'avait  encore  fait  entendre  que  des 
paroles  sensées,  où  perçait  le  juste  sentiment  de  sa 


214        L'EGLISE    ROMAINE   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

véritable  silualion,  il  s'en  fallait  de  beaucoup  que 
son  attitude  extérieure,  ses  actes  et  son  langage  offi- 
ciels fussent  empreints  de  la  même  sagesse.  C'était 
parti  pris  de  sa  part  d'afficher  devant  le  public  fran- 
çais la  plus  superbe  confiance,  et  de  faire  montre  au 
dehors  de  nos  frontières  d'une  inflexible  persistance 
dans  toutes  les  visées  déjà  connues  de  sa  politique. 
Il  se  serait  cru  diminué  aux  yeux  de  ses  sujets  et 
de  l'Europe,  peut-être  l'aurait-il  été  en  efl^et,  s'il 
avait  laissé  seulement  soupçonner  qu'on  avait  chance 
de  le  trouver  moins  impérieux  et  plus  Irailable  à 
l'heure  de  la  mauvaise  fortune  qu'aux  jours  de  la 
prospérité.  Résigné  par  nécessité  aux  concessions  in- 
dispensables, il  jugeait  son  honneur  intéressé,  tant 
qu'il  n'aurait  pas  repris  quelque  éclatante  revanche, 
à  se  renfermer  dans  une  obstination  d'apparat.  Sans 
doute  il  faudrait  céder  quelque  chose,  mais  avant  de 
céder  il  lui  fallait  commencer  par  battre  d'abord  tous 
ses  insolents  ennemis  ;  alors  il  serait  temps  d'être 
modéré.  Malheureusement  pour  Napoléon,  il  se  mé- 
connaissait lui-même  quand  il  se  proposait  un  pareil 
plan  de  conduite.  Les  éphémères  succès  qu'à  force 
d'art  et  d'énergie  il  était  encore  destiné  à  surprendre 
à  la  fortune  devaient  avoir  pour  premiers  résultats 
d'ébranler  immédiatement  d'aussi  raisonnables  pro- 