

détaillées  pour  rexccution  imniédiale  du  concordats 
11  n'en  révoqua  aucune.  Il  y  ajouta  au  contraire 
Tordre  d'expédier  une  estafette  au  général  Miollis, 
afin  de  lui  faire  connaître  l'arrangement  qui  venait 
d'être  contracté  avec  le  pape,  et  lui  en  fit  envoyer 
l'analyse.  Le  gouverneur  de  Rome  ne  devait  pas 
l'imprimer;  il  devait  seulement  s'en  servir  dans  ses 
conversations.  Même  communication  était  adressée  à 
Milan  à  M.  Melzi ,  grand  chancelier  du  royaume 
d'Ilalie-.  Le  lendemain,  afin  de  donner  un  témoi- 
gnage ostensible  du  changement  qui  venait  de  s'opé- 
rer dans  les  relations  entre  le  saint-siége  et  l'empire, 
Napoléon  donna  publiquement  aux  cardinaux  Doria 
et  RutTo  la  décoration  de  la  Léc:ion  d'honneur.  Il 


1.  Ces  instructions,  dictées  le  25  janvier  J813  au  matin,  ne  sont 
pas  insérées  dans  la  Correspondance  de  Napoléon  I^^. 

2.  L'empereur  à  M.  Melzi,  duc  de  Lodi,  grand  chancelier  du 
royaume  d'Italie.  —  Correspondance  de  Napoléon  U^,  t.  XXIV, 
p.  448.  — -  La  lettre  écrite  à  M.  Melzi  se  terminait  ainsi  :  a  ..  Si, 
lorsque  la  nouvelle  de  ces  arrangements  se  saura  en  Italie,  quelques 
articles  de  journal  étaient  nécessaires  pour  diriger  Popinion ,  vous 
les  rédigeriez  vous-même,  et  dans  ce  cas  vous  feriez  connaître 
la  vérité  sans  vous  servir  des  mômes  mots  et  de  manière  qu'il  n'y 
eût  rien  d'officiel.  Ces  articles  pourraient  être  nécessaires  pour  An- 
cône  et  Bologne.  Vous  seul  devez  garder  cette  copie  du  concordat , 
et,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  vous  n'en  devez  donner  con- 
naissance à  personne.  » 


CONCORDAT   DE   FONTAINEBLEAU  231 

nomma  en  même  lemps  le  cardinal  de  Bayane  et  Té- 
vêque  d'Évreux  sénateurs,  et  les  évêques  de  Nantes 
et  de  Trêves  conseillers  d'État.  Les  membres  italiens 
du  sacré-collége  et  M.  Bertalozzi,  qui  avaient  été  in- 
directement mêlés  à  la  négociation,  reçurent  chacun 
en  présent  une  riche  tabatière  ornée  d'un  portrait 
impérial  et  entourée  de  gros  brillants. 

Ces  actes  de  gracieuse  courtoisie  avaient  pour  but 
de  révéler  à  l'entourage  officiel,  sans  d'ailleurs  en 
divulguer  la  teneur,  l'importance  de  l'acte  qui  ve- 
nait de  s'accomplir  à  Fontainebleau.  Ainsi  que  nous 
l'avons  indiqué,  l'empereur,  en  traitant  avec  le  pape, 
s'était  proposé  un  double  but  :  il  avait  voulu  rendre 
sa  situation  extérieure  un  peu  meilleure  en  faisant 
un  acte  agréable  à  son  beau-père  l'empereur  d'Au- 
triche. Il  avait  souhaité  faire  cesser  au  dedans  des 
embarras  que  pouvait  lui  susciter  la  désaffection 
croissante  du  clergé  et  de  ses  sujets  catholiques.  Ce 
n'était  point  sans  motif  qu'au  cœur  même  de  l'hiver 
il  avait  fait  venir  Marie-Louise  à  Fontainebleau,  afin 
de  la  rendre  témoin  de  la  façon  dont  il  traitait  avec 
le  pape.  Elle  avait  assisté  de  sa  personne  à  la  der- 
nière conférence,  mais  cela  ne  suffisait  point.  A  peine 
le  nouveau  concordat  avait-il  été  signé  que  Napo- 
léon s'était  empressé  d'écrire  lui-même  à  l'empereur 