


i.  Lettre  de  M.  Diivoisiii ,  évoque  de  Nantes,  à  M.  le  ministre  des 
cultes,  11  janvier  1811. 


'i20        L'ÉGLISE   UOMALM<:   ET  LE    PREMIER   EMPIRE 

Ainsi  faisaient  du  meilleur  de  leur  cœur  rarchevêque 
de  Tours,  les  évoques  de  Trêves  et  d'Évreux,  ces 
zélés  serviteurs  de  Napoléon,  et  probablement  aussi, 
pour  que  personne  ne  manquât  au  concert,  le  docteur 
L^rta,  à  qui  Napoléon  continuait  encore  à  payer  pen- 
sion, afin  de  reconnaître  les  soins  attentifs  qu'il  don- 
nait à  la  santé  du  saint-père  ^  Pour  le  scrupuleux  et 
iimoré  Pie  Yll ,  quel  supplice  de  toutes  les  minutes 
que  celle  entente  établie  entre  les  personnes  de  son 
entourage ,  uniquement  appliquées  à  le  blâmer  de 
son  intempestive  opposition  aux  volontés  de  l'em- 
pereur, ardentes  à  lui  représenter  sous  les  couleurs 
les  plus  noires  les  maux  affreux  de  l'Église,  et  n'hési- 
tant pas  à  en  rejeter  sur  lui  l'entière  responsabilité! 
Déjà  pareil  assaut  avait  été  livré  au  saint-père  à  Sa- 
vone,  et  ses  forces  physiques  y  avaient^succombé. 
Les  mêmes  causes  ne  devaient  pas  tarder  à  produire 
les  mêmes  résultats.  «  Je  n'ai  pas  encore  écrit  à  Yotre 
Excellence,  lisons-nous  dans  une  lettre  adressée  de 
Fontainebleau,  par  M.  Duvoisin  à  M.  Bigot,  parce 
que  je  n'avais  rien  à  lui  mander.  Le  pape  est  exlrê- 
mement  agité.  11  ne  dort  pas.  Sa  santé  est  altérée.  En 
ce  moment,  je  ne  le  crois  pas  en  état  de  soutenir  une 

\,  Lettre  dvjjî  citée  ie  l'empereur  au  inmistre  des  cultes. 


CONCORDAT  DE   FOINTAINEBLEAU  221 

discussion.  11  n'a  que  très- peu  de  confiance  dans  les 
personnes  qui  l'entourent.  Il  persiste  à  dire  qu'il 
a  le  plus  grand  désir  de  satisfaire  TeiTipereur,  naais 
que  sa  conscience,  ne  lui  permet  pas  de  se  pronon- 
cer seul,  prisonnier  et  sans  conseil.  Cependant  il 
me  faut  une  réponse.  J'épie  le  moment  où  je  pour- 
rai la  lui  demander  sans  lui  causer  trop  d'émo- 
tion ^  » 

La  leltre  que  nous  venons  de  rapporter,  et  qui 
rend  un  si  sincère  et  si  triste  compte  de  l'état  du 
saint-père,  était  datée  de  Fontainebleau,  le  13  jan- 
vier 1813.  Remise  le  14  à  ^I.  Bigot  de  Préameneu, 
elle  était  probablement  le  16  ou  le  17  entre  les  mains 
de  l'empereur.  Le  18,  une  chasse  à  courre  était  com- 
mandée dans  des  bois  qui  n'étaient  pas  éloignés  de 
Melun.  Tout  à  coup,  vers  le  milieu  de  la  journée,  lais- 
sant là  chiens  et  piqueurs,  Napoléon  se  fit  amener 
une  chaise  de  poste,  et,  comme  si  l'idée  lui  en  avait 
été  soudainement  inspirée  par  le  seul  voisinage,  i! 
donna  ordre  de  le  conduire  à  Fontainebleau,  où, 
d'avance,  l'impératrice  avait  été  invitée  à  se  rendre 
de  son  côté. 

Est-ce  beaucoup  s'aventurer  que  de  supposer  Na- 