


1.  OEmres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P^  p.  316. 

2.  Les  Quatre  Concordats,  par  Tabbé  de  Pradt,  t.  III,  p.  2. 


22  i        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET  LE   PREMIEPi   EMPIRE 

lions  trop  habiluelles  à  Tesprit  de  paiii.  Faut -il, 
d'un  autre  côté,  s'en  rapporler  tout  à  fait  à  Tarche- 
vêque  de  Matines,  qui,  tout  en  convenant  que  la 
discussion  fut  souvent  animée,  tient  à  nous  persuader 
«  que  les  formes  les  plus  augustes  et  les  plus  ami- 
cales furent  continuellement  observées^?))  Pie  VII, 
que  ses  plus  intimes  serviteurs  hésitaient  à  interroger, 
et  qui  n'aima  jamais  à  s'expliquer  sur  les  incidents 
de  cette  entrevue  de  Fontainebleau,  a  toujours  nié 
les  voies  de  fait.  II  a  donné  seulement  à  entendre 
que  l'empereur  lui  avait  parlé  avec  «  hauteur  et 
mépris,  jusqu'à  le  traiter  d'ignorant  en  matières 
ecclésiastiques  '-.  )>  De  son  côté.  Napoléon,  dans  les 
notes  dictées  à  Sainte-Hélène,  ne  dit  absolument 
rien  au  sujet  des  entretiens  de  Fontainebleau.  Il 
se  borne  à  affirmer  qu'il  fit  preuve,  en  cette  circon- 
stance, de  plus  de  patience  que  ne  comportaient 
sa  situation  et  son  caractère.  Pour  notre  compte, 
nous  n'avons  rien  trouvé  dans  les  nombreux  do- 
cuments passés  sous  nos  yeux  qui  nous  autorisât 
à  démentir  les  témoignages  malheureusement  con- 
tradictoires soit  de  Pie  YII,  soit  de  Napoléon;  mais 


1.  Les  Quatre  Concordats ,  par  Tabbé  de  Pradt,  t.  IIÎ,  p.  6. 

2.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Parca,  t.  I'^  p.  317. 


CONCORDAT   DE  FONTAINEBLEAU  22f 

si  Ton  connaît  mal  le  détail  des  conférences  de  Fon- 
tainebleau, le  résultat  en  est,  au  contraire,  authen- 
tique. A  parcourir  seulement  le  texte  du  nouveau 
concordat,  on  s'aperçoit  d'abord  que  l'empereur  n'hé- 
sita point  à  rabattre  beaucoup  de  ses  prétentions  pri- 
mitives. Toutes  les  clauses  qui,  d'après  l'évêque  de 
Nantes,  avaient,  à  première  vue,  si  fort  effarouché 
le  saint-père,  en  ont  totalement  disparu.  Il  n'est  plus 
question  ni  des  quatre  propositions  de  l'Église  galli- 
cane, ni  de  l'intervention  des  puissances  catholiques 
dans  la  composition  du  sacré-coUége.  La  résidence  a 
Paris  n'est  pas  textuellement  imposée  au  saint-père; 
il  est  seulement  indiqué  en  termes  un  peu  vagues 
qu'il  se  fixera  en  France  ou  dans  le  royaume  d'Italie 
(Avignon  paraît  avoir  été  la  ville  préférée  par  Pie  VII). 
L'empereur  a  cessé  d'exiger  que  les  cardinaux  noirs 
fussent  blâmés,  et  n'impose  plus  au  souverain  pon- 
tife l'obligation  de  bannir  à  tout  jamais  de  sa  pré- 
sence les  cardinaux  di  Pielro  et  Pacca.  Il  y  a  plus  : 
s'il  maintient  le  terme  fatal  de  six  mois  pour  l'insti- 
tution canonique  des  évêques,  il  octroie,  en  retour, 
certaines  concessions  qui  tenaient  fort  au  cœur  du 
pape,  et  qu'à  Savone  il  lui  avait  impitoyablement  re- 
fusées. Les  six  évéchés  suburbicaires  de  Rome 
étaient  rétablis  et  rendus  à  la  nomination  du  saint- 