

1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  F^  p.  326. 


250        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET    LE   PREMIER    EMPIRE 

riiabiliule  de  se  donner  presque  Ions  les  jours  rendez- 
vous  dans  sa  maison.  Les  cardinaux  Saluzzo,  Ruffo 
(Scilla),  Scolli,  Galeffi,  et  Consalvi,  s'y  trouvant 
réunis  un  soir,  en  vinrent  à  discuter,  loules  portes 
fermées,  les  mesures  à  prendre.  «Plusieurs  pensaient 
que  le  pape  devait,  par  un  écrit  signé  de  sa  main, 
déclarer  mils  et  sans  valeur  les  articles  du  concordat, 
communiquer  ensuite  cette  déclaration  au  sacré- 
coUége,  et  en  faire  circuler  dans  le  public  des  copies 
manuscrites.  Le  cardinal  Pacca  fit  observer  que  ce 
procédé  manquerait  de  loyauté  et  de  bonne  foi...  Ne 
serait-ce  pas  donner  à  Tempereur  de  justes  motifs 
de  plainte?  Autant  vaudrait  tirer  à  son  ennemi  un 
coup  de  pistolet  par  derrière.  Le  cardinal  Pacca  pro- 
posait donc  que  le  pape  se  rétractât  par  une  lettre 
directement  adressée  et  remise  à  Tempereur.  Quelques 
objections  s'élevèrent  de  la  part  de  Pignatelli  et  de 
Saluzzo;  ils  craignaient  que,  prévenu  par  cette  lettre 
des  intentions  du  saint-père,  Napoléon  n'employât 
tous  les  moyens  en  son  pouvoir  pour  empêcher  celte 
rétractation  d'être  portée  à  la  connaissance  du  monde 
catholique.  Consalvi  et  Litta  ouvrirent  l'avis  que  le 
pape  donnât  copie  de  sa  lettre  à  tous  les  cardinaux 
avec  invitation  de  la  répandre  par  tous  les  moyens 
possibles.  De  cette  manière,  disaient-ils,  nous  sau- 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  251 

vons  les  convenances,  el  nous  trouverons,  tôt  ou  lard, 
les  moyens  de  divulguer  la  révocation  du  concordat. 
Les  cardinaux  présents  approuvèrent  cet  expédient, 
et  les  cardinaux  Mattei  et  di  Pietro,  qui  étaient 
absents,  y  adhérèrent^)) 

Les  choses  ainsi  convenues,  tous  les  obstacles 
n'étaient  pas  encore  levés.  Pour  plus  de  précaution, 
les  évoques  tenaient  à  garder  comme  document  au- 
thentique la  minute  de  la  lettre  de  Sa  Sainteté.  Il 
fallait  que  Pie  YIl  écrivît  de  sa  main  la  copie  destinée 
à  l'empereur.  Or  il  était  si  faible,  si  abattu,  qu'il 
pouvait  à  peine  tracer  quelques  ligues  par  jour. 
Cependant  la  surveillance  à  laquelle  le  pape  était 
soumis  était  de  telle  nature  el  si  peu  scrupuleuse, 
qu'un  employé  de  la  police  venait  chaque  jour,  pen- 
danl  qu'il  célébrait  sa  messe,  visiter  sa  chambre, 
ouvrait  avec  de  fausses  clefs  son  bureau,  ses  armoires, 
et  inspeclail  tous  ses  papiers.  Pie  Yll,  qui  s'en  était 
aperçu,  no  pouvait  donc  laisser  sans  danger  aucun 
écrit  dans  ses  appartements.  Yoici  comment  on  se  lira 
d'affaire  :  chaque  matin,  au  retour  de  la  messe,  les 
cardinaux  di  Pietro  et  Consalvi  apportaient  à  Pie  YIl 
le  papier  sur  lequel  il  avait  déjà  écrit  la  veille,  el  le 