

V.  14 


242         L'ÉGLISE   ROAIAL\E    ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

eux  étaienl  même  d'anciens  évêques  constitutionnels. 
M.  d'Osmond,  ancien  évoque  de  Nancy,  archevêque 
nommé  de  Florence,  M.  de  Beaumont,  évêque  de 
Plaisance,   nommé   récemment    à  la  métropole   de 
Bourges,  et  M.  Yan-Camp,  curé  d'Anvers,  nommé 
au  nouvel  évêclié  de  Bois-le-Duc,  étaient  de  ceux  au 
sujet  desquels  s'élait  élevée  la  récente  querelle  de 
l'institution  canonique.  Le  pape  les  avait  tous  ac- 
cueillis avec  la  même  cordialité,  sans  distinction  de 
personnes,  sans  témoigner  à  aucun  d'eux,  par  l'air 
de  son    visage,    le   moindre   mécontentement.   Aux 
hommages  des  membres  du  clergé  étaient  venus  se 
joindre  ceux  des  fidèles.  Pie  YII  ayant  consenti  à  dire 
la  messe  dans  la  grande  chapelle  du  château,  celle-ci 
fut  à  l'instant  envahie  par  les  habitants  de  Fontaine- 
bleau. L'empressement  des  gens   de   la  campagne 
n'avait  pas  été  moins  grand.  On  accourait  même  de 
Paris,  et  plus  d'une  fois  cette  foule  pieuse  fut  admise 
à  baiser,  comme  cela  est  d'usage  à  Rome,  la  mule  du 
saint-père.  Une  certaine  pompe  n'avait  même  pas 
manqué  à  ces  cérémonies,  qui  rappelaient  de  loin 
celles  du  Vatican,  car  l'empereur  avait  de  nouveau 
envoyé  à  Fontainebleau  une  partie  de  sa  maison  ci- 
vile et  militaire.  Le  général  comte  de  Saint-Sulpice, 
gouverneur  du   château,   avait  reçu  l'ordre  de  s'y 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  243 

rendre  et  d'en  faire  personnellenfient  les  honneurs  à 
riiôte  de  son  maître.  Le  conimandant  Lagorse  lui- 
même,  créé  adjudant  du  palais,  avait  tout  à  coup 
quitté  son  uniforme  de  gendarme,  et  ne  se  montrait 
plus  aux  yeux  du  saint-père  qu'en  habit  de  cham- 
bellan. 

Malgré  ces  apparences  extérieures,  Pie  VII  et  son 
entourage  demeuraient  en  proie  aux  plus  tristes  préoc- 
cupations. Que  résoudre,  et  comment  se  tirer  avec 
honneur  d'une  pareille  situation?  A  peine  les  membres 
du  sacré-collége  avaient-ils  été  réunis  en  nombre 
suffisant  autour  de  sa  personne,  que  le  pape  les  fit 
prier,  par  l'intermédiaire  de  l'archevêque  d'Édesse, 
de  vouloir  bien  consigner  par  écrit  leur  opinion  indi- 
viduelle sur  les  articles  du  nouveau  concordat,  avec 
invitation  de  la  lui  communiquer  le  plus  promptement 
possible.  L'embarras  des  personnages  consultés  par 
le  souverain  pontife  n'était  pas  moindre  que  le 
sien.  Il  s'agissait  pour  eux  de  remettre  en  question 
un  traité  signé  sans  leur  participation.  Ils  étaient. sé- 
parés des  canonistes  expérimentés,  que  le  Vatican  a 
coutume  de  consulter  en  ces  graves  matières.  Ils 
étaient  privés  des  documents  et  des  mémoires  que 
renferment  sur  ces  questions  délicates  les  archives 
publiques  et  particulières  de  la  ville  pontificale.  Ils 