

1.  Lettre  de  l'enipereiir  au  prince  Eugène,  commandant  de  la 
grande  armée,  à  Posen.  Paris,  29  janvier  1813.  —  Correspondance 
de  Napoléon  ler^  t.  XXIV,  p.  4G7. 


^230         L'EGLISE    ROMAIINE   ET   LE    PREMIER   EMPIRE 

mis.  On  connaît  également  les  phases  diverses  par 
où  passa  la  diplomatie  de  M.  de  Metternich  :  pres- 
que amicale  avant  le  commencement  des  opéra- 
tions mililaires,  graduellement  menaçante  à  mesure 
qu'augmentaient  nos  embarras  ,  enfin  décidément 
hostile.  Les  détails  des  négociations  qui  ont  pré- 
cédé ,  accompagné  ou  suivi  la  rupture  du  congrès 
de  Prague ,  le  rejet  des  propositions  de  Francfort  et 
la  dissolulion  des  conférences  de  Châtillon  ont  été 
maintes  fois  portés  à  la  connaissance  du  public.  Une 
foule  de  documents  historiques  et  de  mémoires  per- 
sonnels ont  jeté  une  abondante  lumière  sur  ces  inci- 
dents, auxquels  ont  pris  part  tant  d'hommes  d'État 
français  ou  étrangers.  Les  circonstances  qui  précé- 
dèrent la  rétraclation  du  concordat  de  Fontainebleau 
par  Pie  VII  sont  au  contraire  enveloppées  d'une  obscu- 
rité assez  grande.  La  plupart  des  historiens  de  l'em- 
pire ont  à  cet  égard  gardé  le  silence.  Il  semble,  si  l'on 
excepte  le  cardinal  Pacca,  que  les  membres  du  sacré- 
collége  mêlés  à  cette  affaire  aient  préféré  n'en  pas  par- 
ler. Môme  discrétion  chez  les  évoques  français,  et  l'on 
chercherait  vainement  dans  \q^  Fragments  hisioriquen 
de  M.  de  Barrai ,  archevêque  de  Tours,  un  seul  mol 
ayant  Irait  au  dernier  épisode  qui  a  mis  fin  aux  ora- 
geux rapports  de  l'empereur  avec  le  saint-siége.  Nous 


RÉïPxACTATION    DU    CONCORDAT  '237 

allons  tâcher  de  combler  celte  lacune  ;  mais  nos  lec- 
teurs ne  devront  pas  nous  en  vouloirs!  les  scènes  que 
nous  avons  à  raconter  reproduisent  presque  exacte- 
ment celles  qui ,  deux  ans  auparavant,  s'étaient  pas- 
sées dans  le  chef-lieu  du  département  de  Monlenotte. 
Ainsi  que  le  constatait  la  lettre  écrite  par  l'évoque 
de  Nantes,  Pie  YII  était  agité,  malade,  et,  suivant  les 
propres  expressions  de  M.  Duvoisin,  hors  d'état  de 
supporter  une  discussion,  quand  le  chef  de  l'empire 
était  tout  à  coup  arrivé  au  palais  de  Fontainebleau. 
Pendant  les  quatre  jours  que  durèrent  les  confé- 
rences, et  aussi  longtemps  que  Napoléon  demeura 
près  de  lui,  le  saint-père  avait  réussi  à  dominer  son 
émotion.  A  peine  l'empereur  fut-il  parti  que  Pie  VII 
tomba  dans  une  profonde  mélancolie,  toute  semblable 
à  celle  dont  M.  de  Chabrol  avait  naguère  signalé  les 
effrayants  symptômes  dans  les  dépêches  qui  suivirent 
le  départ  des  évoques  députés  à  Savone.  Les  consé- 
quences que  pouvaient  avoir  pour  l'Église  les  conces- 
sions qui  venaient  de  lui  être  arrachées  se  présentè- 
rent à  sa  conscience  sous  les  couleurs  les  plus  noires. 
((Son  âme,  écrit  le  cardinal  Pacca,  fut  brisée  de 
repentir   et  de  douleur  ^  »  Son  désespoir  redoubla 