


232         L'ÉGLISE    ROMANE    ET  LE  PREMIER   EMPIRE 

François  pour  lui  en  Iransmettre  une  copie,  avec 
prière  toutefois  de  ne  pas  rendre  cette  pièce  publique. 
Il  s'agissait  maintenant  d'avertir,  sans  les  mettit 
trop  au  courant,  les  dignitaires  de  l'Église  de  France, 
et  de  faire  savoir  à  la  masse  entière  des  fidèles  et 
jusque  dans  les  moindres  paroisses  de  village,  maie 
sans  rien  préciser,  que  les  fidèles  sujets  de  Sa  Ma- 
jesté avaient  une  nouvelle  raison  d'être  plus  que 
jamais  attachés  à  leur  empereur.  C'est  5  quoi  avait 
pourvu  ce  passage  laconique  des  instructions  adres- 
sées à  M.  Bigot  :  «  Monsieur  le  ministre,  écrivez  aux 
évéques  pour  leur  annoncer  l'événement  et  les  auto- 
riser à  chanter  un  Te  Deum  en  action  de  grâces  \  )> 


1.  Instructions  dictées  au  ministre  des  cultes,  24  janvier  1813; 
les  instructions  ne  sont  pas  insérées  dans  la  Correspondance  de  Na- 
poléon /«^ 


CHAPITRE    LVI. 


RETRACTATION  DU  CONCORDAT. 

Retour  de  Napoléon  à  Paris.  —  Pie  YIT  laissé  à  lui-même  tombe  dans  de 
grands  troubles  de  conscience.  —  Arrivée  à  Fontainebleau  de  Pacca,  de  Ccai- 
salvi  et  des  cardinaux  noirs.  —  Diversité  d'opinion  entre  les  membres  du 
sacré-coUége.  —  La  majorité  conseille  à  Pie  YII  de  rétracter  le  nouveau  con- 
cordat par  une  lettre  adressée  à  l'empereur.  — Difficulté  pour  Pie  YII  d'écrire 
cette  lettre.  — •  Comment  il  s'y  prend  pour  tromper  la  surveillance  de  ses 
gardiens.  —  Lettre  de  Pie  "VU  à  Napoléon.  —  Embarras  de  l'empereur  en  la 
recevant.  —  Il  donne  ordre  à  son  ministre  de  la  tenir  très-secrète,  afin  de 
pouvoir  dire,  suivant  les  circonstances,  qu'il  l'a  ou  qu'il  ne  l'a  pas  reçue.  — 
Il  veut  envoyer  les  évêques  en  députation  auprès  du  saint  -  père  pour  lui 
présenter  une  adresse.  —  Les  évêques  déclinent  cette  mission.  —  Envoi  de 
Maury  à  Fontainebleau.  —  Il  est  mal  accueilli  par  le  saint-père.  —  Colère  de 
l'empereur.  —  Il  ordonne  qu'on  mette  de  nouveau  le  pape  en  séquestration, 
et  quitte  Paris  pour  aller  prendre  le  commandement  de  l'armée  d'Allemagne. 
—  Troubles  à  Troyes,  à  Tournai  et  à  Gand ,  par  suite  de  la  nomination  à  ces 
sièges  de  nouveaux  évêques  qui  ne  sont  point  reconnus  par  les  chapitres.  — 
M.  de  Boulogne  est  ramené  au  donjon  de  Yincennes.  — Dissolution  du  sémiuaire 
de  Tournai.  ~  On  arrache  à  M.  de  Broglie  la  confirmation  de  sa  démission  d<.' 
l'évêché  de  Gand.  —  Troubles  religieux  dans  cette  ville.  —  Les  séminaristes 
de  Gand  sont  incorporés  dans  les  garnisons  du  nord  de  l'Allemagne,  et  les 
prêtres  récalcitrants  emmenés  prisonniers  en  France.  —  M.  Duvoisin  écrit  de 
son  lit  de  mort  à  l'empereur  pour  demander  la  délivrance  du  pape.  —  L'em- 
pereur ne  veut  entendre  à  aucune  concession,  à  cause  des  victoires  de  Lutzoïi 
et  de  Bautzen.  —  Désastie  de  Leipzig  et  retour  de  l'empereur  à  Paris. 