


2U        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET  LE    PREMIER    EMPIRE 

se  savaient  en  outre  épies  par  les  créatures  de  l'em- 
pereur, et  ne  pouvaient  guère  se  réunir,  fut-ce  en 
pelit  nombre,  sans  se  faire  soupçonner  d'inlrigues. 
ïl  y  a  plus  :  ils  n'étaient  pas  d'accord  entre  eux. 
Parmi  les  cardinaux  noirs,  il  ne  régnait  pas  cette 
uniformité  de  vues  qu'on  aurait  pu  s'attendre  à  trou- 
ver chez  des  gens  qui  avaient  suivi  la  même  voie, 
partagé  les  mêmes  souffrances,  et  subissaient  en- 
core le  même  exil.  Plusieurs  d'entre  eux  craignaient 
de  provoquer  le  retour  des  rigueurs  auxquelles  ils 
venaient  à  peine  d'échapper.  Quant  aux  cardinaux 
rouges,  tout  en  prodiguant  au  souverain  pontife  les 
témoignages  du  plus  vif  attachement,  ils  tremblaient 
autant  que  jamais  d'entrer  en  lutte  ouverte  contre  le 
chef  de  l'empire.  L'indécision  de  ces  membres  du 
sacré-collége  était  si  grande  qu'elle  jetait  dans  de 
terribles  inquiétudes  leurs  chefs  naturels,  les  deux 
anciens  secrétaires  d'État  Consalvi  et  Pacca^ 

Il  résulta,  en  effet,  des  réponses  recueillies  par  le 
saint-père  que  le  sacré-collége  était  divisé  en  deux 
camps.  «  Les  cardinaux  qui  avaient  pris  part  au  con- 

1.  «Le  dirai-je  enJ3n?le  caractère  de  ines  collègues. me  ferait 
craindre  avec  raison  que  je  ne  pusse  dire  de  (juelques-uns  d'entre 
eux  :  Novi  pastores  in  pace  leones ,  in  prœlio  cervos.»  —  OEuvres 
complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P*",  p.  322. 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  245 

cordât  de  Fontainebleau  et  quelques-uns  des  Ci-^rdi- 
naux  noirs ,  entraînés  par  Tesprit  de  cour  et  par 
faiblesse  de  caractère,  demandaient  le  maintien  du 
traité;  mais,  pour  calmer  les  clameurs  des  oppo- 
sants, ils  proposaient  de  reprendre  les  négociations, 
et  d'y  faire  insérer  d'autres  clauses  plus  fa\orables 
au  saint-siége  et  au  pape.  Les  autres  cardinaux  exi- 
geaient une  rétractation  prompte  et  entière  de  ce 
concordat  comme  le  seul  moyen  de  réparer  le  scan- 
dale donné  à  l'univers  catholique,  et  de  conjurer  les 
maux  qui  menaçaient  l'Église  ^..  Il  ne  convenait 
pas,  disaient  les  partisans  de  la  reprise  des  négocia- 
tions, à  la  majesté  du  prince,  à  la  sublime  dignité 
du  chef  de  l'Église,  de  manquer  aussi  ouvertement 
à  sa  parole,  de  déclarer  qu'il  se  refusait  à  l'exécution 
d'un  traité  fraîchement  revêtu  de  sa  signature,  et 
conclu  tête  à  tête  avec  un  puissant  monarque  auquel 
il  devait  le  précieux  avantage  de  se  voir  entouré 
d'une  grande  partie  des  membres  du  sacré-collége, 
jusqu'alors  dispersés  ou  emprisonnés.  Il  était  facile 
d'ailleurs  de  prévoir  quelle  serait  à  cette  nouvelle 
l'exaspération  du  souverain  qui  regardait  la  conclu- 
sion du  concordat  comme  une  de  ses  plus  belles  vic- 