

2.  «  Ma  si  siamo  in  fine  sporcificati  (sporcaii  )...  Qaei  cardinali.. . 
mi  strascinarono  al  tavolino  e  mi  fecero  sottosciivere.  »  OEuvres 
complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  V''\  p.  2(6. 


240        L'EGLISE    ROMALNE   ET  LE  PPxEMIER  EMPIRE 

dinal  Pacca  trouva  le  sainl-pôre  dans  un  état  plus 
pitoyable  encore,  et  qui  donnait  à  craindre  pour  ses 
jours.  Après  avoir  de  nouveau  gémi  sur  ce  qu'il  ap- 
pelait sa  faute,  dont  il  avait,  disait-il,  conçu  la  plus 
profonde  horreur,  Pie  Yll  avoua  à  son  ancien  secré- 
taire d'État  qu'il  passait  les  nuits  sans  dormir,  que 
le  jour  il  prenait  à  peine  la  nourriture  nécessaire 
pour  ne  pas  défaillir.  Une  pensée  affreuse  l'obsédait 
continuellement,  c'était  la  crainte  de  devenir  fou  et 
de  finir  comme  Clément  XIY  K  Pour  calmer  un  peu 
son  maître,  Pacca  lui  représenta  qu'il  se  verrait 
bientôt  entouré  de  tous  les  cardinaux,  dont  quel- 
ques-uns lui  avaient  donné  tant  de  preuves  de  zèle 
pour  le  saint-siége  et  de  dévouement  à  sa  personne. 
Aidé  de  leurs  conseils,  il  pourrait  alors  remédier  au 
mal  qui  avait  été  fait.  A  ces  mots  la  physionomie  de 
Pie  YII  s'était  un  peu  ranimée,  a  Quoi!  vous  croyez 
qu'on  y  pourrait  remédier?  —  A  presque  tous  les 
maux,  lorsqu'on  le  veut  bien,  on  trouve  un  remède%)) 
avait  repris  le  confident  du  saint-père.  Cette  per- 
spective servit  à  tranquilliser  pour  le  moment  le  mal- 
heureux pontife,  qui  attendait  le  soir  môme  Consalvi 


î.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P%  p.  267. 
9.  Ibid. 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  241 

à  Fontainebleau.  On  n'a  pas  oublié  quelle  confiance 
de  vieille  date  Pie  VII  avait  dans  le  zèle  et  les  lumiè- 
res de  cet  ancien  secrétaire  d'État,  dont  l'empereur 
l'avait  obligé  de  se  séparer,  mais  pour  lequel  il  avait 
conservé  la  plus  vive  tendresse.  C'était  Consalvi  qui 
avait  en  tout  temps  exercé  sur  les  déterminations  du 
saint-père  rinlïuence  la  plus  décisive,  et  c'était  sur  lui 
qu'il  comptait  alors,  beaucoup  plus  encore  que  sur  le 
cardinal  Pacca,  pour  le  tirer  de  ses  cruels  embarras. 
On  devine  aisément  que  depuis  la  signature  du 
concordat  le  palais  de  Fontainebleau  avait  revêtu 
une  physionomie  un  peu  plus  animée.  Non-seulement 
les  cardinaux  noirs,  relâchés  de  prison,  y  étaient 
arrivés  de  toutes  parts,  logés,  les  uns  dans  le  palais, 
les  autres  dans  la  ville,  mais  les  cardinaux  rouges 
n'avaient  pas  mis  moins  d'empressement  à  venir  sa- 
luer le  chef  de  leur  foi,  enfin  rendu  à  la  liberté.  En 
dehors  des  prélats  que  nous  avons  déjà  nommés, 
beaucoup  d'autres  évoques  avaient  été  mandés  de 
France  et  d'Italie  pour  se  concerter  avec  le  pape  sur 
l'exécution  du  nouveau  concordat.  Le  plus  grand 
nombre  appartenait,  avec  l'archevêque  de  Tours  et 
les  évoques  de  Trêves  et  de  Nantes,  au  groupe  qui, 
pendant  le  concile  national,  avait  pris  parti  pour  le 
chef  de  l'État  contre  le  saint-siége.  Plusieurs  d'entre 