

1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P^  p.  318. 


238        L'ÉGLISK   ROMAINE  ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

encore  lorsque  les  cardinaux  di  Pielro,  Gabrielli  et 
Litla,  les  premiers  arrivés  à  Fontainebleau,  vinrent  à 
lui  dire  qu'on  avait  agi  par  surprise  à  son  égard,  et 
qu'en  cédant  il  avait  commis  une  très-grande  faute. 
Ces  membres  du  sacré-collége  avaient  le  droit  de 
tenir  ce  langage,  car  ils  avaient,  pendant  que  le  pape 
était  prisonnier  à  Savone,  souffert  la  séquestration  et 
l'exil  afin  de  rester  fidèles  aux  instructions  que  Pie  VI! 
leur  avait  lui-même  laissées  en  quittant  Rome.  Plus 
versés  que  le  saint-père  dans  les  affaires  du  siècle, 
mieux  instruits  de  ce  qui  se  passait  en  Europe,  moins 
portés  que  lui  à  croire  au  triomphe  définitif  de  l'em- 
pereur, ils  n'eurent  point  de  peine  à  lui  faire  sentir 
combien  la  résolution  qu'il  avait  prise  était  fâcheuse. 
Il  avait  assumé  une  responsabilité  immense  en  opé- 
rant de  sa  propre  autorité  une  révolution  aussi  con- 
sidérable dans  l'Église,  en  abandonnant  le  patrimoine 
de  saint  Pierre,  qui  ne  lui  appartenait  point,  et  cela 
sans  nécessité,  lorsque  Napoléon  était  peut-être  à  la 
veille  de  succomber  ^  Si  ménagée  qu'en  fût  l'ex- 
pression, ces  reproches  que  de  pieux  et  zélés  servi- 
teurs lui  adressaient  relativement  à  l'abandon  du 
pouvoir  temporel  et  des  prérogatives  du  saint -siège 

1.  M.  riiiers,  le  Consulat  et  V Empire,  \  XV,  p.  305. 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  239 

c'étaient  ceux-là  mêmes  que,  durant  tant  de  nuits 
sans  sommeil ,  Pie  VII  n'avait  cessé  de  se  répéter  à 
lui-même  depuis  la  signature  fatale  du  concordat. 
Dans  l'avis  émis  par  ces  trois  vaillants  champions  de  la 
bonne  cause,  il  crut  reconnaître  le  jugement  de  Dieu 
même  sur  sa  conduite,  et,  de  plus  en  plus  plongé  dans 
un  morne  accablement,  il  alla  jusqu'à  s'interdire  de 
célébrer  désormais  le  saint  sacrifice  ^  Lorsque  le  cardi- 
nal Pacca  arriva,  le  18  février  1813,  au  palais  de  Fon- 
tainebleau, son  effroi  fut  extrême  en  voyant  devant  lui 
le  malheureux  pontife  courbé,  pâle,  amaigri,  les  yeux 
enfoncés,  presque  éteints  et  immobiles.  Un  (el  aspect 
émut  de  pitié  l'ancien  prisonnier  de  Fenestrelle,  et 
comme  il  se  précipitait  aux  pieds  de  Pie  VII  et  le  féli- 
citait du  courage  avec  lequel  il  avait  supporté  une  si 
longue  captivité ,  celui-ci  reprit  avec  tristesse:  «Ce- 
pendant nous  avons,  hélas!  (ini  par  nous  rouler  dans 
la  fange...  Ces  cardinaux  m'ont  traîné  devant  ce  bu- 
reau et  m'ont  fait  signer  ^..  »  Au  lendemain  de  cette 
première  audience,  qui  fut  très-courte,  parce  que  le 
pape  attendait  la  visite  des  évêques  français,  le  car- 

1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  V\  p.  2C6. 