

1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P%  p.  323. 

14. 


246         L'ÉGLISE  ROMAINE    ET   LE    PREMIER   EMPIRE 

toires.  Ne  devait-on  pas  craindre  qu'il  ne  se  rejetât 
dans  la  voie  de  la  persécution  et  de  la  violence?... 
Ou  les  concessions  du  25  janvier  étaient  de  peu  d'im- 
portance, ou  elles  étaient  funestes  à  l'Église  et  con- 
traires aux  principes  catholiques,  Dans  le  premier  cas, 
convenait-il  que  le  pape  manquât  à  sa  parole,  et 
dans  le  second,  comment  concilier  cette  grave  erreur 
et  cette  chute  du  souverain  pontife  avec  la  doctrine 
de  rinfaillibilité  du  pape?  —  Il  est  inutile,  répon- 
daient les  défenseurs  de  l'opinion  contraire,  de  cor- 
riger les  erreurs  d'un  traité  dont  les  articles  sont 
essentiellement  mauvais,  et  ne  sont  point  par  consé- 
quent susceptibles  d'être  amendés  par  de  nouvelles 
clauses.  Une  rétractation  solennelle,  franche  et  en- 
tière du  nouveau  concordat  était  le  seul  moyen  de 
remédier  au  mal  qui  avait  été  fait.  Le  lion  sans 
doute  ne  se  laisserait  pas  arracher  sa  proie  sans 
rugir;  mais  était-ce  une  raison  pour  violer  la  sainte 
maxime  de  la  morale  chrétienne  qui  défend  de  faire 
le  mal,  soit  pour  obtenir  un  avantage,  soit  à  plus 
forte  raison  pour  éviter  un  dommage?...  Quant  aux 
concessions  faites  par  Pie  VII,  elles  étaient  souverai- 
nement préjudiciables  au  bien  de  l'Église;  mais  elles 
n'infirmaient  nullement  la  doctrine  de  l'infaillibilité. 
Pie  YII  avait  promis  et  accordé  ce  qu'il  ne  devait  ni 


RÉTRACTATION    DU    CONCORDAT  247 

promettre  ni  accorder;  il  n'avait  pas  enseigné  une 
opinion  erronée.  Il  était  tombé  dans  une  faute  grave, 
mais  non  dans  une  erreur  de  foi.  Or  les  plus  ardents 
défenseurs  de  l'infaillibilité  du  saint-siége  n'avaient 
jamais  soutenu  que  les  papes,  qui  sont  infaillibles 
dans  l'enseignement,  le  soient  aussi  dans  leur  con- 
duite  ou  dans  leurs  actions  ^..  » 

Tandis  que  les  membres  du  sacré-collége  discu- 
taient si  vivement  entre  eux  ces  importantes  ques- 
tions,  il  leur  était  difficile,  quelle  que  lut  leur 
réserve,  et  de  quelque  minutieuses  précautions  qu'ils 
pussent  s'environner,  de  ne  pas  exciter  les  om- 
brages de  Napoléon.  Déjà  l'éveil  lui  avait  été  donné 
par  le  refus  qu'avait  fait  Pie  VII  de  recevoir  une 
somme  de  300,000  francs,  envoyée  de  Paris  comme 
à-compte  sur  son  traitement  de  2  millions.  Certaines 
objections  soulevées  à  Fontainebleau  contre  la  rédac- 
tion des  bulles  d'institution  canonique  demandées 
pour  des  évêques  récemment  nommés  avaient  plus 
lard  confirmé  les  méfiances  du  chef  de  l'empire.  Ha- 
bitué pour  son  compte  à  plus  d'activité,  il  trouvait 
singulier  que  Pie  VII  ne  se  pressât  pas  davantage  de 
mettre  à  exécution  les  clauses  du  nouveau  concordat 