

1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  l<^%  p.  323,  324. 


248         L'ÉGLISE    ROMAL^E    ET    LE    PREMIER   EMPIRE 

qui  le  concernaient  personnellement.  Ces  relards  lui 
parurent  démontrer  surabondamment  l'intention  ar- 
rêtée chez  le  pape  d'en  contester  prochainement  la 
valeur;  c'est  pourquoi,  mettant  sans  hésiter  les  pre- 
miers torts  de  son  côté,  et  dans  le  dessein  évident  de 
lier  de  plus  en  plus  le  malheureux  Pie  YII,  il  prit 
brusquement  la  résolution  de  communiquer  au  sénat, 
le  14  février,  les  articles  d'un  arrangement  jusqu'à-' 
lors  resté  secret,  et  qui,  d'après  les  termes  mêmes 
dans  lesquels  il  était  conçu,  n'avait  encore  rien 
de  définitif.  Surprendre  et  effrayer  ses  adversaires, 
tel  avait  toujours  été  le  procédé  favori  de  l'empereur. 
A  vrai  dire,  il  n'en  connaissait  pas  d'autres  ;  mais  le 
temps  était  venu  où  la  surprise  et  les  menaces 
allaient  cesser  d'agir  même  sur  des  personnages  aussi 
faciles  à  émouvoir  que  le  pape  et  ses  conseillers 
actuels.  Napoléon  n'avait  pas  assez  réfléchi  qu'en 
divulguant  prématurément  les  concessions  arrachées 
au  saint-père,  il  affaiblissait  d'autant  la  situation  de 
cette  partie  des  membres  du  sacré-collége  qui  recom- 
mandaient avant  tout  un  prudent  silence,  ou  qui 
avaient  mis  leurs  espérances  dans  de  prochains  com- 
promis, et  qu'il  prêtait  au  contraire  de  nouvelles 
armes  aux  partisans  d'une  complète  et  immédiate 
rétractation.  Consalvi,qui  avait  hâte  de  voir  dénoncer 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  249 

le  concordat  de  Fontainebleau,  était  trop  habile  pour 
ne  pas  profiter  de  la  faute  de  l'empereur.  Il  s'en 
servit  pour  amener  à  son  opinion  ses  collègues  les 
plus  timides,  et  ce  fut  lui  qui,  en  qualité  d'ami  et  de 
confident  le  plus  intime  de  Pie  VII,  fut  chargé  de  lu 
communiquer  Tavis  auquel  s'était  maintenant  ralliée 
la  majorité  des  cardinaux.  «  Quelque  amère  et  pé- 
nible que  dut  paraître  cette  rétractation,  le  vertueux 
pontife,  dit  le  cardinal  Pacca,  loin  de  s'en  troubler, 
l'accueillit  avec  joie  et  l'approuva  entièrement  ^  » 
Restaient  à  trouver  les  moyens  d'exécution. 

Plus  que  jamais,  les  précautions  devenaient  néces- 
saires, car  le  duc  de  Rovigo,  qui  se  doutait  de  quel- 
que chose,  avait  inondé  le  palais  de  ses  agents.  Ainsi 
que  nous  l'avons  raconté  plus  haut,  quelques-uns 
des  cardinaux  logeaient  dans  la  ville,  et  parmi  eux 
se  trouvait  le  cardinal  Pignatelli.  Non-seulement 
Pignatelli  était  vieux  et  infirme,  mais,  frappé  d'apo- 
plexie pendant  le  temps  de  sa  détention  à  Rethel,  il 
pouvait  à  peine  quitter  sa  chambre.  Par  déférence 
pour  sa  personne  et  dans  le  but  de  se  dérober  à  leurs 
incommodes  surveillants,  les  membres  du  sacré- 
coUége  les  plus   opposés  à  l'empereur  avaient  pris 