


Le  concordat  une  fois  signé,  Napoléon  n'était  pas 
resté  plus  de  trois  jours  à  Fontainebleau.  D'autres 
soins  Tavaient  en  toute  liâte  appelé  à  Paris,  où  se^ 


234.        LÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

ordres  venaient  de  réunir  les  différents  corps  de  \ 
troupes  nouvellement  organisés.  Autant  la  prompti- 
tude de  l'accord  si  aisément  conclu  avec  le  saint-père 
lui  avait  rendu  confiance  dans  ses  talents  de  négo- 
ciateur, autant  la  vue  des  recrues,  jeunes,  il  est 
vrai,  mais  nombreuses  et  pleines  de  bonne  volonté, 
mises  à  sa  disposition  par  le  docile  empressement 
du  sénat,  exalta  chez  lui  Torgucil  du  capitaine.  Dès 
le  29  janvier  1813,  il  adressait  au  prince  Eugène 
des  instructions  qui  ne  concordaient  guère  avec 
la  véritable  situation  faite  au  commandant  de  la 
((  grande  armée,  )>  presque  dépourvue  de  soldats;  il 
lui  ordonnait  de  former  à^  Posen  une  avant-garde  de 
40,000  hommes;  puis  il  lui  annonçait  comme  assurés 
et  prochains  des  succès  qui  malheureusement  ne  de- 
vaient jamais  se  réaliser,  a  J'ai  ordonné,  lui  écrit-il, 
que  mes  chevaux  de  selle  et  ma  maison  fussent. réunis 
et  réorganisés  à  Berlin  au  lieu  de  Magdebourg,  et  j'ai 
recommandé  qu'on  annonçât  ma  prochaine  arrivée  à 
Berlin.  Les  vingt-deux  régiments  composés  des  qua- 
tre-vingt-dix bataillons  de  cohortes  sont  superbes.... 
J'ai  en  marche  un  superbe  corps  de  20,000  hommes 
tirés  des  troupes  de  marine,  et  dont  le  moindre  soldat 
a  un  an  de  service;  ce  sont  eux-mêmes  qui  ont  de- 
mandé à  marcher.  Vous  devez  dire,  et  vous-même 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  235 

être  bien  convaincu,  que  la  campagne  prochaine  je 
chasserai  l'ennemi  au  delà  du  Niémen  ^  »  Le  coup 
d'œil  exercé  de  l'empereur  s'était-il  trompé  à  ce  point 
sur  la  valeur  des  services  qu'il  pouvait  attendre  des 
cohortes  et  des  régiments  de  marine,  ou  bien  avait- 
il  seulement  voulu ,  par  l'étalage  de  ces  fières  espé- 
rances, ranimer  l'ardeur  passablement  abattue  de  ses 
lieutenants,  demeurés  aux  prises  avec  les  rigueurs 
d'une  saison  de  plus  en  plus  inclémente  et  les  atta- 
ques d'un  ennemi  dont  les  forces  allaient  toujours 
en  croissant?  Cela  serait  assez  difficile  à  démêler.  Ce 
qui  est  trop  certain,  c'est  que  l'empereur  cédait  à 
une  double  illusion  quand  il  ordonnait  au  prince 
Eugène  de  lui  tenir  ses  chevaux  de  selle  prêts  à 
Berlin  afin  de  reprendre  TolTensive  contre  la  Russie, 
et  quand  il  engageait  en  même  temps  les  évoques  de 
France  à  chanter  un  Te  Deum  pour  célébrer  sa  ré- 
conciliation avec  le  saint-siége.  Chacun  sait  combien 
les  choses  tournèrent  différemment  et  comment,  au 
début  de  la  campagne  de  1813,  Berlin  dut  être  im- 
médiatement évacué,  la  Prusse,  notre  alliée  de  la 
veille,   s'étant  rangée  tout  à  coup  parmi  nos  enne- 