

pereur  aurait  proféré  les  plus  furieuses  menaces,  et 
qu'il  aurait  môme  été  jusqu'à  s'écrier  :  a  Si  je  ne 
fais  pas  sauter  la  cervelle  de  quelques-uns  de  ces 
prêtres  de  Fontainebleau,  les  affaires  ne  s'arrange- 
ront jamais.  ))  Le  même  correspondant  ajoutait  qu'un 
conseiller  d'État  bien  connu  par  ses  principes  anti- 
religieux ayant  dit  à  l'empereur  qu'il  pouvait  termi- 
ner sur-le-champ  toutes  ces  controverses  en  se 
déclarant  lui-même  chef  de  la  religion  dans  l'empire 
français,  Napoléon  lui  aurait  répondu  :  a  Non,  ce 
serait  casser  les  vitres  ^  »  Nous  doutons  beaucoup 
que  l'empereur  ait  tenu  le  premier  de  ces  deux  pro- 
pos. En  tout  cas,  ces  menaces  de  mort,  s'il  les  laissa 
échapper  de  sa  bouche,  n'étaient  pas  bien  sérieuses, 
et  n'avaient  probablement  d'autre  but  que  d'effrayer 
ceux  contre  lesquels  elles  étaient  dirigées.  Heureu- 
sement, nous  n'en  sommes  pas  réduits  aux  conjec- 
tures pour  connaître  l'impression  réellement  pro- 
duite sur  l'empereur  par  la  rétractation  du  pape,  car 
nous  avons  sous  les  yeux  la  lettre  qu'il  adressa  le 
jour  même  à  M.  Bigot  de  Préameneu.  La  démarche 
de  Pie  YII  dérangeait  de  fond  en  comble  tous  les  des- 
seins de  l'empereur.  11  avait  espéré  laisser  derrière 

1.  OEuvres  couplèles  du  cardinal  Pacca,  t.  V^  p.  335. 


RÉTRACTATION    DU    CONCORDAT  265 

lui,  au  moment  de  rentrer  en  campagne  contre  la 
Russie,  un  ponlife  résigné  à  son  sort,  sinon  pleine- 
ment satisfait  de  sa  nouvelle  position.  Il  avait  compté 
sur  le  nouveau  concordat  pour  lui  ramener,  au  de- 
dans, l'affeclion  décroissante  du  clergé  français  et  de 
ses  sujets  catholiques,  pour  maintenir  et  fortifier,  au 
dehors,  l'alliance  désormais  assez  problématique  de 
l'empereur  d'Autriche.  De  ce  beau  rêve  un  moment 
entrevu,  il  ne  restait  plus  rien.  Tout  le  bénéfice  de 
l'effort  tenté  à  Fontainebleau  lui  était  soudainement 
enlevé.  Voir  ses  calculs  déjoués,  reculer  devant  son 
adversaire,  dévorer  un  affront,  s'avouer  vaincu,  cela 
était  bien  nouveau  pour  Napoléon.  Que  faire,  cepen- 
dant? Rompre  publiquement  avec  le  pape,  comme  le 
pape  rompait  publiquement  avec  lui,  répondre  a  la 
lettre  pontificale  par  un  message  au  sénat,  l'idée  lui 
en  vint  certainement.  Il  avait  ainsi  agi  autrefois 
lorsque,  fier  de  sa  toute-puissance,  il  se  plaisait  dans 
les  coups  d'éclat;  mais  un  éclat  aujourd'hui  aurait 
tout  compromis,  et  ce  n'était  plus  à  lui  qu'aurait 
profité  l'appel  adressé  à  Fopinion  publique.  L'empe- 
reur le  sentait  parfaitement  sans  vouloir  se  l'avouer 
à  lui-même;  il  résolut  donc  de  regarder  la  protes- 
tation du  pape  comme  non  avenue.  Il  fallait  en  faire 
un  mystère  à  tout  le  monde ,  surtout  aux  ecclé- 