


^206         L'ÉGLISE    ROMAINE   ET   LE    PREMIER   EMPIRE 

siastiques  de  son  empire.  C'est  dans  ce  sens  qu'il 
écrit  à  M.  Bigot  :  «Le  ministre  des  cultes  gardera  le 
plus  grand  secret  sur  la  lettre  du  pape  du  24  mars, 
que  je  veux,  selon  les  circonstances,  pouvoir  dire 
avoir  ou  n'avoir  pas  reçue.  11  écrira  aux  évêques 
que,  vu  la  semaine  sainte  et  les  devoirs  qu'ils  ont  à 
remplir  dans  leurs  diocèses,  il  est  convenable  qu'ils 
s'y  rendent,  hormis  les  évêques  de  Nantes  et  de 
Trêves,  qui,  en  leur  qualité  de  conseillers  d'État,  se 
rendront  à  Paris  pour  le  conseil  ^  »  Pendant  qu'il 
s'occupe  ainsi  des  évêques  de  son  empire,  l'idée  lui 
vient  qu'il  pourrait  utilement  les  employer  à  faire 
des  remontrances  au  saint-père,  et  tout  aussitôt  il 
développe  à  cet  égard  un  plan  fort  ingénieux.  «  C'est 
dans  ce  moment  où  des  hommes  turbulents  et  mal- 
veillants se  sont  mis  en  action  pour  troubler  la  con- 
science du  pape,  que  les  évêques  doivent  mettre  le 
plus  grand  zèle  pour  lui  démontrer  qu'il  n'a  fait  que 
reconnaître  les  vrais  principes  qui  sont  aussi  les 
leurs.  Sa  Majesté  n'attend  pas  un  grand  effet  de  cette 
démarche;  mais  elle  peut  ^tre,  suivant  les  circon- 
stances, utile  à  produire.  Le  concordat  est  désormais 


1.  L'empereur  au  ministre  des  cultes,  25  mars  1813.  (Cette  leUrc 
n'est  pas  insérée  dans  la  Correspondance  de  Xapolcon  /«^.) 


RÉTRACTATION    DU    CONCORDAT  267 

une  loi  de  l'État.  Sa  Majesté  le  regarde  comme  un 
traité  plus  sacré  que  tous  les  autres,  ayant  été  fait 
par  le  pape  et  par  lui  directement,  ayant  été  signé 
par  eux  devant  quatre  cardinaux,  un  évêque  italien 
et  quatre  évêques  français.  » 

Son  imagination  s'échauirant  peu  à  peu  sur  cette 
adresse  des  évêques  qu'il  avait  d'abord  jugée  inutile, 
mais  qui  pouvait,  suivant  les  circonstances,  être 
bonne  à  produire,  il  se  met  incontinent  à  en  dicter 
lui-même  les  termes.  «  Les  archevêques  et  les  évê- 
ques ne  doivent  rien  savoir  de  la  protestation  du 
pape.  On  la  leur  laissera  complètement  ignorer,  mais 
on  leur  donnera  l'ordre  de  se  rendre  le  lendemain 
comme  d'eux-mêmes  h  Fontainebleau  ;  comme  d'eux- 
mêmes  aussi,  ils  remettront  leur  adresse  au  pape. 
Après  quoi  ils  partiront  immédiatement  pour  leurs 
diocèses...  Voici  dans  quel  sens,  poursuit  l'empe- 
reur, pourrait  être  rédigée  l'adresse  :  Les  soussignés, 
archevêques  et  évêques  de  l'empire  et  du  royaume 
d'Italie,  s'étant  rendus  aux  ordres  de  Sa  Majesté  pour 
faire  à  Votre  Sainteté  nos  félicitations  sur  un  concor- 
dat qui  doit  opérer  le  rétablissement  de  la  paix  de 
l'Église,  voient  avec  peine  que  Votre  Sainteté  n'ait 
point  encore  fait  d'actes  en  exécution  de  ce  traité,  ce 
qui  donne  lieu  à  des  inquiétudes,  et  ce   qui  laisse 