


1.  L'en]pereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu,  ministre  des  cultes, 
13  mars  1813. 


:^00        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET   LE  PREMIER  EMPIRE 

des  correspondances.  Les  cardinaux  sont  divisés 
entre  eux.  Ceux  qui  ne  logent  point  dans  le  palais  ne 
mettent  point  d'empressement  à  faire  leur  cour  au 
pape.  Ils  n'y  vont  guère  qu'une  demi-heure  tous  les 
cinq  ou  six  jours.  Ce  sont  les  cardinaux  Pacca,  Litta 
et  Consalvi  qui  semblent  avoir  le  plus  la  confiance 
du  saint-père,  qui  fait  peu  de  cas  des  autres  et  ne  le 
dissimule  guère  ^  » 

Les  menaces  de  Napoléon  ne  devaient  pas  lui  servir 
beaucoup,  et  les  renseignements  de  M.  Bigot  n'étaient 
pas,  on  va  le  voir,  très-exacts.  Peu  de  jours  en  effet 
après  l'échange  de  cette  correspondance  entre  l'em- 
pereur et  son  ministre,  le  pape  faisait  demander  le 
commandant  Lagorse,  et  lui  remettait,  le  24  mars  au 
matin,  une  lettre  bien  différente  de  celle  que  l'on 
souhaitait  à  Paris  avec  tant  d'impatience.  La  teneur 
de  la  rétractation  de  Pie  VII  est  parfaitement  connue; 
elle  a  été  maintes  fois  publiée;  mais  les  termes  en 
sont  si  touchants,  elle  fait  tellement  partie  essentielle 
de  celte  histoire,  que  nous  nous  reprocherions  de  n'en 
pas  reproduire  au  moins  les  principaux  passages. 

((  Sire,  disait  le  pape,  quelque  pénible  que  soit  à 
notre  cœur  l'aveu  que  nous  allons  faire  à  Votre  Ma- 

1.  Le  ministre  des  cultes  à  Tempercur,  14  mars  1813. 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  2G1 

jeslé,  quelque  peine  que  cet  aveu  puisse  lui  causer 
à  elle-même,  la  crainte  des  jugements  de  Dieu,  dont 
notre  grand  âge  et  le  dépérissement  de  notre  santé 
nous  rapprochent  tous  les  jours  davantage,  doit  nous 
rendre  supérieur  à  toute  considération  humaine  et 
nous  faire  mépriser  les  terrihles  angoisses  auxquelles 
nous  sommes  en  proie  en  ce  moment.  Commandé  par 
nos  devoirs,  avec  cette  sincérité,  cette  franchise  qui 
convient  à  notre  dignité  et  à  notre  caractère,  nous 
déclarons  à  Votre  Majesté  que  depuis  le  25  janvier, 
jour  où  nous  apposâmes  notre  seing  aux  articles  qui 
devaient  servir  de  base  au  traité  définitif  dont  il  est 
fait  mention,  les  plus  grands  remords  et  le  plus  vif 
repentir  n'ont  cessé  de  déchirer  notre  âme.  Nous 
reconnûmes  aussitôt ,  et  une  continuelle  et  profonde 
méditation  nous  fait  sentir  chaque  jour  davantage 
Terreur  dans  laquelle  nous  nous  sommes  laissé  en- 
traîner, soit  par  l'espérance  de  terminer  les  différends 
survenus  dans  l'Église,  soit  aussi  par  le  désir  de 
complaire  à  Votre  Majesté.  Une  seule  pensée  modé- 
rait un  peu  noire  affliction,  c'était  l'espoir  de  remé- 
dier par  l'acte  de  l'accommodement  définitif  au  mal 
que  nous  venions  de  faire  à  l'Église  en  souscrivant 
ces  articles;  mais  quelle  ne  fut  pas  notre  douleur, 
lorsqu'à  notre  grande   surprise,  et  malgré  ce  dont 