

1.  Le  cardinal  Fesch,  par  l'abbé  Lyonnet,  présentement  arclieyô- 
que  d'Albi,  t.  II,  p.  455. 

2.  Ibid.,  t.  II,  p.  458. 


2o8        L'ÉGLISE   ROMALNE    ET    LE   PREMIFR   EMPIRE 

il  est  permis  de  supposer  quMl  songea  encore  moins 
à  le  détourner  de  celte  résolution.  Les  personnes 
qui  composaient  sa  maison  ne  se  gênaient  en  aucune 
façon  pour  abonder  publiquement  dans  le  sens  des 
cardinaux  les  plus  dévoués  au  saint-siége.  On  savait 
que  les  ecclésiastiques  dont  il  était  habituellement 
entouré,  et  parmi  eux  le  prélat  Isoard  et  le  jeune 
abbé  de  Quélen,  étaient  en  correspondance  suivie  avec 
le  saint-père.  Le  pieux  biographe  du  cardinal  ne 
semble  pas  douter  qu'ils  ne  lui  servissent  d'inter- 
médiaires et  de  prête-nom.  Peut-être  le  ministre 
des  cultes  voulait-il  faire  allusion  à  Fesch  lorsque, 
pour  rendre  compte  à  l'empereur  de  ce  qui  se  pas- 
sait à  Fontainebleau,  il  lui  mandait  :  «  Il  paraît  que 
plusieurs  cardinaux  ont  fait  naître  dans  l'esprit  du 
saint-père  des  regrets  sur  le  concordat  de  Fontaine- 
bleau, et  qu'on  chercherait  à  le  considérer  comme  de 
simples  préliminaires  d'un  traité  qui  resterait  à  con- 
clure... Il  y  avait  une  telle  convenance  que  c'était  pour 
le  pope  un  devoir  de  venir  à  Paris  saluer  Votre  Ma- 
jesté, ou  du  moins  lui  écrire.  Je  sais  qu'il  lui  a  été  fait, 
surtout  sur  ce  dernier  point,  des  représentations  K  )> 


1.  Le  ministre  des  cultes  à   Sa    Majesté  l'empereur  Napoléon, 
9  mars  1813. 


RÉTRACTATION    DU    CONCORDAT  259 

Celle  inaclion  du  saint-père,  qui  refusait  à  la  fois 
de  le  venir  voir  et  de  lui  écrire,  le  relard  apporté 
à  l'expédition  des  bulles  demandées  pour  ses  évêques, 
blessaient  profondément  l'empereur,  et  comme  il  le 
faisait  toujours,  lorsque  la  colère  le  prenait,  il  se  mit 
à  se  répandre  en  menaces.  «  Toutes  ces  prétentions 
des  cardinaux  sont  ridicules,  écrit-il  le  13  mars  à 
M.  Bigot.  Vous  direz  que,  si  jamais  le  pape  devenait 
souverain  temporel,  nous  romprions  avec  lui.  Nous 
ne  ferions  pas  pour  cela  un  schisme  ;  mais  nous  ne 
voudrions  pas  souffrir  l'influence  d'un  souverain  dont 
les  intérêts  politiques  pourraient  être  différents  des 
nôtres.  Puisque  le  pape  ne  prend  conseil  que  des 
gens  comme  les  di  Pietro  et  les  Litta,  vous  lui  ferez 
connaître  qu'on  verra  bientôt  de  nouveau  les  suites 
fâcheuses  de  l'ineptie  de  ces  gens-là  ^  »  Afin  de  cal- 
mer un  peu  l'irritation  de  son  maître,  M.  Bigot  s'em- 
presse de  l'assurer  dès  le  lendemain  qu'il  n'y  a  rien 
à  redouter  du  côté  de  Fontainebleau.  «Tout  y  est, 
écrit-il  le  14  mars  1813,  dans  le  plus  grand  calme. 
11  ne  paraît  même  pas,  d'après  les  rapports  que  j'ai 
demandés,  qu'on  ait  l'intention  de  rien  troubler  par 