


•270         L'ÉGLISE    ROMAINE   ET    LE    PREMIER   EMPIRE. 

(le  sa  véritable  situation,  à  vouloir  persister  dans 
l'emploi  des  moyens  qui  naguère  avaient  pu  lui  ser- 
vir, quand  son  prestige  n'était  pas  encore  entamé, 
mais  qui  n'étaient  plus  de  mise,  depuis  que  l'issue 
fatale  de  l'expédition  de  Russie  avait  porté,  non-seu- 
lement à  sa  puissance,  mais  aussi  à  sa  réputation, 
une  si  profonde  atteinte.  Les  hommes  de  guerre  com- 
pétents reconnaissent  que  les  opérations  militaires 
dont  la  Saxe  fut  le  théâtre,  pendant  l'été  et  l'automne 
de  1813,  ne  le  cédèrent  en  rien  à  celles  qui  avaient 
immortalisé  son  nom  soit  en  Italie ,  soit  en  Autriche. 
Ils  tombent  d'accord  que  le  génie  du  chef  d'armée 
n'avait  nullement  baissé;  ils  proclament  que  ses  con- 
ceptions stratégiques  furent  aussi  brillantes  que  par 
le  passé.  Pourquoi  donc  les  résultats  furent-ils  si  dif- 
férents? Comment  les  coups  les  mieux  portés  restè- 
rent-ils presque  toujours  sans  effet?  D'où  vient  qu'à 
Lutzen  et  à  Bautzen  ses  victoires  lui  profitèrent  à 
peine?  C'est  que,  fidèle  aux  orgueilleuses  inspira- 
lions  de  sa  jeunesse,  il  voulut  toujours  violenter  la 
fortune,  lassée  maintenant  de  lui  prodiguer  ses  fa- 
veurs. C'est  qu'habitué  à  renverser  tous  les  obstacles, 
il  poursuivait  des  projets  chimériques,  oubliant  qu'ils 
n'étaient  plus  de  saison,  et  qu'il  avait  cessé  d'inspirer 
la  môme  confiance  à  ses  lieutenants  et  la  même  ter- 


RÉTRACTATION   DU    COINCOBDAT  271 

reur  à  ses  adversaires.  Sur  les  champs  de  balaille 
comme  dans  les  négociations  de  cobinel,  le  succès 
l'avait  trop  gâté.  Il  prétendait  tirer  des  événements 
devenus  contraires  le  même  parti  qu'il  avait  fait 
jadis  des  circonstances  les  plus  favorables.  De  même 
qu'il  entretenait  pour  lui-même  les  superbes  illu- 
sions des  jours  de  la  prospérité,  il  s'imaginait  que 
ceux  auxquels  il  avait  présentement  atîaire  avaient 
gardé  les  faciles  complaisances  et  l'humble  docilité 
d'autrefois.  Pareil  aveuglement  ne  pouvait  manquer 
d'amener  les  plus  amères  déceptions.  A  Prague, 
Napoléon  fut  la  dupe  de  la  conviction  légèrement 
formée  que  l'empereur  d'Autriche  et  M.  de  Metfernich 
finiraient  par  céder,  et  n'oseraient  jamais  prendre  parti 
contre  lui.  La  même  infatuation  l'entraînait  dans  les 
mêmes  errements  à  propos  de  ses  démêlés  avec  le 
pape.  Si  l'empereur  avait  voulu  croire  à  la  sincérité, 
pourtant  si  frappante,  des  déclarations  de  Pie  VU, 
s'il  ne  s'était  pas  exagéré  l'ascendant  qu'il  était  en 
état  d'exercer  sur  les  prélats  de  son  empire,  il  se 
serait  évité  un  premier  déboire  auquel  beaucoup 
d'autres  allaient  bientôt  succéder.  Moins  emporté  par 
la  passion,  il  eût  deviné  que  le  pontife  qui  venait  de 
confesser  son  erreur  avec  tant  d'ingénuité  et  de  la 
réparer  avec  tant  de  courage  n'était  pas  homme  h 