


1.  Le  cardinal  Fesch,  par  Tabbé  Lyoanet,  t.  II,  p.  383. 

2.  Ibid.,  t.  l",  p.  417. 


256        L'1£GLISE    ROMAT\E    ET    LE   PREMIER   EMPIRE 

(l'ancien  coadjiiteiir  de  Ralisbonne.  Le  coup  avait  été 
rude  au  cardinal,  car  il  le  frappait  au  moment  où  il 
était  obligé  de  faire  face  à  des  dettes  criardes  con- 
tractées pour  construire  le  somptueux  hôtel  de  la  rue 
du  Mont-Blanc.  Son  exaspération  avait  d'abord  été 
extrême;  puis  elle  s'était  peu  à  peu  calmée  lorsqu'il 
avait  appris  les  victoires  successivement  remportées 
par  son  neveu  sur  les  bords  de  la  Vistule,  du  Dnie- 
per et  de  l'Oder.  Comme  tous  les  évêques  de  l'empire, 
il  s'était  hâté  d'adresser  des  actions  de  grâces  au 
Dieu  tout-puissant,  «  qui  a  doué  notre  monarque, 
disait-il  dans  son  mandement,  d'une  âme  si  grande, 
d'une  sagesse  si  profonde,  qui  a  inspiré  aux  Français 
un  courage  si  soutenu,  une  valeur  si  supérieure,  et 
couvert  le  prince  et  ses  sujets  du  manteau  de  sa  pro- 
tection particulière  ^  »  Peu  de  temps  après  arrivaient 
à  Lyon  de  tout  autres  nouvelles  ,  à  savoir  :  l'incendie 
de  Moscou,  la  retraite  désastreuse  de  l'armée  fran- 
çaise et  le  brusque  retour  de  Napoléon  à  Paris.  «  Le 
doigt  de  Dieu  est  ici  manifeste,  s'était  écrié  sans  tran- 
sition le  cardinal  Fesch.  Il  n'y  a  que  Dieu  qui  ait  pu 
abattre  le  colosse.   C'est  évidemment   un  châtiment 


1.  Mandement  de  Son  Éininence  le  cardinal  Fesch  après  les  ba- 
tailles de  Polotsk,  de  Smolensk  et  de  la  Moskowa. 


RÉTRACTATION    DU    CONCORDAT  257 

du  ciel  ;  depuis  celui  de  Pharaon,  il  n'y  en  a  peut-être 
pas  eu  de  plus  frappant  dans  les  annales  du  monde. 
—  Que  voulez-vous?  continua-t-il,  en  s'adressant  à 
l'un  de  ses  aumôniers  prodigieusement  étonné  d'en- 
tendre de  pareilles  paroles  sortir  de  sa  bouche,  que 
voulez-vous?  mon  neveu  est  perdu,  mais  l'Église  est 
sauvée;  oui,  sauvée,  car  si  l'empereur  était  revenu 
triomphant  de  Moscou,  sait-on  jusqu'où  il  aurait  porté 
ses  prétentions  ^?  ))  Plus  tard,  quand  il  avait  appris  la 
signature  du  concordat  de  Fontainebleau,  sans  d'ail- 
leurs en  connaître  le  texte,  Fesch  avait  témoigné  plus 
de  méfiance  que  de  satisfaction.  «  Il  ne  faut  pas,  avait- 
il  dit  aux  chanoines  de  son  chapitre,  se  livrer  à  une 
joie  prématurée.  Je  crains  toujours  qu'il  n'y  ail  quel- 
que piège  caché.  La  paix  qu'on  annonce  pourrait  bien 
n'avoir  été  conclue  qu'au  détriment  de  l'Kglise-.  » 

Évidemment  un  cardinal  ainsi  disposé  n'était  pas 
pour  apporter  beaucoup  d'aide  aux  évêques  qui  te- 
naient le  parti  de  l'empereur.  Rien  ne  prouve  que 
l'archevêque  de  Lyon, quand  il  vint  à  son  tour  rendre 
visite  au  saint-père  à  Fontainebleau,  l'ait  personnel- 
lement engagé  à  protester  contre  le  concordat;  mais 