

15. 


2G2        L'ÉGLISE  ROMAINE    ET    LE    PREMIER    EMPIRE 

nous  étions  convenus  avec  Votre  Majesté ,  nous 
vîmes  publier,  sous  le  titre  de  concordat,  ces  mêmes 
articles  qui  n'étaient  que  la  base  d'un  arrangement 
futur...  Nous  n'avons  pas  cru  pouvoir  trouver  un 
moyen  plus  conciliable  avec  le  respect  que  nous 
portons  a  Votre  Majesté  que  celui  de  nous  adresser  à 
Votre  Majesté  elle-miême  et  de  lui  écrire  cette  lettre. 
C'est  en  présence  de  Dieu,  auquel  nous  serons  bientôt 
obligé  de  rendre  compte  de  l'usage  de  la  puissance  à 
nous  conférée,  comme  vicaire  de  Jésus-Christ,  pour 
le  gouvernement  de  l'Église,  que  nous  déclarons, 
dans  toute  la  sincérité  apostolique,  que  notre  con- 
science s'oppose  invinciblement  à  l'exécution  de 
divers  articles  contenus  dans  l'écrit  du  25  janvier... 
Nous  adresserons  à  Votre  Majesté,  par  rapport  à  cet 
écrit  signé  de  notre  main,  les  mêmes  paroles  que 
notre  prédécesseur  Pascal  II  adressa  dans  un  bref  à 
Henri  V,  en  faveur  duquel  il  avait  aussi  fait  une 
concession  qui  excitait  à  juste  titre  les  remords  de  sa 
conscience,  et  nous  vous  dirons  avec  lui  :  Notre  con- 
science reconnaissant  l'écrit  mauvais,  nous  le  con- 
fessons mauvais,  et,  avec  l'aide  du  Seigneur,  nous 
désirons  qu'il  soit  cassé  tout  à  fait,  afin  qu'il  n'en 
résulte  aucun  dommage  pour  l'Église,  ni  aucun  pré- 
judice pour  noire  âme...  Tout  en  cédant  au  cri  de 


RÉTRACTATION   DU    COAGORDAT  263 

notre  conscience  qui  nous  ordonne  de  faire  cette  dé- 
claration à  Votre  Majesté,  nous  nous  empressons  de 
lui  faire  connaître  que  nous  désirons  ardemment  d'en 
venir  à  un  accommodement  définitif  dont  les  bases 
fondamentales  soient  en  harmonie  avec  nos  devoirs... 
Nous  supplions  Votre  Majesté,  disait  en  terminant 
Pie  VII,  d'accueillir  le  résultat  de  nos  réflexions  avec 
la  même  elTusion  de  cœur  que  nous  les  lui  avons 
présentées.  Nous  la  prions,  par  les  entrailles  de 
Jésus-Christ,  de  consoler  notre  cœur,  qui  ne  désire 
rien  tant  que  d'en  venir  à  une  conciliation  qui  fut 
toujours  l'objet  de  nos  vœux.  Nous  la  conjurons  de 
considérer  quelle  sera  la  gloire  qui  en  rejaillirait  sur 
elle,  les  précieux  avantages  que  procurerait  à  ses 
États  la  conclusion  d'un  accommodement  définitif, 
gage  d'une  véritable  paix  pour  l'Église  et  digne  d'être 
maintenu  par  nos  successeurs.  Nous  adressons  à 
Dieu  les  vœux  les  plus  ardents  pour  qu'il  daigne  ré- 
pandre sur  Votre  Majesté  Tabondance  de  ses  célestes 
bénédictions  ^  )> 

Le  cardinal  Pacca  assure  dans  ses  mémoires  qu'on 
lui  écrivit  de  Paris  qu'en  recevant  cette  lettre  l'em- 


1.  Lettre  du  pape  Pie  VU  à  rcmpereiir  Napoléon,  Fontainebleau. 
24  mars  1813. 


2(34        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PUEMIER    EMPIRE 