

1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P^,  p.  327. 


252        L'ÉGLISE    RO^L\INE    ET    LE   PREMIER   EMPIRE 

pape  y  ajoiitail  quelques  lignes.  Yers  les  quatre 
heures  de  raprès-midi ,  le  cardinal  Pacca  entrait 
dans  les  appartements  du  saint-père,  et  la  même 
opération  se  renouvelait.  Pacca  cachait  ensuite  la 
minute  et  la  copie  sous  ses  hahits,  et  les  portait  dans 
la  maison  qu'habitait  le  cardinal  Pignatelli.  Plus 
d'une  fois  le  saint-père  fut  obligé  de  recommencer 
son  travail,  soit  à  cause  de  quelque  changement  ap- 
poité  à  la  minute,  soit  à  cause  de  quelque  accident 
provenant  de  son  chef.  «  Je  me  souviens,  ajoute  le 
cardinal  Pacca,  à  qui  nous  devons  ces  détails,  qu'au 
moment  où  je  traversais  le  château  muni  de  ces 
papiers,  et  tandis  que  je  passais  devant  les  sentinelles, 
la  crainte  d'être  fouillé  me  mettait  dans  une  telle 
agitation  que  j'étouffais  de  chaleur  malgré  l'air  gla- 
cial de  la  saison  ^  » 

Pendant  le  temps,  nécessairement  un  peu  long, 
que  Pie  Yil  mit  à  s'acquitter  de  sa  lâche  laborieuse,  la 
position  des  évêques  envoyés  par  l'empereur  à  Fon- 
tainebleau, pour  mettre,  de  concert  avec  les  cardi- 
naux, la  dernière  main  au  concordat,  devenait  pas- 
sablement singulière.  M.  Duvoisin,  dont  on  se  cachait 
d'autant  plus  qu'on  lui  connaissait  plus  d'esprit,  et 

1.  OEuvres  complètes  du  car(llnal  Pacca,  t.  P^,  p.  327. 


RETRACTATION    DU   CONCORDAT  253 

qui  était  en  correspondance  réglée  avec  M.  Bigot  de 
Préameneu,  sans  deviner  ce  qui  se  passait,  aper- 
cevait assez  clairement  la  défiance  dont  il  était  l'objet. 
Avisé  comme  il  Tétait,  il  aurait  aimé  pouvoir  s'aider 
d'un  peu  de  secours.  «  Depuis  plusieurs  jours,  nous 
n'avons  pas  écrit  à  Votre  Excellence,  mande-t-il  au 
ministre  des  cultes,  parce  que  nous  n'avons  rien 
à  lui  dire.  Bientôt  tous  les  [cardinaux  seront  réunis. 
Il  faudra  bien  alors  s'occuper  d'affaires  ;  mais  il  y  a 
tout  lieu  de  croire  que  l'on  ne  nous  donnera  aucune 
connaissance  des  matières  qui  se  traiteront.  Il  serait 
extrêmement  à  désirer  pour  le  service  de  Sa  Majesté 
et  pour  l'intérêt  du  pape  lui-même  que  M.  le  cardinal 
Fesch  se  trouvât  à  Fontainebleau  lorsqu'il  s'agira 
d'entamer  les  opérations  en  exécution  du  con- 
cordats )) 

M.  Duvoisin  n'avait  pas  tort  de  souhaiter  la  pré- 
sence du  cardinal  Fesch  à  Fontainebleau,  car,  en  sa 
qualité  de  membre  du  sacré-collége  et  de  partisan 
secret  des  droits  du  saint-siége,  peut-être  l'oncle  de 
Napoléon  aurait-il  été  admis  à  des  confidences  que 
le  pape  et  ses  conseillers  ne  trouvaient  pas  prudent 


1.  L'évêque  de  Nantes  à  Son  Excellence  M.  le  ministre  des  cultes, 
24  février  1813. 

V.  15 


254        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET    LE   PREMIER   EMPIRE 