


2G8        L'EGLISE  ROMAIjNE    ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

dans  l'élat  de  viduité  un  grand  nombre  d'églises.  Ils 
se  flattent  que  Sa  Sainteté  viendra  à  leur  secours. 
Le  concordai  de  Fontainebleau  a  été  une  inspiration 
de  TEsprit-Saint  au  chef  de  TÉglise  pour  faire  cesser 
les  maux  dont  elle  est  affligée.  C'est  donc  avec  peine 
qu'ils  voient  que  Ton  aurait  depuis  cherché  à  lui 
donner  quelque  inquiétude  à  ce  sujet.  En  leur  qualité 
d'évêques  et  de  théologiens,  ils  y  donnent  leur  com- 
plet assentiment,  et  supplient  Sa  Sainteté  de  vouloir 
bien  s'entendre  avec  le  chef  de  l'État  pour  donner 
les  institutions  canoniques,  etc..  Quant  aux  cardi- 
naux français,  il  fallait  leur  écrire  de  faire  leur  sup- 
plique séparément  ^  » 

Certes  il  y  a  lieu  de  s'étonner  de  l'inconcevable 
activité  de  ce  chef  d'empire  qui  trouvait  ainsi  moyen 
de  faire  tant  de  choses  par  lui-même.  Il  ne  lui  suffi- 
sait pas  d'organiser  division  par  division,  compagnie 
par  compagnie,  et  de  passer  continuellement  en  revue 
les  500,000  conscrits  qu'il  allait  au  printemps  diriger 
sur  Leipzig  et  sur  Dresde;  il  ne  lui  suffisait  pas  de 
dicter  chaque  jour  pour  son  ministre  de  la  guerre, 
le  duc  de  Feltre,  pour  son  ministre  de  la  marine. 


1.  Lettre  de  l'empereur  au  ministre  des  cultes,  25  mars  1813,  non 
insérée  dans  La  Correspondance  de  Napoléon  7^^. 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  260 

M.  Decrès,  pour  le  commandant  en  chef  de  la  grande 
armée,  le  prince  Eugène,  pour  le  comte  Fontanelli, 
ministre  de  la  guerre  du  royaume  d'Italie,  des  instruc- 
tions où  les  préparatifs  militaires  de  la  prochaine 
campagne  étaient  ordonnés  avec  la  dernière  précision 
et  jusque  dans  les  moindres  détails.  11  lui  fallait  diri- 
ger de  la  même  manière  les  affaires  qui  relevaient 
de  son  ministre  des  cultes,  M.  Bigot  de  Préameneu, 
et  ordonner  les  démarches  de  ses  évêques  auprès  du 
chef  de  la  catholicité,  comme  il  allait  commander  les 
manœuvres  de  ses  généraux  en  face  de  l'ennemi. 
Bien  plus,  il  entendait  ne  leur  permettre  d'employer 
pour  exprimer  leurs  sentiments  que  des  termes  choi- 
sis d'avance,  et  qu'il  prenait,  pour  plus  de  sûreté,  la 
peine  de  placer  lui-même  dans  leur  bouche.  Nous 
laisserons  d'autres  admirer,  s'il  leur  plaît,  ces  pro- 
diges de  volonté  exubérante  et  d'infatuation  person- 
nelle. Suivant  nous,  la  conduite  de  l'empereur  péchait 
en  cette  occasion  par  un  défaut  essentiel  :  elle  man- 
quait de  bon  sens. 

A  dire  toute  notre  pensée,  nous  ajouterions  que, 
dans  la  lutte  présentement  engagée  avec  le  pape.  Na- 
poléon a  commis  les  mêmes  erreurs  qui  allaient  faire 
échouer  sa  prochaine  campagne  contre  l'Europe  coa- 
lisée. Sa  méprise  consistait  à  ne  pas  se  rendre  compte 