

de  verser  dans  l'oreille  de  Tévêque  de  Nantes  et  de 
ses  collègues  de  Tours  et  d'Évreux.  Quant  à  l'empe- 
reur lui-même,  se  serait-il  soucié  de  voir  son  oncle 
prendre  part  à  la  négociation?  Il  s'en  fallait  de  beau- 
coup que  Fescli  fût  alors  dans  ses  bonnes  grâces. 
L'ancien  président  du  concile,  depuis  que  celui-ci 
avait  été  dissous,  s'était  maintenu  dans  une  sorte 
d'altitude  de  mécontentement  qui  avait  plus  d'une 
fois  irrité  Napoléon.  Après  les  scènes  violentes  qu'il 
s'était  attirées  par  l'énergie  de  ses  remontrances  en 
faveur  du  saint-père  et  l'expansion  de  ses  sombres 
pronostics  sur  l'avenir,  Fesch  avait  du  se  retirer, 
presque  en  exil,  dans  son  diocèse  de  Lycn^  Lors- 
qu'il avait  appris  que  le  pape  avait  traversé  de  nuit 
sa  ville  archiépiscopale  sous  l'escorte  de  quatre  gen- 
darmes, il  avait  bondi  d'indignation.  S'adressant  à  sa 

1.  «C'était  surtout  à  sa  sœur  que  le  prélat  ouvrait  son  cœur.  Uu 
jour,  il  lui  dit  :  Oui,  ma  sœur,  l'empereur  se  perd,  il  nous  perd 
tous.  Je  vois  le  moment  où  il  sera  brisé,  anéanti.  Tous  ceux  qui  tou- 
ctieat  à  l'arclie  sainte  éprouvent  le  même  sort...  Le  prélat  fit  plus; 
il  eut  le  courage  de  tenir  le  même  langage  à  Napoléon...  Lisez  l'his- 
toire, s'était-il  écrié  une  fois  devant  lui,  y  a-t-il  un  attentat  de  ce 
genre  qui  soit  resté  impuni?  Des  colosses  sont  tombés!...  —  Allez, 
prophète  de  malheur,  avait  répondu  l'empereur,  je  n'ai  pas  besoin 
de  vos  leçons.  Retournez  dans  votre  diocèse;  vous  n'en  sortirez  pas 
arant  que  je  vous  le  manie...»  {Le  cardinal  Fesch,  par  l'abbé 
Lyonnet,  aujourd'hui  archevêque  d'Albi,  t.  Il,  p.  379,  380,  381.) 


RÉTRACTATION    DU   CONCORDAT  255 

sœur  :  «  Esl-ce  ainsi,  lui  répétail-il  fréquemment, 
que  Ton  traite  le  chef  de  l'Église  !  Voyez  si  le  mal 
n'est  pas  à  son  comble!  Au  nom  de  la  religion,  faites 
donc  entendre  un  cri  de  mère  ^  »  Prenant  lui-même 
la  plume,  il  avait  écrit  au  saint-père  une  lettre  de 
condoléance  qui  avait  été  saisie  à  la  poste  et  dont 
copie  avait  été  mise  sous  les  yeux  de  l'empereur.  Du 
fond  de  la  Russie,  Napoléon  furieux  avait  ordonné  è 
son  ministre  des  cultes  d'annoncer  à  son  oncle  qu'en 
cas  de  récidive  il  serait  conduit  à  Fenestrelle;  mais 
cette  perspective  n'avait  rien  qui  effrayât  l'imagina- 
tion montée  de  l'impétueux  cardinal.  Il  chargea 
M.  Bigot  de  faire  savoir  à  son  neveu  que,  loin  de  se 
repentir  de  ce  qu'il  avait  fait,  il  était  prêt  à  recom- 
mencer. «Dites-lui,  écrivait-il  fièrement,  qu'il  me 
sera  doux  de  partager  le  sort  de  tant  d'illustres  con- 
fesseurs ^  ))  Cependant  l'empereur  avait  joint  à  la 
menace  d'une  détention  possible  à  Fenestrelle  une 
mesure  immédiate  qui  toucha  plus  vivement  le  car- 
dinal. Un  décret  daté  du  12  août  1812  avait  sup- 
primé tout  à  coup  les  300,000  livres  de  rentes  que 
son  oncle  percevait  sur  l'octroi  du  Rhin  en  sa  qualité 