


272         L'ÉGLISE   ROMAINE   ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

tomber  dans  le  piège  assez  grossier  qui  lui  était 
tendu,  et  que  les  évoques  français,  un  peu  désen- 
chantés, hésiteraient  peut-être  à  accepter  le  rôle  mal- 
séant qu'il  leur  avait  audacieusement  assigné.  C'est  ce 
qui  arriva  en  effet  ;  jamais  M.  Bigot,  quels  que  fussent 
ses  efforts,  ne  put  déterminer  les  cardinaux  et  les 
prélats  de  l'empire  à  tenter  auprès  du  saint-père  la 
démarche  éclatante  qu'avait  désirée  l'empereur. 

Nous  nous  trompons.  Quand  un  gouvernement 
incline  vers  sa  chute,  il  trouve  toujours  des  gens 
prêts  à  se  compromettre  pour  lui.  Ce  sont  ceux  dont 
l'existence  est  étroitement  liée  à  la  sienne,  et  qui 
auraient  tout  à  perdre,  s'il  venait  à  succomber.  Suffi- 
samment endoctriné  par  Napoléon,  l'archevêque  de 
Paris,  le  cardinal  Maury,  se  rendit  à  Fontainebleau 
le  lundi  29  mars  1813.  Il  était  censé  venir  de  son 
propre  mouvement  offrir  au  pape  son  opinion  sur  le 
concordat.  PieYII  lui  dit  d'abord  qu'il  arrivait  un  peu 
tard.  Prenant  ensuite  le  ton  de  la  confidence,  le  pape 
lui  remit,  à  la  fois,  l'allocution  qu'il  avait  adressée  aux 
cardinaux  italiens  le  jour  même  de  l'envoi  de  sa  lettre 
à  l'empereur,  et  cette  lettre  elle-même,  en  lui  deman- 
dant son  avis.  Le  cardinal  Maury,  qui  ne  voulait  point 
avoir  l'air  de  connaître  déjà  cette  pièce,  pria  le  saint- 
père  de  vouloir  bien  lui  accorder  jusqu'au  lendemain 


RÉTRACTATION    DU   CONCORDAT  273 

afin  de  s'en  mieux  pénétrer.  Le  lendemain,  dès  neuf 
heures,  il  était  chez  le  cardinal  Doria,  où  il  rencontra 
les  cardinaux  Pacca  et  La  Somaglia,  et  tout  de  suite 
il  leur  exposa  ce  qu'il  allait  dire  à  Sa  Sainteté.  Ces 
messieurs,  au  dire  de  Maury,  en  demeurèrent  pétri- 
fiés et  ne  surent  rien  répliquer.  Peu  de  temps  après, 
il  était  admis  en  présence  du  saint-père,  qui  avait 
mandé  chez  lui  le  cardinal  di  Pietro.  En  la  présence 
de  ce  membre  du  sacré-collége,  Maury  se  mit  à  déve- 
lopper de  nouveau  sa  thèse  :  1°  sur  la  forme  de  la 
lettre  :  elle  n'était  pas  dans  le  style  d'usage  vis-à-vis 
des  souverains  de  France,  ce  qui  supposait  toujours 
dans  l'esprit  du  pape  les  mêmes  dispositions  qui  lui 
avaient  dicté  l'excommunication;...  2°  sur  le  fond 
de  la  lettre:  elle  n'était  pas  conforme  aux  vrais  prin- 
cipes de  l'Église  catholique...  Après  avoir  développé 
ces  deux  points,  Maury  termina  la  conférence  en  fai- 
sant remarquer  que  le  pape  paraîtrait  aux  yeux  du 
monde  entier  n'avoir  pris  son  parti  qu'en  raison  des 
circonstances  politiques.  C'est  ainsi  qu'il  en  avait 
agi  déjà  dans  le  temps  de  la  bataille  d'Austerlilz  ;  l'on 
ne  verrait  dans  toute  cette  conduite  que  le  regret  de 
la  temporalité  perdue  par  de  fausses  spéculations  du 
même  genre  ;  l'on  en  conclurait  qu'il  faisait  toujours 
dépendre  le  sort  de  l'Église  de  celui  de  sa  souvcrai- 