

^.  L'empereur  au  comte  Bigot  de  Préameneu,  Dresde,  17  juillet 
1813.  —  Correspondance  de  Napoléon  I^r^  t.  XXV,  p.  489. 
V.  17 


290        L'ÉGLISE   ROMALNE    ET    LE    PREMIER  EMPIRE 

et  revenir  triomphant  à  Paris,  voilà  ce  qui  importait 
en  ce  moment.  11  saurait  bien  obliger  la  chrétienté  et 
les  évêques  de  France  à  en  passer  par  tout  ce  qu'il 
lui  conviendrait  de  prescrire,  quand  il  aurait  vaincu 
les  perfides  Prussiens  et  rejeté  de  Tautre  côté  du 
Niémen  les  hordes  sauvages  de  la  Russie.  Telles 
étaient  les  espérances  qui  exaltaient  en  juillet  1813 
l'orgueil  du  vainqueur  de  Lutzen  et  deBautzen,  alors 
qu'il  rêvait  de  nouvelles  batailles  à  livrer  et  de  nou- 
veaux sacrifices  à  exiger  de  ses  ennemis  ;  mais, 
hélas  !  quatre  mois  après,  c'étaient  les  Prussiens  el 
les  Russes  qui  s'avançaient  en  vainqueurs  sur  les 
bords  du  Rhin,  et  c'était  lui  qui,  de  nouveau  vaincu, 
rentrait  presque  en  fugitif  dans  sa  capitale,  laissant 
au  loin  derrière  lui  les  débris  désorganisés  de  celte 
armée  naguère  si  péniblement  réunie. 

11  n'y  avait  plus  d'illusion  à  se  faire;  le  moment 
fatal  était  venu  où  il  s'agissait  pour  Napoléon  de  lut- 
ter, non  plus  pour  la  domination,  mais  pour  le  salut. 
M.  Thiers  a  merveilleusement  raconté  dans  son  dix- 
septième  volume  comment  le  chef  de  l'empire  redou- 
bla d'énergie  pour  tâcher  de  grouper  autour  de  lui 
tout  ce  qu'il  lui  restait  de  soldats  disponibles  et  se 
mettre  à  leur  tête  contre  l'invasion  étrangère.  11  nous 
a  non  moins  vivement  dépeint  les  hésitatons,   les 


RÉTRACTATION    DU   CONCORDAT  291 

craintes,  le  sourd  mécontentement  de  notre  malheu- 
reux pays,  tenu  pendant  si  longtemps  à  l'écart  de  ses 
affaires,  jusque-là  si  peu  consulté,  si  ouvertement 
dédaigné,  endormi,  il  y  avait  une  année  à  peine, 
dans  des  rêves  de  gloire  et  de  conquêtes,  et  tout  à 
coup  sommé  par  l'auteur  de  tant  de  grandeurs  pas- 
sées et  de  tant  de  ruines  maintenant  imminentes ,  , 
d'avoir  à  lui  livrer,  sans  discussion  et  sans  retard , 
son  dernier  homme  et  son  dernier  écu.  Les  mé- 
moires des  contemporains  sont  pleins  de  détails  sur 
la  façon  dont  les  corps  de  l'État  répondirent  à  ce  cri 
d'alarme  jeté  par  le  grand  capitaine  en  détresse. 
Il  n'entre  pas  dans  notre  sujet  de  redire  après  tant 
d'autres  comment  le  sénat,  en  votant  silencieusement 
la  conscription  anticipée  de  600,000  soldats  imberbes, 
n'apporta  à  l'empire  chancelant  qu'un  secours  maté- 
riel bien  précaire,  tandis  que  le  corps  législatif  lui 
porta  moralement  un  coup  mortel  en  réclamant  des 
explications  peut-être  intempestives  sur  l'avortement 
des  négociations  de  Prague;  mais  il  nous  apparte- 
nait de  rechercher  si,  dans  l'instant  solennel  où  ses 
ardents  efforts  provoquaient  toutes  les  classes  de  la 
nation  à  lui  venir  en  aide.  Napoléon  n'avait  pas  aussi 
songé  à  s'adresser  aux  membres  du  clergé.  Oui,  cette 
idée  lui  était  en  effet  venue,  et  il  avait  chargé  son 