


276        L'ÉGLISE   ROMALNE  ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

ment  pour  Aiixonne,  où  il  resta  déporté  jusqu'à  la 
chute  de  l'empire.  Le  commandant  Lagorse,  quittant 
son  habit  de  chambellan  pour  reprendre  son  uni- 
forme de  gendarme,  signifia  au  cardinal  Pacca  et  aux 
autres  membres  du  sacré-collége  que  l'empereur 
était  mécontent  d'eux,  «  parce  qu'ils  avaient  retenu 
le  pape  dans  l'inaction  depuis  leur  arrivée  à  Fontai- 
nebleau. S'ils  désiraient  rester  dans  cette  ville,  ils 
devaient  s'abstenir  d'entretenir  le  pape  d'affaires, 
n'écrire  aucune  lettre  soit  en  France,  soit  en  Italie, 
se  tenir  dans  l'inaction  la  plus  complète  et  se  bor- 
ner à  faire  au  pape  des  visites  de  pure  convenance. 
S'ils  agissaient  autrement,  ils  compromettraient  leur 
liberté  ^  » 

Cette  communication  un  peu  contradictoire  du 
commandant  Lagorse  avait  évidemment  pour  but, 
en  effrayant  les  cardinaux,  de  les  empêcher  de  don- 
ner la  moindre  publicité  à  la  protestation  du  saint- 
père.  Afin  de  mieux  établir  qu'il  considérait  la  lettre 
de  Pie  YII  comme  non  avenue,  et  le  concordat  de 
Fontainebleau  comme  désormais  en  pleine  vigueur, 
l'empereur  fit  publier  un  décret  qui  le  rendait  obli- 
gatoire pour  les  archevêques,  les  évêques  et  les  cha- 

1.  OEuvres  complètes  du  cardhial  Pacca,  t.  r^  p.  335,  336, 


RÉTRAGTATIOiN    DU    CONCORDAT  277 

pitres.  Il  manda  en  même  temps,  par  M.  Daru ,  à 
M.  Bigot  de  Préameneu  d'avoir  à  lui  apporter  en 
conseil  un  état  des  sièges  épiscopaux  alors  vacants,  et 
une  liste  de  présentation  ^  Douze  évêques  soigneuse- 
ment choisis  sur  cette  liste  furent  sur-le-champ  dési- 
gnés par  l'empereur,  et  parmi  les  diocèses  ainsi 
pourvus  de  nouveaux  titulaires  se  trouvaient  ceux  de 
Gand,  de  Troyes  et  de  Tournai.  Un  autre  décret 
rendu  à  la  môme  époque,  et  qui  d'ailleurs  ne  reçut 
jamais  d'exécution,  statuait  qu'à  l'avenir  les  appels 
comme  d'abus,  au  lieu  d'être  déférés  au  conseil 
d'État,  seraient  jugés  par  les  cours  impériales;  enfin, 
par  une  dernière  disposition,  conforme  à  la  lettre  du 
traité,  mais  qui  resta  illusoire  comme  la  précédente, 
il  se  donna  le  mérite  apparent  d'accorder  grâce  en- 
tière «  aux  individus  des  départements  de  Rome  et  de 
Trasimône  qui  avaient  encouru  les  peines  portées  par 
les  lois  pour  avoir  refusé  les  serments  exigés  d'eux.  » 
Aucun  d'eux  ne  profita  en  fait  de  cette  soi-disant 
amnistie,  et  le  sort  de  quelques-uns  d'entre  eux  fut 
au  contraire  considérablement  empiré.  Les  portes 
des  prisons  d'État  ne  s'ouvrirent  que  pour  un  très- 
petit  nombre  d'ecclésiastiques.  L'évêque  de  Gregorio, 

1.  Le  comte  Daru  à  M.  Bigot  de  Préameneu. 


278        L'ÉGLISE    ROMALXE   ET  LE    PREMIER  EMPIRE 