

le  père  Foiitaiia,  l'abbé  d'Aslros,  l'abbé  Hanon, 
l'abbé  Duvivier,  coiilinuôreal  à  êlre  traités  avec  la 
même  rigueur;  Fenestrelle,  Pignerol ,  Campiano  et 
la  Corse  recelèrent,  comme  par  le  passé,  ceux  dont 
le  zèle  pour  la  cause  du  saint-siége  avait  déplu  à 
l'empereur.  Toutes  les  mesures  que  nous  venons 
d'énumérer  étaient  datées  des  premiers  jours  d'avril 
1813,  et  le  15  de  ce  même  mois,  Napoléon,  ayant 
ainsi  pourvu  à  sa  manière  à  l'expédition  des  affaires 
religieuses  de  l'empire,  partait  enfin  pour  Mayence 
afin  d'y  aller  prendre  le  commandement  de  son  ar- 
mée d'Allemagne. 

((  Lorsque  l'empereur  est  absent,  son  ministre  se 
tait,  c'est  la  règle,  »  écrivait  l'archevêque  de  Tours 
en  1811.  Depuis  lors,  les  choses  n'étaient  point  chan- 
gées. Napoléon,  qui  ne  devait  plus  revoir  Pie  Yll, 
allait  seulement  faire,  celte  fois,  une  plus  longue  ab- 
sence. Absorbé  pendant  le  reste  de  l'année  1813  par 
les  opérations  militaires  de  la  campagne  d'Allemagne, 
et,  dans  les  premiers  mois  de  1814,  par  la  défense  du 
territoire  national,  il  n'était  plus  destiné  à  donner 
aux  affaires  religieuses  de  son  empire  qu'une  atten- 
tion assez  distraite.  Quant  à  son  ministre  des  cultes, 
s'il  eût  osé  parler,  nul  doute  qu'il  n'eût  adressé  h 
son  maître  de  sages  remontrances,  et  qu'il  ne  lui  eûl 


RÉTRACTATION    DU    CONCORDAT  279 

recommandé  avant  tout  beaucoup  de  modéralion  et 
les  plus  grands  ménagements  à  l'égard  du  clergé. 
Malheureusement  M.  Bigot  de  Préameneu  n'était  pas 
libre  d'agir  suivant  son  propre  mouvement,  et  les 
instructions  qui  lui  avaient  été  laissées  ne  lui  per- 
mettaient point  de  demeurer  dans  Tinaction.  Elles 
étaient  au  contraire  aussi  précises  qu'impératives,  et 
le  crédit  dont  il  jouissait  n'était  plus  tel  qu'il  pût 
prendre  sur  lui,  soit  d'en  ajourner  l'exécution,  soit 
d'en  adoucir  la  rigueur.  Parmi  les  fâcheuses  me- 
sures dont  Napoléon  avait  en  partant  légué  le  soin 
à  son  ministre  figurait  l'obligation  de  faire  à  tout 
prix  reconnaître  et  instituer  les  évoques  récemment 
nommés  aux  sièges  de  Troyes,  de  Tournai  et  de 
Gand.  C'était  mettre  de  gaieté  de  cœur  le  feu  à  ces 
trois  diocèses. 

Il  est  de  règle ,  en  effet,  dans  TÉglise  qu'un  siège 
épiscopal  n'est  point  vacant  aussi  longtemps  que  la 
démission  du  titulaire  n'a  pas  été  acceptée  par  le 
souverain  pontife.  Ainsi  que  nous  l'avons  précédem- 
ment expliqué,  aucun  désordre  sérieux  n'avait  éclaté 
dans  les  anciens  diocèses  de  MM.  Hirn,  de  Boulogne 
et  de  Broglie,  parce  que  les  chapitres  avaient  trouvé 
moyen  d'élire  pour  administrateurs  provisoires  des 
vicaires  déjà  munis  de  pouvoirs  par  les  prélats  déte- 


280        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET  LE   PREMIER    EMPIRE 