


274        L'ÉGLISE    ROHALNE   ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

neté  temporelle.  Cependant  l'empereur  reviendrait 
triomphant,  el  toute  confiance  serait  perdue,  et  le  pape 
aurait  fait,  par  sa  faute,  le  malheur  de  l'Église^)) 
Ces  choses  et  de  plus  fortes  encore  avaient  été  nombre 
de  fois  et  sur  tous  les  tons  répétées  à  Pie  YII  par  le 
comte  de  Chabrol  et  par  tous  les  messagers  de  Napo- 
léon. QneWe  que  fût  Téloquence  naturelle  de  Maury, 
il  n'obtint  pas  d'autre  succès  que  de  se  faire  congé- 
dier avec  des  paroles  assez  sévères. 

Cette  dernière  tentative  avortée,  il  ne  restait  plus  à 
Napoléon  qu'à  mettre  définitivement  à  exécution  les 
mesures  que  dans  sa  colère  il  tenait  déjà  toutes 
prêtes,  et  à  sévir  contre  les  personnes.  Il  ne  s'en  fit 
pas  faute.  Le  2  avril,  il  écrivait  à  son  ministre  des 
cultes  : 

((  Je  désire  que  vous  envoyiez  à  l'adjudant  Lagorse 
le  Bulletin  des  lois  qui  a  publié  le  concordat  comme 
loi  de  l'État,  celui  qui  contient  le  décret  sur  le  ser- 
ment et  celui  qui  contiendra  les  mesures  ordonnées 
pour  l'exécution  du  concordat.  Il  faudra  que  succes- 
sivement il  laisse  tomber  ces  Bulletins  enivit  les  mains 
des  cardinaux  pour  qu'ils  les  voient...  J'ai  ordonné 


1.  Conférence  du  cardinal  Maury  avec  h  pape,  rapportée  par 
M.  Bigot  de  Prîam^nou  à  rempereur,  1^^  avriI^18i3. 


RÉÏUAGTATIOM   DU    CONCORDAT  275 

qu'on  n'admît  plus  personne  à  la  messe  du  pape,  si 
ce  n'est  les  cardinaux.  J'ai  ordonné  que  le  cardinal 
di  Pietro  fût  enlevé  secrètement  la  nuit  et  transporté 
à  quarante  lieues,  dans  une  petite  ville  où  il  restera 
en  surveillance.  Enfin  les  ordres  seront  donnés  pour 
qu'on  ne  laisse  plus  venir  personne  à  Fontainebleau. 
Notre  principe  étant  que  les  grâces  de  l'Église  ne  peu- 
vent parvenir  aux  fidèles  que  par  le  canal  de  l'évêque, 
présentez-moi  un  projet  de  circulaire  aux  évêques  en 
ce  sens,  et  alors  on  enverrait  auprès  du  pape  un 
agent  par  lequel  la  correspondance  serait  trans- 
mise. J'ai  fait  signifier  aux  cardinaux  qu'ils  n'aient 
à  se  mêler  de  rien,  et,  puisqu'ils  ne  veulent  pas 
arranger  les  affaires  de  l'Église,  que  du  moins  ils 
ne  troublent  pas  celles  de  l'État  ^  » 

Quelques  jours  après  cette  lettre,  le  général  comte 
de  Saint-Sulpice,  gouverneur  du  cbâteau,  et  les  évê- 
ques français  étaient  en  effet  rappelés  de  Fontaine- 
bleau à  Paris.  Dans  la  nuit  du  5  avril,  un  agent  du 
duc  de  Rovigo  entrait  dans  la  cbambre  du  cardinal 
di  Pietro,  et  sans  lui  permettre  de  revêtir  aucun  des 
insignes  de  sa  dignité,  l'obligeait  à  partir  immédiate- 

1.  Lettre  de  rempereiir  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu ,  mi- 
nistre des  cultes,  2  avril  1813.  (Cette  lettre  i/est  pas  insérée  dans  la 
Correspondance  de  Napoléon  î^r,) 