


286        L'ÉGLISE   ROMAINE    ET    LE   PREMIER    EMPIRE 

les  autres  incorporés  dans  la  garde  départementale 
de  Bruges.  Chose  incroyable!  Napoléon  ,  qui  avait 
reçu  aux  environs  de  Dresde  un  rapport  détaillé 
de  cette  échauffourée  des  sénninarisfes  de  Gand ,  ne 
trouva  pas  encore  assez  sévère  le  châtinient  qui 
leur  avait  été  infligé.  C'était  les  traiter  avec  trop  d'in- 
dulgence que  de  les  admettre  dans  des  corps  d'élite 
ou  de  les  laisser  séjourner  dans  leur  pays.  Il  ordonna 
qu'ils  fussent  tous  enrégimentés  dans  une  brigade 
d'artillerie  et  dirigés  sur  Wesel,  où  bientôt  une  cin- 
quantaine d'entre  eux  périrent  victimes  des  maladies 
contagieuses  qui  décimaient  dans  ces  contrées  les 
garnisons  fournies  par  les  jeunes  recrues  de  l'armée 
française.  Les  séminaristes  que  des  infirmités  corpo- 
relles rendaient  impropres  au  service  des  armes  n'é- 
chappèrent point  pour  cela  à  la  vengeance  du  chef 
de  Tempire  ;  ils  furent  conduits  à  Paris  par  des  gen- 
darmes et  enfermés  à  Sainte-Pélagie.  «  Enfin,  sans 
s'apercevoir  qu'on  flétrissait  le  nom  de  la  garde 
d'honneur,  dit  le  chanoine  de  Smet,  en  condam- 
nant des  jeunes  gens  qu'on  traitait  de  rebellas  à 
revêtir  malgré  eux  cet  uniforme,  on  faisait  entrer 
dans  ce  corps  deux  jeunes  séminaristes  qui  appar- 
tenaient à  de  riches  familles  de  Gand;  puis,  se  ravi- 
sant tout  a   coup  ,  on  les   mit  au  secret  à  Sainte- 


RÉTRACTATION    DU   CONCORDAT  287 

Pélagie  ,  pour  les  envoyer  définilivement  servir 
comme  simples  soldats,  Tun  à  Bayonne  et  l'autre  à 
Perpignan  ^  » 

Qu'on  se  figure  le  désespoir  des  familles,  et  l'effet 
produit  par  de  semblables  mesures  sur  des  popula- 
tions très-attachées  à  la  religion  catholique.  L'émo- 
tion s'étendit  bien  au  delà  des  murailles  de  la  ville 
de  Gand.  Elle  gagna  toutes  les  campagnes  des 
Flandres,  étonnées  de  se  voir  ainsi  traversées  par  de 
longues  files  de  voitures  qu'accompagnait  la  gendar- 
merie et  où  gisaient  entassés,  en  guise  de  malfaiteurs, 
les  défenseurs  de  leur  foi.  Ces  malheureux  convois  se 
multipliaient  de  toutes  parts,  et  prenaient  en  même 
temps  toutes  les  directions,  car  les  séminaristes  de 
Gand  n'avaient  pas  seuls  été  frappés.  Tandis  que  ces 
jeunes  gens  allaient  expier  dans  les  dangereuses  gar- 
nisons du  nord  de  l'Allemagne  le  tort  d'avoir  bravé 
Napoléon,  nombre  de  prêtres  vieux  et  infirmes,  la 
plupart  curés  de  paroisse  ou  professeurs  de  théologie, 
étaient  en  même  temps  acheminés  vers  les  prisons  de 
France,  pour  avoir  encouragé  par  leurs  discours  et 
par  leurs  exemples  une  si  coupable  rébellion.  Les 

1.  Voyez  poui'  plus  de  détails  le  Récit  de  la  persécution  en- 
durée par  les  séminaristes  de  Gand,  par  M.  Van-der-More ,  Gand, 
1863. 