

cause  du  saint -père.  Quand  l'empereur  reçut  à 
Dresde  ces  contrariantes  nouvelles,  il  en  fut  plus 
importuné  qu'effrayé.  Comme  il  venait  de  battre  à 
Lulzen  les  armées  ennemies,  il  jugea  l'occasion  ex- 
cellente pour  mettre  à  la  raison  par  quelque  mesure 
rigoureuse  tous  les  ecclésiastiques  opposants  de  la 
Belgique. 

<(  Je  donne  ordre  au  ministre  de  la  police,  écrit-il 
le  14  août  à  M.  Bigot  de  Préameneu,  de  faire  arrêter 
tous  les  chanoines  de  Tournai  et  de  les  faire  mettre 
dans  un  séminaire,  d'envoyer  les  séminaristes  qui 
ont  moins  de  dix-huit  ans  dans  les  séminaires  de 
l'ancienne  France,  et  ceux  qui  ont  plus  de  dix-huit 
ans  à  Magdebourg,  de  faire  prêter  aux  professeurs  des 
séminaires  le  serment  d'enseigner  les  quatre  propo- 
sitions de  l'Église  gallicane,  comme  cela  se  faisait 
avant  la  révolution,  ou,  sur  leur  refus,  de  les  faire 
arrêter.  Vous  ferez  suspendre  sur-le-champ  les 
bourses  du  séminaire.  Je  viens  de  prendre  un  décret 
à  ce  sujet.  Vous  ferez  connaître  par  le  canal  du 
préfet  aux  principaux  prêtres  du  diocèse  que,  si 
j'apprends  encore  de  leur  part  la  moindre  rébel- 
lion,  je  supprimerai  l'évêché,  et  priverai  la  ville 
de  Tournai  du  privilège  d'avoir  un  évêque.  Je 
la  réunirai  à  un  autre  diocèse,  ou  je  transporte- 


RÉTRACTATION    DU   CONCORDAT  283 

rai  le  siège  dans  une  ville  voisine  de  l'ancienne 
France  K  » 

Ces  menaces  n'étaient  que  le  prélude  d'aulres 
violences  beaucoup  plus  grandes  qui  allaient  pro- 
duire dans  le  diocèse  de  Gand  une  confusion  inex- 
primable. 

La  faible  santé  de  M.  de  Broglie  n'avait  pu  suppor- 
ter longtemps  le  climat  des  îles  Sainte-Marguerite. 
Le  manque  d'air  et  d'exercice  avait  épuisé  ses  der- 
nières forces,  lorsque  l'ordre  vint  tout  à  coup  de  le 
reconduire  à  Beaune,  «  moins  par  un  mouvement 
d'humanité,  dit  ce  prélat  dans  une  relation  adressée 
plus  tard  au  saint-père,  qu'afin  de  lui  tendre  de  nou- 
veaux pièges  ^  ))  C'était  en  effet  le  moment  où,  dans 
la  ville  de  Gand,  comme  à  Troyes,  comme  à  Tournai, 
la  nomination  d'un  nouvel  évêque  avait  jeté  les  fi- 
dèles, particulièrement  les  ecclésiastiques,  dans  un 
état  d'effervescence  extrême.  Le  préfet  de  la  Côte- 
d'Or,  M.  de  Cossé-Brissac,  avait  reçu  ordre  de  faire 

1.  Lettre  de  Tempereur  à  M.  le  comte  Bigot  de  Pi éameneu,  Dresde, 
14  août  1813.  (Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  Correspondance 
de  Napoléon  1er,) 

2.  «  Aliquando  tandem  passus  est  persécuter  me  Belnam  rediici , 
sed  ut  novas  mihi  insidias  strueret.  n  —  Relation  latine  adressée  au 
saint-père  par  M,  de  Broglie,  évéque  de  Gand,  et  insérée  dans  le 
recueil  de  ses  mandements  imprimé  à  Gand,  p.  190. 


284        L'ÉGLISE   ROMALNE   ET   LE   PREMJEU    EMPIRE 