

venir  M.  de  Broglie  h  Dijon  et  de  lui  présenter  à 
signer  la  formule  de  déclaration  qu'avait  repoussée 
M.  de  Boulogne,  mais  à  laquelle  avait  adhéré 
M.  Hirn.  A  peine  remis  de  maladie,  encore  placé 
entre  la  vie  et  la  mort,  terrifié  par  la  menace 
d'être  de  nouveau  traité  en  criminel  d'État  et  ren- 
voyé aux  îles  Sainte-Marguerite,  M.  de  Broglie  eut  un 
moment  de  faiblesse;  il  consentit,  le  8  juillet  1811, 
à  mettre  son  nom  au  bas  d'un  écrit  rédigé  en  termes 
assez  obscurs,  et  par  lequel  il  confirmait,  en  tant  que 
besoin  était,  sa  démission  antérieure  \  De  la  part  du 
courageux  prélat,  cet  acte  de  condescendance  mo- 
mentanée aux  volontés  impériales  parut  si  singulier 
que  la  plupart  des  chanoines  de  Gand,  quoiqu'ils  re- 
connussent son  écriture,  ne  voulurent  pas  d'abord  y 
croire.  Il  y  eut  scission  dans  le  chapitre;  mais  le 
pape,  consulté  à  Fontainebleau,  ayant  fait  savoir  par 
l'intermédiaire  du  cardinal  Gabrielli  qu'il  approuvait 
la  conduite  de  ceux  qui  tenaient  pour  leur  ancien 
évêque,  le  nouveau  titulaire  de  Gand,  M.  de  La  Bruce, 


1.  «  Quod  ut  feiicius  succederet,  incusso  metu  pœnœ  capitalis  le- 
servatae  rebellibus  in  principem,  extorta  mihi  est,  Divione  in  Galliis, 
declaratio  qiia  abdicationem  in  carcere  datam  coiifirma^i ,  et  quan- 
tum opus  renovavi.»— Recueil  imprimé  à  Gand  des  mandements,  etc., 
de  l'évêque  de  GanJ,  p.  191. 


RETRACTATION    DU    CONCORDAT  285 

ne  put  réunir  autour  de  lui  que  trente  prêtres  à 
peine  sur  les  douze  cents  que  l'on  comptait  alors  en 
Flandre^ 

Cependant  une  circonstance  malheureuse  avait 
ajouté  à  l'agitation  des  esprits.  C'est  l'usage  à  la  cathé- 
drale de  Gand  que  le  supérieur  du  séminaire  assiste  à 
l'office  avec  un  certain  nombre  d'élèves  en  théologie. 
Les  vicaires  partisans  de  M.  de  La  Bruce  avaient  exigé 
pour  le  dimanche  25  juillet  1813  Taccomplissement 
de  cette  formalité.  Ce  jour-là  le  chœur  se  trouva  vide; 
ni  professeurs  ni  élèves  ne  voulurent  s'y  présenter. 
Dès  le  soir  même,  le  vicaire  général  de  M.  de  La 
Bruce  sommait  les  jeunes  gens  du  séminaire  de  se 
ranger  à  leur  devoir  ou  d'avoir  à  quitter  l'établisse- 
ment. «  Nous  partons  tous,  s'étaient-ils  écriés,  et 
nous  serons  plutôt  bons  soldats  que  prêtres  schisma- 
tiques.  »  Il  aurait  été  sage  de  ne  pas  pousser  les 
choses  plus  loin.  Le  préfet  du  département  ordonna 
au  contraire  l'arrestation  du  supérieur  du  sémi- 
naire, et  plaça  les  professeurs  sous  la  surveillance 
de  la  police.  Quant  aux  élèves  qui  persistaient  à  mé- 
connaître l'autorité  de  M.  de  La  Bruce,  une  trentaine 
furent  désignés  pour  entrer  dans  la  garde  de  Paris, 

1.  Notice  historique  sur  M.  de  Broglie,  p.  20,  Gand,  1843. 