


-m        L'ÉGLISE   ROx\IAINE   ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

plus  dévoués  fonctionnaires  de  Tempire  blâmaient 
eux-mêmes  tacitement,  sans  oser  toutefois  s'y  sous- 
traire, ces  ordres  inhumains  qui  suivirent  de  si  près 
les  victoires  de  Lutzen  et  de  Bautzen  ^ 

Était-il  généreux,  était-il  raisonnable,  était-il  seu- 
lement prudent,  au  lendemain  de  succès  éphémères, 
d'aviver  par  des  mesures  d'une  violence  aussi  inqua- 
lifiable la  querelle  pendante  avec  le  saint-siége? 
était-il  même  de  l'intérêt  de  Napoléon  de  prolonger 
encore,  si  peu  que  ce  fût,  la  captivité  du  pape?  Telle 
était  la  question  que  se  posait  en  ce  moment,  sur  son 
lit  de  mort,  celui  des  prélats  qui  avait  soutenu  avec 
le  zèle  le  plus  chaleureux  et  le  plus  constant  la  cause 
de  l'empereur.  Surpris  à  Nantes,  dans  les  premiers 
jours  de  juillet  1813,  par  les  atteintes  d'un  mal 
presque  subit,  M.  Duvoisin  avait  ramassé  toutes  ses 
forces  pour  adresser  au  souverain  qu'il  avait  trop 
gâté  par  ses  complaisances  antérieures  de  sages, 
mais  tardifs  conseils.  «  Je  vous  supplie,  lui  écrivait-il 
quelques  heures  avant  d'expirer,  je  vous  supplie  de 
rendre  la  liberté  au  saint-père.  Sa  captivité  trouble 
les  derniers  instants  de  ma  vie.  J'ai  eu  l'honneur  de 

1.  «Oq  ne  put  empêcher  ce  coup  d'autorité  le  plus  bizarre,  le  plus 
cruel  auquel  un  prince  se  soit  livré  depuis  que  TEiirope  est  civili- 
sée. »  (M.  de  Pradt.) 


RÉTRACTATION  DU    CONCORDAT  289 

VOUS  (lire  plusieurs  fois  combien  cette  captivité  affli- 
geait toute  la  chrétienté,  et  combien  il  y  avait  de 
l'inconvénient  à  la  prolonger.  Le  retour  de  Sa  Sain- 
teté à  Rome  serait,  je  crois,  nécessaire  à  votre 
bonheur  ^  »  Cette  lettre  arrivait  à  Dresde  à  peu  près 
en  môme  temps  que  la  nouvelle  de  la  mort  de 
M.  Duvoisin,  vers  le  milieu  de  juillet.  Napoléon  se 
rendait  alors  à  Mayence,  où  il  avait  mandé  Timpéra- 
trice.  Enflé  de  ses  récents  succès,  plein  de  l'espoir 
que  l'armistice,  qu'il  s'efforçait  alors  de  prolonger, 
lui  donnerait  les  moyens  de  courir  bientôt  à  de  nou- 
velles victoires,  il  ne  dédaigna  point  d'accorder  un 
témoignage  public  d'estime  à  la  mémoire  de  cet 
évoque  en  ordonnant  qu'un  mausolée  lui  lût  élevé 
dans  la  cathédrale  de  Nantes^;  mais,  quanta  l'avis 
donné  avec  tant  d'autorité  par  le  prélat  moribond 
dont  le  dévouement  ne  lui  avait  jamais  fait  défaut,  il 
ne  lui  convint  point  d'en  tenir  compte.  Que  signi- 
fiaient pour  lui  l'opinion  delà  chrétienté,  les  vœux  des 
évoques  de  son  empire,  dont  on  prenait  si  mal  son 
temps  pour  le  vouloir  entretenir?  Battre  ses  ennemis 

1.  Mémoires  historiques  sur  les  affaires  ecclésiastiques  de  France 
(M.  Jaufi'ret),  t.  Il,  p.  527. 