

nus,  et  que  la  difficulté  canonique  avait  été  ainsi  taci- 
tement éludée.  La  nomination  malencontreuse  des 
nouveaux  titulaires  la  faisait  imprudemment  renaître 
avec  une  déplorable  vivacité.  Averti  par  le  ministre  des 
cultes  d'avoir  à  donner  sur-le-champ  des  pouvoirs  à 
M.  de  Cussy,  nommé  à  Tévêclié  de  Troyes,  le  chapitre 
de  cette  cathéduale  avait  d'abord  soulevé  quelques 
difficultés  ,  puis  consenti  à  passer  outre;  après  quoi , 
il  s'était  finalement  rétracté,  ayant  reçu,  par  l'inter- 
médiaire d'un  curé  qui  avait  fait  exprès  le  voyage  de 
Fontainebleau,  l'avis  qu'aux  yeux  du  pape  M.  de  Bou- 
logne était  le  seul  évêque  légitime,  et  que  Sa  Sainteté 
ne  connaissait  point  l'abbé  de  Cussy,  sinon  comme  un 
intrus  et  un  schismatique  K  Quand  de  pareilles  diffi- 
cultés surgissaient,  c'était,  on  le  sait,  l'habitude  du 
ministre  de  la  police  d'enlrer  aussitôt  en  scène.  Le 
duc  de  Rovigo  envoya  donc  au  préfet  du  Calvados  une 
nouvelle  formule  de  déclaration  que  M.  de  Boulogne, 
détenu  à  Falaise,  devait  immédiatement  souscrire, 
((  sous  peine  de  se  constituer  en  rébellion  ouverte 
contre  le  gouvernement.  »  M.  de  Boulogne  s'y  refusa, 
proposant  de  renouveler  purement  et  simplement  sa 


1 .  Coup  (l'œil  sur  l'histoire  ecclésiastique,  par  le  chanoine  deSmet, 
p.  318,  319. 


RÉTRACTATION   DU    CONCORDAT  281 

démission  précédente.  Cela  se  passait  le  1^^  septem- 
bre 1813.  Deux  mois  après,  sur  des  ordres  venus  de 
Dresde,  un  officier  de  gendarmerie  arrivait  à  Falaise 
pour  arrêter  Tévêque  et  saisir  tous  ses  papiers.  A 
peine  lui  laissa-t-on  le  temps  qu'il  demanda  pour 
écrire  son  testament,  et  quarante-huit  heures  après 
il  était  derechef  enfermé  dans  le  donjon  de  Yin- 
cennes,  dont  le  régime  était  devenu  de  plus  en  plus 
sévère  :  les  promenades  y  étaient  désormais  inter- 
dites, et  les  moindres  nouvelles  politiques  soigneuse- 
ment cachées  à  tous  les  détenus. 

Les  choses  se  passèrent  plus  doucement  en  ce  qui 
regardait  M.  Hirn,  car  il  signa  sans  grande  difficulté 
la  nouvelle  formule  de  déclaration  qui  lui  avait  été 
envoyée  en  même  temps  qu^'a  M.  de  Boulogne.  Ce  fut 
le  chapitre  de  Tournai  qui  résista.  Quelques-uns  de 
ses  membres  allèrent  même  jusqu'à  donner  leur  dé- 
mission. Les  supérieurs  du  séminaire  de  cette  ville, 
inquiets  de  l'orage  qui  se  formait  et  ne  voulant  point 
reconnaître  les  pouvoirs  du  nouveau  titulaire,  avaient 
pris  le  parti  de  licencier  avant  les  vacances  tous  leurs 
élèves.  L'agitation  était  extrême  dans  ce  diocèse, 
dont  les  habitants,  fort  catholiques,  voyaient  d'as- 
sez mauvais  œil  la  domination  française,  et  ne  dis- 
simulaient en  aucune  façon  leur  sympathie  pour  la 

16. 


282        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET  LE    PREMIER    EMPIRE 