


DÉPART  DU  PAPE  POUR   ROME  297 

ment  avec  la  plupart  des  diocèses  de  France  et  d'Ita- 
lie. C'est  ainsi  qu'il  avait  trouvé  moyen,  non-seule- 
ment de  faire  connaître  à  toute  la  chrétienté  le 
désaveu  dont  il  avait  frappé  le  concordat  de  Fontai- 
nebleau, mais  d'envoyer  de  secrètes  instructions  aux 
chapitres  troublés  où  s'agitait,  comme  à  Gand,  à 
Tournai  et  à  Troyes,  l'orageuse  querelle  de  l'adminis- 
tration des  vicaires  capitulaires.  11  s'en  fallait  aussi  de 
beaucoup  que,  pour  l'exactitude  des  renseignements 
et  la  justesse  des  observations,  la  correspondance 
du  commandant  de  gendarmerie  Lagorse  valût  celle 
que  l'habile  préfet  de  Montenotte  avait  jadis  entre- 
tenue avec  le  ministre  des  cultes.  M.  Lagorse  n'était* 
point  d'ailleurs  un  méchant  homme.  Il  se  piquait 
d'esprit;  il  n'en  eût  même  pas  manqué,  s'il  n'avait 
eu  le  tort  de  s'exagérer  un  peu  l'importance  de  ses 
fonctions.  Peu  habitué  à  garder  des  prisonniers  aussi 
résignés  que  ceux  qui  étaient  présentement  confiés  à 
sa  garde,  il  était  disposé,  les  trouvant  si  tranquilles, 
à  les  supposer  tout  à  fait  inactifs,  et  à  s'attribuer  à 
lui-même  le  mérite  de  leur  sagesse.  Voici,  sur  ce  su- 
jet, les  curieux  passages  d'une  lettre  qu'il  adressait, 
le  5  mai  1813,  à  M.  Bigot  de  Préameneu  : 

«  ...Lorsqu'à  Savone  et  à  Fontainebleau  mes  fonc- 
tions près  du  pape  avaient  une  espèce  de  forme  diplo- 

17. 


298        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER    EMPIRE 

maliqiie,    je  m'en    félicitais.    J'étais  un   médiateur 
commun,  un  agent  plus  essentiel  queLrillant,  par  la 
voie  duquel  les  communications,  sans  avoir  un  ca- 
ractère officiel,  n'en  étaient  pas  moins  sûres  et  moins 
promptes,  et  je  n'ai  jamais  rien  écrit  ni  rien  dit  qui 
n'eût  pour  objet  la  satisfaction  des  deux  souverains 
et  un  rapprochement  que  je  désirais  avec  une  sorte 
de  partialité  pour  l'empereur,  partialité  qui,  vu  mon 
caractère,  ma  façon  de  penser  et  mon  état,  est  et 
sera  toujours  invariable.  Yous  savez  sûrement  aussi 
bien  que  moi  quels  nuages  ont  troublé  le  jour  serein 
dont  nous  nous  étions  tous  si  franchement  félicités. 
Vous  en  avez   conclu  avec  raison  que  des  ordres 
nouveaux  m'imposent  de  nouveaux  devoirs  ;  mais  je 
crains  que  vous  ne  vous  soyez  exagéré  mes  relations 
avec  le  ministre  de  la  police.  Je  lui  écris  à  peine  tous 
les  quinze  jours,  et  l'une  de  mes  grandes  jouissances 
serait  qu'on  publiât  toute  ma  correspondance  avec 
lui.  Je  ne  balance  pas  d'ailleurs  un  instant  à  vous 
initier  à  des  secrets  dont  vous  serez,  par  mon  canal, 
l'unique  dépositaire.  L'empereur  a  voulu  en  partant 
que  les  cardinaux  sussent  qu'il  ne  les  laisse  à  Fontai- 
nebleau qu'à  la  condition  expresse  de  ne  rien  publier 
ni  écrire  et  d'être  de  la  plus  grande  réserve  et  dis- 
crétion. J'ai  été  chargé  de  leur  faire  cette  déclaration, 