


'292        L'ÉGLISE   UOMAINE   ET  LE   PREMIER  EiMPlKE 

ministre  des  cultes  d'écrire  une  circulaire  aux  évê- 
ques  de  l'empire  et  du  royaume  d'Italie  afin  de  leur 
demander  leurs  prières  pour  sa  personne  et  de  les 
inviter  à  invoquer  l'assistance  du  ciel  en  faveur  de 
l'armée  qui  allait  avoir  à  défendre  contre  tant  d'en- 
nemis les  frontières  menacées  de  la  patrie.  Cette  cir- 
culaire, qui  devait  comme  d'habitude  servir  de  texte 
aux  mandements  des  évêques,  était  embarrassante  à 
rédiger.  Il  était  difficile  de  ne  leur  point  parler  des 
revers  éprouvés  et  surtout  de  leur  dissimuler  les  pé- 
rils de  la  situation.  Afin  de  mieux  exciter  le  zèle  des 
prélats,  M.  Bigot  de  Préameneu  en  avait  tracé  le  plus 
sombre  tableau.  Lorsqu'il  eut  pris  connaissance  de  cet 
appel  désespéré  adressé  au  patriotisme  du  clergé  de 
son  empire,  Napoléon,  plus  calme  et  plus  avisé  que 
son  ministre,  se  demanda  s'il  était  bien  prudent  de 
tenir  un  langage  aussi  clair.  N'était-il  pas  à  craindre 
que  la  perspective  du  triomphe  des  armées  étrangères 
ne  fut  envisagée  autrement  qu'avec  tristesse  par  la 
majorité  des  ecclésiastiques  français?  Se  rappelant 
sans  doute  ses  rigoureux  décrets  datés  de  Dresde  et  le 
silencieux  dédain  qu'il  avait  naguère  gardé  à  l'égard 
de  la  dernière  supplique  de  l'évêque  de  Nantes,  il 
demeura  convaincu,  avec  raison,  nous  le  croyons, 
que  ce  clergé,  dont  M.  Duvoisin  lui  avait  révélé  les 


RÉTRACTATION   DU    COiNGORDAT  293 

véritables  sentiments,  n'attendait  plus  désormais  la 
fin  de  la  captivité  de  Pie  VII  et  sa  propre  délivrance 
que  de  la  chute  du  régime  actuel.  C'est  pourquoi  il 
jela  de  côté  comme  inutile  et  fâcheuse  la  circulaire 
de  M.  Bigot  de  Préameneu.  Aussi  bien  les  événements 
allaient  prononcer.  Puisqu'il  ne  devait  plus  compter 
sur  la  sympathie  de  ceux  qui,  aux  jours  de  la  pros- 
périté, lui  avaient  prodigué  tant  de  flatteries,  il  lui 
semblait  plus  digne  et  plus  sûr  de  n'en  point  faire 
les  confidents  publics  de  sa  mauvaise  fortune.  «  J'ai 
reçu  aujourd'hui  votre  projet  de  lettre,  lisons-nous 
dans  une  lettre  de  l'empereur  à  son  ministre  des 
cultes  datée  du  20  novembre  1813.  II  y  aurait  trop 
d'inconvénient  à  écrire  cette  dépêche  aux  évêques, 
qui  la  publieraient  partout.  Il  vaut  mieux  ne  pas 
récrire,  ou  seulement  cinq  ou  six  lignes,  disant  que 
dans  les  circonstances  actuelles  on  compte  sur  leur 
zèle  pour  la  pairie  et  sur  leur  attachement  pour  ma 
personnel  » 

Tandis  que  Napoléon  adressait  à  M.  Bigot  cette 
lettre  passablement  découragée,  où  se  révèle  une  si 
juste  appréciation  de  la  manière  dont  les  évêques  de 

1.  L'empereur  à  M.  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  Saint-Cloud, 
20  novembre  1813.  —  Correspondance  de  Napoléon  7^^,  t.  XXVI, 
p.  450. 