1.  M.  le  commandant  de  gendarmerie  Lagorse  à  M.  Bigot,  mi- 
nistre des  cultes,  5  uiars  1813. 


DÉPART  DU  PAPE  POUR   ROME  301 

cordai  signé  à  Fontainebleau,  mais  il  prolestait  avec 
la  plus  grande  force  contre  le  décret  du  13  février  et 
celui  du  25  mars,  insérés  tous  deux  au  Bulletin  des 
lois.  D'avance  il  s'élevait  aussi  avec  une  vivacité  ex- 
trême contre  la  consécration  canonique  qui  pourrait, 
en  vertu  de  ces  décrets,  être  un  jour  ou  l'autre  scan- 
daleusement donnée  aux  évêques  récemment  nommés 
par  l'empereur,  «  déclarant  expressément  nulle  toute 
institution  donnée  par  les  métropolitains,  les  institués 
intrus,  leurs  actes  de  juridiction  nuls,  la  consécration 
sacrilège,  les  institués  et  les  consacrants  schisma- 
tiques  et  sous  le  coup  des  peines  voulues  en  pareil 
cas  par  les  canons  ^  » 

Cette  bulle  toute  doctrinale  était  l'œuvre  person- 
nelle du  saint-père.  Juste  à  la  même  date,  il  adres- 
sait à  rimpératrice  Marie-Louise  une  lettre  relative, 
celle-là,  aux  circonstances  politiques  du  temps,  et 
dont  la  teneur  avait  sans  doute  été  préalablement 
concertée  avec  ses  anciens  secrétaires  d'État,  Consalvi 
et  Pacca.  A  peine  avait-elle  en  elTet  appris  le  gain  de 
la  bataille  de  Lutzen  que,  de  son  propre  mouvement 

J.  «A  nos  vénérables  et  très -chers  frères  en  Jésus  -  Christ ,  les 
cardinaux  de  la  sainte  Église  romaine  qui  demeurent  à  Fontaine- 
bleau. »  Allocatioa  pontificale  citée  dans  les  OEuvres  complètes  du 
cardinal  Pacca,  t.  !«*•,  p.  337. 


302        L'ÉGLISE  ROMALXE  ET   LE  PREMIER   EMPIRE 

OU  par  suile  des  ordres  de  son  époux,  Marie-Louise 
s'était  empressée  d'envoyer  un  page  à  Fontainebleau 
pour  annoncer  celte  victoire  à  Pie  YU  comme  un 
événement  dont  elle  était  assurée  qu'il  se  réjouirait, 
((  connaissant,  c'étaient  ses  propres  expressions,  les 
sentiments  d'amitié  que  Sa  Sainteté  nourrissait  pour 
l'empereur.  »  Les  convenances  exigeaient,  dit  Pacca, 
que  le  pape  répondît  poliment  à  une  princesse  qui 
gardait  à  son  égard  toutes  les  apparences  de  la  cour- 
toisie. Cependant  il  était  à  craindre  que  cette  réponse 
ne  fût  insérée  dans  les  journaux;  c'est  pourquoi  il 
fallait  se  bien  garder  d'y  rien  mettre  qui  fut  de  na- 
ture, soit  à  choquer  au  dehors  les  puissances  étran- 
gères, soit  à  faire  supposer  en  France  qu'il  existait 
encore  des  rapports  bienveillants  entre  l'empire  et  le 
saint-siége.  Afin  de  parer  à  ce  double  inconvénient. 
Pie  VII  écrivit  à  l'impératrice  une  lettre  à  la  fois  pa- 
ternelle et  réservée,  dans  laquelle,  pour  plus  de 
sûreté  contre  toute  espèce  de  publication,  il  eut  soin 
de  glisser  des  plaintes  assez  vives  au  sujet  des  sévices 
exercés  contre  sa  personne,  et  de  l'enlèvement  du 
cardinal  di  Pietro  ^ 