

entendue  de  ma  bouche.  Sans  rien  préjuger  du  but 
de  sa  visite,  je  lui  disais  :  Yinssiez-vous  offrir  Rome 
et  les  États  de  l'Église  moins  restreints  qu'ils  ne 
Tétaient  avant  le  traité  de  Tolentino,  je  doute  que  des 
propositions  aussi  séduisantes  tirassent  le  pape  de  sa 
paisible  et  trop  chère  indolence...  Persuadé,  conti- 
nuait M.  Lagorse,  que  la  perfidie  de  nos  ennemis  est 
l'effet  d'un  miracle  dû  à  la  ferveur  de  ses  prières, 
Pie  VII  se  borne  à  ce  genre  de  guerre  qui  sert  la  pas- 
sion de  son  cœur  sans  déranger  ses  occupations  do- 
mestiques, n'exige  aucun  calcul  politique,  n'entraîne 
à  sa  suite  aucune  affaire,  et  donne  un  air  de  pré- 
voyance et  de  finesse  à  la  plus  oisive  incapacité.  Pro- 
bablement il  vous  dira  qu'il  ne  veut  traiter  que  lors- 
qu'il sera  à  Rome.  Dites-lui  de  partir,  et  vous 
multiplierez  ses  embarras,  et  vous  vous  apercevrez 
qu'il  tient  beaucoup  plus  à  conquérir  la  réputation 
d'un  mart^jr  que  celle  d'un  grand  prince,  parce  qu'il 
est  bien  plus  facile  de  faire  des  prières  que  des 
traités...  On  préfère  dire  :  Non,  non,  je  ne  veux  pas 
parler  des  affaires  publiques;  laissons  faire  la  Provi- 
dence. Eh  bien!  soit,  laissons  faire;  mais,  pour  espé- 
rer un  lot,  encore  faut-il  placer  une  mise  à  la  lo- 
terie ^  )) 

1.  M.  Lagorse  au  ministre  des  cultes,  22  décembre  1813. 


310        L'ÉGLISE  ROMALNE   ET   LE    PREMIER  EMPIRE 

Après  avoir  exposé  ces  considérations  de  haute 
politique,  M.  Lagorse  se  demandait  si  ce  ne  serait 
pas  un  trait  de  dangereuse  magnanimité  que  d'en- 
voyer le  pape  en  Italie  sur  sa  bonne  foi,  et  s'il  con- 
viendrait à  la  dignité  de  l'empereur  d'avoir  une 
explication  préalable  avec  lui.  Il  ne  le  pensait  pas. 
C'est  pourquoi  il  proposait  «  de  tâter  lui-même  le  ter- 
rain adroitement  et  par  des  paroles  qui  auraient  l'air 
de  lui  échapper.  Si  l'on  voulait  entamer  quelque 
chose,  il  serait  bon  d'arriver  au  but  par  des  causes 
très-minces  :  répandre,  par  exemple,  le  bruit  qu'on 
se  propose  de  nous  changer  de  place,  appeler  l'ar- 
chevêque d'Édesse  à  Paris,  enfin  déranger  quelques 
habitudes.  Il  n'en  faudrait  pas  davantage  pour  rom- 
pre la  glace  et  sortir  de  la  léthargie.  »  Pendant  que 
M.  Lagorse  envoyait  à  Paris  ces  propos  de  caserne, 
les  deux  anciens  secrétaires  de  Pie  VII,  les  cardinaux 
Pacca  et  Consalvi,  faisaient  demander  M.  de  Beau- 
mont,  et  lui  expliquaient  en  termes  graves  et  mesurés 
les  véritables  raisons  pour  lesquelles  Pie  VII  ne  vou- 
lait pour  le  moment  se  prêter  à  aucun  traité. 

«  Nous  avons ,  lui  disaient-ils,  communiqué  à  Sa 
Sainteté  notre  conversation  avec  vous.  Elle  a  été  mé- 
ditée, soumise  h  une  longue  et  mûre  délibération. 
Voici   ce   que,  dans  l'état  actuel  de  l'Europe,   nos 