


DEPART  DU  PAPE  POUR  ROME  311 

lumières  nous  suggèrent  :  par  les  regrets  que  le  bref 
de  Savoneetle  concordat  de  Fontainebleau  ont  causés 
au  pape  et  par  les  résultats  qu'ils  ont  produits,  il  est 
facile  de  voir  que  des  arrangements  sur  les  affaires 
spirituelles  ne  seront  immuables  que  lorsqu'ils  seront 
débattus  et  terminés  dans  un  état  de  complète  indé- 
pendance. Le  traité  que  nous  ferions  aujourd'hui,  si 
avantageux  qu'il  fût,  n'aurait  pas  ce  caractère;  il 
serait  pour  les  autres  puissances  un  prétexte  de  chi- 
cane et  provoquerait  leurs  prétentions.  Il  vaut  mieux 
l'ajourner  à  une  époque  plus  favorable.  L'empereur 
alors  sera  satisfait  de  la  justice  et  de  la  modération 
de  la  cour  de  Rome^  » 

II  semble  qu'après  ces  deux  rapports  envoyés  de 
Fontainebleau,  l'un  par  un  officier  de  gendarmerie 
au  ministre  des  cultes,  l'autre  par  un  archevêque  au 
ministre  d'État,  toute  idée  de  négociation  avec  le 
pape  devait  être  indéfiniment  ajournée.  Il  n'en  fut 
rien  cependant.  Le  18  janvier,  c'est-à-dire  quinze 
jours  après  la  réception  des  pièces  qu'on  vient  de 
lire,  M.  le  duc  de  Bassano  mandait  tout  à  coup  chez 
lui  M.  de  Beaumont;  puis,   à  la  suite  d'une  assez 


1.  Note  remise  au  duc  de  Bassano,  le  3  janvier  18Î4,  par  M.  de 
Beaumont,  archevêque  de  Bourges. 


312        L'ÉGLISE  ROMAINE  ET  LE    PPxEMIER  EMPIRE 

longue  conférence,  il  lui  remettail  un  projet  de  traité 
et  la  minute  d'une  lettre  qui  devait  servir  à  Taccré- 
diter  en  qualité  de  négociateur  auprès  de  Sa  Sainteté. 
Par  ce  projet  de  traité,  malgré  ce  qu'en  a  écrit  le 
cardinal  Pacca,  dont  les  souvenirs  ne  sont  pas  sur  ce 
point  fort  exacts,  tous  les  États  du  saint-père  lui 
étaient  intégralement  rendus,  et  cela  sans  aucune 
espèce  de  conditions  ^  Que  s'était-il  donc  passé  dans 
un  si  court  intervalle?  Deux  faits  considérables 
étaient  survenus,  et  aggravaient  de  plus  en  plus  la 
situation  de  l'empereur.  Le  Rhin  avait  été  franchi  le 
1*^  janvier  1814  sur  trois  points  différents,  et  le  roi 
Murât,  après  avoir  traité  avec  nos  ennemis,  venait 
de  s'emparer  de  la  plus  grande  partie  des  États  ro- 
mains. Aucune  intention  généreuse  n'avait  donc  dicté 
cette  démarche  inattendue  de  Napoléon.  Elle  lui  était 
uniquement  inspirée ,  comme  l'explique  très-bien 
M.  Thiers,  par  le  désir  de  se  venger  de  son  beau- 
frère  et  d'opposer  à  ses  projets  ambitieux  un  insur- 
montable obstacle.  Telle  était  si  bien  sa  pensée  qu'il 


1.  Nous  avons  sous  les  yeux  la  minute  de  ce  document,  qui  est 
longtemps  resté  entre  les  mains  de  M.  de  Beaumont.  Ce  qui  expli- 
que Terreur  du  cardinal  Pacca,  c'est  que  le  pape  ne  voulut  même 
pas  prendre  connaissance  du  projet  de  traité  qui  lui  était  présenté 
par  Tarclievêque  de  Bourges. 