


DÉPART  DU  PAPE  POUR   ROME  299 

et  je  l'ai  faite.  Leur  intérêt  les  porte  à  s'y  conformer, 
et  ils  écouteront  leur  intérêt  tant  que  des  ordres  plus 
impérieux  ne  seront  pas  prescrits  à  leur  conscience 
et  à  leur  pieuse  fidélité.  On  eût  prévenu  une  pareille 
inquiétude  en  les  éloignant,  et  c'était  mon  avis.  J'ai 
lieu  de  croire  toutefois  que  le  pape  n'a  aucun  projet 
hostile  et  qu'il  ne  se  déterminera  à  aucun  acte  qui 
puisse  alarmer  les  consciences  et  troubler  la  tran- 
quillité de  l'État.  S'il  se  mettait  en  pareilles  disposi- 
tions et  que  je  les  entrevisse,  je  ne  les  souffrirais  pas. 
Ma  qualité  de  Français  et  ma  fidélité  de  sujet  sont  un 
double  garant  de  mon  empressement  à  prévenir  tout 
acte  d'hostilité.  Je  ne  ferais  pas  une  guerre  sourde, 
qui  a  toujours  été  loin  de  mes  principes  et  de  mon 
caractère.  Je  me  mettrais  dans  les  rangs  à  découvert, 
et  nul  ne  prétendrait  cause  d'ignorance  de  ma  volonté 
et  de  mes  actions.  Commentez  ce  que  je  viens  de 
vous  dire,  monseigneur,  et  vous  aurez  une  idée  de 
mes  conversations  avec  les  cardinaux  et  des  termes 
où  j'en  suis  avec  eux.  Ce  qu'ils  disent  et  font  chez 
eux  ne  m'occupe  pas  et  ne  m'a  jamais  occupé.  Je  ne 
veux  savoir  de  leur  conduite  et  de  leurs  relations  que 
les  choses  qui  peuvent,  dans  les  circonstances  impé- 
rieuses où  nous  sommes,  être  en  rapport  avec  la 
tranquillité  publique.  L'extrême  franchise  de  mes 


SCO        L'EGLISE  ROMAINE   ET  LE  PREMIER   EMPIRE 

discours  et  de  mes  opinions  est  en  harmonie  avec  la 
publicité  de  mon  caractère.  k\\  surplus,  je  n'ai  aucun 
motif  d'alarme.  Jamais  nonnain  de  quatre-vingts  ans, 
bien  cagote  et  bien  caillette,  ne  se  fit  dans  sa  cellule 
des  occupations  plus  mystiques  et  plus  minutieuses 
que  celles  du  pape  dans  le  salon  où  il  est  confiné  ^  » 
M.  Lagorse,  qui  d'ailleurs  se  fait  honneur  en 
constatant  qu'il  avait  refusé  de  se  constituer  person- 
nellement l'espion  de  Sa  Sainteté  et  des  membres  du 
sacré-collége,  s'est  évidemment  trompé  en  écrivant 
sur  le  ton  badin  les  dernières  lignes  que  nous  venons 
de  citer.  Le  pape,  qu'il  suppose  livré  à  de  puériles 
occupations,  était,  à  l'instant  même  où  cette  lettre 
partait  pour  Paris,  appliqué  à  rédiger  et  a  transcrire 
de  sa  propre  main  une  pièce  importante  qui,  si  elle 
était  tombée  sous  ses  yeux,  n'aurait  pas  manqué 
d'exciter  au  plus  haut  point  toutes  les  colères  de  Na- 
poléon. C'était  une  allocution  nommément  adressée 
aux  cardinaux  qui  habitaient  Fontainebleau,  mais 
qui,  dans  la  pensée  du  souverain  pontife,  était  en 
réalité  destinée  à  l'Église  entière.  Non-seulement 
Pie  VII  y  renouvelait  la  rétractation  formelle  du  con- 


