


294        L'ÉGLISE   ROMAINE   ET  LE   PREMIER  EMPIRE 

son  empire  allaient  apprécier  les  événements  en  voie 
de  s'accomplir,  il  était  non  moins  intéressant  pour 
lui  de  se  rendre  compte  de  l'effet  que  la  nouvelle  de 
ses  revers  avait  produit  sur  le  souverain  pontife, 
toujours  délenu  à  Fontainebleau. 


CHAPITRE   LVII. 

DÉPART    DU     PAPE     POUR    ROME 
ET    CHUTE    DE    LEMPIRE. 

Pie  VII  est  gardé  moins  étroitement  à  Fontainebleau  qu'il  ne  l'avait  été  jadis 
à  Savone.  —  11  communique  secrètement  avec  la  plupart  des  diocèses  de 
France.  —  Correspondance  de  M.  Lagorse  avec  le  ministre  des  cultes. — 
Lettre  du  pape  à  Marie-Louise.  —  Autre  lettre  à  l'empereur  d'Autriche  pour 
revendiquer  sa  souveraineté  temporelle.  —  Napoléon  désire  de  nouveau  trai- 
ter avec  Pie  VII.  —  Ouvertures  faites  par  l'empereur  et  repoussées  par  le 
pape.  —  Les  armées  coalisées  ayant  passé  le  Rhin ,  Napoléon  fait  offrir  au 
pape,  par  M.  de  Beaumont ,  archevêque  de  Bourges,  de  lui  rendre  ses  États. 
—  Le  pape  refuse  de  traiter,  et  demande  qu'on  le  laisse  partir  pour  Rome. — 
L'empereur  se  décide  à  faire  partir  Pie  VII  de  Fontainebleau ,  et  charge 
M.  Lagorse  de  le  conduire  à  Savone  par  les  chemins  les  plus  détournés.  — 
Allocution  du  pape  aui  cardinaux  avant  d'être  emmené  de  Fontainebleau.  — 
Campagne  de  France.  —  L'empereur  vainqueur  à  Montmirail  et  à  Montereau 
repousse  les  propositions  de  Châtillon,  et  ordonne  à  M.  Lagorse  de  retarder  la 
marche  du  pape  vers  l'Italie.  —  Vaincu  de  nouveau  ,  il  prend  la  résolution 
de  faire  remettre  le  pape  aux  avant-postes  autrichiens  en  Italie.—  Cette  nou- 
velle arrive  au  pape  pendant  qu'il  est  à  Savone.  —  Chute  de  l'empire.  — 
Réception  faite  à  Pie  VII  par  les  habitants  de  Rome ,  et  adieux  de  Napoléon 
à  la  garde  impériale.  —  Détails  sur  le  sort  ultérieur  des  principaux  person- 
nages mêlés  à  cette  affaire.  —  M.  deBroglie,  M.  de  Boulogne,  le  cardinal 
Fesch,  Consalvi.  —  Manière  dont  Napoléon  s'est  exprimé  dans  ses  Mémoires 
sur  le  captif  de  Savone,  et  lettre  de  Pie  VU  en  faveur  du  prisonnier  de 
Sainte-Hélène. 

Est-il  besoin  d'expliquer  à  nos  lecteurs  comment, 
malgré  les  ordres  de  l'empereur,  la  séquestration  à 
laquelle  le  pape  fut  soumis  à  Fontainebleau,  après  sa 


296        L'ÉGLISE   ROMAINE    ET    LE   PREMIER   EMPIRE 

lettre  du  25  mars  1813,  n'avait  pu  être  aussi  sévère 
que  celle  dont  il  avait  à  Savone  supporté  avec  tant 
de  patience  les  rudes  épreuves?  L'enlèvement  du 
cardinal  di  Pietro  avait  douloureusement  affecté 
Pie  VU,  car  il  aimait  beaucoup  ce  membre  du  sacré- 
collége  et  faisait  le  plus  grand  cas  de  ses  connais- 
sances doctrinales.  C'était  à  lui  qu'il  s'en  remettait  le 
plus  volontiers  de  la  solution  des  graves  difficultés 
qui  tourmentaient  sa  conscience  pontificale;  mais, 
depuis  sa  récente  rétractation,  le  saint-père,  u  sou- 
lagé, suivant  ses  propres  expressions,  du  poids 
énorme  qui  l'avait  opressé  jour  et  nuit,  )>  n'avait 
plus  le  même  besoin  de  faire  appel  à  la  science  de 
son  théologien  préféré.  La  société  habituelle  de  ses 
dévoués  partisans,  les  anciens  cardinaux  noirs ,  la 
possibilité  de  recourir  aux  avis  de  Consalvi  et  de 
Pacca,  ses  anciens  secrétaires  d'État  et  ses  conseillers 
politiques  les  plus  écoutés,  suffisaient  à  lui  procu- 
rer une  sorte  de  tranquillité  d'esprit.  Quant  à  l'ab- 
sence des  prélats  français  attachés  à  la  cause  impé- 
riale, elle  était  plutôt  pour  lui  une  délivrance.  11  ne 
faut  pas  d'ailleurs  oublier  qu'une  partie  des  cardinaux 
logeaient  en  dehors  du  palais.  Par  leur  intermédiaire. 
Pie  VII  avait  pu,  en  dépit  de  la  jalouse  surveillance 
de  M.  de  Rovigo,  communiquer  presque  régulière- 