


d'Autriche.  Fontainebleau,  24  juiUet  1813.  (Citée  par  le  cardinal 
Pacca,  OEuvres  complètes,  t.^F'',  p.  415.) 


DEPART  DU  PAPE  POCR  ROME  305 

joie.  Depuis  qu'elle  avait  recouvré  sa  paix  intérieure, 
cette  âme  candide,  rentrée  dans  la  pleine  possession 
d'elle-même,  s'était  comme  naturellement  élevée  dans 
des  régions  supérieures  et  sereines  où  les  chances  de 
la  bonne  ou  de  la  mauvaise  fortune  n'avaient  plus  le 
don  de  l'émouvoir  beaucoup. 

Il  n'en  était  point  ainsi  de  l'empereur.  Les  mômes 
motifs  ou  à  peu  près  qui,  avant  la  guerre  d'Allema- 
gne, lui  avaient  fait  si  vivement  désirer  de  s'entendre 
avec  le  saint-père  devaient  le  porter  à  substituer,  si 
cela  était  possible,  quelque  transaction  nouvelle  au 
concordat  de  Fontainebleau,  maintenant  hors  de 
cause.  Il  est  notoire  que  cette  pensée  traversa  plu- 
sieurs fois  son  esprit.  Des  documents  authentiques 
établissent  qu'il  agita  diverses  combinaisons  plus  ou 
moins  réalisables  pendant  les  deux  mois,  pourtant  si 
occupés,  qui  furent  consacrés  à  réunir  autour  de  lui 
à  Paris  les  jeunes  recrues  et  les  vieux  soldats  de  toute 
provenance  avec  lesquels  il  allait  entreprendre  de  re- 
pousser les  étrangers  hors  de  France.  Cependant,  si 
ces  plans  un  peu  chimériques  aboutirent  à  quelque 
commencement  d'exécution ,  jamais  ils  ne  saisirent 
très-vivement  l'imagination  de  l'empereur,  peu  ha- 
bitué à  s'éprendre  des  conceptions  dont  il  ne  pouvait 
attendre  un  profit  immédiat  et  considérable.  Ce  n'était 


306        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET   LE  PREMIER   EMPIRE 

pas  le  cas  en  ce  moment.  11  était  clair  que  le  saint- 
père  et  ses  conseillers ,  sentant  leurs  avantages,  se 
montreraient  désormais  assez  exigeants.  Il  s'agissait, 
en  effet,  non  plus  de  leur  rien  imposer,  mais  au  con- 
traire de  tout  leur  céder.  Jamais  personne  ne  fut 
pressé  d'entrer  en  négociation  pour  arriver  à  de  sem- 
blables résultats.  La  seule  perspective  en  était  odieuse 
à  Torgueil  de  Napoléon;  mais  cet  orgueil  lui  disait 
aussi  qu'il  serait  bientôt  réduit  à  faire  la  paix  avec  les 
puissances  coalisées,  et  déjà  il  savait  par  le  duc  de 
\icence  qu'elles  exigeraient  certainement  la  restitu- 
tion des  États  du  saint-siége.  Mieux  valait  alors  trai- 
ter directement  avec  le  saint-père,  c'est-à-dire  avec 
un  souverain  qui  était  encore  son  prisonnier  et  dont 
il  obtiendrait  peut-être,  en  retour  d'un  bon  pro- 
cédé, quelques  avantageuses  concessions.  Tels  étaient 
les  mobiles  qui  allaient  diriger  la  conduite  de  Napo- 
léon. Les  premières  paroles  d'ouverture  furent  por- 
tées au  cardinal  Consalvi  par  une  dame  italienne  liée 
avec  j\I.  de  Talleyrand  et  qui  occupait  une  grande 
situation  dans  la  maison  de  l'impératrice  Marie- 
Louise.  Le  choix  de  l'intermédiaire  était  heureux,  car 
la  marquise  de  Brignole  appartenait  à  une  famille 
connue  par  ses  sentiments  catholiques  et  par  les  ser- 
vices qu'elle  avait   toujours  cherché  à  rendre  à  la 