


DÉPART  DU  PAPE  POUR  ROME  307 

cause  pontificale.  Le  nom  de  son  fils  qui  venait 
d'être  nommé  préfet  du  déparlement  de  Montenotte 
en  remplacement  de  M.  de  Chabrol ,  celui  de  ses 
beaux-frères  et  de  plusieurs  de  ses  parents,  avaient 
été  trouvés  par  la  police  impériale  (nos  lecteurs 
s'en  souviennent  peut-être)  sur  la  liste  des  fidèles 
qui  s'étaient  cotisés  pour  faire  parvenir  quelque  ar- 
gent à  Pie  YII,  lors  des  premiers  temps  de  sa  capti- 
vité à  Savone.  Cependant  M'"^  de  Brignole,  malgré  ses 
bonnes  intentions,  fut  doucement  éconduite  à  Fon- 
tainebleau. ((  On  lui  fit  répondre  que  le  temps  ni  le 
lieu  n'étaient  favorables  pour  négocier  un  nouveau 
traitée  »  A  cette  dame  succéda,  vers  la  fin  de  dé- 
cembre, un  négociateur  plus  officiel  qui  avait  reçu 
ses  pouvoirs  non  pas  encore  de  l'empereur  lui-même, 
mais  de  son  ministre  d'État,  le  duc  de  Bassano.  C'était 
M.  Fallot  de  Beaumont,  ancien  évêque  de  Gand,  puis 
de  Plaisance,  récemment  nommé,  après  le  concordat 
de  Fontainebleau,  à  l'archevêché  de  Bourges.  M.  de 
Beaumont,  prélat  honorable  et  distingué,  fut  invité 
à  se  rendre  à  Fontainebleau  pour  olTrir  ses  hommages 
à  Pie  VU,  avec  mission  de  dire,  comme  de  lui-même, 
dans  la  conversation  avec  Sa  Sainteté,  qu'il  ne  serait 

1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P^  p.  357. 


308        L'ÉGLISE   ROMAINE    ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

peut-être  pas  impossible  de  lever  les  obstacles  qui 
s'opposaient  à  son  retour  à  Rome.  Si  Pie  YII  ac- 
cueillait bien  cette  ouverture ,  M.  de  Beaumont  était 
autorisé  à  faire  savoir  qu'il  recevrait  immédiate- 
ment les  pouvoirs  nécessaires  pour  traiter.  Le  pape 
écoula  l'archevêque  nommé  de  Bourges  avec  affa- 
bilité, mais  avec  une  complète  indifférence,  se  bor- 
nant à  répéter  qu'il  avait  interdit  aux  cardinaux  de 
lui  parler  d'aucune  affaire.  M.  de  Beaumont  prit 
alors  congé ,  et  les  choses  en  restèrent  là  pour  le 
moment, 

A  peine  M.  de  Beaumont  avait-il  quitté  Fontaine- 
bleau pour  aller  rendre  compte  de  sa  mission  à  M.  de 
Bassano,  que  le  commandant  Lagorse  prenait  la 
plume  afin  d'écrire  de  son  côté  au  ministre  des  cultes. 
Suivant  M.  Lagorse,  «  un  médiateur  comme  l'arche- 
vêque de  Bourges,  M.  de  Beaumont,  était  un  person- 
nage trop  en  évidence.  Il  n'aurait  pas  fallu  l'exposer 
aux  chances  d'un  refus  dicté  par  l'apathie  ou  par  la 
vanité.  »  C'est  pourquoi  M.  Lagorse  n^hésitait  pas  à 
s'offrir  lui-même. 

«  L'application,  disait-il,  que  j'ai  mise  à  étudier 
les  habitudes  et  le  caractère  du  pape  m'a  convaincu 
d'une  vérité  qui  probablement  a  été  constatée  par 
M.  de  Beaumont  peu  de  temps  après  qu'il  l'avait  déjà 


DÉPART  DU   PAPE  POUR  ROME  301) 