


1.  Lettre  de  Sa  Saiateté  le  pape  Pie  VII  à  l'impératrice  Marie- 
Louise,  citée  parle  cardinal  Pacca,  OEuvres  complètes,  t.  I«^,p.  413. 


DEPART  DU  PAPE    POUR  ROME  303 

Bientôt  une  autre  occasion  s*était  offerte  pour  le 
saint-père  de  témoigner  combien  il  était  éloigné  d'être 
aussi  indifférent  à  son  sort  et  aussi  absorbé  par  les 
exercices  d'une  mesquine  dévotion  que  le  comman- 
dant Lagorse  se  l'était  gratuitement  imaginé.  Quand 
parvint  à  Fontainebleau,  vers  le  milieu  de  juillet  1813, 
la  nouvelle  de  l'armistice  conclu  entre  les  parties 
belligérantes  et  l'annonce  du  congrès  ouvert  à  Prague, 
les  cardinaux  Consalvi  et  Pacca  conseillèrent  à 
Pie  VII  de  saisir  une  occasion  si  favorable  pour  re- 
vendiquer à  la  face  de  l'Europe  les  droits  du  saint- 
siége  sur  les  États  romains.  La  démarche  était  certai- 
nement hardie,  et,  si  Napoléon  demeurait  vainqueur, 
pouvait  môme  devenir  périlleuse.  Pie  VII  n'hésita 
point.  Il  écrivit  de  sa  main  à  l'empereur  François 
une  lettre  dans  laquelle  il  déclarait  solennellement 
n'avoir  jamais  renoncé  à  sa  souveraineté  temporelle, 
et  réclamait  hautement  la  restitution  de  ses  domaines 
((  comme  fondée  sur  la  justice  de  sa  cause  et  sur  les 
droits  sacrés  de  la  religion,  qui  exigent  que  le  chef 
visible  de  l'Église  puisse  exercer  librement  et  d'une 
manière  impartiale  sa  puissance  spirituelle  dans  toutes 
les  parties  du  monde  catholique  \  )>  Cette  dépêche, 

1.  Lettre  de  Sa  Sainteté  le  pape  Pie  VII  à  Sa  Majesté  l'empereur 


304        L'EGLISE  ROMAINE   ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

mise  sous  le  couvert  de  M.  Severoli,  nonce  aposto- 
lique près  la  cour  de  Vienne,  fut  portée  à  sa  desti- 
nation par  le  comle  Thomas  Bernetti,  alors  attaché  à 
la  personne  du  cardinal  Brancadoro,  son  oncle,  et  que 
nous  avons  depuis  connu  à  Rome  secrétaire  d'État 
des  papes  Léon  XII,  Pie  YIII  et  Grégoire  XVI.  On  le 
voit,  le  pape,  s'il  était  parfaitement  tranquille,  comme 
M.  Lagorse  avait  tout  à  fait  raison  de  le  mander  au 
ministre  des  cultes,  s'il  était  même  beaucoup  plus 
calme  d'esprit  qu'il  ne  l'avait  été  après  la  signature 
du  concordat  de  Fontainebleau,  était  cependant  bien 
loin  d'attendre  dans  l'inaction  ce  qu'allaient  décider 
les  événements.  Il  les  sentait  au  contraire  venir,  non- 
seulemçnt  avec  placidité,  mais  avec  une  certaine 
confiance.  Peut-être  pourrait-on  même  ajouter  que, 
par  des  qualités  bien  opposées  à  celles  de  l'homme 
extraordinaire  avec  lequel  il  était  entré  en  lutte, 
Pie  Vil  se  trouvait  en  cet  instant  mieux  préparé  que 
lui  à  toutes  les  éventualités  que  recelait  l'avenir.  Le 
triomphe  de  Napoléon,  s'il  fut  rentré  victorieux  à 
Paris,  ne  l'eût  probablement  pas  outre  mesure  abattu. 
Nous  doutons  que  sa  défaite  lui  ait  causé  une  grande 