


DÉPART  DU  PAPE  POUR   ROME  31 1> 

Il  était  difficile  de  mettre  plus  de  mauvaise  humeur 
évidente  dans  Taceomplissement  d'un  ac4e  qu'aux 
yeux  du  public  et  surtout  du  clergé  français,  on  aurait 
aimé  à  donner  pour  l'équivalent  de  la  mise  en  liberté 
du  pape.  A  Fontainebleau ,  Pie  Yll  et  les  membres 
du  sacré-collége  ne  s'y  trompèrent  pas  un  instant.  Ils 
comprirent  qu'il  s'agissait  uniquement  de  les  trans- 
porter dans  quelque  résidence  éloignée  du  théâtre  de 
la  guerre,  afin  de  les  y  garder  avec  une  plus  com- 
plète sûreté.  Lorsque  le  commandant  Lagorse  vint 
s'acquitter  de  sa  commission ,  Pie  YII  demanda  vai- 
nement d'emmener  avec  lui  deux  ou  trois  membres 
du  sacré-collége.  M.  Lagorse  répondit  que  ses  in- 
structions s'y  opposaient  expressément.  «  Le  pape 
aurait  dans  sa  voiture  M.  Bertalozzi ,  et  lui-même 
le  suivrait  avec  les  deux  valets  de  chambre  de  Sa 
Sainteté.  »  Le  pape  n'insista  point.  Le  lendemain 
matin,  après  avoir  entendu  sa  messe ,  il  fit  appeler 
près  de  lui  tous  les  cardinaux  présents  à  Fontai- 
nebleau. Sa  physionomie  était  sereine ,  le  sourire 

voir  aucune  réclamation,  et  dès  lors  il  est  inutile  de  demander  un 
délai  pour  réclamer  auprès  de  moi.  Vous  donnerez  par  votre  sou- 
mission une  nouvelle  preuve  de  votre  respect  pour  les  ordres  de 
votre  souverain.  Agréez...  Le  ministre  des  cultes,  Bigot  de  Préame- 
neu.  »  30  janvier  1814. 


320        L'ÉGLISE   ROMALXE    ET  LE    PREMIER   EMPIRE 

élait  sur  ses  lèvres.  Cependant  de  graves  pensées 
roccupaient  visiblement.  Craignant  de  ne  plus  re- 
trouver roccasion  de  faire  entendre  sa  voix  à  tous 
les  membres  du  sacré  -  collège ,  il  leur  adressa  ces 
paroles  : 

«  Sur  le  point  d'être  séparé  de  vous,  sans  con- 
naître le  lieu  de  notre  destination,  sans  savoir  même 
si  nous  aurons  la  consolation  de  vous  voir  une  seconde 
fois  réunis  autour  de  nous,  nous  avons  voulu  vous 
rassembler  ici  pour  vous  manifester  nos  sentiments 
et  nos  intentions.  Nous  avons  la  ferme  persuasion, 
—  et  pourrions-nous  penser  autrement?  —  que  votre 
conduite,  soit  que  vous  restiez  réunis,  soit  que  vous 
soyez  de  nouveau  frappés  de  dispersion ,  sera  con- 
forme à  votre  dignité  et  à  votre  caractère.  Toutefois 
nous  vous  recommandons,  quelque  part  que  vous 
soyez  transférés,  de  faire  en  sorte  que  votre  attitude, 
que  toutes  vos  actions,  expriment  la  juste  douleur 
que  vous  causent  les  maux  de  l'Église  et  la  captivité 
de  son  chef.  Nous  laissons  au  cardinal-doyen  du 
sacré-collége,  pour  vous  être  communiquées,  des 
instructions  écrites  de  notre  main  qui  vous  serviront 
de  règle  dans  les  circonstances  où  vous  vous  trou- 
verez. Nous  ne  doutons  pas  que  vous  ne  demeuriez 
fidèles  au  serment  que  vous  avez  prêté  au  moment 