


DÉPART  DU  PAPE  POUR  ROME  317 

ni  la  France  avec  lui,  mais  qui  ont  arraché  les  éloges 
de  tous  les  militaires,  Napoléon  ne  se  souciait  pas  de 
laisser  le  saint-père  à  portée  d'un  coup  de  main  de  ses 
adversaires.  Il  y  aurait  eu  cependant  une  mesure  facile 
à  prendre  pour  éviter  ce  péril,  mesure  simple  autant 
que  généreuse  et  qui  peut-être  aurait  porté  bonheur 
à  ses  armes,  c'était  de  rendre  effectivement  au  saint- 
père  cette  liberté  qu'on  venait  de  lui  offrir,  et  de  lui 
laisser,  comme  il  le  demandait  avec  tant  d'insistance, 
reprendre  seul  le  chemin  de  ses  États.  Napoléon  n'y 
songea  pas  un  instant.  Il  était  de  l'avis  de  son  com- 
mandant de  gendarmerie  M.  Lagorse  ;  il  jugeait  qu'il  y 
aurait  une  dangereuse  magnanimité  à  s'en  remettre  à 
la  bonne  foi  de  Pie  VII,  et  quelque  manque  de  dignité 
de  sa  part  à  entrer  en  explication  avec  son  prisonnier 
sur  ses  véritables  desseins.  Ses  desseins  eux-mêmes, 
quels  étaient-ils?  Ne  pouvaient-ils  pas  être  à  tout  mo- 
ment modifiés?  Pourquoi  se  hâter?  Pie  VII  avait  refusé 
ses  offres  ;  était-il  bien  sûr  de  n'avoir  pas  à  s'en  repen- 
tir? Si  la  fortune  venait  à  favoriser  les  manœuvres  qu'il 
roulait  dans  sa  tête,  si  elles  lui  rendaient  la  victoire, 
si  les  ennemis  étaient  définitivement  repoussés  hors  de 
France,  tout  ne  serait-il  pas  remis  en  question?  Et  quel 
avantage  d'avoir  alors  le  pape  sous  la  main!  Tels  étaient 
les  plans  que,  dans  son  incorrigible  orgueil.  Napoléon 

18. 


318        L'ÉGLISE  ROMAL\E  ET  LE   PREMIER  EMPIRE 

agitait  encore  le  24  janvier  1814,  et  c'était  dans  ce 
sens  qu'étaient  rédigées  les  instructions  remises  à 
M.  Lagorse.  M.  Lagorse  devait  se  présenter  au  saint- 
père  comme  chargé  de  le  ramener  à  Rome.  En  réa- 
lité, il  avait  ordre  de  le  promener  à  petites  étapes  à 
travers  toute  la  France,  et  de  le  conduire  lentement, 
par  les  chemins  les  plus  détournés,  vers  la  ville  de 
Savone ,  où  d'avance  un  crédit  avait  été  ouvert  au 
receveur  général  du  département  de  Monlenotte ,  afin 
de  pourvoir  à  l'entretien  du  souverain  pontife,  sur  le 
pied  de  12,000  francs  par  mois.  Quant  aux  cardinaux, 
M.  Lagorse  devait  leur  enjoindre  d'avoir  à  quitter 
Fontainebleau  dans  quatre  jours.  Ils  partiraient  par 
groupes,  à  des  heures  différentes,  sous  la  conduite 
d'un  officier  de  gendarmerie,  pour  des  destinations 
qui  leur  seraient  plus  tard  indiquées;  ils  payeraient 
eux-mêmes  leurs  frais  de  route  et  d'escorte,  car  le 
gouvernement  impérial,  qui  prenait  à  la  veille  de  sa 
chute  de  si  rigoureuses  mesures,  n'avait  même  plus  à 
ce  moment  l'argent  nécessaire  pour  faire  les  frais  de 
sa  police  ^ 

1.  Voici  le  texte  de  la  lettre  adressée  aux  cardinaux  :  «  Monsieur 
le  cardinal,  j*ai  l'honneur  de  vous  prévenir  que  Son  Excellence  le 
ministre  de  la  police  générale  est  chargé  de  vous  notifier  des  or- 
dres dont  l'exécution  ne  peut  être  différée.  Je  ne  pourrais  donc  rece- 