


DEPART  DU  PAPE  POUR  ROME  321 

de  votre  exaltation  au  cardinalat,  et  que  vous  ne 
montriez  le  plus  grand  zèle  à  défendre  les  droits 
sacrés  de  l'Église.  Nous  vous  commandons  expres- 
sément de  fermer  l'oreille  à  toute  proposition  re- 
lative à  un  traité  sur  les  affaires  spirituelles  ou 
temporelles,  car  telle  est  notre  absolue  et  ferme 
volonté  ^  » 

Les  membres  du  sacré-collége  étaient  vivement 
émus;  plusieurs  versèrent  des  larmes,  et  tous  lui 
promirent  fidélité  et  obéissance.  Quelques  instants 
après,  s'étant  rendu  à  la  tribune  de  la  chapelle, 
Pie  YII  y  fit  une  courte  prière,  puis  descendit  dans 
la  cour  par  le  grand  escalier  du  château.  Le  colonel 
Lagorse  l'attendait  respectueusement  au  dernier  de- 
gré. Aidé  de  son  bras,  le  pape  monta  dans  la  voiture 
qui  allait  l'emporter  vers  une  destination  inconnue, 
avec  cette  même  attitude  tranquille  et  résignée  qu'il 
avait  déjà  si  bien  su  garder  lorsque,  dans  des  condi- 
tions toutes  semblables,  il  lui  avait  fallu  jadis  partir 
de  Rome  pour  Savone  et  de  Savone  pour  Fontaine- 
bleau. Les  cardinaux  désolés  entouraient  la  voiture; 
quelques  rares  spectateurs  qui  avaient  pénétré  à  Ira- 

1.  AUocution  du  pape  Pie  VII  aux  cardinaux  réunis  au  palais  de 
Fontainebleau^  citée  par  le  cardinal  Pacca,  OEuvres  complètes,  t.  P% 
p.  363. 


322        L'ÉGLISE   ROMAINE  ET   LE  PREMIER   EMPIRE 

vers  les  grilles  du  château  s'étaient  joinls  à  eux,  re- 
tenant avec  peine  l'expression  de  leur  stupeur  et  de 
leur  indignation.  Alors,  étendant  son  bras  hors  de 
la  portière,  Pie  YII  donna  sa  bénédiction  à  ce  petit 
nombre  de  fidèles  qui  se  demandaient  avec  anxiété  à 
quel  sort  il  était  encore  réservé  ^ 

Le  sort  du  pape,  comme  celui  de  tant  d'autres 
souverains,  comme  celui  de  toutes  les  nations  de 
l'Europe,  et  de  la  France  elle-même,  allait  se  déci- 
der maintenant  dans  les  plaines  de  la  Champagne. 
Trois  jours  après  son  départ,  la  guerre  était  en  effet 
reprise,  le  canon  retentissait,  non  plus,  hélas!  comme 
autrefois  au  delà  de  nos  frontières,  loin,  bien  loin  de 
nos  foyers,  et  sous  les  murs  des  capitales  ennemies; 
il  se  faisait  entendre  aux  portes  mêmes  de  Paris,  à 
quelques  lieues  de  cette  résidence  impériale  tout  à 
l'heure  habitée  par  le  saint-père,  et  dont  il  avait  fallu, 
par  précaution ,  enlever  en  toute  hâte  les  meubles 
les  plus  précieux  \ 

Au  début,  la  fortune  était  pourtant  venue,  comme 


1.  OEuvres  complètes  du  cardinal  Pacca,  t.  P'',  p.  36j. 

2.  «  Faites  ôter  de  Fontainebleau  tout  ce  qui  est  meuble  précieux 
et  surtout  ce  qui  pourrait  servir  de  trophée.  »  L'empereur  au  roi 
Joseph,  Troyes,  G  février  1814.  —  Correspondance  de  Napoléon  l^^, 
t.  XXVIUp.  117. 