


DÉPART  DU  PAPE  POUFx   ROME  323 

par  un  reste  d'habitude,  se  ranger  sous  les  drapeaux 
de  son  ancien  favori.  Pendant  un  rapide  et  trop  fugi- 
tif instant,  il  avait  dépendu  de  Napoléon,  vainqueur  à 
Montmirail  et  à  Montereau,  de  faire  preuve  à  la  fois 
de  sagesse  et  de  générosité  :  de  sagesse,  à  l'égard  de 
ses  ennemis  coalisés,  en  acceptant  les  propositions  de 
Francfort;  de  générosité,  envers  son  ancien  prison- 
nier, en  lui  rendant  sans  condition  la  liberté;  mais 
le  succès,  nous  l'avons  déjà  trop  souvent  remarqué, 
ne  rendait  Napoléon  ni  sage  ni  généreux.  Peut-être 
même  faudrait-il  ajouter  que  pour  ce  joueur  effréné 
il  était  presque  devenu  un  piège  fatal,  car  il  lui  ôtail 
tout  d'abord  la  possession  de  lui-même  et  cette  mer- 
veilleuse clairvoyance  qui  avait  été  l'un  des  attributs 
de  son  génie.  Les  brillantes  mais  éphémères  vic- 
toires remportées  dans  les  derniers  jours  de  février 
et  les  premiers  jours  de  mars  1814  ,  si  elles  ajoutè- 
rent beaucoup  à  la  gloire  du  capitaine,  n'étaient  point 
pour  profiter  à  la  réputation  du  politique.  C'était  à 
coup  sûr  en  tirer  un  triste  avantage  et  fort  peu  d'hon- 
neur que  de  s'en  prévaloir  pour  écrire  contre  tout 
bon  sens,  d'un  côté  au  duc  de  Vicence,  afin  qu'il  se 
montrât  plus  exigeant  aux  conférences  de  Châtillon, 
et  de  l'autre  au  colonel  Lagorse,  pour  qu'il  éloignât 
encore  un  peu  plus  le  pape  des  chemins  qui  le  rap- 


324        L'ÉGLISE   ROMALNE  ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

procliaient  de  l'Italie.  Que  pouvaient  contre  le  cours 
des  événements  tant  d'orgueil  insensé,  tant  de  fol 
entêtement,  et,  si  l'on  osait  se  servir  de  cette  expres- 
sion quand  il  s'agit  de  Napoléon,  de  si  puérils  calculs? 
Dans  la  seconde  quinzaine  de  mars,  la  fortune  avait 
de  nouveau  changé  ;  elle  était  retournée  du  côté  des 
alliés,  et  les  négociations  entamées  à  Ghâtillon  étaient 
rompues  définitivement.  Chose  singulière,  et  qui  n'a 
peut-être  pas  été  assez  remarquée,  la  dernière  pièce 
émanée  de  ce  congrès  avorté  avait  pour  but  de  s'oc- 
cuper des  affaires  du  saint -père.  Une  note  signée 
par  le  comte  de  Stadion,  le  comte  de  Razumowsky, 
MM.  Gathcart,  Humboldt,  Charles  Stuart  et  lord  Aber- 
deen,  c'est-à-dire,  par  les  ministres  plénipotentiaires 
des  puissances  coalisées,  dont  la  plupart  ne  profes- 
saient pas  la  religion  catholique,  avait  été  remise, 
le  19  mars  1814,  au  duc  de  Yicence.  Elle  était  ainsi 
conçue  : 

((  En  insistant  sur  l'indépendance  de  l'Italie,  les 
cours  alliées  avaient  l'intention  de  replacer  le  saint-père 
dans  son  ancienne  capitale.  Le  gouvernement  fran- 
çais a  montré  les  mêmes  dispositions  dans  le  contre- 
projet  présenté  par  M.  le  plénipotentiaire  de  France  : 
il  serait  malheureux  qu'un  dessein  aussi  naturel,  sur 
lequel  se  réunissaient  les  deux  parties,  restât  sans 