


DÉPART  DU  PAPE  POUPi  ROME  325 

effet  par  des  raisons  qui  n'appartiennent  nullement 
aux  fonctions  que  le  chef  de  l'Église  catholique  s'est 
religieusement  astreint  d'observer.  La  religion  que 
professe  une  grande  partie  des  nations  en  guerre 
actuellement,  la  justice  et  l'équité  générale,  l'huma- 
nité enfin,  s'intéressent  également  à  ce  que  Sa  Sain- 
teté soit  mise  en  liberté,  et  les  soussignés  sont  per- 
suadés qu'ils  n'ont  qu'à  témoigner  ce  vœu,  et  qu'à 
demander  au  nom  de  leurs  cours  cet  acle  de  justice 
au  gouvernement  français,  pour  l'engager  à  mettre 
le  saint-père  à  même  de  pourvoir,  en  jouissant  d'une 
entière  liberté,  aux  besoins  de  l'Église  catholique  K  )> 
Cette  démarche  de  ses  adversaires  ne  prit  point 
toutefois  l'empereur  au  dépourvu.  Il  connaissait  déjà 
par  les  dépêches  du  duc  de  Yicence  cette  disposition 
favorable  des  cours  alliées  à  l'égard  du  saint-père. 
Maintenant  qu'il  était  à  peu  près  perdu  ,  devenant 
tout  à  coup  sage  et  généreux,  quand  il  n'y  avait  plus 
de  mérite  à  l'être,  Napoléon  s'efforça  de  devancer 
les  événements  en  publiant  le  10  mars  un  décret 
par  lequel  il  annonçait  rétablir  le  pape  dans  la  pos- 
session de  ses  États.  Le  même  jour  il  mandait  au  duc 
de  Rovigo  : 

'J.  Manuscrit  de  1814,  par  M.  le  baron  Fain ,  p.  411. 

V.  19 


326        L'ÉGLISE  ROMAINE   Eï   LE   PREMIER   EMPIRE 

«  Écrivez  à  Tofficier  de  gendarmerie  qui  est  auprès 
du  pape  de  le  conduire  par  la  route  d'Asti,  de  Tor- 
tone  et  de  Plaisance  à  Parme,  d'où  il  le  remettra  aux 
avant-postes  napolitains.  L'officier  de  gendarmerie 
dira  au  saint-père  que,  sur  la  demande  qu'il  a  faite 
de  retourner  à  son  siège,  j'y  ai  consenti ,  et  que  j'ai 
donné  ordre  qu'on  le  transportât  aux  avant-postes 
napolitains  ^  )> 

Le  temps  avait  marché,  et  le  cortège  du  pape,  si 
lente  qu'eût  été  sa  façon  de  voyager,  avait  fini  par  se 
rapprocher  un  peu  de  l'Italie.  L'ordre  envoyé  par 
l'empereur  trouva  donc  Pie  VII  rendu  à  Savone,  où 
il  était  arrivé  vers  la  fin  de  février,  le  commandant 
Lagorse  ayant  eu  soin,  au  lieu  de  prendre  la  route  di- 
recte, de  le  faire  passer  par  Limoges,  Brives,  Montau- 
ban,  Carcassonne,  Gaslelnaudary  et  Montpellier.  Ses 
instructions  lui  avaient  expressément  recommandé 
d'éviter  autant  que  possible  le  séjour  des  grandes 
villes,  sous  prétexte  d'épargner  au  saint-père  la  fa- 
tigue des  visites  à  recevoir,  en  réalité,  pour  empêcher 
qu'il  ne  devint  l'objet  d'un  accueil  trop  empressé  de 
la  part  des  populations.  M.  Lagorse,  qui   ne  paraît 


1.  Lettre  de  Tempereur  au  général  Savary,  duc  de  Rovigo.  Ghavi- 
gnon,lO  m3.rs. ^ Correspondance  de  Napoléon  /f^,  t.  XXYII,  p.  300, 


DEPART  DU  PAPE  POUR   ROME  327 