


DÉPART  DU  PAPE  POUR   ROxME  'ai S 

ne  pril  même  point  la  peine  de  la  dissimuler.  La 
lettre  que,  d'après  ses  ordres  ,  M.  de  Bassano  avait 
dictée  à  M.  de  Beaumont  pour  être  remise  à  Sa  Sain- 
teté s'exprimait  à  ce  sujet  sans  aucun  ambage.  En 
voici  les  propres  termes  : 

((  Très-saint  père,  je  me  suis  rendu  auprès  de 
Votre  Sainteté  pour  lui  faire  connaître  que,  le  roi  de 
Naples  ayant  conclu  avec  la  coalition  une  alliance 
dont  il  paraît  qu'un  des  objets  est  la  réunion  éven- 
tuelle de  Bome  à  ses  États,  Sa  Majesté  l'empereur  el 
roi  a  jugé  conforme  à  la  véritable  politique  de  son 
empire  et  aux  intérêts  du  peuple  de  Piome  de  re- 
mettre les  États  romains  à  Votre  Sainteté.  Elle  pré- 
fère les  voir  entre  ses  maius  plutôt  qu'entre  celles  de 
tout  autre  souverain,  quel  qu'il  soit.  Je  suis  en  con- 
séquence autorisé  à  signer  un  traité  par  lequel  la  paix 
serait  rétablie  entre  l'empereur  et  le  pape.  Votre  Sain- 
teté serait  reconnue  dans  sa  souveraineté  temporelle, 
et  les  États  romains,  tels  qu'ils  ont  été  réunis  à  l'empire 
français,  seraient  remis,  ainsi  que  les  forteresses,  entre 
les  mains  de  Votre  Sainteté  ou  de  ses  agents;  cette 
convention  ne  saurait  être  relative  qu'aux  objets  tem- 
porels, et  au  pape  comme  souverain  de  Bome  ^  » 

1.  Projet  de  lettre  au  saint-père,  remis  le  18  janvier  à  M.  l'évè- 
V.  18 


314        L'ÉGLISE    UOIVLUNE   ET   LE    PREMIER   EMPIRE 

La  lettre  qu'on  vient  de  lire  était  remise  le  20  jan- 
vier 1814  à  Pie  YII.  Quel  accueil  allait-elle  recevoir? 
Chose  vraiment  étrange,  c'était  l'empereur  qui,  de 
lui-même,  oiTrait  au  pape,  non  pas  seulement  la 
liberté,  non  pas  seulement  la  restitution  d'une  par- 
lie  de  ses  États,  mais  la  plénitude  de  sa  souveraineté 
temporelle,  telle  qu'elle  avait  existé  avant  toutes  les 
guerres  qui  depuis  la  révolution  avaient  bouleversé 
la  carte  entière  de  l'Europe.  Chose  plus  élonnante 
encore,  bizarre  interversion  des  rôles  qui  avait  pres- 
que l'apparence  du  châtiment,  c'était  maintenant  Na- 
poléon qui,  après  avoir  arraché  par  la  violence  tant 
de  sacrifices  au  saint-père,  en  était  réduit  à  se  de- 
mander si  le  pape  voudrait  bien  accepter  ce  présent 
de  sa  main.  Il  avait  raison  d'en  douter,  car  Pie  VII  le 
refusa.  Ce  refus,  est-il  besoin  de  le  dire,  allait  être 
accompagné  des  plus  grands  ménagements.  S'il  avait 
eu  naguère  à  se  reprocher  quelques  instants  de 
faiblesse  pendant  les  terribles  épreuves  de  l'adver- 
sité ,  le  pape  était  résolu  à  ne  montrer  ni  entê- 
tement ni  orgueil  quand  la  Providence,  tant  de  fois 
implorée,  venait  enfin  à  son  secours.  C'est  pourquoi 
il  reçut  M.  de  Beaumont  avec  sa  bonté  accoutumée  ; 