


CHUTE    DE    L'EMPIRE  331 

de  ces  héros  de  tant  de  champs  de  bataille,  peu 
habitués  à  coup  sûr  à  s'attendrir,  mais  incapables 
de  maîtriser  leur  douleur,  alors  qu'ils  recevaient 
les  adieux  de  celui  qui  avait  si  longtemps  person- 
nifié pour  eux  l'honneur  de  la  patrie  et  la  foi  au 
drapeau. 


Arrivé  au  terme  de  ce  récit,  trop  long  peut-être, 
les  réflexions  se  pressent  en  foule  dans  notre  esprit. 
Nous  nous  les  interdirons  toutefois.  Ainsi  que  nous 
l'avons  dit  en  commençant,  nous  ne  nous  sommes 
point  proposé  de  soutenir,  sous  couvert  du  passé, 
une  thèse  qui  nous  soit  propre  sur  cette  question  des 
rapports  de  l'Église  et  de  l'État  qui  agite  et  qui  par- 
tage la  présente  génération.  Produire  des  documents 
nouveaux,  rectifier  des  erreurs  accréditées,  sup- 
pléer au  silence,  peut-être  intéressé,  des  principaux 
acteurs  que  nous  avons  introduits  sur  la  scène, 
poursuivre  la  vérité  avec  un  acharnement  pas- 
sionné, et  n'émettre  au  contraire  sur  les  personnes 
et  sur  leurs  intentions  que  des  jugements  froids  et 
équitables,  tel  a  été  le  but  de  nos  efl'orls.  Qu'il  ré- 
sulte des  événements  racontés  dans  ce  travail  des 
enseignements  qui  pourraient  être  mis  à  profit  pour 


332        L'ÉGLISE    ROMAINE    ET   LE  PREMIER   EMPIRE 

aider,  sinon  à    la  solution   théorique,  du  moins  à 
rapais3ment  pratique  des  querelles  du  jour,   nous 
le  croyons  d'autant  plus  volontiers  qu'à  notre  sens 
il  s'agit  moins  pour  les  partis  opposés  de  s'accorder 
en  doctrine,  ce  à  quoi  ils  n'arriveront  jamais,  que 
de  se  comprendre,  s'ils  le  peuvent,  et  en  tout  cas 
de  se  supporter  les  uns  les  autres.  Ce  n'est  point  af- 
faire de  discussion ,  on  a  suffisamment  discuté  :  ce 
serait  plutôt  affaire  de  conduite  et  de  mesure.  Pen- 
dant les  années  qui  s'écoulèrent  entre  la  conclusion 
du  concordat  et  la  chute  de  Tempire,  de  la  part  de 
l'État  quelles  violences  de  conduite,  et  de  la  part  de 
l'Église  quelle  absence  de    mesure!  En  si  peu  de 
temps,  que  de  contrastes  !  Au  début,  quelle  intimité  l 
à  la  fin,  quelle  scission  !  Voilà  sur  quoi  feraient  bien 
de  méditer,  dans  l'un  et  l'autre  camp,  les  partisans 
d'une  alliance  trop  intime  entre  ces  deux  grands  pou- 
voirs. En  plaçant  sous  leurs  yeux  des  scènes  plus 
détaillées  et  plus  précises  que  ne  le  comportent  les 
histoires  générales ,  nous  avons  souhaité  les  mettre 
surtout  à  même  de  consulter  un  peu  l'expérience, 
qui  est,  après  tout,  de  quelque  utilité  dans  les  af- 
faires de  ce  monde;  nous  nous  garderons  toutefois 
d'aller  plus  loin,  ayant  appris  par  l'usage  de  la  vie 
qu'il  ne  convient  pas  de  vouloir  rien  apprendre  aux 


CHUTE   DE   L'EMPIRE  333 

autres.  Personne  n'aime ,  en  effet ,  dans  ce  monde 
à  se  voir  faire  sa  part,  et  les  leçons  les  meilleures 
seront  toujours  celles  que  l'on  se  donne  à  soi- 
même. 