

que  de  Plaisance,  nommé  à  rarchevêché  de  Bourges,  par  M.  le  duc 
de  Bassano,  et  contre-signe  de  la  main  de  ce  ministre  d'État. 


DÉPART  DU  PAPE  POUR   ROME  315 

mais  il  lui  dit  aussi  expressément  :  «qu'il  ne  pouvait 
se  prêter  à  aucune  négociation,  parce  que  la  restitu- 
tion de  ses  Ëtats,  étant  un  acte  de  justice,  ne  pouvait 
devenir  l'objet  d'aucun  traité,  et  que  d'ailleurs  tout 
ce  qu'il  ferait  hors  de  ses  États  semblerait  Teffet  de 
la  violence,  et  serait  une  occasion  de  scandale  pour 
le  monde  catholique  ^  »  Durant  le  cours  de  l'entre- 
tien, le  saint-père  ajouta  qu'il  ne  demandait  qu'à 
retourner  à  Rome  le  plus  tôt  possible;  il  n'avait  be- 
soin de  rien,  et  la  Providence  l'y  reconduirait  toute 
seule  ^;  puis  avec  une  humilité  touchante  il  laissa 
tomber  ces  paroles  singulières,  qui  restèrent  toujours 
gravées  dans  la  mémoire  de  son  interlocuteur  :  «  Il 
est  possible  que  mes  péchés  me  rendent  indigne  de 
revoir  Rome,  mais  soyez  sûr  que  mes  successeurs 
recouvreront  tous  les  États  qui  leur  appartien- 
nent. ))  Enfin,  comme  s'il  craignait,  en  congédiant 
M.  de  Reaumont  sans  lui  avoir  parlé  de  Napoléon, 
de  paraître  garder  un  ressentiment  qui  était  loin 
de  son  cœur,  il  ajouta  en  donnant  sa  bénédiction 
au  prélat  :  «  Assurez  bien  l'empereur  que  je  ne 
suis  pas  son  ennemi.  La   religion  ne  me  le  per- 

1.  Lettre  de  M.  de  Beaumont  au  ministre  des  cultes,  23  janvier 

2.  Ibid. 


316        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET   LE   PREMIER  EMPIRE 

mettrait  pas.  J'aime  la  France,  et  lorsque  je  serai  à 
Rome  on  verra  que  je  ferai  tout  ce  qui  sera  conve- 
nable *.  )) 

M.  de  Beaumont,  après  s'être  ainsi  acquitté  de  sa 
commission,  quitta  Fontainebleau  le  22  janvier  1814 
au  matin.  Tandis  qu'il  traversait  la  ville  pour  s'en 
retourner  h  Paris,  il  aperçut  trois  voitures  qui  se 
dirigeaient  vers  le  château,  et  bientôt  il  apprit  qu'elles 
étaient  destinées  à  emmener  le  saint-père.  Yoici  ce 
qui  s'était  passé.  Les  armées  ennemies  avaient  oc- 
cupé Dijon.  Leurs  coureurs  d'avant-garde  et  quelques 
bandes  de  cosaques  avaient  apparu  aux  environs  de 
Montereau.  Napoléon  ,q  ui  allait  partir  dans  qua- 
rante-huit heures  pour  Châlons  (il  quitta  Paris  le 
24  janvier  1814  au  soir),  afin  de  commencer  sur  les 
flancs  des  armées  alliées,  entre  la  Seine  et  la  Marne, 
ces  admirables  manœuvres  qui  ne  l'ont  point  sauvé, 

1.  Relation  écrite  par  M.  de  Reaumont,  évoque  de  Plaisance, 
nommé  à  rarchevéché  de  Bourges,  2  mai  1814.  —  Cette  relation  de 
M.  de  Beaumont  a  été  écrite,  comme  on  le  voit  par  la  date,  sous  la 
Restauration,  pour  démentir  un  récit  moins  véridique  qui  avait  alors 
paru  dans  la  Gazette  de  France.  Les  faits  rapportés  par  ce  prélat 
n'ont  jamais  été  l'objet  d'une  contradiction  ;  ils  sont  d'ailleurs  con- 
firmés par  les  dépêches  qu'il  avait  adressées  dans  le  moment  même 
à  M.  Bigot  de  Préameaeu,  et  qui  ont  passé  sous  nos  yeux.  M.  de 
Beaumont  est  mort  à  Paris  en  1835  ,  à  l'âge  de  plus  de  quatre-vingt- 
cinq  ans. 