


DEPART  DU  PAPE  POUR   ROME  320 

général  Miollis  et  du  comte  de  Tournon  pour  être  con- 
vaincu que  le  régime  dont  ils  avaient  été  les  princi- 
paux fonctionnaires  n'avait  pas  dû  être  inutilement 
violent  ou  cruellement  vexatoire.  Un  grand  ordre 
financier,  beaucoup  de  progrès  matériels  accomplis, 
avaient  mérité  à  leur  honnête  administration  la  re- 
connaissance d'une  notable  partie  de  la  noblesse  et 
de  la  bourgeoisie  romaine;  mais  il  serait  inutile  de 
le  dissimuler,  le  souverain  étranger  dont  ils  étaient 
les  agents  avait  toujours  eu  contre  lui  le  clergé  et 
les  classes  inférieures.  En  Italie  comme  ailleurs,  il 
s'était  peu  à  peu  aliéné  les  hommes  qui  l'avaient  d'a- 
bord le  plus  admiré  ;  et  de  l'autre  côté  des  monts  son 
joug  était  devenu  graduellement  si  odieux  que  l'état 
de  choses  antérieur  avait  fini  par  être  presque  uni- 
versellement regretté.  On  sait  quel  est,  en  temps  de 
révolution,  la  vivacité  de  l'explosion  des  sentiments 
populaires,  et  l'on  devine  ce  que  durent  éprouver  en 
cette  occasion  les  inflammables  habitants  de  la  ville 
éternelle.  Est-il  besoin  de  dire  qu'ils  firent  à  Pie  VII 
une  réception  enthousiaste?  Au  pont  Milvio,  la  foule 
détela  les  chevaux  de  la  voiture  où  le  pape,  par  une 
attention  délicate ,  avait  fait  monter  le  doyen  du 
sacré-coUége,  le  cardinal  Mattei ,  et  l'ancien  prison- 
nier de  Fenestrelle,  le  cardinal  Pacca.  Trente  jeunes 


330        L'ÉGLISE  ROMAINE  ET   LE   PREMIER    EMPIRE 

gens  (les  familles  les  plus  distinguées  de  Rome  traî- 
nèrent le  carrosse  pontifical  jusqu'à  Saint-Pierre. 
Pie  YII  versait  d'abondantes  larmes  de  joie,  dit  le 
membre  du  sacré -collège  auquel  nous  empruntons 
ces  détails.  L'émotion  fut  extrême  sur  tout  le  par- 
cours du  cortège.  Elle  parvint  à  son  comble  lorsque 
le  vénérable  pontife,  descendu  de  voiture,  se  mit  à 
grayir  lentement,  d'un  air  radieux,  les  degrés  de  la 
magnifique  basilique  de  Saint-Pierre.  La  foule  en- 
tière des  lîdèles  qui ,  avec  une  furie  toute  méridio- 
nale, poussait  vers  le  ciel  mille  acclamations  fréné- 
tiques, éclatait  en  même  temps  en  sanglots.  Cette 
scène  touchante,  qui  avait  pour  théâtre  la  place 
du  Vatican,  se  passait  le  24  mai  1814.  Peu  de  temps 
auparavant,  le  20  avril,  la  cour  de  Fontainebleau 
avait  été  témoin  d'un  autre  spectacle  qui  avait  eu 
aussi  son  émotion  et  sa  grandeur.  Elle  avait  en- 
tendu les  vieux  soldats  de  la  garde  impériale  saluer 
de  leurs  vivats  énergiques  le  glorieux  chef  auquel  ils 
avaient  été  fidèles  toute  leur  vie ,  dont  la  voix  tou- 
jours obéie  les  avait  si  souvent  conduits  à  la  victoire, 
et  qui  maintenant,  humilié  et  vaincu,  descendait, 
la  figure  contractée  et  d'un  pas  rapide,  les  marches 
du  palais  où  il  venait  de  signer  son  abdication.  Elle 
avait  vu  des  pleurs  mal  retenus  sillonner  les  visages 