

pas  d'ailleurs  avoir  jamais  manqué  d'égards  pour  le 
pape  pendant  ce  long  trajet,  commença  par  le  faire 
arrêter  dans  une  petite  propriété  qui  lui  appartenait 
dans  le  Limousin,  et  lui  présenta  à  bénir  tous  les  mem- 
bres de  sa  famille.  Peu  à  peu,  à  mesure  que  les  nou- 
velles du  théâtre  de  la  guerre  étaient  devenues  plus 
fâcheuses  pour  Napoléon,  le  commandant  Lagorse 
s'était  relâché,  chaque  jour  davantage,  de  la  sévérité 
de  ses  premières  instructions.  Les  ovations  s'étaient 
en  même  temps  multipliées  sur  le  passage  du  saint- 
père.  Les  villes  du  Midi  surfout  se  signalèrent, 
comme  elles  l'avaient  déjà  fait  trois  années  aupara- 
vant, par  l'ardeur  de  leurs  acclamations.  Dans  quel- 
ques endroits,  ces  acclamations  prodiguées  à  Pie  VII 
avaient  été  mêlées  d'imprécations  contre  l'empereur; 
mais  le  prudent  M.  Lagorse  lit  avec  raison  semblant 
de  ne  point  les  entendre.  A  Savone,  le  pape  avait  été 
reçu  par  le  nouveau  préfet  de  Montenolte,  le  mar- 
quis de  Brignole ,  moins  en  prisonnier  qu'en  souve- 
rain. M.  de  Brignole,  Génois  de  naissance,  n'en  était 
pas,  comme  nous  l'avons  déjà  dit,  à  donner  ses  pre- 
mières preuves  de  sympathie  à  la  cause  pontificale, 
et  Pie  YII ,  qui  se  souvenait  de  M.  de  Chabrol ,  l'ap- 
pelait en  plaisantant  «  il  mio  biion  carceriere.  )>  Ce 
fut  M.  de  Brignole  qui  apporta  au  pape,  le  17  mars^ 


328         L'ÉGLISE  ROMAIiNE   ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

la  nouvelle  du  décret  rendu  à  Paris  par  l'empereur, 
et  qui  eut  le  plaisir  de  lui  dire  le  premier  :  «  Votre 
Sainteté  est  libre  et  peut  partir  dès  demain.  —  De- 
main, je  ne  partirai  point ,  répondit  Pie  VII  ;  c'est  la 
fête  de  Notre-Dame-de-la-Délivrance  ,  patronne  de 
cette  ville,  et  je  veux  dire  la  messe  dans  votre  église 
métropolitaine.  )>  Le  19  mars,  Pie  VII  quitta  Savone. 
Le  23,  c'est-à-dire  le  jour  même  où  les  chefs  des 
armées  coalisées  prenaient,  au  château  de  Dampierre 
en  Champagne,  la  résolution  de  marcher  sur  Paris, 
il  atteignit,  près  de  Plaisance,  la  petite  ville  de  Fi- 
renzuola,  qu'occupaient  les  troupes  réunies  du  roi 
Murât  et  de  l'empereur  d'Autriche.  De  ce  jour-là 
seulement,  le  pape  fut  tout  à  fait  libre.  Après  avoir 
attendu  dans  le  nord  de  l'Ibalie  les  cardinaux,  qui, 
toujours  retenus  par  l'empereur,  ne  furent  déli- 
vrés qu'au  lendemain  de  sa  chute,  après  s'être 
donné  le  plaisir  de  séjourner  quelque  temps  dans 
sa  ville  natale  de  Cézène  et  dans  son  ancien  évêché 
d'imola.  Pie  VII  s'achemina  enfin  à  petites  journées 
vers  Rome. 

La  captivité  du  saint-père  avait  duré  à  peu  près 
quatre  années,  pendant  lesquelles  les  États  pontifi- 
caux avaient  été  possédés  et  régis  par  le  gouverne- 
ment français.  Il  suffit  de  se  rappeler  les  noms  du 