

Avant  de  prendre  définitivement  congé  de  nos  lec- 
teurs, peut-être  ne  trouveront-ils  pas  mauvais  que 
nous  leur  touchions  un  mot  du  sort  ultérieur  des 
personnages  dont  ils  ont  fait  avec  nous  l'intime  con- 
naissance, et  pour  lesquels  nous  serions  heureux  de 
leur  avoir  inspiré  quelque  intérêt.  A  coup  sûr,  ils  ne 
seront  pas  surpris  d'apprendre  que,  pendant  le  reste 
de  leur  vie,  placés  dans  des  situations  toutes  nou- 
velles, en  présence  de  circonstances  très-différentes, 
ils  restèrent  la  plupart  parfaitement  semblables  à 
eux-mêmes,  car  en  somme,  et  tout  bien  considéré, 
il  se  trouve  que  le  fond  du  caractère  des  hommes  est 
beaucoup  moins  changeant  que  le  cours  mobile  des 
événements. 

La  destinée  de  M.  de  Broglie  en  offre  un  singulier 
exemple.  En  arrivant  dans  son  diocèse,  le  24  mai 
1814,  l'évêque  de  Gand  avait  rencontré  tout  le  clergé 
et  la  plus  grande  partie  de  la  population  de  sa  ville 
épiscopale  qui  venaient,  palmes  en  main,  à  sa  ren- 
contre. La  joie  était  grande  parmi  ce  troupeau  fidèle 
qui  se  félicitait  de  voir  son  pasteur  rentrer  enfin  de 

10. 


334        L'ÉGLISE    ROMAINE   ET   LE    PREMIER    EMPIRE 

l'exil  comme  un  autre  saint  Hilaire.  L'admiration 
avait  redoublé  quand  le  prélat,  au  lieu  d'agréer  tant 
d'hommages ,  se  mit  à  confesser  publiquement  qu'il 
ne  s'en  sentait  point  digne,  et  qu'il  avait  eu,  lui 
aussi,  ses  quarts  d'heure  de  faiblesse,  alors  qu'il 
avait  signé  sa  démission;  mais  ce  moment  de  triom- 
phe fat  de  courte  durée,  et  d'autres  épreuves  atten- 
daient M.  de  Broglie.  De  Français,  il  était  devenu 
Belge  5  et  par  conséquent  sujet  du  roi  Guillaume  de 
Hollande,  la  Belgique  ayant  été  cédée  ou  vendue, 
comme  on  voudra,  par  le  catholique  empereur  d'Au- 
triche au  chef  protestant  de  la  maison  d'Orange.  Dès 
le  8  octobre  1814,  l'évêque  de  Gand  avait  fait  par- 
venir au  congrès  de  Vienne  un  mémoire  rédigé  par 
ses  grands  vicaires  sur  la  situation  fâcheuse  que  celte 
annexion  allait  créer  pour  l'Église  belge.  Le  futur 
roi  Guillaume  en  eut  connaissance,  et  ce  fut  l'ori- 
gine de  sa  haine  implacable  contre  M.  de  Broglie.  Ce 
prélat,  qui  n'avait  point  reculé  devant  Napoléon  pour 
défendre  ce  qu'il  avait  considéré  comme  les  droits  de 
l'Église  romaine,  n'hésita  pas  davantage  à  se  mettre 
en  avant  pour  revendiquer  hautement  contre  Guil- 
laume d'Orange  ce  qu'il  appelait  la  cause  de  la  liberté 
religieuse  en  Belgique.  Cette  querelle  devint  bientôt  si 
vive  que,  le  28  novembre  1815,  M.  de  Broglie  était 


CHUTE   DE  L'EMPIRE  335 

cité  à  comparaître  devant  le  conseil  d'Élat  du  roi  de 
Hollande  par  un  décret  qui  le  traitait  de  séditieux. 
L'évêque  de  Gand,  toujours  malade,  se  rappelant 
qu'il  n'avait  pas  toujours  su  résister,  sous  les  verrous, 
à  l'oppression  de  ses  ennemis,  rédigea  à  la  hâte  une 
protestation  contre  toutes  les  concessions  qui  pour- 
raient lui  être  arrachées  par  la  force,  et,  pour  plus 
de  précaution,  se  réfugia  en  France.  Le  8  novembre 
1817,  il  fut  condamné  par  contumace  à  la  déporta- 
tion. Par  une  invention  inqualifiable,  le  gouverne- 
ment hollandais  trouva  opportun  de  faire  dresser, 
un  jour  de  marché,  sur  la  place  principale  de  Gand, 
un  échafaud  où  figurait,  placé  entre  deux  forçats 
condamnés  au  pilori,  un  énorme  poteau  où  se  lisait, 
imprimée  en  gros  caractères ,  la  sentence  portée 
contre  l'évoque^.  Le  gouvernement  impérial,  s'il 
avait  eu  trop  souvent  recours  à  la  violence ,  avait 
su  du  moins  éviter  l'emploi  de  ces  indignes  moyens 
qui,  pour  atteindre  un  adversaire,  blessent  au  cœur 
les  plus  légitimes  sentiments  de  toute  une  population. 
Est-il  besoin  de  dire  que  M.  de  Broglie  se  sentit  plus 
honoré  que  flétri  par  cette  mesure ,  et  qu'en  exaltant 
rindigaation  des  fidèles  de  Belgique ,  elle  leur  four- 