

2.  Ibid, 


340      l'i':glise  romaine  et  le  premier  empire 

sonnier  de  l'île  d'Elbe  ^  Aux  cent-jours,  le  cardinal 
retourna  pour  peu  de  temps  dans  sa  ville  archiépisco- 
pale, puis  à  Paris;  mais  il  ne  s'y  occupa  nullement 
de  politique.  Après  Waterloo,  il  demanda,  par  une 
lettre  personnellement  adressée  5  Louis  XYIII,  l'au- 
torisation de  continuer  à  résider  dans  son  diocèse.  A 
cette  lettre,  remise  par  M.  de  Talleyrand  ,  il  reçut 
une  réponse  qu'avait  rédigée  Fouché  et  qui  l'invitait 
à  se  retirer  soit  à  Sienne ,  soit  5  Rome.  Il  choisit 
Rome,  et  s'y  fixa  de  nouveau.  Le  gouvernement  de 
la  restauration  voulut  obtenir  de  lui  la  démission  de 
son  siège  de  Lyon;  le  cardinal  résista  obstinément, 
comme  cela  élait  son  droit.  En  vain  Consalvi  et 
Pie  VII  s'entremirent:  il  ne  leur  céda  rien.  Léon  XII, 
nouvellement  intronisé,  s'y  employa  comme  eux, 
mais  sans  plus  de  succès.  On  dit  que  ce  pontife,  qui 
désirait  plaire  à  la  France,  proposa  au  cardinal  de 
le  nommer  au  premier  siège  suburbicaire  vacant. 
((Pardon,  saint-père,  reprit  le  cardinal  resté  tou- 
jours fier  dans  son  adversité,  rien  ne  saurait  me  dé- 
dommager de  mon  Église;  après  Lyon,  je  ne  vois  que 
la  papauté-...  »  Quand  éclata  la  révolution  de  1830, 

1.  Vie  du  cardinal  Fesch  ,  par  l'abbé  l^^yonnet,  présentement  ar- 
chevêque d'Alby,  t.  H,  p.  250. 

2.  Ibid.,  t.  r^  p.  688. 


CHUTE   DE   L'EMPIRE  341 

Fesch  se  flatta  de  rentrer  en  France.  «  C'était  Tin- 
tention  du  roi  Louis-Philippe  de  l'y  rappeler^;  mais 
le  maintien  par  le  Corps  législatif  de  la  loi  du  2  jan- 
vier 1816  prolongea  son  exil.  Le  nouveau  gouver- 
nement, malgré  ses  sympathies  pour  les  Bonaparte, 
dit  le  pieux  biographe  du  cardinal  Fesch,  n'osa  pas 
séparer  leur  cause  de  celle  des  Bourbons  de  la 
branche  aînée...  Depuis,  la  conspiration  de  ses  ne- 
veux, les  enfants  de  Lucien,  à  Rome,  et  l'échauffou- 
rée  du  prince  Louis,  à  Strasbourg,  lui  ôtèrent  tout 
espoir  de  rentrer  dans  son  diocèse,  celle  dernière  af- 
faire surtout  ayant  justifié,  aux  yeux  de  la  France,  la 
mesure  qui  laissait  subsister  l'exil  des  Bonaparte  -.)> 
Attentivement  occupé  à  entretenir  dans  des  senti- 
ments de  piété  sa  sœur,  qu'il  perdit  en  1837,  distrait 
de  temps  à  autre  par  les  soins  qu'il  n'avait  cessé  de 
donner  à  sa  galerie  de  tableaux,  plus  nombreuse  que 
bien  choisie,  le  cardinal  Fesch,  qui  avait  également 
survécu  à  son  neveu  l'empereur  Napoléon ,  et  à  son 
petit-neveu  le  duc  de  Reichstadt ,  s'éteignit  douce- 
ment à  Rome  le  13  juillet  1839. 
Nous  nous  reprocherions  de  paraître  oublier,  fût-ce 


1.  Vie  du  cardinal  Fesch,  par  Tabbé  Lyonnet,  t.  P^  p.  C88. 

2.  Ibid.,t  II,  p.  089  et  690. 