

doute,  car  nous  devons  nous  souvenir  tous  les  deux 
qu'après  Dieu,  c'est  à  lui  principalement  qu'est  dû  le 
rétablissement  de  la  religion  dans  ce  grand  royaume 
de  France.  La  pieuse  et  courageuse  initiative  de  1801 
nous  a  fait  oublier  et  pardonner  depuis  longtemps  les 
torts  subséquents.  Savone  et  Fontainebleau  ne  sont 
que  des  erreurs  de  l'esprit  ou  des  égarements  de 
l'ambition  humaine.  Le  concordat  fut  un  acte  chré- 
tiennement et  héroïquement  sauveur.  La  mère  et  la 
famille  de  Napoléon  font  appel  à  notre  miséricorde  et 
générosité;  nous  pensons  qu'il  est  juste  d'y  répondre. 
Nous  sommes  certain  d'entrer  dans  vos  intentions  en 
vous  chargeant  d'écrire  de  notre  part  aux  souve- 
rains alliés  et  notamment  au  prince  régent.  C'est 
votre  cher  et  bon  ami^  et  nous  entendons  que  vous 
lui  demandiez  d'adoucir  les  souffrances  d'un  pareil 
exil.  Ce  serait  pour  notre  cœur  une  joie  sans  pareille 
que  d'avoir  contribué  à  diminuer  les  tortures  de 
Napoléon.  11  ne  peut  plus  être  un  danger  pour  quel- 
qu'un, nous  désirerions  qu'il  ne  fût  un  remords  pour 
personnel  » 

Est-ce  une  erreur  de  notre  part?  mais  il  nous 


1.  Lettre  du  pape  au  cardinal  Gonsaivi,  Gastel-Gandolfo,  6  octo- 
bre 1817. 


CHUTE    DE  L'EMPIRE  34^ 

semble  que  les  extraits  des  mémoires  de  Napoléon 
que  nous  venons  de  citer  et  la  lettre  de  Pie  Yll  que 
nous  achevons  de  transcrire  marquent  d'un  trait  vif 
et  saisissant  le  caractère  de  chacun  d'eux.  Du  repré- 
sentant de  la  puissance  civile  ou  du  chef  de  Tautorité 
spirituelle,  auquel  est  en  définitive  demeuré  l'avan- 
tage? Nos  lecteurs  sont,  maintenant  ou  jamais,  en 
état  d'en  décider,  car  nous  n'avons  plus  d'autres 
pièces  à  leur  fournir,  et  ces  documents  sont  les  der- 
niers que  nous  ayons  réussi  à  nous  procurer  pour 
expliquer  la  véritable  nature  des  rapports  qui  ont 
existé  entre  les  deux  grands  personnages  historiques 
auxquels  nous  avons  tâché  d'emprunter,  s'il  en  pos- 
sède  aucun,  le  principal  intérêt  de  notre  récit. 


20 


PIÈGES    JUSTIFICATIVES. 


M.     LE    COMTE    DE     CHABROL    AU    MINISTRE 
DES   CULTES. 

Savone,  9  juillet  1811. 

Monseigneur, 

Depuis  mon  dernier  rapport  il  ne  s'est  présenté  aucune  cir- 
constance, et  le  pape  n'a  rien  témoigné  qui  méritât  une  men- 
tion spéciale;  sa  santé  s'est  rétablie  peu  à  peu,  et  il  est 
maintenant  dans  le  même  état  où  il  était  avant  l'attaque  d'hy- 
pocondrie qu'il  a  éprouvée  ;  son  esprit  est  parfaitement  calme 
et  ses  idées  se  sont  rassises  ;  on  ne  lui  remarque  plus  les  in- 
quiétudes qu'il  témoignait;  on  l'a  vu  faire  porter  sous  ses  yeux 
ses  habits  pontificaux,  comme  s'il  avait  cru  un  moment  qu'il  en 
ferait  bientôt  usage. 