

].  M.  de  Gerlach,  Histoire  des  Pays-Bas,  t.  l^S  p.  352. 


330        L'ÉGLISE   ROMAINE  ET   LE   PREMIER   EMPIRE 

nit  l'occasion  naturelle  de  qualifier  durement  les  pro- 
cédés de  ses  persécuteurs?  De  Paris,  Tévêque  deGand 
continuait  cependant  à  pourvoir,  malgré  le  décret  de 
bannissement,  à  l'administration  de  son  diocèse  par 
l'intermédiaire  de  deux  vicaires  généraux  qui,  sans 
prendre  ce  titre,  gouvernaient  au  nom  du  légitime 
pasteur.  M.  de  Broglie  n'en  était  pas  à  faire  l'appren- 
.tissage  de  ce  rôle  singulier  d'un  prélat  qui  dirige  spi- 
rituellement la  conscience  des  ouailles  dont  il  est  ma- 
tériellement séparé.  De  plus  en  plus  malade,  de  plus 
en  plus  languissant,  mais  jamais  abattu  d'esprit,  il 
mourut  en  s'acquittant  jusqu'à  sa  dernière  beure  de 
ses  fonctions  épiscopales,  le  21  juillet  1821.  Presque 
toute  sa  carrière  avait  été  une  carrière  d'activité  et  de 
combat.  Évidemment  la  lutte  ne  lui  déplaisait  pas.  Il 
y  fit  preuve  d'babileté  et  de  force.  La  sincérité  de  ses 
convictions  religieuses  n'a  jamais  été  mise  en  ques- 
tion, même  parmi  ses  ennemis,  et  comment  un  bomme 
qui  avait  tant  résisté  aux  puissants  du  jour  n'en  au- 
rait-il pas  eu  quelques-uns!  Nous  avons  ouï  dire 
qu'entendant  vanter  la  fermeté  avec  laquelle  ce  pré- 
lat s'était  opposé  tour  à  tour  aux  volontés  de  Napo- 
léon et  à  celles  du  roi  Guillaume,  un  conseiller 
d'État  de  l'empire,  mal  disposé  pour  le  clergé  et  sans 
doute  aussi  pour  M.  de  Broglie,  se  plaisait  à  raconter 


CHUTE   DE   L'EMPIRE  337 

qu'aux  personnes  qui  lui  faisaient  compliment  de 
son  courage ,  l'ancien  aumônier  de  Napoléon  avait 
répondu  :  «Mon  Dieu!  si  je  n'avais  été  qu'évêque, 
j'aurais  peut-être  cédé  comme  les  autres;  mais  j'étais 
gentilhomme!  » 

L'évêque  de  Troyes,  M.  de  Boulogne,  ne  se  mit 
point  dans  le  cas  de  souffrir  de  nouvelles  persécu- 
tions. Lorsque,  vers  la  lin  de  février  1814  ,  l'empe- 
reur avait,  après  la  victoire  deMontereau,  passé 
quelques  jours  à  Troyes,  il  avait  fait  venir  les  cha- 
noines du  chapitre  pour  les  gourmander  de  leur  op- 
position au  nouvel  évêque,  M.  de  Cussy.  Les  chanoines 
s'étaient  excusés  sur  ce  que  le  siège  n'était  pas  réel- 
lement vacant.  A  quoi  l'empereur  avait  répondu  par 
cette  plaisanterie,  à  coup  sûr  fort  mal  placée  dans  sa 
bouche  :  «  Eh  bien  !  si  je  le  fais  fusiller,  voire  évê- 
que, le  siège  ne  sera-t-il  pas  alors  vacant?  »  Là-des- 
sus, M.  de  Boulogne  se  figura  ou  à  peu  près,  tant  son 
imagination  était  vive,  qu'il  avait  été  condamné  par 
l'empereur  à  être  fusillé.  Son  déchaînement  contre 
le  régime  tombé  devint  bientôt  égal  à  l'enthousiasme 
avec  lequel  il  en  avait  jadis  salué  Tavénement.  Avec 
sa  facilité  merveilleuse  de  parole,  il  ne  fit  que  trans- 
porter aux  princes  de  la  maison  restaurée  des  Bour- 
bons les  témoignages  de  soumission  et  de  docilité 