


338        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

qu'il  avait  prodigués  aux  chefs  de  la  dynastie  impé- 
riale. Le  public  remarqua  surtout  un  discours  pro- 
noncé en  chaire  en  1816,  dont  le  sujet  était  :  La 
France  veut  son  Bieu^  la  France  veut  son  roi,  a  Oui, 
la  France  veut  son  roi!  s'était  écrié  l'orateur  sacré, 
mais  son  roi  légitime,  parce  que  la  légitimité  est  le 
premier  besoin  des  peuples,  et  un  bienfait  d'autant 
plus  inappréciable  qu'il  peut  suppléer  à  tous  les  au- 
tres, et  qu'aucun  autre  ne  peut  y  suppléer...  Non, 
il  n'est  pas  vrai  que  le  peuple  soit  souverain,  ni  que 
les  rois  soient  leurs  mandataires.  C'est  le  cri  des  sédi- 
tieux, c'est  le  rêve  des  indépendants,  c'est  la  chimère 
immonde  de  la  turbulente  démagogie,  c'est  le  men- 
songe le  plus  cruel  qu'aient  pu  faire  nos  vils  tyrans 
pour  tromper  la  multitude...  )>  A  ceux  qui  lui  rap- 
pelaient qu'il  avait  naguère  professé  d'autres  doc- 
trines et  comblé  d'éloges  un  prince  qui  avait  régné 
au  nom  du  principe  de  la  souveraineté  du  peuple  : 
((  Hélas!  oui,  répondait  M.  de  Boulogne;  mais  l'ex- 
cès de  mes  louanges  n'en  prouve  que  mieux  combien 
était  grande  son  épouvantable  tyrannie.  )> 

La  situation  particulière  du  cardinal  Fesch  Tem-, 
pécha  de  donner  l'exemple  d'une  pareille  palinodie., 
Après  la  chute  de  l'empereur,  il  se  dirigea,  en  com- 
pagnie de  M''^*'  Lsetitia,  vers  l'Italie.  Le  hasard  voulut 


CHUTE   DE  L'EMPIRE  339 

qu'il  arrivât  à  Cézène  le  jour  même  où  Pie  VII  faisait 
son  entrée  dans  sa  ville  natale.  Il  demanda  s'il  pou- 
vait être  admis  à  présenter  ses  hommages  au  saint- 
père.  ((Qu'il  vienne,  s'écria  Pie  VII,  qu'il  vienne; 
nous  n'avons  pas  oublié  les  affectueux  services  qu'il 
a  toujours  cherché  à  nous  rendre.  Il  nous  semble 
encore  voir  accourir  ses  grands  vicaires  à  Grenoble 
pour  mettre  à  notre  disposition  tout  ce  qu'il  avait 
alors  de  crédit  et  de  pouvoir.  Nos  oreilles  retentissent 
toujours  de  la  courageuse  prestation  de  serment  qu'il 
a  osé  faire  à  Notre-Dame  dans  un  moment  si  solen- 
nel et  si  difficile  ^.  »  Fesch  annonça  au  saint-père 
l'intention  de  s'établir  à  Rome  avec  sa  sœur.  ((  Soyez 
les  bienvenus,  dit  Pie  VII.  Je  ferai  tout  ce  qui  dé- 
pendra de  moi  pour  vous  rendre  ce  séjour  agréable. 
De  tout  temps,  Rome  a  été  la  patrie  des  grands  exi- 
lés. Elle  sera  la  vôtre  à  double  titre,  et  comme  car- 
dinal et  comme  oncle  de  l'empereur  2.  »  Deux  jours 
après,  Fesch  était  à  Rome,  où  vinrent  successivement 
s'établir,  avec  la  mère  de  l'empereur,  ses  frères 
Lucien,  Jérôme  et  Louis  Bonaparte,  qui,  dans  ce  lieu 
d'asile,  recevaient  fréquemment  des  nouvelles  du  pri- 

1.  Vie  du  cardinal  Fesch,  par  l'abbé  Lyoïmet,  présentement  ar- 
chevêque d'Alby,  t.  II,  p.  250. 