


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  353 

remplie  d'une  mauvaise  théologie  et  d'une  histoire  partiale  et 
tout  écrite  pour  les  papes.  II  paraît  se  placer  maintenant  entre 
le  parti  qu'il  avait  adopté  avec  MM,  les  évoques,  et  celui  qu'il 
a  embrassé  depuis  dans  ses  moments  d'aliénation  d'esprit  et 
d'inquiétudes  morales.  En  tout,  on  ne  peut  se  dissimuler  que 
son  caractère  et  ses  opinions  versatiles  ne  peuvent  lui  laisser 
la  faculté  de  se  prononcer  dans  les  circonstances  politiques  où  il 
se  trouve.  Il  ne  compare  pas  les  temps  et  les  changements  qu'ils 
entraînent;  il  ne  répond  rien  à  la  raison  aussi  vraie  que  su- 
blime développée  par  Sa  Majesté,  qui  fit  préférer  aux  premiers 
chefs  de  l'Église  le  séjour  de  Rome  à  celui  de  la  terre  sainte. 
11  ne  dit  autre  chose  sinon  que  ce  fut  la  volonté  de  Dieu  et  se 
montre  toujours  éloigné  du  séjour  de  la  capitale,  ne  désirant 
que  retourner  à  Rome  ou  errer  de  ville  on  ville  comme  les  apô- 
tres des  premiers  âges.  Tout  annonce  une  faiblesse  de  vues 
trop  au-dessous  de  sa  position,  pour  qu'on  puisse  espérer  une 
détermination  fixe,  irrévocable  et  adaptée  à  la  grande  époque 
oii  nous  vivons.  Telle  est  l'opinion  dans  laquelle  je  dois  per- 
sévérer. 


IL 


M.  LE  COMTE  DE  CHABROL  AU  MINISTRE 
DES  CULTES. 

Savone,  15  juillet  1811. 

Monseigneur, 

La  situation  d*esprit  dans  laquelle  se  trouve  le  pape  ne  varie 

pas  sensiblement;  sa  santé  paraît  s'améliorer;  hier  et  les  jours 

précédents  il  s'est  promené  dans  son  jardin  ;  il  dit  la  messe 

chaque  jour,  comme  il  le  faisait  habituellement.  Je  lui  ai  pré- 

20. 


354  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

sente  mes  devoirs  ce  matin  ;  il  m'a  d'abord  entretenu  de  sa 
santé  et  de  la  cessation  des  convulsions,  m'a-t-il  dit,  qui 
l'avaient  affecté  précédemment.  La  conversation  est  tombée  in- 
sensiblement sur  le  sujet  du  concile,  il  m'a  demandé  si  on  en 
savait  quelque  chose. 

Je  lui  ai  dit  que  ses  décisions  paraîtraient,  sans  doute,  toutes 
à  la  fois,  et  que,  jusque-là,  le  public  ne  devait  pas,  ce  me 
semble,  s'en  occuper;  que  rien  ne  paraissait  dans  les  journaux. 
J'ai  ajouté  que  le  discours  de  Sa  Majesté,  à  l'ouverture  du  Corps 
législatif,  avait  ouvert  une  voie  dont  je  serais  bien  étonné  que 
le  saint-sioge  ne  profitât  pas  un  peu  plus  tôt  ou  un  peu  plus 
tard;  qu'il  était  évidemment  convenable  que  le  chef  de  l'Église 
fût  placé  près  du  centre  des  affaires  de  la  chrétienté;  que  ce 
n'était  nullement  un  exemple  inouï,  puisque  Rome  avait  été  pré- 
férée au  séjour  même  de  la  terre  sainte  dès  l'origine  de  la  foi. 
Il  m'a  répondu  qu'il  y  avait  eu  d'autres  causes  bien  plus  puis- 
santes et  qVii  étaient  relatées  même  par  le  pape  Pie  II  (qui^ 
lorsqu'il  était  Silviics  Piccolo77iini^  avait  montré  dans  un  con- 
cile des  opinions  défavorables  au  saint-siége,  mais  eni  était  re- 
venu depuis);  et  ces  causes  sont  :  que  saint  Pierre  voulant  fuir 
les  persécutions  quittait  Rome,  lorsque  dans  un  oratoire  Jésus- 
Christ  lui  apparut.  Saint  Pierre  ayant  demandé  au  Sauveur  où 
il  allait^  il  lui  fut  répondu  :  Je  vais  à  Rome  pour  y  être  cru- 
cifie de  nouveau.  Vision  qui  démontra  à  saint  Pierre  que  le 
siège  de  l'Église  devait  être  placé  à  Rome,  où  il  retourna.  A  la 
vérité  les  papes  ont  transporté  leur  résidence  à  Avignon,  et 
sept  ou  huit  d'entre  eux  y  ont  vécu,  mais  il  en  est  résulté  des 
schismes  et  des  divisions.  Les  papes  y  avaient  en  outre  un 
grand  éclat  extérieur  et  une  dignité  souveraine.  Ils  y  excom- 
muniaient môme  les  souverains;  alors  il  a  cité  les  querelles  des 
papes  avec  Frédéric  II,  qui  avait  fini  cependant  par  céder  à  de 