


3i2        L'ÉGLISE  ROMAINE  ET  LE   PREMIER    EMPIRE 

un  instant,  le  cardinal  Consalvi.  Est-il  besoin  de  dire 
qu'aussitôt  remis  en  possession  de  sa  souveraineté, 
Pie  YII  n'eut  rien  de  plus  pressé  que  de  rétablir 
son  plus  dévoué  serviteur  et  son  meilleur  ami  dans 
son  ancien  poste  de  la  secrétairerie  d'État?  Consalvi 
assista  en  cette  qualité  au  congrès  de  Vienne.  Son 
influence  y  fut  considérable.  II  avait  particulièrement 
gagné,  dans  un  rapide  voyage  à  Londres,  les  bonnes 
grâces  du  prince  régent  de  la  Grande-Bretagne,  et  le 
concours  de  la  protestante  Angleterre  ne  lui  servit 
pas  médiocrement  pour  soutenir,  à  Vienne,  les  inté- 
rêts temporels  du  saint-siége.  Une  autre  singularité 
de  sa  carrière  politique  fut  d'avoir  à  résister  aux  vel- 
léités de  réaction  religieuse  qui  se  manifestèrent  aux 
débuts  du  gouvernement  de  la  restauration.  On  le  vit 
alors  défendre  contre  l'ambassadeur  du  roi  de  France 
à  Rome  l'œuvre  entière  du  concordat  impérial ,  et 
justifier  quelques-unes  de  ses  clauses  qu'il  avait  jadis 
signées  le  plus  à  contre-cœur.  Il  se  tira  de  cette  em- 
barrassante épreuve  avec  sa  dextérité  ordinaire  et 
sans  tomber  dans  aucune  flagrante  contradiction.  Il 
nous  serait  agréable  de  pouvoir  ajouter  que  Consalvi, 
redevenu  tout-puissant  à  Rome,  essaya  sérieusement 
de  mettre  un  terme  aux  abus  d'une  administration 
dont  il  a  fait  lui-même  une  si  triste  peinture  dans  les 


CHUTE   DE  L'EMPIRE  343 

mémoires  rédigés  à  Reims  durant  sa  captivité.  Ses 
efforts,  s'il  en  tenta,  demeurèrent  à  peu  près  infruc- 
tueux. Consalvi,  malgré  sa  prodigieuse  clairvoyance 
et  son  incontestable  honnêteté,  était,  avant  tout,  et 
beaucoup  plus  que  Pie  VII ,  un  homme  d'ancien 
régime.  En  Italie,  non  plus  que  dans  le  reste  de 
l'Europe ,  à  Rome  moins  que  dans  tout  le  reste  de 
l'Italie,  le  cours  de  l'opinion  ne  portait  pas  alors  aux 
réformes;  un  bien  petit  nombre  d'esprits  étaient  seuls 
capables  d'en  comprendre  l'opportunité.  Le  clergé 
et  les  classes  inférieures  réclamaient  au  contraire  le 
retour  le  plus  complet  vers  l'ancien  état  de  choses. 
Consalvi  céda  à  cet  entraînement,  qui  ne  le  contra- 
riait guère.  Pendant  toutes  les  années  que  dura  le 
pontificat  de  Pie  VII,  il  exerça  avec  modération  une 
autorité  absolue  qui  n'ajouta  rien  à  sa  réputation. 
Son  existence  fut  à  la  fois  celle  d'un  favori  et  d'un 
ministre  tout-puissant.  Malheureusement  pour  lui, 
les  mérites  du  ministre  n'étaient  point  de  nature  à 
faire  taire,  si  grand  que  fût  resté  son  désintéresse- 
ment, les  mille  jalousies  qu'excite  partout,  et  à  Rome 
encore  plus  qu'ailleurs,  cette  position  de  favori.  Au 
moment  de  la  mort  de  Pie  VII,  Consalvi  était  tombé 
dans  la  disgrâce  du  public.  Peut-être  y  aurait-il  été 
indifférent.  Il  ne  le  fut  point  à  la  perte  du  maître 