


343        L'EGLISK   ROMAINE    ET    LE   PREMIER    EMPIRE 

spirituelles  aux  temporelles*...  Le  saint-père ,  en- 
fermé au  fond  de  son  palais  en  1810,  avait  fait  élever 
des  barricades  ^...  Les  troupes  françaises  se  crurent 
bravées,  etc.  ^..  L'empereur  se  proposait  de  réunir 
un  nouveau  concile  en  1813...  Les  choses  eussent 
été  menées  de  manière  que  le  pape  eût  demandé  lui- 
même  à  se  mettre  à  sa  tête,  et  comme  il  était  déjà  à 
Fontainebleau,  on  lui  aurait  ainsi  fait  prendre  pos- 
session de  son  palais  archiépiscopal  de  Paris.  Tout 
avait  été  préparé  pour  que  le  palais  fût  meublé  avec 
plus  de  magnificence  que  les  Tuileries  même.  Tout  y 
devait  être  or,  argent,  ou  tapisserie  des  Gobelins  re- 
traçant des  événements  tirés  de  l'histoire  sainte  ^... 
Le  pape  comprit  parfaitement  le  piège.  Cela  n'avait 
pour  but  que  de  faire  descendre  le  saint-siège  en  le 
faisant  correspondre  avec  un  ministre  comme  les 
autres  évêques.  Il  se  refusa  d'adopter  cet  expédient 
qui  empirait  sa  position;  il  fit  fort  bien.  Dans  l'état 
de  splendeur  où  était  le  trône  impérial,  le  pape  ne 
pouvait  rien  faire  rejaillir  sur  lui,  tandis  que  l'éti- 
quette du  palais  impérial,  les  communications  di- 

1.  Mémoires  de  Napoléon,  édition  de  1830,  p.  275. 

2.  lbid.,\).  207. 

3.  Ibid,,  p.  207. 

4.  Ibîd.,  note  4,  p.  227. 


CHUTE   DE  L'EMPIRE  347 

rectes  avec  le  souverain,  distinguaient  Tévêque  de 
Rome  et  maintenaient  sa  splendeur  et  son  rang  ^..  » 

Tandis  que  l'empereur  dictait  à  Sainte-Hélène  ces 
notes  pleines  d'orgueil,  et  savourait  méchamment  le 
plaisir  d'énumérer  les  pièges  qu'il  avait  tendus  et  les 
humiliations  qu'il  avait  imposées  au  saint-père,  que 
faisait  Pie  VII?  Il  pensait,  lui  aussi,  à  son  ancien 
adversaire,  mais  dans  quel  autre  esprit,  on  va  le  voir. 
Rentré  en  possession  de  ses  États,  non-seulement 
Pie  VII  était  demeuré  fidèle  à  l'affection  jadis  éprou- 
vée pour  Napoléon  (qui  ne  lui  en  ferait  honneur?), 
mais,  resté  toujours  sous  le  charme,  il  gardait  encore 
ses  illusions  sur  les  dispositions  héroïques  et,  sui- 
vant lui,  sincèrement  chrétiennes  du  grand  homme 
avec  lequel  il  avait  signé  le  concordat.  Voici  la  lettre 
touchante  et  trop  peu  connue  que  l'ancien  captif  de 
Savone  écrivait  en  1817  au  sujet  du  malheureux 
prisonnier  de  Sainte-Hélène  : 

...  (i  La  famille  de  Napoléon  nous  a  fait  connaître 
par  le  cardinal  Fesch  que  le  rocher  de  Sainte-Hélène 
est  mortel,  et  que  le  pauvre  exilé  se  voit  dépérir  à 
chaque  minute.  Nous  avons  appris  cette  nouvelle  avec 
une  peine  infinie,  et  vous  la  partagerez  sans  aucun 

1.  Mémoires  de  Napoléon,  édition  de  1830,  note  5,  p.  240. 


348        L'ÉGLISE   ROMALNE   ET  LE  PREMIER    EMPIRE 