


344        L'ÉGLISE  ROMAINE   ET  LE   PREMIER   EMPIRE 

qu'il  avait  tant  aimé,  si  bien  servi,  et  le  suivit  de 
près  dans  la  tombe. 

Il  ne  nous  reste  plus  qu'à  parler  maintenant  de 
Pie  VII  et  de  Napoléon,  et  à  montrer  comment  se 
sont  exprimés  sur  le  compte  l'un  de  l'autre,  leur 
querelle  vidée,  ces  deux  personnages  «  si  singulière- 
ment associés  par  la  destinée,  suivant  les  expressions 
de  M.  Tliiers,  pour  se  plaire  et  pour  se  tourmenter 
toute  leur  vie  ^  »  Nous  ne  citerons  pas  le  Mémorial 
de  Sainte-Hélène  ;  il  ne  serait  pas  juste  de  mettre  à 
la  charge  de  l'empereur  les  paroles  que  lui  prête 
M.  de  Las-Cazes.  Elles  peuvent  indiquer  d'une  façon 
générale  la  tournure  de  ses  pensées,  et  par  exception 
les  termes  mômes  dont  il  se  serait  servi  ;  mais  il  n'en 
est  à  aucun  degré  responsable.  Il  l'est  au  contraire 
des  notes  qu'il  a  dictées  en  1819  à  l'occasion  de  l'ou- 
vrage de  M.  de  Pradt.  Dans  ces  notes,  non-seulement 
l'empereur  a  notoirement  travesti  certains  faits  avérés 
sur  lesquels  nos  lecteurs  savent  désormais  à  quoi 
s'en  tenir,  par  exemple  lorsqu'il  assure  «  n'avoir  fait 
arrêter  l'abbé  de  Boulogne,  l'abbé  de  Broglie  et  l'é- 
vêque  de  Tournai  que  parce  qu'ils  étaient  entrés 
dans  des  intrigues  avec  les  agents  du  cardinal  di 

1.  Histoire  du  Consulat  et  de  VEm-pire,  t.  XV,  p.  293. 


CHUTE  DE    L'EMPIRE  345 

Pielro  s  »  mais,  chose  étrange,  il  ne  regarde  pas  à 
maintenir  vis-à-vis  de  son  ancien  adversaire  les  im- 
putations les  plus  fausses,  et  se  plaît,  ce  qui  est  non 
moins  choquant,  à  garder,  à  son  égard,  le  ton  le  plus 
agressif.  De  sa  part,  nul  témoignage  de  sympathie  ou 
de  regret.  C'est  toujours  du  ton  de  la  plus  superbe 
arrogance  qu'il  s'explique  sur  le  passé.  Parlant  de 
lui-même  à  la  troisième  personne,  comme  il  ferait 
d'un  être  supérieur  et  presque  divin.  Napoléon  s'é- 
crie :  ((  Les  discussions  qu'il  a  eues  depuis  avec  Rome 
proviennent  de  Tabus  que  faisait  cette  cour  du  mé- 
lange du  spirituel  et  du  temporel.  Cela  peut  lui  avoir 
causé  quelques  moments  d'impatience;  c'était  le  lion 
qui  se  sentait  piqué  par  des  mouches-...  Les  lettres 
du  pape  étaient  écrites  avec  la  plume  de  Grégoire  VII  ; 
elles  contrastaient  avec  la  douceur  et  l'aménité  de 
son  caractère,  il  n'en  était  que  le  signataire  ^..  La 
cour  de  Rome  était  en  délire.  Ainsi  bravé  et  poussé 
à  bout,  il  décréta  en  1808  la  réunion  des  Marches 
au  royaume  d'Italie  ^...  Mais  le  système  était  à  Rome 
de  porter  tout  à  l'extrême,  et  d'opposer  les  armes 

•  1.  Mémoires  de  Napoléon,  édition  de  1830,  t.  IV,  p.  229, 

2.  Ibid.,  note  2,  p.  192. 

3.  Ibid.,  note  3,  p.  202. 

4.  Ibid.,  p.  205. 