

V.  1>{ 


362  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

Tous  deux  ont  désiré  voir  le  pape  avant  l'arrivée  de  leurs 
autres  collègues,  et  j'ai  pensé  qu'il  y  avait  de  l'avantage  à  ce 
qu'ils  se  prononçassent  devant  lui,  afin  d'ajouter  aux  disposi- 
tions favorables  qu'il  a  montrées  dans  ces  derniers  temps  et 
que  j'ai  cherché  à  cultiver  dans  quelques  visites.  J'ai  donc  de- 
mandé au  pape  l'heure  à  laquelle  il  désirait  les  voir.  Il  a  paru 
satisfait  à  leur  arrivée,  et  a  montré  une  gaieté  qui  annonce  du 
calme,  lis  ont  été  introduits  à  dix  heures  et  demie  et  ont  été 
bien  accueillis. 

W  le  cardinal  a  parlé  avec  l'énergie  d'une  opinion  fran- 
chement prononcée  :  il  a  été  content  des  discours  de  Ms^  Ber- 
talozzi  qui  ont  été  dans  le  sens  qu'il  avait  énoncé.  Il  a  montré 
une  émotion  très-vive  et  a  beaucoup  pleuré.  C'est  peut-être 
le  moyen  le  plus  sûr  d'agir  sur  l'esprit  du  pape.  M^^  le  cardi- 
nal a  profité  du  moment  oià  il  l'a  vu  ému  lui-même  et  lui  a 
remis  copie  en  français  et  en  italien  de  l'acte  du  concile.  Le 
pape  ne  s'est  pas  prononcé.  Il  a  dit  qu'il  examinerait  attenti- 
vement cet  écrit.  Ce  n'était  pas,  au  fait,  le  moment  de  s'ex- 
pliquer 

Toutefois  je  suis  satisfait  de  cette  visite.  Ce  n'est  pas  un 
résultat  insignifiant  que  l'opinion  de  deux  hommes  de  confiance 
se  prononçant  immédiatement  et  dans-  le  moment  où,  étant 
isoîés.  leur  avis  a  toute  la  force  morale  et  ne  peut  être  attribué 
a  'efîcl  d'une  délibération  commune.  Me^  Bertalozzi  demande 
à  voir  le  pape  souvent  :  il  doit  le  voir  ce  soir.  Je  suis  sûr  qu'il 
parlera  dans  le  même  sens.  Il  peut  faire  beaucoup  ;  son  amitié 
date  de  vingt-cinq  ans,  ses  visites  ne  peuvent  qu'être  utiles  et 
consolpntcs.  Je  suis  logé  tout  près  du  palais  où  il  ne  peut  en- 
trer sauR  passer  par  les  appartements  du  gouverneur.  J'aurai 
le  moyen  de  lui  faire  parler  par  le  médecin  du  pape.  Je  le 
cultiverai  beaucoup  pour  lui  fournir  sans  affectation  tous  les 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  363 

moyens  qui,  d'après  mes  observations,  agissent  le  plus  sur 
l'esprit  du  pontife.  En  venant  de  lui,  elles  acquerront  un  grand 
poids.  Le  pape  a  dit  ce  matin  au  docteur  Porta  que,  malgré 
l'envie  qu'il  avait  de  se  montrer  indifférent  à  tout  ce  que  j'étais 
venu  lui  annoncer,  il  n'avait  pu  cacher  sa  vive  satisfaction 
d'apprendre  l'arrivée  de  son  fidèle  aumônier.  Je  me  réjouis  de 
l'avoir  logé  chez  moi  les  premiers  jours  et  d'avoir  pu,  par  là, 
former  une  sorte  de  liaison  qui  me  met  à  l'aise  avec  lui. 


VIII. 

LE  CARDINAL  DE  BAYANE  AU  MINISTRE 
DE5  CULTES. 

Savone,  30  août  1811. 
Monsieur  le  comte, 

Votre  Excellence  veut  bien  permettre  que  j'aie  l'honneur  de 
lui  écrire,  je  ne  dois  pas  abuser  de  la  permission  ;  mais  je  ne 
puis  m'empècher  d'en  profiter. 