


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  367 

procité,  n'éviterait-il  pas  d'aller  chercher  des  difficultés  indi- 
rectes et  plutôt  sophistiques  que  réelles?  Mais,  a-t-il  dit,  le 
serment  sur  la  conservation  des  États  de  l'Église  était  si  fort, 
si  étendu,  fut  prononcé  avec  tant  d'abandon  et  de  conviction, 
qu'il  craint  que  la  conscience  ne  le  détourne  de  toute  compo- 
sition à  cet  égard.  Quel  est  ce  serment?  ai-je  répondu.  Celui 
d'un  religieux  qui  se  laisse  brûler  dans  son  couvent  pour  con- 
server son  vœu  de  clôture.  Si  le  pape  l'a  prêté  avec  l'extension 
dont  on  vient  de  parler,  est-il  une  religion  où  l'on  ne  puisse 
être  relevé  d'une  promesse  imprudente  qui  doit  entraîner  de 
gros  maux?  Le  cardinal  Ruffo  ne  cède  pas  aisément  sur  des 
sujets  qui  prêtent  à  la  discussion.  Mais  il  est  bon  de  connaître 
le  fond  de  son  opinion  pour  la  conduite  de  l'affaire.  Il  est  per- 
suadé qu'avec  une  modification  légère  sur  ce  point,  tout  le  reste 
serait  adopté. 

La  députation  de  MMs''^  les  évêques  donnera,  je  l'espère, 
une  seule  direction  aux  pourparlers;  c'est  elle  qui  doit  porter 
les  grands  coups,  car  si  on  en  excepte  Ms^  de  Bayanoj*  e  ne 
vois  pas  que  les  autres  aient  suffisamment  de  force  et  même 
de  crédit  pour  décider  le  pape.  Ms^  Bertalozzi  pourra  alors  être 
employé  utilement;  il  est  bon  qu'il  se  soit  déjà  prononcé;  il 
peut  faire  beaucoup  par  les  prières  et  les  larmes.  Le  médecin 
du  pape  le  verra  et  je  le  cultiverai  aussi  beaucoup.  Je  parlerai 
peu  au  pape,  à  moins  qu'il  ne  soit  nécessaire  que  j'y  paraisse 
pour  parler  avec  franchise  et  énergie.  Ms**  le  cardinal  Doria 
vient  d'arriver  ;  il  n'était  pas  annoncé,  mais  il  a  montré  une 
lettre  du  cardinal  Fesch  qui  lui  dit  que  l'intention  de  Sa  Ma- 
jesté est  qu'après  avoir  écrit  une  lettre  ainsi  que  les  autres  car- 
dinaux, il  se  rende  à  Savone.  Il  a  donc  vu  le  pape  avec  les 
autres  cardinaux  ce  matin. 

M^'  Tarchevêque  de  Malines  est  arrivé  hier  au  soir.  Son  opi- 


308  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

nion  est  entièrement  prononcée.  M?^  le  patriarche  de  Venise 
est  venu  ce  matin,  on  attend  dans  la  journée  MM^'-s  de  Tours,  de 
Nantes  et  de  Trêves. 

Daignez  agréer,  etc.,  etc. 


M.    LE    COMTE     DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES     CULTES. 

Savone,  2  septembre  1811. 

Monseigneur, 

Il  n'a  pas  été  question,  hier,  pendant  la  visite  des  cardinaux, 
des  incidents  dé  la  veille,  et  je  pense  que  ce  que  j'ai  dit  à 
Ms^  Dugnami  le  détournera  de  laisser  naître  de  semblables  ob- 
jections. M^''  de  Bayane  en  est  sorti  avec  quelques  espérances  ; 
nous  en  avons  beaucoup  parlé.  Il  a  de  la  confiance  et  de  l'amitié 
pour  moi.  11  ira  voir  le  pape  seul.  Je  m'arrangerai  avec  M.  le 
gouverneur,  qui  est  plein  d'intelligence,  de  manière  à  ce 
qu'il  puisse  être  introduit  quand  il  le  faudra.  Il  serait  con- 
venable que  ceux  qui  sont  incertains  ne  parussent  point 
seuls,  et  il  est  possible  qu'ion  puisse  le  faire  sans  affec- 
tation. 