

Arrivé  ici  hier  pour  dîner  avec  Mb""  Bertalozzi,  aumônier  du 
pape,  et  on  peut  dire  son  ami  depuis  vingt  ans,  en  qui  il  a  beau- 
coup de  confiance,  nous  avons  vu  Sa  Sainteté  ce  matin.  Je  lui 
ai  remis  une  copie  du  décret  du  concile  qu'il  a  désirée;  mais 
comme  copie,  et  en  observant  que  les  députés  du  concile  pour- 
raient seuls  lui  présenter  le  décret  dans  les  formes,  et  Ms»*  Ber- 
tazzoli  lui  a  aussi  remis  copie  de  la  traduction  du  même  décret 
faite  en  italien. 

J'ai  dit  à  Sa  Sainteté  tout  ce  qui  me  paraissait  de  plus  propre 
pour  la  décider  à  approuver  ce  décret.  Ms""  Bertaloz'zi  lui  a 
aussi  fort  bien  parlé  en  pleurant,  par  émotion,  que  le  pape  a 
partagée,  sans  pourtant  pleurer  aussi,  et  je  n'en  étais  pas  exempt 


3Gi  PIEGES  JUSTIFICATIVES 

moi-même.  Ce  qu'il  a  dit  fera  beaucoup  plus  d'effet  que  ce  que 
j'ai  pu  ou. pourrai  dire;  aussi  sommes-nous  convenus  qu'il  re- 
tournerait seul,  ce  soir,  chez  le  pape  pour  parler  encore  avec  plus 
d'effusion,  et  j'espère  que  la  députation  du  concile  achèvera  de 
déterminer  le  saint-père,  car  d'ici  là  il  est  tout  simple  qu'il  ne 
se  prononce  pas. 

En  attendant  les  autres  cardinaux  et  les  députés  du  concile, 
nous  sommes  logés  chez  M.  le  préfet,  qui  a  pour  nous  des  at- 
tentions infinies  ;  nous  sommes  ravis  de  sa  magnificence  et 
charmés  de  sa  politesse.  Sans  doute,  monsieur  le  comte,  que 
je  vous  dois  des  remercîments  d'un  accueil  si  gracieux. 

Je  prie,  etc. 


IX. 

M.  LE  COMTE  DE  CHABROL  AU  MINISTRE 
DES  CULTES. 

Savone  ,  ler  septembre  1811. 
Monseigneur, 
Leurs  Éminences  les  cardinaux  Dugnami  et  Ruffo  ont  vu  le 
pape  hier  matin,  ils  ont  été  accompagnés  de  Ms'"  le  cardinal  de 
Bayane.  Il  paraît  que  le  pontife  les  a  bien  accueillis,  qu'il  est 
même  convenu  de  ce  qu'il  avait  accordé  aux  anciens  évêques, 
mais  en  y  mettant  des  restrictions  qu'il  n'a  pas  indiquées  spé- 
cialement. Il  a  ajouté  qu'il  avait  réfléchi  à  l'acte  du  concile  et 
qu'il  ne  pouvait  rien  décider  parce  qu'il  n'était  pas  libre,  qu'il 
était  prisonnier,  etc.,  etc.  MM^^'  Dugnami  et  Ruiïo  paraissaient 
avoir  admis  dans  leur  esprit  cette  difTiculté,  qui  n'est  autre 
chose  qu'un  incident.  Qu'est-ce,  en  effet,  que  le  pape  entend 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  365 

par  sa  liberté,  après  s'être  tenu  dans  sa  maison  pendant  un  an 
et  demi,  pressé  inutilement  chaque  jour  d'en  sortir,  sachant 
qu'il  le  pouvait  et  que  tous  ceux  qui  désiraient  le  voir  pou- 
vaient approcher  de  son  palais?  Je  doute  qu'il  attache  un  sens 
bien  précis  à  ce  mot,  et  s'il  le  fait,  c'est  le  retour  à  Rome,  le 
rappel  des  cardinaux,  la  restitution  de  la  daterie  et  de  la  péni- 
tencerie  dont  il  veut  parler,  choses  évidemment  absurdes  dans 
les  circonstances. 