


XI. 

LE    COMMANDANT    LAGORSE    AU    MINISTRE 
DES   CULTES. 

Savone,  8  septembre  1811. 

Monseigneur, 
La  députation  du  concile  de  Paris,  que  vous  m'annoncez  par 
votre  lettre  du  1 9  août  ;  est  arrivée  à  Savone  et  a  obtenu  aujour- 
d'hui une  première  audience  du  pape.  Elle  avait  été  précédée  en 
cette  ville  par  Leurs  Éminences  les  cardinaux  Dugnami,  Rove- 
rella,  Ruffo,  Bayane,  Joseph  Doria  et  par  W  Bertalozzi,  arche- 
vêque inpartibus  d'Édesse.  Le  cardinal  Joseph  Doria  ne  m'avait 
pas  été  annoncé  par  Votre  Excellence.  Une  lettre  du  cardinal 
Fesch  dont  il  était  porteur  et  la  parole  qu'il  a  donnée  d'avoir  écrit 
à  Tempereur  dans  le  sens  qui  lui  avait  été  indiqué  ont  paru  à 
ses  collègues  un  double  titre  pour  partager  le  libre  accès  qu'ils 
ont  auprès  du  pape.  J'aurais  désiré  un  ordre  positif  de  Votre 
Excellence;  mais  comme  votre  lettre  me  prescrit  de  me  confor- 


PIECES  JUSTIFICATIVES  371 

mer  à  ce  que  feront  tous  ces  messieurs,  j'ai  cru  devoir  déférer 
de  bonne  grâce  au  désir  qu'ils  m'ont  exprimé. 

Je  mettrai  tous  mes  soins,  monseigneur,  à  bien  exécuter  vos 
ordres,  et  je  ferai  mon  possible  pour  que  la  députation,  en  vous 
rendant  compte  de  sa  mission,  se  loue  de  mon  zèle  et  de  mes 
procédés. 

J'ai,  etc.,  etc. 


XII. 

l'archevêque  de  tours  au  ministre 
des  cultes. 

Savone,  3  sepiemjjre  ISfl. 

Je  puis  enfin  avoir  l'honneur  de  mander  à  Votre  Excellence, 
non-seulement  l'heureuse  arrivée  des  évoques  de  Trêves,  de 
Nantes  et  de  moi,  qui  a  eu  lieu  dimanche  dernier,  mais  cçlle 
des  deux  derniers  députés  qui  nous  manquaient,  l'archevêque 
de  Pavie  et  l'évêque  d'Évreux  ,  qui  sont  arrivés  cette  nuit 
entre  deux  et  trois  heures.  Ainsi  la  députation  est  complète. 
Les  cardinaux  le  sont  aussi  et  au  nombre  de  cinq,  celui  de  la 
Roverella  étant  arrivé  hier  matin.  Le  bon  évoque  d'Évreux, 
qui  repose  encore  à  ce  moment,  est  peut-être  celui  qui  a  le 
mieux  soutenu  la  fatigue  du  voyage,  après  moi  s'entend,  et 
après  l'archevêque  de  Matines  et  aussi  le  patriarche  de  Venise. 
L'évêque  de  Nantes  paraissait  écrasé  avant-hier;  aujourd'hui, 
il  est  à  peu  près  sur  son  courant.  Nous  avons  eu  des  chaleurs 
excessives.  Depuis  Alexandrie,. et  surtout  depuis  Gênes,  les 
chevaux  nous  ont  manqué,  d'abord  parce  que  les  postes  sont 
médiocrement  fournies,  et  surtout  parce  que  Alexandrie  étant 
le  rendez-vous  commun  de  ceux  qui  ont  pris  la  route  du  Sim- 


372  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

pion,  et  de  ceux  qui  ont  choisi  celle  du  Mont-Cenis,  l'arrivée 
de  tant  de  voitures  de  cardinaux  et  de  tant  de  voitures  d'évê- 
ques,  au  même  moment  et  sur  le  même  point,  a  dû  former  un 
imbroglio  dont  il  était  difficile  de  se  tirer.  Heureusement  je 
puis  dire  avec  la  mouche  du  coche  :  «  J'ai  tant  fait  que  nos 
gens  sont  enfin  dans  la  plaine,  ou  plutôt  à  Savone.  » 