


III. 


M.     LE    COMTE     DE     CHABROL    AU    MINISTRE 
DES     CULTES. 

Savone,  23  août  1811. 

Monseigneur, 

Non-seulement  les  dispositions  où  était  le  pape  ces  jours 
passés  se  soutiennent,  mais  il  me  paraît  certain  qu'elles  s'amé- 
liorent. Il  est  constant  aussi  qu'il  désire  entrevoir  une  issue 
aux  affaires  de  l'Église.  Aujourd'hui,  après  avoir  montré  de  la 
gaieté  dans  une  conversation  assez  longue,  il  est  encore  re- 
venu sur  le  sujet  du  concile  avec  l'intention  apparente  d'ap- 
prendre quelque  chose  de  moi. 

Il  souhaite,  a-t-il  dit,  que  les  déterminations  des  Pères 
amènent  une  pacification  ;  mais  l'affaire  lui  paraît  si  compli- 


PIECES  JUSTIFICATIVES  357 

quée  qu'il  ne  voit  pas  le  parti  qui  peut  y  conduire.  J'ai  tâché 
d'appeler  toute  sa  confiance  sur  les  résolutions  du  clergé  de 
Tenfipire.  Il  veut  croire  que  tout  y  aura  été  bien  combiné; 
mais  pour  lui,  comment  décider  des  points  aussi  importants 
sans  conseil?  D'ailleurs,  a-t-il  dit,  un  concile  national  ne  peut 
changer  les  grandes  bases  de  la  discipline,  il  aura  dît  se  borner 
à  traiter  de  la  nomination  des  évéqices,  résolution  qui  peut 
être  motivée  dans  des  cas  de  nécessité  :  en  effet,,  cette  no- 
mination a  été  sujette  à  beaucoup  de  variations  suivant  le 
temps.  Le  peuple  la  faisait  dans  les  premiers  siècles.  Ce  droit 
fut  ensuite  dévolu  au  clergé,  le  pape  approuvait  les  élections. 
Sur  mon  observation  que  j'avais  lu  partout  que  dès  le  moment 
des  élections  l'évêque  entrait  en  fonction,  il  ne  l'a  pas  nié 
positivement;  mais  il  a  repris  que,  dans  beaucoup  de  cas, 
les  papes  avaient  d'avance  donné  l'autorisation  d'instituer  im- 
médiatement ;  qu'au  surplus ,  ce  point  de  discipline  avait 
varié  avec  les  temps  et  même  avec  les  princes ,  la  preuve  en 
est  dans  les  concordats;  qu'il  était  donc  susceptible  de  modi- 
fications. 

Il  m'a  fait  entendre  assez  clairement  que  ce  ne  serait  pas  là 
le  point  principal  de  la  difficulté;  qu'il  en  était  autrement  d'un 
séjour  qu'on  lui  désignait,  que  son  siège  et  son  église  ne  pou- 
vaient être  qu'à  Rome.  Je  n'ai  pas  discuté  sur  ce  point,  et  j'ai 
tâché  de  fixer  son  opinion  sur  les  idées  raisonnables  qu'il  ve- 
nait d'émettre.  Je  lui  ai  dit  qu'il  n'avait  encore  rien  paru  des 
résolutions  des  Pères  du  concile,  mais  qu'elles  seraient  con- 
nues sans  doute  à  la  fin  de  la  session;  que  je  ne  saurais  trop 
l'engager  à  abandonner  la  défiance  qu'il  montrait  pour  une 
détermination  qui  viendrait  de  lui  seul,  et  à  terminer  à  la  fois 
ses  maux  et  ceux  de  l'Église;  qu'il  n'y  avait  pas  un  bon  esprit 
dans  la  catholicité  qui  ne  pensât  de  la  même  manière,  que  je 


358  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 