

pouvais  aisément  en  juger  par  mes  relations  et  le  lui  garantir 
avec  sincérité. 

Voilà  donc  le  pape  revenu  aux  opinions  qu'il  manifestait  à 
MM.  les  évêques  pour  ce  qui  concerne  les  nominations  des 
évêchés;  mais  après  tant  de  fluctuations,  il  est  indubitable 
qu'il  faut  à  son  esprit  des  soutiens,  et  on  ne  peut  les  trouver 
que  dans  un  conseil  qui,  du  moins,  sentirait  la  nécessité  de 
mettre  fin  à  une  opposition  aussi  nuisible  aux  intérêts  du  saint 
siège  qu'inutile  dans  son  but  et  dans  ses  résultats. 


IV. 


LE    COMTE     BIGOT    DE    PREAMENEU,    MINISTRE 
DES    CULTES,     A    l' EMPEREUR. 

7  août  1811. 
Sire , 

J'ai  l'honneur  de  mettre  sous  les  yeux  de  Votre  Majesté  les 
lettres  qui  viennent  de  m'être  adressées  par  les  cardinaux 
Ruffo,  Dugnami,  Roverella  et  Bayane,  par  lesquelles  ils  font  la 
demande  de  se  rendre  à  Savone,  en  m' exprimant  qu'il  est  dans 
leur  sentiment  que  le  pape  doit  approuver  le  décret  rendu  par 
le  concile. 

Le  cardinal  Bayane  m'a  dit  confidentiellement  qu'il  ne 
croyait  pas  le  cardinal  Della-Porta  propre  à  cette  affaire.  Il  me 
l'a  peint  comme  un  homme  tellement  borné  qu'il  serait  même 
tres-diffîcile  de  lui  faire  entendre  de  quoi  il  s'agit,  et  s'il  a, 
d'ailleurs,  comme  on  doit  le  présumer,  des  préjugés,  il  pour- 
rait nuire  plutôt  que  servir  à  l'intérêt  de  l'Église  et  du  pape. 

Son  Altesse  le  cardinal  Fesch  a  dû  écrire  à  Votre 
pour  la  supplier  de  recevoir  le  bureau  du  concile. 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  359 


V. 


LETTRE  DE  M  BIGOT,  MINISTRE  DES  CULTES,  AUX 
CARDINAUX  DUGNAMI,  ROVERELLA,  RUFFO  ET  DE 
BAYA  NE. 

19  août  ISil. 

Messieurs,  vous  avez  demaadé  à  Sa  Majesté  la  permission 
de  vous  rendre  à  Savone  :  Sa  Majesté  m'a  donné  l'ordre  de 
vous  communiquer  les  instructions  données  aux  évoques,  et  de 
vous  faire  connaître  que  si  vous  êtes  de  l'opinion  que  le  pape 
doive  ainsi  arranger  les  affaires  dont  il  est  mention  dans  ces 
instructions,  elle  autorise  votre  voyage  à  Savone,  et  que  vous 
pouviez  partir  incontinent. 

Je  vous  ai  donné  cette  communication  et  vous  m'avez  pro- 
testé qu'il  est  dans  votre  sentiment  que  le  saint-père  doit,  pour 
le  bien  de  l'Église,  accepter  les  arrangements  dont  il  s'agît,  et 
que  vous  ferez  auprès  de  Sa  Sainteté  tout  ce  qui  dépendra  de 
vous  pour  l'y  déterminer. 

Sa  Majesté  désire  qu'arrivés  à  Savone  vous  n'écriviez  à  qui 
que  ce  soit,  et  que  vous  ne  soyez  l'intermédiaire  d'aucune 
affaire  auprès  du  pape. 

Si  le  pape  adhère  au  décret  du  conciie,  vous  pouvez  rester 
à  Savone  pour  lui  servir  de  conseil  dans  les  affaires  ultérieur<3S 
et  les  arrangements  qui  suivront.  Si  le  pape  refuse  son  ap- 
probation, VOUS  reviendrez  de  suite  à  Paris. 