


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  355 

meilleurs  conseils.  Les  mêmes  disputes  se  renouvelèrent  sous 
Conrad,  son  fils,  contre  lequel  le  ciel  fut  tellement  irrité,  qu'au 
moment  où  l'on  inhumait  son  corps  toute  la  voûte  de  l'église 
parut  en  feu. 

Je  n'ai  pu  soutenir  plus  longtemps  des  idées  aussi  extraor- 
dinaires; j'ai  dit  qu'il  fallait,  ce  me  semble,  laisser  les  croisades 
et  les  chroniques  apocryphes-  du  xiii'^  siècle  pour  s'en  tenir  k 
des  choses  plus  réelles  et  plus  adaptées  au  temps.  Qu'il  voyait 
lui-même  ce  que  pouvaient  des  actes  arbitraires,  qu'ils  n'étaient 
reconnus  par  personne  dans  ce  siècle.  Qu'en  examinant  bien 
la  chose,  il  se  convaincrait  que  ses  successeurs,  en  pesant  les 
Intérêts  de  l'Église  et  leurs  avantages,  finiraient  sans  doute  par 
fixer  leur  séjour  à  Paris.  N'a-t-il  pas  pour  preuve  de  cet  avan- 
tage ce  qui  vient  de  se  passer  vers  la  Hollande  ?  Un  décret  de 
Sa  Majesté  y  a-établi  des  autels  catholiques,  des  évoques,  y  a 
relevé  d'un  trait  de  sa  puissance  la  religion  opprimée.  Certes, 
il  eût  fallu  bien  du  temps  pour  obtenir  ce  grand  résultat  avec^ 
le  seul  secours  des  missionnaires.  En  profitant,  pour  le  bien  de 
l'Église,  des  circonstances  près  du  chef  d'une  nation  prépondé- 
rante, le  culte  catholique  serait  bientôt  toléré  en  Angleterre,  en 
Suède  et  chez  toutes  les  nations,  puisque  toutes  ont  des  rela- 
tions forcées  avec  l'Europe.  Quel  avantage  pour  l'Église,  quelle 
gloire  et  quel  mérite  pour  un  pontife  qui  ne  cesserait  de  veiller 
aux  intérêts  de  la  religion  pendant  que  le  souverain  veillerait 
aux  intérêts  de  l'empire  en  le  secondant!  Ne  serait-ce  pas  un 
moyen  que  la  Providence  aurait  choisi  pour  établir  l'Église 
universelle,  et  faire  triompher  partout  la  foi  ?  Qui  peut  donc 
l'armer  contre  une  idée  juste  par  elle-même  et  raisonnable? 
Gomment  au  milieu  de  ces  circonstances  extraordinaires  ne 
présume-t-il  pas  que  la  Providence  l'appelle?  Il  m'a  répondu 
qu'il  sentirait  certainement  une  vocation  si  cela  était  et  qu'il 


356  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

n'en  avait  pas.  Que  d'ailleurs  je  ne  devais  pas  me  tromper,  et 
que,  tout  bien  considéré,  peut-être  y  avait-il  de  l'avantage  pour 
la  religion  dans  la  contrainte  et  la  persécution  ;  qu'il  y  avait 
alors  moins  de  chrétiens,  à  la  vérité,  mais  qu'ils  étaient  meil- 
leurs et  plus  zélés.  Je  lui  ai  dit  que,  dans  ce  cas,  la  marche  ac- 
tuelle aurait  pu  tendre  à  ce  but;  mais  que,  heureusement,  le 
souverain  n'embrassait  que  les  vues  générales  qui  tendent  au 
bien,  sans  se  laisser  entraînera  aucune  des  passions  qu'on  vou- 
drait lui  inspirer. 

Je  l'ai  ensuite  quitté  bien  surpris  de  voir  que  c'était  dans  le 
XIII*  siècle,  dans  les  temps  des  croisades  et  sur  la  foi  des  chro- 
niques mensongères  de  cette  époque,  que  le  pape  cherchait  des 
exemples,  des  motifs  de  conduite  et  des  appuis  à  sa  manière 
de  voir.  Telle  est  cependant  l'exacte  vérité. 