

Les  deux  cardinaux  m'ont  donc  parlé  de  leur  désir  de  voir 
le  pape  libre.  Je  leur  ai  fait  valoir  avec  prudence  une  partie  de 
ces  considérations  et  prouvé  que,  dans  le  fait,  le  pape  l'était 
s'il  voulait  l'être,  mais  qu'il  semblait  se  réserver  par  là  le  droit 
de  se  plaindre,  que  son  palais  n'avait  d'autre  apparence  que 
celle  qui  environne  toujours  l'habitation  du  prince,  que  les 
gardes  qu'ils  y  voient  n'étaient  pas  là  comme  force,  puisqu'elle 
était  fort  inutile  sous  un  gouvernement  aussi  ferme  que  celui 
de  Sa  Majesté.  Ces  raisons  ont  facilement  convaincu  le  car- 
dinal Rufîo,  mais  le  cardinal  Dugnami  ne  me  paraît  pas  propre 
à  se  rendre  si  vite,  et  il  serait  prêt  à  perdre  cent  fois  la  trace 
pour  s'attacher  à  des  incidents.  Il  est  loin  d'avoir  le  tact  et  la 
perspicacité  du  cardinal  de  Bayane  ainsi  que  le  caractère  pro- 
noncé du  cardinal  Ruffo.  Ce  soir,  encore,  il  est  revenu  à  la 
charge,  et  alors  je  lui  ai  démontré  clairement  que  ce  n'était  pas 
là  la  question  ;  qu'il  s'agissait  d'une  adhésion  à  un  acte,  qu'a- 
vant tout  il  paraissait  convenable  qu'on  se  prononçât  à  cet 
égard,  que  le  pape  avait  un  conseil  et  pouvait  se  former  une 
opinion  tout  aussi  bien  oii  il  se  trouvait  que  dans  le  palais  même 
du  Vatican,  que  c'était  aux  membres  de  ce  conseil  à  éloigner  des 
incidents  qui  pourraient  être  considérés  comme  des  chicanes, 
et  tendraient  à  tout  gâter.  J'ai  dû  employer  ce  terme,  quoique 
fort,  dans  cette  occasion.  Il  avait  parlé,  le  matin,  de  faire  une 


366  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

demande  relativement  à  la  liberté  du  pape  ;  je  l'en  ai  fait  dé- 
tourner par  le  cardinal  de  Bayane,  persuadé  qu'il  vaut  beau- 
coup mieux,  en  pareil  cas,  que  le  gouvernement  donne  spon- 
tanément. Une  demande  incidente  accordée  en  entraînerait 
beaucoup  d'autres,  avec  des  gens  accoutumés  à  tourner  cent 
fois  autour  de  l'objet  avant  de  l'attaquer.  Cependant  je  ne  vois 
pas  d'inconvénient  à  ce  qu'on  permît  au  pape  de  sortir  et  de 
donner  des  bénédictions,  si  cela  devait  trancher  le  nœud  ;  nous 
sommes  assez  maîtres  de  cette  population  pour  que  cette  fa- 
veur puisse  être  accordée  et  retirée  sans  inconvénient;  mais  il 
faut  qu'elle  vienne  d'un  mouvement  spontané  du  gouverne- 
ment, crainte  des  demandes  qui  se  multiplieraient  bientôt 
dans  un  conseil  nombreux. 

Le  cardinal  RufTo  a  bien  vite  abandonné  l'idée  du  matin,  il 
a  senti  le  but  où  tendait  cet  incident  ;  mais  il  voit  une  diffi- 
culté plus  grande  dans  le  fond  môme  de  la  question,  qui  lui 
ôte  en  partie  l'espoir  du  succès.  Il  croit  que  le  pape  remar- 
quera qu'en  instituant  les  évêques  des  États  romains  comme 
faisant  partie  intégrante  de  l'empire,  il  se  reconnaît  légitime- 
ment privé  de  ses  États,  conditions  que  Sa  Majesté  n'a  pas 
même  cru  devoir  exiger.  Il  m'a  parlé  avec  confiance.  Je  lui  ai 
observé  que  rentrer  dans  la  condition  des  anciens  évêques  de 
Rome  qui  ont  été  célèbres  par  leur  piété,  leurs  vertus,  leur 
succès  pour  Fagrandissement  de  l'Église,  ce  serait  pour  le  pape 
le  meilleur  parti  ;  mais  puisqu'on  ne  traite  pas  malheureusement 
d'après  des  bases  si  justes  et  si  utiles  à  tous,  qui  pourra  croire 
que  Sa  Majesté  exige  une  renonciation  formelle,  par  cela  seul 
qu'il  ne  veut  pas  de  diversité  dans  l'administration  religieuse 
de  son  empire?  Combien  de  traités  offrent  de  cas  semblables? 
Si  la  délicatesse  de  Sa  Majesté  le  détourne  de  demander  une 
condition  pénible  pour  le  pape,  pourquoi  ce  dernier,  par  réci- 