

M^'^  le  cardinal  Ruffo  parait  s'accommoder  de  ma  maison; 
j'ai  toujours  pour  lui  des  militaires  et  des  ingénieurs j  qu'il 
préfère j  pour  la  conversalioîi^  aux  théologiens.  Je  crois  qu'il 
parlera  fraiichement  et  avec  énergie,  car  il  désire  la  signa- 
ture et  l'adhésion  du  pape. 

Ms*"  Doria  a  été  accueilli  plus  froide7nent  que  les  autres 
chez  le  pape.  Ce  sera  à  la  députation  à  tirer  parti  de  lui  et  de 
Me'*  Dugnami.  Elle  compte  leur  parler  ferme  et  me  faire 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  369 

parler  également  au  besoiîi.  Le  premier  passe  dans  le  pays 
pour  être  faible  et  entortillé.. 

On  agit  dans  ce  moment  auprès  de  Ms'"  Bertalozzi.  Ce  digne 
homme,  depuis  qu'il  est  ici,  n'a  dit  autre  chose  sinon  :  Speriamo, 
Dio  ajudara,  et  puis  :  Ubbidienza  al  governo  ;  on  n'en  tire 
rien  de  plus.  Nous  lui  e7ivoyons  le  docteur  Porta  et  quelques 
gens  du  pape.  Le  premier  lui  dit  qu'il  est  retenu  depuis  deux 
ans,  il  le  prie  de  le  délivrer  et  l'assure  qu'il  le  peut.  Il  lui  a 
répondu  :  Ho  speranza;  preggiamo  Dio.  Paroles  insignifiantes 
dans  sa  bouche,  suivant  M.  Porta.  On  remarque,  au  reste,  que 
sa  présence  fait  beaucoup  d'impression  sur  le  pape.  Il  est 
très-gai,  montre  de  l'espérance  et  ne  dit  plus,  comme  au  mo- 
ment de  la  première  visite  des  évoques,  qu'on  lui  demande  des 
choses  impossibles.  Il  prend  la  nuit,  en  veillant,  quelques  notes 
sur  les  doutes  qui  naissent  dans  son  esprit.  Il  paraît  qu'il  les 
résout  le  soir  avec  son  aumônier,  qui  est  aussi  son  théologien 
de  confiance.  Il  paraît  en  tout  qu'il  cherche  des  moyens  de 
résoudre  toutes  les  difficultés  que  lui  fait  sa  conscience. 

M8^  l'archevêque  de  Tours,  Mx^s»"^  les  évoques  de  Nantes,  de 
Trêves,  de  Plaisance,  sont  arrivés  hier  au  soir  en  bonne  santé. 
Ms^  l'évoque  de  Nantes  approuve  fort  la  manière  dont  les  choses 
ont  été  disposées,  il  regarde  comme  heureux  qu'on  ait  fait 
prononcer  d'abord  isolément  W  de  Bayane  et  Ms^  Bertalozzi. 
On  ne  demande  pas  audience  pour  aujourd'hui.  On  attend 
encore  dans  le  jour  Ms^  l'évèque  d'Évreux  et  Tarchevêque  de 
Paris;  mais  on  se  rassemblera  pour  discuter  sur  les  moyens 
qu'il  convient  d'employer  pour  déterminer  le  pape  et  ne  pro- 
duire qu'une  seule  et  unique  impression  qui  puisse  atteindre 
le  but  par  la  concentration  des  efforts. 

P.  S,  -—  Son  Éminence  Ms^  Roverella  est  arrivé.  Je  lui  ai 

2L 


370  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

rendu  mes  devoirs;  nous  avons  parlé  quelque  temps;  il  dé- 
sire, a-t-il  dit,  que  Tacle  soit  adopté;  il  le  croit  nécessaire; 
mais  il  prévoit  bien  des  difficultés;  il  veut  chercher  les  moyens 
de  les  résoudre;  il  faut  les  attaquer  indirectemeyit ;  W  aurait 
souhaité  un  plus  grand  nombre  de  cardinaux.  Je  lui  ai  observé 
que  ce  qu'on  ne  pouvait  résoudre  avec  l'avis  de  cinq  personnes 
éclairées  me  semblait  bien  plus  difficile  à  décider  sur  les  con- 
seils d'un  plus  grand  nombre,  et  lui  ai  dit  qu'on  comptait  sur- 
tout sur  lui,  et  que  le  pape  parlait  souvent  de  sa  personne.  Je 
l'ai  laissé  satisfait.  Il  avait  déjà  envoyé  chercher  Bertalozzi  et  a 
fait  immédiatement  une  visite  aux  autres  cardinaux. 