


3GD  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 


VI. 


M.     LE    COMTE     DE     CHABROL    AU     MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  24  août  1811.  M 

Monseigneur , 

Il  paraît  d'après  diverses  questions  que  fait  de  temps  à  autre 
le  pape,  soit  à  son  médecin,  soit  aux  gens  de  sa  maison,  qu'il 
commence  à  souhaiter  vivement  d'apprendre  quelques  nou- 
velles relativement  aux  affaires  qui  le  corîcernent,  et  que  sa 
position  commence  à  lui  peser  dans  l'incertitude  où.  il  se  trouve. 
Ses  gens  ne  peuvent  le  mettre  au  fait  de  ce  qui  se  passe,  ni 
des  bruits  qui  circulent  au  dehors ,  parce  qu'ils  y  sont  totale- 
ment étrangers. 

Je  lui  ai  présenté  ce  matin  mes  devoirs,  et  je  l'ai  trouvé 
dans  une  situation  d'esprit  fort  calme.  Il  a  mis  un  moment 
la  conversation  sur  le  sujet  du  concile.  Je  lui  ai  dit  qu'il 
n'y  avait  à  cet  égard  rien  de  connu,  qu'on  voyait  simplement 
par  les  journaux  qu'il  y  avait  des  congrégations;  mais  que  les 
résultats  ne  seraient  sans  doute  publiés  que  lorsque  tout  serait 
terminé  ;  que  certainement  il  s'empresserait  lui-même  de  se- 
conder les  résolutions  du  clergé  de  France  pour  la  pacification 
et  pour  le  bien  de  l'Église.  Le  pape  m'a  répondu  d'une  autre 
manière  que  je  l'aurais  pensé.  11  m'a  dit  qu'il  s'était  habitué 
à  se  maintenir  dans  un  état  de  tranquillité  d'esprit  qui  le  met- 
tait a  môme  d'attendre  tout  le  temps  qu'il  faudrait.  Ce  n'est  pas 
la  ce  qui  résulte  dcè  dwscours  de  son  médecin.  Au  reste,  il  pa- 
raît certain  que  dans  ce  moment  on  le  trouverait  fort  calme, 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  361 

et  conséquemment  à  même  d'écouter  et  de  discuter  sur  ses  in- 
térêts. La  conversation  a  été,  par  la  suite,  tout  à  fait  indiffé- 
rente et  il  a  montré  quelque  gaieté,  ce  qui  n'arrive  que  lorsque 
son  esprit  est  parfaitement  tranquille. 


VII. 

M.    LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  30  août  1811. 
Monseigneur, 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  annoncer  hier  l'arrivée  de  Son 
Éminence  le  cardinal  de  Bayane  et  de  M^^^  Bertalozzi.  J'avais 
le  désir  et  j'ai  facilement  trouvé  l'occasion  de  discourir  lon»-- 
temps  avec  eux.  Il  ne  m'a  pas  été  difficile  de  reconnaître  im- 
médiatement leurs  bonnes  intentions.  Ms^  le  cardinal  paraît 
d'autant  plus  prononcé,  qu'il  joint  à  la  qualité  de  Français 
l'avantage  d'avoir  déconseillé,  dans  les  temps,  les  mesures 
violentes  auxquelles  on  portait  la  cour  de  Rome.  Quant  au 
deuxième,  il  se  montre  intimement  convaincu  que  le  bien  de 
la  religion  exige  que  toute  discussion  soit  terminée  par  l'adop- 
tion des  délibérations  du  concile  national,  et  on  peut  juger, 
par  ses  élans,  qu'il  ne  cesse  de  prier  pour  que  les  choses  aient 
une  heureuse  issue.  Ms^  le  cardinal  de  Bayane  a  saisi  habile- 
ment l'occasion  pour  faire  prononcer  l'opinion  de  cet  excellent 
homme.  Il  lui  a  demandé  s'il  n'était  pas  vrai  que  la  délibéra- 
tion pût  être  acceptée  dans  toute  sa  teneur,  et  il  a  répondu  :  On 
le  'peut.  Ce  raisonnement  a  été  poussé  plus  loin,  et  il  lui  a  de- 
mandé si,  en  pareil  cas,  ce  que  l'on  pouvait  n'était  pas  un  de- 
voir. Il  a  dit  alors  :  On  peut  et  on  le  doit.  Voilà  son  opinion 