

Aujourd'hui,  l'évêque  de  Plaisance  et  moi  avons  vu  le  pape 
un  moment,  et  il  n'y  a  rien  eu  de  particulier  dans  l'entrevue, 
n'ayant  pas  demandé  d'audience.  Nous  sommes  montés  chez 
l'archevêque  d'Édesse  afin  qu'il  dît  au  pape  que  nous  étions 
là,  désirant  de  présenter  nos  hommages.  En  ouvrant  la  porte 
nous  avons  vu  ce  bon  archevêque  en  grande  conférence  avec 
les  cardinaux,  de  gros  livres  sur  une  table,  des  papiers  à  la 
main.  Et  vite  nous  nous  sommes  retirés.  Le  médecin  Porta 
nous  a  trouvés  en  bas  et  annoncés  au  pape  qui  nous  a  reçus. 
Après  un  demi-quart  d'heure,  on  est  venu  annoncer  le  cardinal 
Roverella  qui  est  entré  sur-le-champ,  et  par  conséquent  nous  a 
chassés.  Je  suppose  qu'il  venait  rendre  compte  de  la  conférence 
des  cardinaux. 

Le  chapitre  de  Savone  nous  fait  la  politesse  de  célébrer  de- 
main un  service  pour  notre  feu  collègue  Tévêque  de  Feltre.  Il 
nous  y  a  invités  et  nous  y  assisterons  en  grand  i?i  fiocchi.  Nous 
le  devons  d'autant  plus  que  les  chanoines  semblent  disposés  à 
nous  donner  à  tous,  l'un  après  l'autre,  la  même  marque  de 
bienveillance  en  cas  de  besoin.  En  attendant,  nous  nous  réu- 
nissons pour  offrir  à  Votre  Excellence,  etc. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  387 


XIX. 
l'archevêque  de  tours  au  ministre 

DES    cultes. 

Savone,  10  septembre  1811. 

Les  jours  s'écoulent  et  rien  n'est  avancé  sensiblement.  Nos 
instances,  nos  conférences  avec  les  cardinaux  et  avec  Tarche- 
vêque  d'Édesse  ne  produisent  que  la  promesse  vague  que  tout 
se  terminera  à  notre  satisfacLion  et  le  plus  tôt  possible.  Ils  y 
ajoutent  des  espèces  de  prières  de  ne  pas  les  presser  outre 
mesure,  non  plus  que  le  pape  qui  est  rempli  de  bonne  volonté 
et  déterminé,  disent-ils,  à  satisfaire  l'empereur.  Plusieurs 
d'entre  nous  et  moi  particulièrement  avons  reçu,  hier  soir,  la 
promesse  que  la  journée  de  demain  ne  passerait  pas  sans 
qu'on  nous  donnât  communication  du  projet  de  bref.  Tous  les 
mots  doivent  être  pesés  comme  dans  une  affaire  de  cette  im- 
portance. C'est  le  refrain  perpétuel,  et  le  refrain  cache  peut- 
être  la  conscience  du  peu  d'habitude  qu'ils  ont  tous  de  ces 
sortes  de  rédactions.  S'ils  eussent  pris  le  parti  de  s'adresser  à 
nous  à  cet  effet,  il  y  a  apparence  qu'entre  l'évêque  de  Nantes 
et  moi  ou  celui  de  Trêves  et  autres,  nous  leur  eussions  épargné 
bien  du  travail  et  de  l'inquiétude.  Mais  il  y  a  une  sorte  de  punc- 
lilio  qui  veut  qu'à  moins  d'être  employé  dans  ces  affaires 
d'une  manière  très-subordonnée,  il  faut  être  habillé  en  rouge; 
le  violet  ne  sufTit  pas.  Et  de  plus,  notre  qualité  de  députés 
nous  fait  sans  doute  considérer  comme  des  parties  avec  les- 
quelles il  s'agit  plutôt  de  se  battre  que  de  conférer  tout  bon- 
nement. 