

Un  quart  d'heure  après  avoir  quitté  le  pape,  j'ai  eu  une  en- 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  383 

trevue  avec  l'archevêque  d'Édesse,  et  je  lui  ai  fait  sentir,  d'une 
part,  la  nécessité  ou  au  moins  la  convenance  de  ne  pas  perdre 
de  temps,  vu  que,  cette  première  affaire  arrangée,  les  autres 
prendraient  sur-le-champ  une  bonne  tournure,  et  d'aulre  part, 
sans  parler  encore  de  nos  instructions  précises  et  par  écrit,  je 
lui  ai  dit  que  le  bref  ne  devait  pas  admettre  de  réserves,  ou 
tendre  à  faire  oublier,  méconnaître  et  même  passer  sous  si- 
lence l'autorité  du  concile,  ce  qui  ne  s'accorderait  ni  avec  la 
dignité  de  Tempereur  qui  l'avait  convoqué,  ni  avec  les  inten- 
tions du  concile  lui-même.  II  a  senti  tout  cela  et  a  promis  de 
le  faire  sentir  au  pape  et  aux  cardinaux.  Ce  soir  nous  les  ver- 
rons à  ce  sujet. 


XVill. 

l'archevêque  de  tours  au  ministre 
des  cultes. 

8  septembre  1811. 

J'eus  l'honneur  d'écrire  avant -hier  à  Votre  Excellence,  et 
depuis  ce  moment -là  il  ne  s'est  rien  passé  de  nouveau  ,  du 
moins  qui  mérite  de  lui  être  mandé.  Tout  se  réduit  à  ce  que 
nous  avons  pu  recueillir  en  causant  avec  l'archevêque  d'Édesse, 
ou  avec  les  cardinaux. 

Le  cardinal  de  Bayane  nous  dit  le  soir,  que  le  matin  tous 
les  cardinaux  et  l'archevêque  d'Édesse ,  réunis  chez  le  pape 
avant  nous,  avaient  fort  bien  parlé,  et  de  manière  à  déterminer 
la  conscience  du  pape.  Ils  ont  détruit  l'une  après  l'autre  les 
diverses  difficultés  petites  ou  grandes  qui  se  présentaient  à  lui, 
et  à  mesure  qu'on  en  résolvait  une,  son  visage  paraissait  se 
dérider,  si  bien  que  sa  physionomie,  un  peu  sombre  au  corn- 


384  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

mencement,  avait  repris  par  degrés,  avant  la  fin  de  la  séance, 
l'air  tranquille  et  la  douce  hilarité  qui  le  caractérisent.  Tel  est 
le  rapport  du  cardinal  de  Bayane. 

Celui  de  la  Roverella  a  été  chargé,  conjointement  avec  l'ar- 
chevêque d'Édesse,  de  la  rédaction  du  bref,  lequel,  d'après  la 
promesse  du  pape,  nous  sera  communiqué  afin  de  recevoir  nos 
observations,  si  nous  en  avons  à  faire.  Il  a  fait  demander  au 
préfet  je  ne  sais  quel  gros  volume  ou  bullaire,  afin  d'y  chercher 
des  anciennes  traces  de  formules  romaines,  dont  les  congréga- 
tions cardinalitiennes,  chacune  dans  son  ressort,  étaient  dépo- 
sitaires et  dont  on  n'a  pas  ici  le  moindre  vestige. 

Ce  cardinal  semble  fort  bien  disposé  et  tout  à  fait  dans  le 
sens  que  nous  pouvons  désirer.  Votre  Excellence  peut  bien 
penser  que  nous  n'oublions  rien  pour  l'y  entretenir  lui  et  les 
autres,  toutes  les  fois  que  nous  en  avons  l'occasion,  c'est-à- 
dire  à  peu  près  tous  les  jours.  Afin  de  connaître  si  c'était  en 
effet  lui  qui  était  chargé  de  cette  rédaction,  je  lui  ai  soutenu 
que  c'était  lui  et  cela  sans  aucune  apparence  d'hésitation.  La 
ruse  dauphinoise  et  l'air  bonhomme  ont  produit  leur  effet.  Je 
lui  ai  demandé  célérité,  afin  de  donner  au  pape  l'air  de  se  dé- 
terminer de  bonne  grâce  à  satisfaire  l'empereur  et  le  concile 
plutôt  que  de  paraître  céder  à  une  trop  forte  importunité;  il 
me  l'a  proniis  et  les  autres  cardinaux  ont  fait  la  même  pro- 
messe en  me  citant  l'adage  latin  «  qui  donne  promptement 
donne  deux  fois.  »  Je  crains  néanmoins  la  lenteur  romaine,  et 
l'habitude  de  peser  vingt  fois  une  expression  avant  de  l'adopter 
définitivement,  d'autant  que  les  cardinaux  d'ici  n'étaient  pas 
les  plus  employés  en  expéditions  de  chancellerie  ou  daterie. 