


388  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

A  travers  ces  lenteurs  dont  nous  cherchons  à  chaque  occa- 
sion à  démêler  les  motifs,  j'ai  cru  entrevoir  que  le  troisième 
article  du  décret  est  celui  qui  embarrasse  le  plus.  11  règle  ce 
que  devra  faire  le  pape,  et  la  forme  prescriptive  de  la  part  de 
l'inférieur  au  supérieur  paraît  déplaire  au  pape  et  blesser  sa 
dignité.  Une  légère  différence  dans  la  rédaction  eût  paré  à  cet 
inconvénient  en  laissant  subsister  toute  la  force  du  décret.  Le 
fait  est  que  cette  forme  prescriptive  est  jusqu'à  présent  sans 
exemple  de  la  part  des  conciles  non  œcuméniques,  par  rap- 
port au  souverain  pontife.  Au  surplus,  il  faut  voir  si  c'est  là 
ce  qui  cause  réellement  l'embarras,  et  nous  ne  pouvons  nous 
en  assurer  que  par  la  lecture  du  projet  de  bref. 

Je  dois  maintenant  rendre  compte  à  Votre  Excellence  d'une 
discussion  qui  vient  d'avoir  lieu  entre  l'archevêque  de  Matines  et 
nous.  Avant-hier,  ce  prélat,  avec  qui  j'étais  en  causerie,  mit  en 
avant  une  opinion  queje  me  crus  obligé  de  contredire  avec  force, 
mais  avec  tous  les  égards  que  nous  nous  devons  mutuellement. 
Il  prétendait  que  nous  devions  dès  à  présent  insister  auprès 
du  pape  et  des  cardinaux  pour  qu'on  insérât  explicitement 
dans  le  bref  confirmatif  que  le  décret  s'applique  textuellement 
à  tous  les  évechés  réunis  ou  à  réunir  tant  à  l'empire  qu'au 
royaume  d'Italie.  Je  lui  ai  soutenu  qu'en  effet  le  décret  englo- 
bait toute  cette  généralité,  et  que  nous  ne  devions  pas  le  dissi- 
muler le  moins  du  monde,  si  l'occasion  se  présentait  de  le  dire. 
Aussi  l'avons-nous  dit  aux  cardinaux  et  à  l'archevêque  d'Édesse. 
Ceux-ci ,  à  qui  d'ailleurs  Votre  Excellence  avait  communiqué 
les  intentions  de  l'empereur,  l'ont  dit  au  pape,  et  néanmoins  il 
ne  paraît  pas  que  cette  connaissance  qu'on  lui  a  donnée  mette 
obstacle  à  la  confirmation  pure  et  simple.  Mais  autre  chose  est 
que  le  pape  s'y  attende,  autre  chose  qu'on  le  force  à  l'insérer 
dans  la  confirmation  qu'il  doit  donner.  Nos  instructions  soit 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  389 

écrites  soit  verbales,  tant  de  la  part  de  l'empereur  que  de  celle 
du  ministre,  veulent  une  confirmation  ou  approbation  pure  et 
simple,  sans  modification ,  ni  restriction,  ni  réserve  quel- 
conque. D'où  il  suit  qu'elles  excluent  également  des  explica- 
tions ou  ampliations  de  détail  dont  on  a  voulu  seulement  poser 
la  base  par  le  décret,  laissant  le  développement  au  temps  et  à 
des  circonstances  qui  ne  tarderont  pas  à  se  présenter,  dévelop- 
pement d'autant  plus  facile  que  le  pape  et  les  cardinaux  en 
sont  prévenus  et  s'y  attendent. 

Et  quand  on  ajoute  à  ces  raisons  que  nous  sommes  auprès 
du  pape  les  députés  du  concile,  quelle  qualité  nous  resterait- 
il  pour  exiger  du  pape  plus  que  n'a  voulu  dire  le  concile  lui- 
même  ,  qui  a  généralisé  ses  expressions,  sans  détailler  les 
ampliations  ou  commentaires  qu'elles  sont  susceptibles  de 
recevoir? 