

La  chose  sur  laquelle  je  ne  cesse  pas  d'insister  est  que  le 
pape  ne  paraisse  pas  refaire  par  lui-même  ce  qu'a  fait  le  con- 
cile. Sans  citer  l'article  de  nos  instructions  qui  le  veut  ainsi,  je 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  385 

leur  dis  que  sans  doute  ils  sentent  parfaitenient  eux-mêmes 
que  Sa  Majesté  n'est  pas  disposée  à  paraître  aux  yeux  de  l'Eu- 
rope avoir  assemblé  pour  rien  un  concile  de  tant  d'évêques, 
tout  comme  le  concile  national  ne  peut  pas  être  d'humeur  à  ce 
que  son  résultat  se  réduise  à  zéro,  ce  qui  aurait  lieu,  tant  pour 
l'empereur  que  pour  le  concile,  si  le  bref  décidait  la  chose  du 
chef  du  pape  et  contenait  autre  chose  que  l'approbation  ou 
confirmation  pure  et  simple  du  décret  du  concile.  Le  cardinal 
de  la  Roverella  et  l'archevêque  d'Édesse  ont  paru  entrer  com- 
plètement dans  ces  idées.  Le  cardinal  de  Bayane  y  est  entré 
d'autant  plus  aisément  que  d'abord  il  a  une  façon  de  penser 
tout  à  fait  libérale  et  gallicane,  et  de  plus  il  avait  déjà  proposé 
le  matin  un  plan  de  bref  fort  simple.  Son  plan  consiste  à  rela- 
ter en  gros  la  vacance  des  sièges,  les  besoins  des  églises,  les 
lettres  écrites  en  1809  par  les  évêques  français  au  pape,  l'en- 
voi de  la  première  députation,  les  premières  concessions  du 
pape,  le  concile  et  son  décret.  Si  on  suit  ce  plan  sans  y  faire 
intervenir  l'empereur  et  ses  demandes,  ce  sera  à  nous  à  sug- 
gérer qu'on  le  fasse,  et  surtout  à  suggérer  un  mode  convenable 
à  la  majesté  de  sa  personne.  ■ 

Le  préfet  continue  à  nous  seconder  de  son  mieux,  surtout 
dans  les  entrevues  qu'il  a  de  temps  à  autre  avec  Sa  Sainteté  ;  il 
est  habile,  le  préfet,  malgré  sa  jeunesse.  Sans  parler  ici  de  son 
esprit  et  de  ses  connaissances  peu  communes,  il  a  l'art  aimable  de 
présenter  au  pape  la  vue  de  son  intérêt,  non  pas  comme  intérêt 
privé  et  relatif  àsa  personne,  maïs  comme  lié  au  bien  de  l'Église,  à 
la  paix  des  consciences,  k  l'amour  et  aux  bénédictions  des  peu- 
ples, à  la  crainte  d'un  schisme  qui  ébranlerait  la  catholicité  euro- 
péenne, au  grand  et  noble  caractère  de  l'empereur,  à  qui  une 
simple  déférence,  un  témoignage  de  confiance,  inspireront  plus 
de  bienveillance  que  dix  ans  de  négociations  ne  pourraient  le  faire. 


386  PIÈGES   JUSTIFICATIVES 

Lorsque  je  parle  à  Votre  Excellence  de  ce  que  j'ai  pu  dire  ou 
faire,  je  mets  toujours  de  moitié  les  évêques  de  Nantes,  de 
Trêves,  d'Évreux  et  de  Plaisance.  Nous  travaillons  à  la  même 
œuvre  et  tous  dans  le  même  esprit.  J'en  dis  h  peu  près  autant 
des  trois  autres  avec  qui  nous  avons  moins  l'habitude  de  liai- 
son  intime  et  d'épanchement,  quoique  nous  soyons  unis  pour 
courir  franchement  au  même  but. 