

Le  préfet  continue  à  faire  merveille,  non-seulement  avec 
nous  qu'il  reçoit  d'une  7nanière  charmante,  mais  avec  le 
pape  chaque  fois  qu'il  le  voit.  Il  ne  se  môle  pas  de  faire  le 
docteur,  mais  il  lui  dit  des  choses  si  raisonnables,  si  bien 
adaptées  à  sa  position  et  toutefois  si  fortes  malgré  la  douceur 
et  le  moelleux  qui  le  caractérisent,  que,  chaque  fois  qu'il  revient 
d'auprès  le  pape,  il  le  laisse  plus  affermi  dans  ses  dispositions 
à  la  conciliation. 

Enfin  nous  avons  beaucoup  d'espoir  du  succès  et  Votre 
Excellence  peut  être  bien  convaincue  que  nous  ne  négligerons 
rien  pour  l'assurer. 

Je  la  prie  d'agréer,  etc.,  etc. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  379 


XV. 

LE    CARDINAL    DE    BAYANE    AU    iMINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone ,  le  5  septembre  1811. 

Monsieur  le  comte, 

Les  instructions  que  j'avais  de  Votre  Excellence  étant  de 
faire  mon  possible  pour  engager  le  pape  à  confirmer  le  décret 
du  concile,  je  ne  lui  parlai  pas  dans  ma  première  audience, 
dont  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  rendre  compte,  de  l'extension 
de  ce  décret  à  tous  les  évêchés  de  l'empire  et  du  royaume 
d'Italie;  il  pouvait  se  faire  qu'il  consentit  à  le  confirmer,  comme 
lors  de  la  première  députation,  sans  être  arrêté  par  les  consé- 
quences. Dans  les  audiences  subséquentes,  où  il  y  avait  d'au- 
tres cardinaux  arrivés  après  moi,  nous  le  trouvâmes  occupé  de 
cette  extension  et  devenu  moins  facile  ;  mes  espérances  néan- 
moins se  soutiennent  et  j'ai  toute  confiance  dans  le  zèle  et 
l'habileté  des  députés  du  conciler,  ainsi  que  dans  les  disposi- 
tions de  mes  collègues;  car  pour  moi  ma  surdité  me  rend  nul 
dans  les  audiences  oii  je  ne  suis  pas  seul. 

Je  crois  entrevoir,  monsieur  le  comte,  qu'après  la  confirma- 
tion du  décret,  mes  collègues  feraient  leurs  efforts  pour  per- 
suader au  saint-père  de  demander  la  permission  de  retourner 
à  Rcfine,  moyennant  la  renonciation  au  pouvoir  temporel.  Ils 
ne  croient  plus  être  au  inonde  s'ils  sont  hors  des  murs  de 
Rome  y  et  le  pape,  qui  a  aussi  sa  bonne  part  de  ce  sentiment^ 
pourra  bien  se  prêter  à  leurs  instances  et  faire  tout  ce  que 
voudra  Vempereur  pour  revoir  «  la  cura  Roma.  » 


380  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

Je  voudrais  bien  que  Sa  Sainteté  ne  se  bornât  pas  à  confir- 
mer le  décret  et  qu'elle  s'unît  enfin  avec  confiance  et  abandon 
aux  vues  de  l'empereur  qui,  certainement,  ne  voudra  jamais 
détruire  ni  la  religion  qui  est  la  sienne  et  qu'il  a  rétablie,  ni 
la  bonne  harmonie  entre  l'empire  et  le  sacerdoce,  dont  sa  sa- 
gesse connaît  l'importance.  C'est  cette  confiance  que  je  désire, 
et  que,  depuis  cinq  ans,  j'ai  tâché  de  persuader  dans  toutes  les 
occasions  que  j'ai  eues.  Il  est  tard  pour  y  revenir,  mais  il  vau- 
drait bien  mieux  tard  que  jamais.  J'y  fais  ce  que  je  puis,  mais 
ce  que  peut  faire  un  sourd  est  bien  peu  de  chose. 