


XVI. 

M.     LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  6  septembre  1811. 

Monseigneur, 
La  journée  d'hier  n'a  donné  aucune  notion  qui  put  faire  la 
base  d'un  rapport.  J'ai  pu  seulement  remarquer  la  continua- 
tion du  même  accord  et  de  l'ensemble  parfait  qui  peut  si  puis- 
samment contribuer  au  succès  de  la  négociation.  Le  matin, 
deux  cardinaux,  parmi  lesquels  Ms*"  Dugnami,  furent  introduits 
chez  le  pape  et  discutèrent  avec  lui  sur  les  points  qui  embar- 
rassent son  esprit  et  sa  conscience.  C'était  ce  matin  que  la 
réponse  devait  être  donnée  à  la  députation.  Elle  devait  être 
introduite  à  onze  heures.  Les  cardinaux  l'ont  précédée  et  ont 
parlé  au  pape  environ  cinq  quarts  d'heure.  Le  pape  a  succes- 
sivement exposé  toutes  ses  difficultés,  qu'on  tâchait  d'aplanir 
au  moment  et  à  mesure  que  chacune  d'elles  l'était  ;  il  se  mon- 
trait soulagé.  L'heure  étant  assignée  aux  évêques,  il  n'a  pas 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  381 

perdu  un  seul  instant  en  discussion  étrangère  au  fond  de  l'af- 
faire, et,  ce  qui  doit  donner  lieu  à  espérer  beaucoup,  c'est 
qu'après  que  toutes  ses  objections  ont  été  résolues,  il  a  montré 
la  joie  d'un  enfant  qui  se  trouve  délivré  d'ufi  grand  chagrin  et 
a  paru  sortir  de  ses  irrésolutions.  Le  cardinal  Roverella  a  bien 
soutenu  l'idée  que  je  m'étais  faite  de  lui  en  le  voyant,  et  a 
maintenu  son  ascendant  et  a  tranché,  comme  un  homme  ac- 
coutumé à  soumettre  des  décisions  à  l'approbation  de  son  chef. 
Le  cardinal  Dugnami  a  également  très-bien  parlé  et  a  entière- 
ment satisfait  Ms*"de  Bayane.  Les  autres  ont  tous  marché  dans 
le  même  sens.  Il  paraît  seulement  que  le  pape  prendra  quel- 
que temps  pour  terminer.  Il  est  accoutumé  à  toutes  les  len- 
teurs de  la  cour  de  Rome,  et  je  vois  que  l'avis  de  beaucoup  de 
personnes  est  de  ne  pas  trop  le  presser  sur  ce  point,  afin  de  lui 
laisser  l'idée  qu'il  a  agi  avec  maturité.  C'est  une  forme  qu'il 
peut  vouloir  conserver;  il  sera  bientôt  facile  de  voir  si  elle  est 
applicable  aux  circonstances. 

MMë'-s  les  évoques  sont  dans  ce  moment  chez  le  pape,  et  vous  ' 
connaîtrez  par  eux  le  résultat  de  leur  conférence.  J'ai  cru  tou- 
tefois devoir  vous  faire  connaître  ce  qui  est  parvenu  jusqu'ici 
à  ma  connaissance.  Je  n'y  ai  vu  aucun  inconvénient,  ces  détails 
étant  pour  vous  seul,  ainsi  que  ceux  dont  je  vous  ai  entretenu 
précédemment. 

P.  S.  —  Le  pape,  après  le  départ  de  la  députation,  a  fait 
appeler  M^^  Bcrtalozzi  qui  continue  à  donner  de  bonnes  espé- 
rances de  succès. 


382  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 


XVII. 

l'archevêque   de    tours  au  ministre 
des  cultes. 

Savone,  6  septembre  1811. 

Le  pape  a  reçu  la  députation  un  peu  tard,  ayant  commencé 
par  réunir  les  cinq  cardinaux  avec  rarchevêque  d'Édesse.  Ce 
n'est  qu'après  leur  sortie  d'avec  le  pape  que  nous  avons  été 
introduits,  il  paraît,  par  un  court  entretien  qu'a  eu  le  com- 
mandant avec  l'archevêque  d'Édesse,  que  l'avis  des  cardinaux 
a  été  extrêmement  favorable  pour  conclure  au  gré  de  l'empe- 
reur et  au  nôtre.  La  réception  du  pape  nous  l'a  encore  mieux 
prouvé,  ej^  toutefois  nous  ne  savons  pas  encore  bien  à  quoi 
nous  en  tenir.  Quant  au  fond,  tout  paraît  d'accord,  c'est-à-dire 
que  le  pape  nous  a  dit  qu'il  agréait  ou  approuvait  la  substance 
des  articles  du  décret.  Il  se  propose  de  donner,  à  cet  effet,  un 
bref  et  de  nous  le  communiquer  d'avance,  pour  que  nous  puis- 
sions faire,  s'il  y  a  lieu,  des  observations  dans  la  forme. 
Nous  avons  insisté  sur  une  confirmation  pure  et  simple;  à  quoi 
il  a  répliqué  qu'on  tâcherait  d'ajuster  ça  pour  le  mieux.  Ses 
explications  n'ont  pas  été  claires  et  développées,  et  quand  nous 
avons  cherché  à  provoquer  plus  de  développement,  il  nous  a 
renvoyé  au  moment  oii  nous  ferions  nos  observations  sur  le 
projet  de  bref.  Il  n'eût  pas  été  convenable  d'insister  sur  la  révé- 
lation imiTiédiate  des  objections  que  nous  suggérera  peut-être 
la  communication  du  bref,  puisque  le  pape  nous  y  renvoyait 
comme  a  une  époque  très-prochaine. 