

Toute  la  députation  est  logée  à  la  Préfecture.  Le  cardinal  de 
Bayane,  qui  avait  d'abord  été  installé  dans  mon  ancien  appar- 
tement, qui  est  celui  de  M'"''  de  Chabrol,  a  voulu  absolument 
le  quitter  l'avant-veille  de  notre  arrivée,  malgré  les  instances 
du  préfet  qui  promettait  de  tout  arranger  pour  que  nous  fus- 
sions à  merveille. 

Il  s'est  réuni  aux  cardinaux  Dugnami  et  Ruffo  dans  une 
même  maison.  Le  cardinal  La  Roverella  n'est  pas  fort  loin  d'eux. 
Le  cardinal  Doria  s'est  logé  assez  loin,  dans  un  hôtel  apparte- 
nant à  quelqu'un  de  sa  famille.  L'archevêque  d'Édesse,  W"  Ber- 
talozzi,  est  tout  à  fait  à  portée  du  palais  de  l'évêché,  où  est  le 
pape. 


374  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

Nous  l'avons  échappé  belle  en  traversant  le  Mont-Cenis.  Peu 
d'heures  après  notre  passage,  un  éboulement  de  rochers,  près 
d'une  route  creusée  dans  le  roc  sous  laquelle  on  passe,  a  écrasé 
un  homme,  blessé  dangereusement  un  autre  qui  était  avec  lui,  . 
et  il  n'y  a  qu'un  troisième  qui  s'en  soit  tiré  sain  et  sauf.  C'est 
une  triste  aventure. 


XIII. 

M.  LE  COMTE  DE  CHABROL  AU  MINISTRE 
DES  CULTES. 

Savone,  4  septembre  18  H. 
Monseigneur, 

Je  vois  avec  satisfaction  que  l'opinion  unanime  de  MMs'"^  les 
cardinaux  se  manifeste  d'une  manière  prononcée.  Il  est  bien 
^'econnu  aujourd'hui  qu'on  cherchera  à  éviter  toute  espèce  d'in- 
cident, pour  attaquer  le  fond  même  de  la  négociation,  et  que 
tout  conspirera  à  décider  le  pape  à  un  acte  nécessaire  autant 
que  convenable  à  sa  situation  personnelle.  J'ai  trouvé  de  bonnes 
dispositions  chez  Ms^  le  cardinal  Roverella  ;  on  m'assure  qu'il 
s'est  exprimé  dans  un  sens  convenable  et  clairement  auprès  du 
pape. 

Ce  matin  j'ai  du  me  présenter  au  palais  afin  de  demander 
l'admission  de  Ms'  l'évêque  d'Évreux,  qui  n'avait  pu  paraître 
hier  à  cause  des  fatigues  du  voyage.  Il  était  d'ailleurs  conve- 
nable de  connaître  les  dispositions  du  pape  après  la  première 
entrevue  et  la  lecture  des  pièces  officielles  qui  lui  ont  été  re- 
mises. Il  m'a  paru  qu'il  s'était  agité  un  peu,  car  il  n'a  pas  dormi, 
et  je  lui  ai  trouvé  un  air  moins  gai  que  de  coutume,  quoique 
calme.  Il  est  entré  de  suite  en  matière  avec  moi  et  m'a  remis 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  375 

sur  lee  idées  que  je  lui  avais  développées  dans  ma  visite  pré- 
cédente. Il  m'a  montré  le  désir  de  terminer,  mais  une  con- 
science encore  ombrageuse.  Il  m'a  dit  que  j^avais  été  témoin  de 
ses  agitations  après  la  première  visite  des  évoques,  qu'il  devait 
bien  s'éclairer  afin  de  dissiper  ses  doutes  avant  de  conclure.  Il 
m'a  ajouté  qu'on  voyait  la  preuve  de  ses  intentions  dans  les 
entrevues  fréquentes  qu'il  voulait  avoir  avec  la  députation. 