

Ce  matin  nous  avons  été  reçus  par  le  pape  en  grand  in 
fhocchi.  Nous  lui  avons  remis  la  lettre  du  concile  et  celle  du 
cardinal  Fesch,  ainsi  que  le  décret  en  cinq  articles,  signé  par 
les  quatre-vingt-quatre  évêques  ou  cardinaux,  avec  une  expé- 
dition authentique  en  latin.  Le  pape  nous  a  reçus  avec  une 
grande  affabilité.  Sa  santé  paraît  très-bonne.  Il  avait  un  air 
d'ouverture  et  de  gaieté  qui  nous  a  paru  de  bon  augure.  Mais 
il  n'a  pas  été  question  de  l'affaire,  ayant  remis  à  un  autre  mo- 
ment la  lecture  des  pièces.  11  s'est  contenté  de  nous  dire  qu'il 
la  regardait  (car  il  a  eu  par  les  cardinaux  connaissance  du  dé- 
cret) comme  d'une  grande  importance  pour  le  bien  et  la  paix 
de  l'Église,  un  peu  compliquée  et  digne  de  la  plus  sérieuse 
attention.  Tout  cela  d'un  ton  et  avec  un  air  de  bonté  qui  ne 
présagent  rien  que  de  bon.  Il  a  ouvert  un  autre  sujet  de  con- 
versation, presque  toujours  en  italien,  et  qui  n'a  roulé  que  sur 
les  personnes  de  sa  connaissance  plus  particulière;  et  enfin  il 
nous  a  protesté  qu'il  nous  recevrait  avec  plaisir  tant  ensemble 
que  séparément,  toutes  les  fois  que  nous  le  désirerions.  C'est  ce 
qui  pouvait  arriver  de  mieux,  car  une  discussion  entre  neuf 
personnes  est  nécessairement  vague  et  souvent  peu  fructueuse, 
au  lieu  que  huit  personnes  disant  séparément  la  même  chose 
à  une  seule  et  sous  des  formes  toujours  convenables,  mais  un 
peu  diverses,  la  conviction  en  devient  plus  aisée. 

Nous  avons  lieu  d'espérer  que  tel  sera  le  résultat. 

Néanmoins  nous  avons  appris  par  le  récit  de  plusieurs  car- 


PIÈGES,  JUSTIFICATIVES  373 

dinaux,  même  par  les  réponses  vagues,  discrètes  et  moins 
lumineuses,  quoique  toujours  annonçant  l'espérance,  de  M«^  Ber- 
talozzi,  que  Sa  Sainteté,  qui  d'abord  avait  vu  le  décret  d'assez 
bon  œil,  parce  qu'il  ne  croyait  pas  que  le  deuxième  article  en- 
globât l'universalité  des  évêchés  de  l'empire  sans  exception, 
avait  un  peu  changé  de  ton  lorsqu'il  a  su  que,  conformémerit 
aux  concordats,  se  rapportait  au  système  français,  par  lequel 
les  concordats  s'étendent  à  tous  les  évêchés  nés  et  à  naître, 
quelque  augmentation  qu'ait  subie  ou  que  puisse  subir  le  ter- 
ritoire de  l'empire.  Ce  qui  tient  le  plus  au  cœur  du  pape,  au- 
tant que  j'ai  pu  le  juger  par  les  causeries  avec  les  cardinaux, 
c'est  que,  d'un  côté,  l'empereur  a  dit  ne  vouloir  pas  l'obliger 
à  reconnaître  la  spoliation  de  la  souveraineté  de  Rome,  tandis 
que,  de  l'autre,  il  veut  que,  d'après  le  décret  et  en  l'acceptant, 
le  pape  reconnaisse  que  la  nomination  des  évêquos  romains  lui 
appartient,  comme  empereur,  à  raison  de  cette  même  souve- 
raineté. Voilà,  comme  je  l'avais  prévu,  le  nœud  de  la  grande 
difficulté,  de  la  seule,  à  ce  que  je  crois,  qui  nous  reste  à 
résoudre. 