

Il  a  laissé  voir  au  cardinal  de  Bayane  la  même  satisfaction 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  377 

sur  cette  lettre  et  aussi  sur  celle  de  Ms^  le  cardinal  Fesch.  J'ai 
prié  le  pape  de  recevoir  la  députation  aujourd'hui  jeudi  ou, 
au  plus  tard,  demain.  Il  a  choisi  demain,  et  j'espère  que  cette 
deuxième  entrevue  ne  sera  pas  plus  longtemps  reculée,  car 
c'est  là  que  nous  commencerons  à  voir  en  quoi  consistent  les 
difficultés,  si  tant  est  qu'il  y  en  ait.  Si  elles  n'attaquent  pas  le 
fond  de  l'acceptation  ou  confirmation  du  décret,  je  me  flatte 
que  nous  en  viendrons  aisément  a  bout;  mais  nous  n'avons  pas 
cru  devoir  aller  au-devant  de  ce  qui  n'est  relatif  qu'à  la  forme, 
quoique  nous  ayons  bien  présent  le  contenu  de  nos  instruc- 
tions à  ce  sujet.  Nos  soirées  d'avant-hier  et  hier  ont  été  par- 
ticulièrement employées  à  conférer  avec  les  cardinaux  et  avec 
l'archevêque  d'Édesse,  Ms''  Bertalozzi,  ce  dernier,  plus  réservé 
que  les  autres,  étant  bien  plus  avant  dans  la  confiance  du  pape, 
qu'il  voit  matin  et  soir.  Le  pape  ne  le  consulte  pas  précisément 
comme  un  grand  théologien,  mais  toutes  les  raisons  tirées  du 
sentiment  du  bien  et  de  la  paix  de  l'Église,  de  la  nécessité  de 
gouverner  l'Église  et  de  plaire  à  Sa  Mc^jesté,  comme  de  celle 
d'être  d'accord  avec  tant  d'éveques,  enfin  d'éviter  des  schismes 
ou  demi-schismes,  sont  parfaitement  saisies  par  ce  bon  arche- 
vêque et  par  lui  présentées  à  Sa  Sainteté. 

Parmi  les  cardinaux,  le  cardinal  de  Bayane  est  celui  en  qui 
le  pape  a  le  plus  de  confiance,  soit  sous  le  rapport  de  la 
capacité,  soit  sous  celui  de  la  franchise  et  de  la  vérité.  'Il  a  dans 
fesprit  du  pape  une  réputation  Ihéologique,  et,  en  effet/ il  a 
infiniment  d'instruction,  avec  des  formes  aimables  et  enga- 
geantes. Le  pape  se  souvient  de  plus  qu'il  a  employé  ce  car- 
dinal dans  des  opérations  épineuses,  oii  il  ne  partageait  pas  les 
sentiments  qu'on  le  chargeait  de  faire  valoir  et  oii  néanmoins 
il  a  suivi  religieusement  ses  instructions,  tout  en  représentant 
les  inconvénients  et  dangers.  Comme  les  résultats  ont  justifié  les 


378  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

façons  de  penser  du  cardinal ,  on  ne  l'a  pas  oublié  et  on  n'est  que 
plus  disposé  à  prendre  confiance  en  lui.  Celui-là,  nous  n'avons 
pas  besoin  de  le  catéchiser.  Il  est  à  nous.  Il  pense  juste,  il  con- 
naît le  terrain  de  Paris  et  celui  de  Savone.  Il  sera  très-utile. 

Nous  sommes  contents  des  autres  cardinaux  et  nous  les  tra- 
vaillons, an  surplus,  autant  qu'il  est  possible.  Varchevêque 
de  Malines  ne  s'y  oublie  pas  et  nous  ne  lui  voudrions  qu'un 
peu  plus  de  moelleux  dans  les  formes  oratoires.  Les  évèques 
de  Nantes  et  de  Trêves  sortent  de  chez  le  pape  et  de  chez  le 
capitaine  commandant  et  de  chez  l'archevêque  d'Édesse..  Le 
pape  ne  leur  a  rien  dit  de  particulier.  Ils  l'ont  vu  balancer  si 
l'audience  de  la  députation  serait  pour  demain  ou  pour  après- 
demain.  Là-dessus  ils  sont  remontés  chez  Ms^  Bertalozzi  pour 
lui  remontrer  que  le  plus  tôt  sera  le  mieux;  qu'avec  l'empereur 
on  ne  gagne  rien  par  le  dilatoire;  que  plus  les  choses  se  feront 
promptement  et  de  bonne  grâce,  plus  elles  pronostiqueront  un 
avenir  favorable;  qu'il  importait  d'inculquer  ces  idées  au  pape. 
Celui-ci  est  entré  sans  peine  dans  ces  raisons  et  a  promis  de 
les  faire  valoir  ce  soir  de  son  mieux. 