

J'ai  vu  clairement  qu'il  désirait  qu'on  lui  donnât  toutes  les 
raisons  qui  peuvent  le  déterminer.  J'ai  donné  toutes  celles  qui 
se  sont  présentées  à  mon  esprit,  et  j'ai  fini  par  lui  dire  :  qu'il 
n'y  avait  personne  dans  son  conseil  qui  ne  dît  hautement  qu'on 
n'exigeait  rien  de  lui  qu'il  ne  pût  faire;  qu'il  ne  s'agissait  plus 
maintenant  que  de  savoir  si,  le  pouvant,  il  le  devait,  principe  sur 
lequel  je  ne  l'avaisjamais  vu  indécis.  Alors  il  m'a  dit  que  les  car- 
dinaux qui  lui  avaient  été  envoyés  étaient  sans  doute  prévenus 
et  choisis.  Je  lui  ai  dit  qu'ils  étaient  les  amis  les  plus  chauds 
(9^ /esji9/w5ec/mre5.  Lui-même  est  entré  dans  le  détail  des  moyens 
de  chacun  d'eux  et  de  la  confiance  qu'il  leur  accorde.  Il  en  est 
résulté  clairement  que  W  de  Bayane  est  celui  qui  a  le  plus  de 
pouvoir  sur  son  esprit;  mais,  a-t-il  dit,  son  opinion  a  toujours 
été  contraire.  J'ai  observé  qu'elle  a  toujours  été  justifiée  par 
révénement,  et  que  celle  qu'il  lui  apportait  le  serait  encore. 
En  tout,  le  pape  m'a  montré  de  bonnes  dispositions;  on  voit 
qu'il  veut  obtenir  des  raisons  et  peser  les  avis  de  tous,  afin  de 
résoudre  ses  doutes.  Nous  savons  par  son  médecin  qu'il  sou- 
haite que  les  cardinaux  lui  parlent  dune  fuanière  plus  ou- 
verte et  avec  plus  d'abandon.  Nous  profitons  de  celte  cir- 
constance pour  encourager  ceux  qui  sont  portés  à  trop  de 
retenue. 

J'aurai  aujourd'hui  chez  moi  Ms'"  le  cardinal  Doria.  Je  ferai 
en  sorte  de  lui  convenir,  et  je  m'occupe  de  l'expédition  de 


376  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

quelques  affaires  qui  l'intéressent  dans  ce  département.  Au 
point  où  en  sont  les  choses,  la. bonne  humeur  môme  des  con- 
seillers peut  être  utile. 


XIV. 

L ARCHEVÊQUE    DE     TOURS    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

^  Savone,  5  septembre  1811. 

Je  n'ai  pas  à  mander  à  Votre  Excellence  beaucoup  de  choses 
aujourd'hui  plus  qu'hier,  et  hier  je  n'avais  à  peu  près  rien 
qui  fût  digne  de  lui  être  récité.  Le  pape  ayant  ajourné  une 
nouvelle  réception  de  la  députation  du  concile  d'une  manière 
presque  indéfinie,  c'est-à-dire  jusqu'à  ce  qu'il  eût  pris  connais- 
sance des  papiers  que  nous  lui  avons  remis,  réfléchi  et  consulté 
sur  leur  contenu,  nous  avons  profité  hier  et  aujourd'hui  de  la 
permission  qu'il  nous  avait  donnée  de  nous  présenter  indivi- 
duellement. Hier  j'y  allai  avec  l'évêque  d'Évreux,  sous  prétexte 
de  le  lui  présenter,  attendu  qu'il  n'avait  pas  pu  être  de  la  ré- 
ception du  mardi.  Toujours  même  bonté  affectueuse  et  un  air 
de  sérénité  accompagné  d'une  gaieté  modérée  qui  m'a  fait 
plaisir,  vu  la  nature  des  pensées  qui  ont  dû  l'occuper  pendant 
les  vingt-quatre  heures  précédentes.  Il  ne  s'est  pas  ouvert  d'une 
manière  particulière,  se  bornant  à  exprimer  le  désir  que  les 
principes  lui  permissent  d'accepter  le  décret,  en  laissant  toute- 
fois entrevoir  qu'il  en  serait  ainsi.  Il  nous  a  exprimé  le  con- 
tentement qu'il  avait  de  la  lettre  du  concile,  qui  a  été  rédigée, 
comme  ne  l'ignore  pas  Votre  Excellence,  par  Me»'  l'évêque  de 
Trêves. 