

Dans  cet  état  de  choses,  tous  mes  collègues,  sans  aucune 
exception,  ont  pensé  qu'il  valait  mieux  ne  pas  envoyer  à  Votre 
Excellence  le  bref  dans  l'état  informe  où  il  se  trouve  encore, 
qui  est  tel  que  rien  n'est  encore  arrêté,  si  ce  n'est  la  trans- 
cription des  cinq  articles  de  verbo  ad  verbum  et  leur  appro- 
bation et  confirmation  pure  et  simple.  Ce  qui  est  également 
arrêté,  c'est  la  mention  de  l'empereur  dans  le  style  d'usage 
et  la  phrase  qui  termine  le  bref  par  des  vœux  pour  que 
Dieu  le  comble  de  tous  ses  biens.  Votre  Excellence  se  sou- 
vient, sans  doute,  que  c'est  ainsi  que  fut  annihilé  par  le  pape 
Clément  XIII  le  bref  de  Parme,  quoique  l'infant  fût  textuel- 
lement nommé  dans  celui  qui  occasionna  la  prise  du  Comtat 
et  les  réclamations  les  plus  vives  des  princes  catholiques  à 
cette  époque. 

L'archevêque  de  Malines  et  l'évêque  de  Nantes  viennent 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  395 

d'aller  chez  le  cardinal  de  Bayane  pour  presser  les  réponses 
et  délibérations;  non  pas  que  le  cardinal  ait  lui-même  besoin 
d'être  travaillé  pour  le  déterminer  à  parler,  mais  parce  que, 
rendant  compte  à  ses  collègues  de  cette  visite  officielle  qui  n'est 
qu'une  suite  de  nos  démarches  journalières,  il  est  par  là  plus 
à  portée  de  les  presser  eux-mêmes  ainsi  que  le  pape,  et  de 
leur  faire  sentir  les  graves  inconvénienis  que  pourraient  avoir 
de  nouvelles  voies  dilatoires.  Par  la  même  raison,  ils  verront 
Ms*  Bertalozzi,  au  sortir  de  chez  le  cardinal  de  Bayane. 

Le  fond  de  nos  observations  porte  sur  la  nécessité  de  recon- 
naître le  concile  comme  concile,  et  non  pas  simplement  parla 
transcription  des  articles  dans  le  bref.  Pour  cela,  nous  ne  de- 
mandons pas  autre  chose  que  de  substituer  un  mot  à  un  autre 
dans  l'adresse  aux  cardinaux,  archevêques  et  évoques  réunis 
à  Paris,  qui  est  en  tête  du  projet  de  bref  :  Parisiis  in  con- 
cilio  congregatis  au  lieu  de  Pansus  simul  congregatis.  Les 
autres  observations  tombent,  comme  j'ai  eu  l'honneur  de  le 
mander  avant-hier  à  Votre  Excellence,  sur  diverses  expres- 
sions qui  sembleraient  donner  plus  à  l'action  du  pape  dans 
cette  affaire  qu'à  celle  du  concile,  en  ce  qui  concerne  l'attri- 
bution faite  au  métropolitain. 

L'archevêque  de  Pavie  a  eu  une  reprise  de  fièvre.  Au- 
jourd'hui il  n'en  a  pas,  mais  il  a  une  grande  envie  de  man- 
ger et  de  boire  crainte  de  mourir  d'inanition ,  le  pauvre  cher 
homme! 


396  PIÈCES  JCSTIFiCATlVKS 


XXIII. 
l'archevêque   de  tours  au  ministre 

DES    cultes. 

Savone ,  IS  septembre  1811. 

Comme  j'ai  eu  l'honneur  de  l'annoncer  hier  à  Votre  Excel- 
lence, je  lui  adresse,  par  ce  courrier,  une  copie  du  projet  de 
bref  qui  nous  a  été  communiqué  et  sur  lequel  nous  avons  fait 
les  observations  qu'elle  y  trouvera  jointes. 