


XXL     . 

LE  CARDINAL  DE  BAYANE  AU  MINISTRE 
DES  CULTES. 

Savone,  13  septembre  18U. 

Monsieur  le  comte, 
Après  le  départ  de  la  lettre  que  j'eus  l'honneur  d'écrire  hier 
à  Votre  Excellence,  et  où  j'oubliai  de  mettre  la  date  par  une 
étourderie  dont  il  faut  que  je  vous  demande  pardon,  puisqu'elle 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  393 

est  inexcusable,  MM.  les  députés  du  concile  qui,  à  la  première 
lecture,  s'étaient  montrés  très -contents  du  bref,  l'ayant  exa- 
miné et  ensemble  et  chacun  séparément  à  la  rigueur,  y  ont 
désiré  plusieurs  changements.  Le  pape,  qui  a  surtout  à  cœur 
de  faire  tout  ce  qu'il  peut  pour  se  rendre  agréable  à  l'empe- 
reur, et  qui  est  persuadé  qu'un  des  moyens  d'y  parvenir  est 
de  complaire  à  ces  messieurs  autant  qu'il  le  peut,  va  s'occuper 
de  ces  changements.  Il  nous  a  souvent  dit  qu'il  ne  veut  pas  se 
damner  quoi  qu'il  en  coûte,  mais  qu'il  n'est  rien  qu'il  ne  fasse 
pour  l'empereur  quand  sa  conscience  ne  lui  reprochera  rien. 
Cependant,  même  avec  d'excellentes  raisons,  il  n'est  pas  tou- 
jours facile  de  calmer  une  conscience  si  timorée. 

J'ai  cru  devoir,  monsieur  le  comte,  vous  informer  de  ce  re- 
tard auquel  je  ne  m'attendais  pas,  quand  j'avais  Fhonneur  de 
vous  écrire  hier,  et  qui  peut-être  ne  sera  pas  bien  long,  car 
j'espère  tout  du  zèle  Irès-sincere  et  très-unanime  de  mes  col- 
lègues et  de  M^^'  Bertalozzi  qui  vous  tiennent  parfaitement  la 
parole  qu'ils  vous  ont  donnée,  et  qui  ont  des  oreilles  que  je 
n'ai  plus  et  une  capacité  que  je  n'eus  jamais. 
Je  prie  Votre  Excellence,  etc.,  etc. 


XXII. 

l'archevêque   de  tours  au   ministre 
des  cultes. 

Savone,  15  septembre  1811. 

Nous  espérions,  avant-hier,  que  deux  jours  ne  se  passe- 
raient pas  sans  avoir  réponse  et  môme  réponse  favorable  sur 
les  amendements  que  nous  avons  proposés  au  projet  du  bref 


394  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

qui  nous  a  été  communiqué  pour  recevoir  nos  observations. 
Chacun  de  ces  amendements  peut  paraître  léger  en  lui-même, 
et  néanmoins  il  occasionne,  il  nécessite  une  discussion  plus  ou 
moins  longue.  Le  pape,  de  son  côté,  est  fidèle  au  système  de 
ne  rien  précipiter,  et  il  l'est  d'autant  plus  qu'il  regarde  cette 
affaire  comme  étant  d'une  grande  importance  pour  le  saint- 
siége,  pour  l'Église  et  pour  la  postérité.  Quelques  jours  d'at- 
tente, qui  fatiguent  notre  impatience  française,  lui  paraissent 
d'une  très-petite  conséquence,  en  comparaison  de  celle  de  la 
chose  en  elle-même,  et,  sous  quelques  rapports,  il  a  raison  de 
prendre  son  temps  pour  délibérer. 

D'un  autre  côté,  sa  santé,  sans  être  tout  à  fait  mauvaise, 
n'est  pas  non  plus  fort  bonne.  Il  dort  peu,  quelquefois  point 
du  tout.  Plus  le  terme  qui  doit  mettre  fin  à  ses  délibérations 
s'approche,  plus  il  est  agité  au  moral,  et  comme  de  raison,  le 
physique  s'en  ressent. 