

Ce  que  je  puis  en  dire  aujourd'hui  sommairement  à  Votre  Ex- 
cellence est  que  les  cinq  articles  décrétés  par  le  concile  y  sont 
relatés  textuellement  et  mot  pour  mot,  d'après  la  traduction 
latine  que  nous  avons  emportée  de  Paris  et  qui  est  de  la  plus 
grande  exactitude.  Ils  sont  pleinement  approuvés  et  confirmés 
par  le  pape^  sans  réserves  ni  restrictions. 

Deux  fois,  il  y  est  fait  mention  de  l'empereur  à  propos  de 
l'envoi  des  deux  dépulations  et  dans  le  style  ordinaire  qui 
avait  lieu  avant  tous  les  événements  des  dernières  années.  Une 
troisième  fois,  en  finissant,  le  saint-père  y  exprime  ses  prières 
et  ses  vœux  pour  le  bonheur  de  Sa  Majesté.  Je  pense  que,  sous 
ce  rapport.  Votre  Excellence  en  sera  pleinement  satisfaite  et 
qu'il  ne  déplaira  point  à  Sa  Majesté. 

Nous  avons  néanmoins  trouvé  quelques  observations  indis- 
pensables. L'action  du  concile  n'est  pas  assez  marquée,  quoique 
les  cinq  articles  soient  relatés  mot  à  mot,  approuvés  et  confir- 
més, et  Votre  Excellence  peut  bien  croire  que  nous  ne  perdons 
pas  de  vue  nos  instructions.  Il  y  a  aussi  des  expressions 
susceptibles  d'un  double  sens,  dont  l'un  serait  bon  et  l'autre 
exagéré.  Nous  espérons  que  le  pape  se  prêtera  aux  changements 
que  nous  indiquerons  et  que  même  nous  avons  déjà  commencé 
à  indiquer  au  cardinal  de  Bayane.  Il  nous  servira  bien,  quoi- 
qu'il regarde  comme  un  succès  presque  inattendu  d'avoir 
amené  le  pape  au  point  de  donner  le  bref  tel  qu'il  est.  On  n'y 
est  parvenu  que  par  degrés,  et  nous  pouvons  bien  dire  que  le 
plus  fort  est  fait. 

Du  reste,  il  me  semble  qu'il  n'y  a  dans  le  bref  aucune  de  ces 
vieilles  clauses  particulières  et  de  style  auquel  la  cour  de 


392  •  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

Rome  fait  dire  tout  ce  qu'elle  veut  et  contre  lesquelles  la 
France  s'est  toujours  récriée. 

Voilà  où  en  sont  maintenant  les  choses,  et  nous  ne  pouvons 
qu'espérer  une  complète  et  prompte  amélioration.  J'aurai  soin 
à  fur  et  à  mesure  de  rendre  compte  du  tout  à  Votre  Excel- 
lence. 

Dans  ce  moment-ci,  l'évêque  de  Trêves  est  occupé  à  cham- 
brer l'évêque  d'Édesse,  qui  de  lui-même  est  parfaitement  dis- 
posé; ce  soir  et  demain  nous  verrons  les  cardinaux  de  Bayane 
et  Roverella,  qui  sont  les  deux  chevilles  ouvrières. 

L'archevêque  de  Pavie  a  de  la  fièvre  depuis  trois  jours.  Il  est 
habituellement  d'un  grand  appétit  et,  malgré  l'abattement  de 
la  fièvre,  il  a  peine  à  se  passer  de  son  chocolat,  d'une  ou  deux 
soupes  et  quelque  aile  ou  cuisse  de  volaille,  à  laquelle  il  s'ef- 
force toujours  de  faire  attacher  quelque  circonstance  du  corps 
ou  des  blancs.  Comme  il  se  sent  faible,  il  prétend  avoir  grand 
besoin  de  se  soutenir  pour  ne  pas  périr  d'inanition.  Hier,  il  prit 
de  rémétique  qui  fut  longtem'ps  sans  opérer,  mais  paraît  lui 
avoir  fait  du  bien.  La  fièvre  est  diminuée,  et  s'il  se  contient  sur 
le  manger,  nous  espérons  qu'il  en  sera  bientôt  quitte. 