

Nota.  Dans  le  premier  projet  de  correction  qui  se  trouve  effacé,  on  mettait 
simplement  enfin  qu'il  institue,  en  ôtant  les  mots:  en  notre  nom  et  au  nom  du 
souverain  pontife  du  temps. 

Les  évêques  sont  revenus  sur  ces  mots  :  Et  le  serment  d'obéissance  à  nous 
due  ;  ils  en  ont  demandé  la  suppression.  (Voir  lettre  de  l'arch.  de  Tours  du 
IS  septembre.)  Et  finalement  ils  ont  consenti  à  ce  qu'on  les  remplaçât  par  ces 
mots:  Et  au  surplus  suivant  les  formes  accoutumées  et  canoniques.  (Lettre  et 
notes  de  l'arch.'du  19  septembre.) 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  403 

Il  reste,  vénérables  frères,  à  vous  exhorter  et  conjurer  de 
plus  en  plus  par  les-  entrailles  de  la  miséricorde  de  notre  Dieu, 
que  vous  apportiez  tout  votre  soin  et  toute  votre  étude  afin  de 
servir  l'Église  de  Dieu  avec  des  mœurs  accomplies  ainsi  que 
vous  avez  commencé  et  afin  que  vous  éleviez,  que  vous  entre- 
teniez et  que  vous  tâchiez  de  perfectionner  le  peuple  fidèle 
dans  la  foi  qui  opère  par  la  charité,  car  Dieu  qui  a  commencé 
en  vous  une  bonne  œuvre  la  perfectionnera  lui-même,  afin  que 
du  perfectionnement  des  saintes  ouailles  naisse  la  joie  éternelle 
du  pasteur. 

Continuez  donc,  vénérables  frères,  continuez  de  chérir  le 
saint-siége  romain  et  apostolique,  de  le  respecter  avec  une  af- 
fection filiale,  de  le  consulter,  de  lui  être  attachés  et  subor- 
donnés par  un  nœud  indivisible  ;  car  il  est  (afin  de  terminer  par 
les  paroles  d'Irénée  de  l'Église  de  Lyon,  et  de  plus  la  lumière 
la  plus  éclatante  des  Gaules),  il  est  nécessaire  à  cause  de  sa 
primauté  plus  puissante  que  toute  Église;  c'est-à-dire,  ceux 
qui  dans  tous  les  pays  sont  fidèles  se  réunissent  au  saint-siége, 
dans  lequel  a  toujours  été  conservée  la  Iradilloii  qui  remonte 
aux  apôtres;  car  en  agissant  ainsi,  en  adhérant  à  la  pierre  im- 
muable, vous  serez  en  aide  et  à  l'assemblée  des  fidèles,  et  à  la 
société  civile,  et  à  l'empereur  et  roi  auquel  nous  désirons,  en 
Notre-Seigneur  Jésus-Christ,  toutes  sortes  de  biens,  et  vous 
recevrez  dans  le  ciel,  pour  votre  ministère,  la  couronne  éter- 
nelle. 

Nous  bénissons  avec  tendresse  vos  fraternités,  ainsi  que 
nous  donnons  avec  une  affection  paternelle  notre  même  béné- 
diction apostolique  au  clergé  et  à  votre  peuple. 

Donné  a  Savone,  le  12  des  calendes  d'octobre  1811,  la  dou- 
2ième  année  de  notre  pontificat. 


404  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 


XXV. 

l'kvèque  de   plaisance   au  ministre 
des  cultes. 

Savone,  18  septembre  1811. 
Monseigneur, 

V^otre  Excellence  me  permettra  de  lui  écrire  un  mot  du  pape. 
Il  y  avait  plusieurs  jours  que  je  n'avais  été  chez  lui,  et  d'ac- 
cord avec  M?^  l'archevêque  de  Tours,  à  qui  je  ne  cache  rien  de 
mes  démarches,  j'ai  été  ce  matin  chez  le  pape.  Il  m'a  reçu  à 
merveille.  Il  venait  de  terminer  le  travail  relatif  à  son  bref;  il 
a  mis  la  conversation  sur  ce  bref,  en  me  faisant  valoir  le  désir 
qu'il  avait  toujours  montré  de  pacifier  les  affaires  de  l'Église. 
Je  lui  ai  répondu  que  nous  avions  vu  avec  grand  plaisir  la 
manière  pleine  d'affection  avec  laquelle  il  avait  parlé  de  Sa 
Majesté  dans  le  bref,  et  qu'on  voyait  facilement  qu'il  était  tou- 
jours père.  Alors,  en  riant  d'une  manière  vraiment  aimable,  il 
m'a  dit,  en  parlant  de  Sa  Majesté  :  «  Le  fils  est  un  peu  mutin, 
mais  toujours  fils.  »  J'ai  été  très-content  de  la  disposition  oii 
je  l'ai  laissé.  J'ai  écrit  à  peu  près  comme  le  pape  a  prononcé, 
Votre  Excellence  le  verra  facilement.  Nous  espérons  d'envoyer 
demain  le  bref  tel  qu'il  doit  être.  Sa  Sainteté  écrira  à  l'empe- 
reur et  tout  ira  bien.  Je  sais  combien  Votre  Excellence  le  dé- 
sire; je  m'estimerais  bien  heureux  d'y  contribuer  et  de  lui 
prouver  ma  reconnaissance  et  mon  respect. 