

Il  est  maintenant  à  propos  de  transcrire  ici  mot  à  mot  les 
cinq  articles  ci-dessus  désignés  qui  nous  ont  été  exhibés  et 
qui  sont  de  la  teneur  ainsi  qu'il  suit  : 

{Suivent  les  cinq  articles). 

C'est  pourquoi,  afin  que  nous  prévenions  les  malheurs  de 
l'Église  et  que  nous  détournions,  avec  la  protection  de  Dieu, 
autant  qu'il  est  en  nous,  les  maux  très-grands  qui  la  menacent, 
ayant  eu  sur  cette  affaire  une  mûre  délibération  avec  nos  cinq 
vénérables  frères  et  avec  le  vénérable  frère  notre  aumônier,  ar- 
chevêque d'Édesse,  et  adhérant  aux  concordats,  nous  approu- 
vons et  confirmons  par  notre  autorité  apostolique  les  articles 
relatés,  appuyés  ^,  comme  nous  l'avons  observé,  sur  notre  in- 
tention et  volonté. 

1.  Vous  tous  ayant  suivi  notre  volonté  et  notre  intention ,  vous  avez  ete 
d'avis  de  statuer^  dans  la  même  congrégation  en  cinq  articles,  ce  qui  avai  été 
vu  par  nous  et  approuvé... 

2.  Supprimer  les  mots  :  Cette  soumission  d'esprit, 

3.  Conformes  ou  en  accord  au  lieu  de  appuyés. 


402  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

^  Mais  arrivant  le  cas  que,  le  semestre  écoulé  et  mil 
empéchemeyit  canonique  ne  s'y  opposant,  le  inétropoli- 
tain  ou  le  plus  ancien  évéque  de  la  province  ecclésias- 
tique procède  à  Vinstitution  concédée  par  nous  (  dont  est 
mention  au  quatrième  article);  alors  nous  voulions  que 
le  même  métropolitain ,  ou  le  plus  ancien  évéque  de  la 
province  ecclésiastique ,  institue  en  vertu  de  notre  faculté 
et  du  siège  apostolique  ;  quili?istruise  le  procès  suivant 
Vusage  ;  qu'il  exige  de  celui  à  instituer  et  consacrer  la 
profession  de  foi  et  le  serment  d' obéissance  a  nous  due,  et 
que  de  tout  ce  il  nous  transmette  des  actes  authentiques. 

Nous  ne  pouvons  ne  pas  faire  l'éloge  du  cinquième  article  en 
ce  que,  dans  cette  affaire  très-grave,  où  il  s'agit,  entre  autres, 
de  choses  qui  concernent  la  discipline  universelle,  vous  profes- 
sez, comme  il  est  juste,  une  véritable  obéissance  et  une  soumis- 
sion filiale  à  nous  et  a  l'Église  romaine,  la  mère  et  la  maîtresse 
de  toutes  les  autres. 


1.  Mais  arrivant  le  cas  que  le  semestre  écoulé  et  nul  empécheinent  canonique 
ne  s'y  opposant,  le  métropolitain  ou  le  plus  ajicien  évéque  de  la  province  ecclé' 
siastique  procède  à  l'institution  à  lui  concédée  suivant  la  disposition  de  l'art.  4 
par  nous  approuvé;  alors  nous  voulons  que  le  même  archevêque  ou  évéque  plus 
ancien  de  la  province  ecclésiastique  instruise  le  procès  suivant  l'usage;  exige  de 
celui  à  instituer  et  consacrer  la  profession  de  foi  et  le  serment  d'obéissance  à 
nous  due;  enfin  qu'il  institue  en  notre  nom  et  au  nom  du  souverain  pontife  du 
temps,  et  qu'il  transmette  diligemment  et  avec  soin  des  actes  authentiques  de 
toutes  ces  choses  à  ce  saint-siège  apostolique. 