

En  ceci,  je  crois  avoir  bien  saisi  les  intentions  de  Sa  Ma- 
jesté, d'abord  quant  au  texte  évident  des  instructions  que 
Votre  Excellence  nous  a  données  de  sa  part,  et  aussi  d'après  les 
instructions  verbales  dont  elle  m'a  honoré  dans  deux  audiences 
particulières,  l'une  en  présence  du  cardinal  Fesch,  et  l'autre 
avec  l'évèque  de  Nantes  et  Votre  Excellence.  J'ai  cru  auss 
qu'en  demandant  au  pape  une  énonciation  textuelle  et  de  dé- 
tail que  le  décret  ne  donne  pas,  on  eût  présenté  à  la  négocia- 
tion une  difficulté  de  plus  et  un  prétexte  plausible  de  rupture , 
et  le  pape  aurait  sans  doute  lieu  de  se  récrier  qu'on  ne  voulût 
recevoir  de  sa  part  aucune  modification  ou  réserve,  tandis 
qu'on  porterait  la  rigueur  jusqu'à  exiger  de  lui  des  développe- 
ments à  un  décret  qu'on  le  prie  de  confirmer  et  qu'on  exige 
de  lui  qu'il  confirme  purement  et  simplement. 

En  finissant  cette  discussion  avec  l'archevêque  de  Malines, 
je  me  flattais  qu'une  nouvelle  lecture  des  instructions  le  ramè- 

22. 


390  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

nerait  à  mon  avis.  Hier  soir  je  lui  en  reparlais,  et  comme  il 
parut  persister,  je  lui  proposai  d'en  conférer  aujourd'hui  avec 
nos  collègues  de  députation,  ce  qu'il  a  accepté.  Nous  avons  dit 
nos  raisons  respectives.  La  chose  a  été  discutée  à  fond,  les  in- 
structions sous  les  yeux,  et  l'unanimité  a  été  pour  ma  façon  de 
voir  en  opposition  à  celle  de  l'archevêque  de  Malines.  Tout  s'est 
passé  de  part  et  d'autre  avec  les  égards  convenables.  Je  viens 
de  relire  l'extrait  du  rapport  fait  le  12  août  par  Votre  Excel- 
lence sur  les  suites  à  donner  aux  décrets  du  concile.  Votre 
Excellence  y  expose  une  forme  de  confirmation  comme  la 
meilleure,  parce  qu'elle  serait  la  plus  simple.  Elle  rentre  ab- 
solument dans  mon  opinion ,  exclut  tout  développement,  et  se 
borne  à  une  simple  répétition  ou  transcription  approbative  du 
décret  du  concile. 


XX. 

l'archevêque  de   tours  au  ministre 
des  cultes. 

Savone,  12  septembre  1811. 

Hier,  nous  avons  attendu  assez  longtemps  la  communication 
du  bref  ;  lorsque  le  cardinal  de  Bayane  nous  en  a  eu  fait  lec- 
ture, il  a  fallu  aller  chez  le  pape  pour  l'en  remercier  d'après 
la  connaissance  superficielle  que  nous  en  venions  d'acquérir, 
et  lui  demander  la  permission  de  l'examiner  plus  à  loisir.  Le 
temps  s'est  écoulé  et  il  n'en  restait  pas  assez  pour  informer 
Votre  Excellence  de  son  contenu. 

N'en  ayant  encore  qu'un  exemplaire  et  sous  le  sceau  du 
plus  grand  secret  jusqu'à  nouvel  ordre,  nous  avons  été  obligés 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  391 

de  le  relire  en  commun,  d'y  faire  nos  premières  observations 
et  de  nous  le  passer  ensuite  successivement  afm  de  l'examiner 
chacun  en  particulier. 