

C'est  cela  tout  ensemble  qui  nous  a  déterminés  à  céder  sur 
le  premier  article  de  nos  observations,  sauf  à  faire  valoir  ce 
sacrifice,  et  nous  avons  cédé  d'autant  plus  aisément  que  sans 
.cela  tout  était  rompu.  Le  cardinal  de  Bayane  y  avait  perdu 
son  latin,  et  le  pape  regardait  décidément  l'addition  que  nous 

V.  23 


3'J8  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

demandions  au  titre  du  bref  comme  contraire  à  son  devoir  et 
à  sa  conscience. 

La  deuxième  observation,  que  nous  avons  déjà  faite  de  vive 
voix  et  avec  instance,  est  relative  au  dernier  article.  La  diffi- 
culté avec  laquelle  la  mention  de  juramentum  serait  reçue  à 
Paris  nous  avait  d'abord  échappé  à  raison  de  la  plus  grande 
attention  que  nous  donnions  à  d'autres  points.  Nous  en  avons 
exigé  la  suppression  en  compensation  du  sacrifice  &Hn  conci- 
lio  congregatis.  Ce  n'est  pas  sans  de  longs  pourparlers  que 
nous  l'avons  enfin  obtenue. 

On  nous  alléguait  de  la  part  du  pape  que  ce  juramentum 
était  de  droit,  qu'on  l'avait  fait  dans  tous  les  temps  et  partout, 
même  dans  les  occasions  où  le  pape  n'instituait  pas,  et  sans 
croire  porter  atteinte  aux  libertés  de  l'Église  gallicane,  que  son 
sens  était  évidemment  restreint  à  celui  d'obéissance  canonique, 
qu'il  n'en  avait  pas  d'autre  que  celui  d'obéissance  que  les  prê- 
tres promettent  à  leur  évoque  au  moment  de  l'ordination,  etc. 

Nous  répondions  entre  autres  choses  que  le  gouvernement  ne 
chicanait  pas  sur  ce  serment  qui  ne  lui  a  pas  encore  été  léga- 
lement présenté,  auquel  il  ne  trouve  aucun  abus  réel  et  qui  se 
prête  dans  une  pure  cérémonie  d'église;  mais  que  le  bref  pou- 
vant et  devant  probablement  subir  l'examen  de  la  haute  ma- 
gistrature et  devenir  loi  de  l'État,  on  examinerait  le  serment  de 
près  s'il  y  était  mentionné,  on  gloserait  sur  les  mots  et  les  ex- 
pressions les  plus  simples,  et  peut-être  finirait-on,  quoique  sans 
raison  suffisante,  par  ordonner  la  sup[)ression  d'un  serment  qui 
est  néanmoins  si  nécessaire  pour  entretenir  la  hiérarchie  et 
l'unité. 

Nous  avons  si  bien  fait  que  nous  en  sommes  venus  à  bout  cl 
nous  espérons  que  la  mention  du  juramenliim  dans  le  bref 
n'aura  pas  lieu. 


PIÈGES   JUSTIFICATIVES  399 

Au  moment  où  j'achevais  ceci ,  le  cardinal  de  Bayane  est 
entré  chez  moi  pour  m'apprendra  que  le  bref  va  être  refait 
d'après  toutes  nos  observations  soit  de  vive  voix,  soit  par 
écrit.  Nous  sommes  dans  la  joie  ;  demain,  je  reviendrai  là- 
dessus  en  écrivant  à  Votre  Excellence.  Si  elle  a  quelques  scru- 
pules sur  l'alinéa  eveiiiente  autem  carie,  je  me  flatte  qu'ils 
cesseront  aisément  par  l'exposition  des  motifs  qui  nous  ont  dé- 
terminés, par  une  délibération  unanime,  à  le  passer  tel  qu'il 
est  dans  les  observations,  sauf  le  juramentum. 