

Je  disais  dans  ma  lettre  d'hier  que  nous  serons  encore  obli- 
gés de  modifier  ces  observations  de  vive  voix  ou  par  écrit. 

La  première  modification  tombe  sur  le  premier  article  où 
nous  exigions  dans  la  suscription  du  bref  in  concilio  con- 
gregutis.  Nous  étions  résolus  de  tenir  ferme  sur  ce  point, 
parce  qu'on  ne  nous  avait  dit  jusqu'à  présent  que  des  raisons 
susceptibles  d'être  réfutées.  Avant-hier  soir  on  nous  a  dit  la 
bonne,  et,  après  Tavoir  bien  pesée,  aucun  de  nous  n'y  a  trouvé 
de  réponse. 

Le  pape  étant  supérieur  au  concile  national ,  et  même  en 
supposant  qu'il  ne  le  fût  pas,  on  ne  peut  raisonnablement  exiger 
de  lui  qu'il  reconnaisse  comme  concile  une  assemblée  d'évô- 
ques  qui  n'a  pas  encore  justifié  de  ses  titres  auprès  de  lui.  La 
qualité  de  concile  suppose  une  convocation  régulière  et  cano- 
nique sous  tous  les  rapports,  et  des  formes  conciliaires  dans 
toute  la  suite  de  ses  opérations.  Or,  ici,  le  concile  national  n'a 
ait  connaître  au  pape,  ni  sa  convocation,  ni  les  formes  qu'il  a 
observées,  ni  les  divers  décrets  qu'il  a  pu  rendre.  Il  s'est  con- 
tenté de  prendre,  en  écrivant  au  pape,  le  titre  qu'il  croit  lui 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  397 

appartenir,  ainsi  qu'aurait  pu  faire  le  concile  le  plus  irré- 
gulier, et  lui  demander  la  sanction  d'un  des  décrets  qu'il  a 
portés.  Par  là  ,  le  pape  reste  dans  une  complète  ignorance, 
de  droit  et  de  fait,  de  tout  ce  qui  est  étranger  au  décret 
particulier  dont  il  s'agit,  et  en  confirmant  ce  décret,  sans 
méconnaître  comme  sans  reconnaître  la  canonicité  du  concile, 
il  satisfait  pleinement  à  toutes  les  demandes  qui  lui  sont  adres- 
sées. 

Ce  raisonnement,  auquel  nous  ne  voyons  aucune  réponse 
qui  puisse  satisfaire  un  bon  esprit,  est  appuyé  par  l'exemple 
de  tout  ce  qui  est  rapporté  dans  l'histoire  ecclésiastique ,  vu 
que  jamais  le  saint-siége  n'a  reconnu  un  concile  quelconque, 
provincial  ou  national ,  sans  avoir  préalablement  reçu  et  scru- 
puleusement examiné  les  actes  authentiques  qui  contenaient  le 
récit  exact  et  minutieux  des  formes  et  des  motifs  de  la  convo- 
cation, des  formes  de  la  tenue  et  de  la  teneur  des  décrets  qui 
y  ont  été  rendus. 

Enfin,  le  bref  contenant  l'approbation,  et  l'approbation  for- 
melle, des  cinq  articles,  dans  l'un  desquels  le  nom  de  concile 
est  appliqué  à  l'assemblée  des  évoques  et  celui  de  décret  aux- 
dits  cinq  articles,  cette  transcription  jointe  à  l'approbation 
peut,  à  bon  droit,  être  regardée  comme  une  reconnaissance 
suffisante  de  l'existence  du  concile  comme  concile,  et  il  n'est 
pas  douteux  que  les  membres  du  conseil  d'État  de  Sa  Majesté 
seront  assez  habiles  pour  s'en  prévaloir,  si  jamais  son  service 
ou  l'intérêt  de  l'Église  gallicane  l'exigent. 