


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  405 


XXVI. 

M.     LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  20  septembre  18H. 

Monseigneur, 

Votre  Excellence  a  été  informée  journellement  par  la  dépu- 
tation,  et  de  la  teneur  du  bref  délivré  par  le  pape,  et  des  modi- 
fications qu'elle  a  dû  solliciter.  Ce  bref  a  été  remis;  il  paraît 
satisfaire  M^""'  les  évèques;  ainsi  celte  affaire  s'annonce  comme 
heureusement  terminée.  Pendant  les  derniers  temps  de  la  né- 
gociation, je  n'ai  pas  cru  nécessaire  de  vous  écrire  afin  de  ne 
pas  compliquer  les  correspondances.  Le  pape  a"  montré,  sui- 
vant son  habitude,  une  conscience  ombrageuse  et  des  scrupules 
continuels  qu'il  a  fallu  dissiper  à  force  de  soins.  M^^  le  car- 
dinal de  Bayane  a  trouvé  le  moyen  de  réunir  toutes  les  opi- 
nions du  conseil  et  de  les  diriger  vers  le  même  but.  Il  a  su 
employer  très-utilement  M^^'"  Bertalozzi,  et  on  ne  peut  ajouter 
rien  au  zèle  et  à  l'habileté  qu'il  a  montrés.  On  a  eu  la  bonté  de 
me  demander  plusieurs  fois  mon  avis  dans  ces  circonstances^ 
et  j'ai  constamment  pensé,  d'après  la  connaissance  que  j'ai  du 
caractère  du  pape,  qu'il  ne  fallait  rien  précipiter  et  laisser  au 
conseil  le  temps  de  dissiper  les  ombres  et  de  saisir  le  moment 
favorable.  Cette  idée  a  du  moins  pu  contribuer  à  maintenir  un 
ensemble  qui  était  utile  pour  le  succès. 

Dès  les  premiers  moments,  Ms''  de  Bayane  et  toute  la  dépu- 
lation  avait  parlé  de  la  nécessité  d'engager  le  pape  à  écrire  une 
lettre  à  Sa  Majesté,  afin  de  le  porter  à  un  rapprochement  sin- 
cère. Le  pape  a  été  amené  insensiblement  à  cette  idée,  mais 

23. 


40G  PifcCES   JUSTIFICATIVES 

je  regrettais  que  le  cardinal  de  Bayane  ne  fut  pas  chargé  de  la 
rédaction,  ayant  vu,  surtout  hier,  qu'il  croyait  nécessaire  que 
je  parlasse  au  pape  à  ce  sujet,  en  lui  insinuant  que  cette  lettre 
devait  être  rédigée  dans  un  sens  différent  de  celui  qu'on  avait 
médité. 

Après  avoir  causé  longtemps  avec  lui  sur  ce  point,  je  me 
suis  rendu  chez  le  pape,  après  la  remise  du  bref.  J'ai  été  ac- 
cueilli avec  une  confiance  qui  m'a  mis  à  même  d'entrer  promp- 
tement  en  matière.  Je  lui  ai  dit  que  son  rapprochement  avec 
Sa  Majesté  était  aussi  honorable  pour  lui  qu'avantageux  au 
bien  de  l'Église,  que  maintenant  il  fallait  qu'il  fût  total  ;  que 
toute  espèce  de  retour  sur  le  passé  serait,  dans  la  circonstance, 
aussi  contraire  à  la  marche  naturelle  du  cœur  humain  qu'à  la 
saine  politique;  que  j'avais  ouï  parler  de  l'intention  où  il  était 
d'écrire  une  lettre  à  Sa  IMajesté,  et  que  cette  assurance  satis- 
ferait tout  le  monde  ;  que,  quoique  étranger  à  cette  négociation, 
j'espérais  qu'il  voudrait  bien  écouter  mon  opinion  à  cet  égard 
avec  la  môme  bonté  dont  il  m'a  donné  des  preuves.  Je  pensais 
donc  que  cette  lettre  devait  laisser  de  côté  toute  prétention  et 
tout  intérêt  autre  que  celui  de  la  religion  et  être  remplie  du 
seul  désir  de  remédier  aux  maux  de  l'Église,  qu'elle  ne  devait 
faire  aucune  allusion  et  devait  être  écrite  avec  cette  charité  de 
l'Évangile  qui  était  dans  son  cœur.  J'ai  vu  de  suite  que  le  pape 
me  sa\ait  gré  de  cette  ouverture  et  que  peut-être  cette  insi- 
nuation était  nécessaire.  Je  dois  rendre  justice  à  ses  senti- 
ments, car  il  désire  sur  toute  chose  une  conciliation  entière. 
Il  est  seulement  retenu  par  ce  sentiment  qu'il  appelle  dignité 
de  l'Église,  qui  ne  vient  pas  totalement  de  son  propre  fonds. 
Je  lui  ai  fait  sentir  de  suite  que  la  dignité  était  dans  la  dé- 
marche et  non  dans  les  mots,  qui,  aux  yeux  de  l'histoire,  ont 
par  eux-mêmes  peu  d'importance;  qu'il  était  sûr  que  le  moment 