

J'ai  l'honneur,  etc. 


XXIV. 

PROJET    DE    BREF. 

(Traduit  du  latin,  au  ministre  des  cultes.) 

18  septembre  1811.  • 

A  nos  cliers  fils,  cardinaux  et  vénérables  frères  archovèques 
et  évèques  réunis  en  congrégation  ^  à  Paris. 

Pie  VII, 

Salut  et  bénédiction  apostolique. 

Depuis  que  nous  avons  été,  quoique  sans  aucuns  mérites  en 
notre  faveur,  élevés  au  sommet  du  suprême  pontificat,  cette 
sollicitude  de  nos  soins  a  toujours  existé  pour  qu'il  fût  con- 
stitué par  nous  de  dignes  pasteurs  aux  églises  veuves  de  leur 
évoque.  Nous  nous  affligions  en  effet  et  nous  étions  violem- 


1.  Changements  proposés  par  les  évêques.  —  Réunis  en  concile  au  lieu 
de  réunis  en  congréyation. 
Nota.  Il  parait  qne  les  évèques  ont  cédé  sur  ce  point. 


400  PIECES  JUSTIFICATIVES 

ment  tourmentés  de  n'avoir  pu,  dans  ces  derniers  temps,  par 
certaines  causes  qu'il  n'est  pas  besoin  de  rappeler  ici,  remplir 
pleinement  nos  vœux  comme  nous  le  désirions. 

Il  est  arrivé,  à  l'aide  de  Dieu,  et  par  la  faveur  de  notre  très- 
cher  fils  Napoléon,  empereur  des  Gaules  et  roi  d'Italie,  que 
quatre  évoques  seraient  venus  nous  visiter  et  nous  auraient 
conjuré,  en  toute  révérence,  de  pourvoir  aux  églises  de  France 
^t  du  royaume  d'Italie  dépourvues  de  leurs  pasteurs,  et  que 
nous  daignassions  établir  le  mode  et  la  manière  de  cette  très- 
grave  a  (faire. 

Nous  avons  reçu  nos  vénérables  frères  avec  l'humanité  et 
l'affection  paternelle  qui  convient  ^ ,  7ious  leur  avons  signifié 
notre  volonté  et  nous  les  avons  renvoyés  de  notre  sein  à  telle 
fin  et  espérance  que,  de  retour  à  Paris,  ils  terminassent  toute 
l'affaire  suivant  la  règle  par  nous  approuvée. 

Nous  rendons  grâces  au  Dieu  tout-puissanl  qui  a  daigné,  par 
sa  tendresse  paternelle,  exauper  nos  prières  et  conduire  nos 
vœux  à  une  heureuse  issue.  En  effet",  cinq  cardinaux  avec  le 
vénérable  frère,  notre  aumônier,  archevêque  d'Édesse ,  sont 
derechef  venus  vers  nous  avec  l'approbation  de  notre  très-cher 
fils  Napoléon  P^ 

En  outre,  trois  archevêques  et  cinq  évêques  députés  par  vous, 
nous  présentant  vos  lettres^  écrites  en  langue  française  et 
souscrites  par  un  grand  nombre,  partie  cardinaux,  partie  ar- 
chevêques et  partie  évêques,  nous  ont  demandé  la  permission 
de  mettre  fidèlement  sous  nos  yeux  ce  qui  a  été  fait  par  la  con- 
grégation générale,  tenue  à  Paris,  le  jour  5  août  I8i1,  en  solli- 
citant respectueusement  notre  confirmation. 
% 

1    A  supprimer,  ou  au  moins  mettre  :  Nous  leur  avons  fait  connaître  7iotre 
intention  au  lieu  de  :  Nous  leur  avons  signifié  notre  volonté. 
2.  Effacer  les  mots  :  Ëcriles  en  langue  française. 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  401 

Ces  choses  ayant  été  pesées,  nous  avons  été  affecté  de  joie 
de  ce  que\  aymit  toits  suivi  noire  volonté  et  intention,  vous 
ayez  délibéré  en  cinq  articles  dans  cette  même  congréga- 
tion ce  que  nous  avions  auparavant  décrété j,  et  de  ce  qu'ayant 
suivi  les  exemples  célèbres  et  brillants  de  tant  d'évêques  illus- 
tres, vous  nous  avez  derechef  conjuré,  et  dans  la  même  congré- 
gation et  par  vos  délégués,  de  confirmer  le  tout  solennellement; 
c'est  ce  qui  résulte  nettement  de  vos  lettres  précitées  dans  les- 
quelles vous  développez  même  les  causes  de  toute  cette  affaire 
et  vous  épanchez  avec  une  charité  et  une  humilité  filiale  envers 
la  chaire  de  Pierre  et  le  siège  apostolique  votre  très-ferme  ad- 
hésion, votre  révérence  et^  cette  soumission  d'esprit  que  vous 
tenez  de  vos  anciens  Pères  comme  par  un  droit  héréditaire. 