


us  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

remît  une  note  de  ce  genre,  j'ai  vu  qu'il  hésitait  par  la  crainte 
de  passer  la  commission,  et  une  prompte  réflexion  m'a  ramené 
à  la  discrétion.  Je  livre  donc  ma  note  uniquement  à  Tempereur 
et  à  Votre  Excellence,  bien  sûr  que  le  motif  en  sera  apprécié 
si  le  fond  n'est  pas  jugé  digne  d'une  attention  sérieuse.  Je  me 
flatte,  au  surplus,  que  Sa  Majesté  ne  verra  dans  cette  lettre  et 
dans  la  noie  aucun  motif  de  ne  pas  négocier  ultérieurement 
avec  le  pape,  car  alors  je  serais  au  désespoir  d'avoir  écrit.  Je 
n'ai  voulu  qu'indiquer  les  objets  et  les  dispositions  du  moment. 
Ce  sont  des  malades  qu'il  faut  guérir,  et  je  pense  qu'un  méde- 
cin doux  et  habile,  en  ménageant  les  esprits,  peut  entreprendre 
cette  cure  avec  espérance  de  succès.  Sa  réussite  fera  bénir  le 
nom  de  Sa  Majesté  et  rendra  la  paix  à  un  grand  nombre  de  ses 
sujets  que  l'état  présent  du  pape  trouble  et  rend  malheureux. 


XXXIII. 
l'empereur  a  m.    le    comte  bigot  de  preameneu. 

2S  septembre  18  H. 

Monsieur  le  comte,  j'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Excel- 
lence une  lettre  que  Sa  Majesté  vient  de  me  dicter.  Recevez,  etc. 

Signé  :  Daru. 

FlessingLiC'S,  le  28  septembre  181!. 

3Ionsieur  le  comte, 

Sa  Majesté  me  donne  l'ordre  d'écrire  à  Votre  Excellence 
qu'elle  reçoit  le  bref  du  pape,  mais  sans  traduction;  elle  m'a 
chargé  do  la  lui  faire.  Elle  ne  peut  pas  résoudre  une  affaire  de 
cette  importance  sans  avoir  entendu  son  conseil.  C'est  donc 
une  affaire  qui  durera  encore  quelque  temps.  Cependant  nous 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  419 

voilà  au  1^^  octobre.  Il  est  urgent  de  laisser  retourner  chez 
eux  unsi  grand  nombre  de  prélats,  avancés  en  âge  et  qui  ne 
peuvent  que  difficilement  supporter  la  mauvaise  saison. 

Sa  Majesté,  en  conséquence,  m'a  chargé  expressément  de 
vous  mander  que  vous  ayez  à  réunir  chez  vous  les  membres 
du  concile,  pour  leur  faire  connaître  que  le  pape  paraît  avoir 
adopté  les  cinq  articles  du  décret,  et  que,  par  là,  les  difficul- 
tés paraissent  aplanies;  que  Sa  Majesté,  considérant  la  saison 
avancée  et  l'àgo  des  prélats,  les  autorise  à  retourner  dans  leurs 
diocèses. 

Par  ce  moyen  le  concile  se  trouvera  dissous.  L'intention  de 
l'empereur  est  que  Votre  Excellence  se  fasse  remettre  les  ca- 
chets, armes,  papiers,  registres,  et  que  chaque  évoque  retourne 
dans  son  diocèse.  Votre  Excellence  voudra  bien  leur  faire  re- 
mettre l'argent  qui  leur  sera  nécessaire. 

Elle  aura  la  bonté  d'en  prévenir  M.  le  ministre  des  cultes 
du  royaume  d'Italie  (à  qui  cette  lettre  doit  être  commune). 
M.  le  comte  Rovara  devra  rester  à  Paris  et  y  attendre  le  retour 
de  Sa  Majesté. 