

Le  calembour  est  bien  mauvais,  parce  qu'il  porte  sur  la 
façon  de  représenter  le  même  son  en  disant  mori;  mais  ce  ca- 
lembour plaisait  au  saint-père,  et  il  a  ri  de  nouveau  avec  un 
air  de  malice.  Votre  Excellence  sent  à  merveille  que  de  telles 
facéties  ne  sont  pas  de  nature  à  être  répétées  à  Son  Éminence 
ni  à  personne  qui  puisse  les  lui  redire. 

Voilà  ce  que  c'est  que  d'écrire  sans  avoir  rien  à  mander.  On 
dit  des  bêtises,  on  dit  des  méchancetés,  souvent  l'un  et  l'autre 
parce  qu'on  a  la  manie  de  vouloir  remplir  sa  page  et  parce 
qu'on  ne  trouve  rien  de  mieux. 

Pour  ne  pas  tomber  de  nouveau  dans  cet  écueil,  je  me  dé- 
pêche de  prendre  congé. 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

XXIX. 
LETTRE    DE     PIE    VU     A    NAPOLEON    l^^ 

Savone,  23  septembre  1811. 

Impériale  et  Royale  Majesté, 

Dans  l'état  dans  lequel  la  divine  Providence  nous  a  placé, 
nous  avons  toujours  adoré  les  conseils  du  Très-Haut.  Nous  ne 
cessons  jamais  d'offrir  nos  très-humbles  prières  à  notre  sau- 
veur Jésus-Christ  pour  la  sainte  Église  qu'il  a  établie  par  son 
précieux  sang.  Avec  une  vive  confiance  que  nos  vœux  soient 
exaucés,  nous  avons  toujours  eu  en  notre  pensée  Votre  Majesté, 
et  nous  avons  loué  le  Seigneur  des  biens  qu'il  a  répandus  sur 
elle. 

Par  notre  lettre  expédiée  en  forme  de  bref  et  délivrée  parle 
moyen  de  notre  aumônier,  des  autres  archevêques  et  évoques 
de  la  députation,  Votre  Majesté  verra  ce  que  nous  avons  fait 
pour  obvier  aux  maux  de  l'Église  et  nous  vivons  dans  l'assu- 
rance qu'elle  procurera  la  satisfaction  de  Votre  Majesté. 

Nous,  qui  par  Dieu,  sans  aucun  mérite,  mais  par  sa  seule 
bonté,  fûmes  placé  sur  la  chaire  de  saint  Pierre,  et  consti- 
tué père  du  christianisme  avec  pleine  puissance  de  paître  et 
gouverner  l'Église  universelle,  nous  tremblons  pour  le  strict 
compte  qu'elle  exigera  un  jour  de  nous  sur  l'exercice  de  notre 
ministère  apostolique.  Elle  seule  sait  combien  de  soupirs  et 
combien  de  larmes  nous  cause  cette  pensée,  et  avec  quelle  ef- 
fusion et  sentiment  d'amour  nous  voudrions  exprimer  à  A^otre 
Majesté  les  sentiments  de  notre  cœur.  Mais  nous  ne  devons  pas 
faire  de  discours  ultérieurs,  dès  lors  que  Farrivée  vers  nous 


412  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

des  cardinaux,  archevêques  et  évoques,  avec  Tagrément  de 
Votre  Majesté,  nous  a  fait  concevoir  les  meilleures  espérances; 
et  nous  y  prenons  d'autant  plus  de  confiance  que  le  Seigneur, 
qui  a  rendu  Votre  Majesté  aussi  puissante  et  lui  a  mis  en  main 
répée  pour  la  défense  et  le  soutien  de  la  sainte  Église,  fera  que 
Votre  Majesté,  par  des  faits  dignes  de  sa  grandeur,  prévienne 
nos  désirs,  dirige  vers  l'honneur  de  Dieu  les  avantages  du  ca- 
tholicisme et  du  siège  de  Rome,  et  à  la  gloire  temporelle  et 
éternelle  de  Votre  Majesté,  pour  laquelle  nous  avons  dirigé  et 
continué  de  diriger  les  vœux  les  plus  fervents  au  souverain 
distributeur  de  toute  ftHicité.  Animés  par  une  si  belle  confiance^ 
nous  augurons  que  Votre  Majesté  aura  la  plus  grande  prospé- 
rité, et  dans  l'épanchement  de  notre  Ame,  élevant  les  mains  au 
Dieu  do  paix,  nous  implorons  de  lui-même,  sur  Votre  Majesté, 
ses  lumières  et  ses  secours  célestes  et  aussi  l'abondance  de  ses 
bénédictions. 