


XXX. 

l'arc  ri  EVE  QUE    DE     TOURS    AU    MINISTRE  ' 

DES    CULTES. 

Savone ,  23  septembre  ISII. 

Je  m'empresse  d'adresser  à  Votre  Excellence  une  lettre  que 
le  pape  écrit  à  Sa  Majesté.  L'ordre  est  déjà  parti  pour  le  télé- 
graphe afin  de  l'annoncer  de  Turin  à  Paris.  D'après  la  manière 
dont  Sa  Sainteté  nous  a  parlé  de  l'empereur,  à  diverses  re- 
•  prises  et  particulièrement  hier  à  l'évêque  de  Plaisance  et  à  moi, 
nous  avons  lieu  de  croire  qu'elle  est  cordiale  et  affectueuse. 
Mf^'^Bertalozzi,  qui  nous  sert  admirablement,  m'a  dit  ce  matin 
en  me  la  remettant  qu'elle  était  tout  entière  de  la  main  du 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  41^ 

pape.  Le  cardinal  de  Bayane  en  a  vu  le  brouillon  hier  soir, 
également  de  la  main  du  pape,  et  comme  il  est  connaisseur, 
comme  il  en  est  fort  content,  nous  avons  lieu  de  penser  que 
Sa  Majesté  en  pourra  être  satisfaite.  Du  reste,  il  paraît  que  les 
cardinaux  n'ont  guère  été  consultés  là-dessus.  Chaque  fois- 
que  nous  avons  invité  le  pape  à  écrire  à  Sa  Majesté,  nous 
avons  eu  raison  de  penser  que  c'était  le  mouvement  de  son 
cœur;  mais  aussi  nous  avons  cru  apercevoir  qu'il  était  embar- 
rassé sur  la  manière  de  faire  cette  première  démarche  de  paci- 
fication, et  de  là  probablement  est  venu  le  délai  de  trois  jours^ 
entre  la  signature  du  bref  et  la  lettre.  Maintenant  nous  atten- 
dons tout  de  la  bonté  et  de  la  générosité  du  cœur  de  Sa  Ma- 
jesté et  de  la  vaste  étendue  de  ses  pensées  qui  embrassent  le 
présent,  l'avenir,  le  bien  de  ses  sujets,  la  paix  des  consciences 
timorées  et  le  complément  de  son  propre  ouvrage  qu'il  achè- 
vera d'une  manière  digne  de  lui. 

Nous  venons  de  nous  réunir  pour  délibérer  s'il  nous  restait 
quelque  chose  à  faire,  jusqu'à  ce  que  nous  ayons  reçu  de  nou- 
veaux ordres  de  Sa  Majesté.  Nos  instructions  disent:  qu'elle 
est  disposée  à  s'entendre  avec  le  pape  au  sujet  de  la  circon- 
scription des  évêchés  de  l'Italie,  de  la  Hollande,  etc.,  etc. 
Elles  ne  nous  chargent  pas  du  tout  d'entamer  cette  négociation, 
et  de  plus,  que  pourrions-nous  entamer  sans  avoir  la  certitude 
absolue  que  le  bref  est  accepté  par  Sa  Majesté?  Nous  respéron& 
beaucoup,  mais  nous  sommes  encore  réduits  à  -l'espérer. 

Quant  aux  bases  sur  lesquelles  Sa  Majesté  est  disposée  à 
traiter  sur  le  reste  avec  le  pape,  les  cardinaux  les  connaissent 
et  il  est  bien  à  présumer  que  le  pape  en  est  instruit  ;  mais  nous 
savons  qu'il  ne  veut  faire  aucune  demande,  si  ce  n'est  :  le  re- 
tour dans  son  siège  à  Rome,  et  subsidiai rement  une  résidence  à 
peu  près  fixe  dans  quelque  ville  d'Italie,  la  liberté  de  gouverner 


41i  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

rÉglise  sans  être  dans  un  état  qui  ressemble  assez  à  la  capti- 
vité, sans  conseils  et  sans  ministres  secondaires.  C'est  à  toutes 
ces  choses  que  Sa  Sainteté  faisait  allusion  ces  jours  derniers, 
quand  il  nous  a  dit  qu'il  accordait  le  bref  confirmatif,  mais 
qu'il  attendait  de  la  justice  et  de  la  bienveillance  de  Sa  Ma- 
jesté qu'elle  le  mît  à  portée  d'exécuter  ses  dispositions  comme 
il  convient  à  la  dignité  du  saint-siége. 