


PIÈGES    JUSTIFICATIVES  407 

de  raccord  n'était  pas  celui  de  la  demande  et  des  prétentions. 

il  m'a  répondu  qu'il  y  réfléchirait  mûrement,  qu'il  était  un 
peu  fatigué  des  jours  passés;  que  dans  le  reste  de  la  journée  il 
serait  plus  en  repos;  qu'il  n'avait  pas  une  idée  bien  précise 
encore  sur  le  sens  de  sa  lettre ,  et  qu'il  convenait  du  poids  dc3 
ces  observations.  J'ai  pu  lui  dire  alors  naturallement  qu'il  fallait, 
pour  bien  faire  dans  la  rédaction,  d'une  part,  de  l'attachement 
pour  sa  personne,  de  l'autre,  un  tact  habile  et  un  grand  senti- 
ment des  convenances.  Je  ne  voyais  personne  à  qui  il  pût  mieux 
confier  cette  rédaction  qu'au  cardinal  de  Bayane  qui  était  bien 
connu  sous  ces  deux  rapports.  Il  m'a  dit  qu'il  l'aimait  et  l'es- 
timait, beaucoup,  mais  qu'il  ne  savait  pas  si  son  avis  serait  con 
forme  au  sien.  J'ai  répondu  que  je  le  priais,  par  intérêt  pour 
sa  personne,  de  croire  que  l'opinion  d'un  homme  si  distingué 
méritait  une  grande  considération;  qu'il  s'en  convaincrait  en  y 
pensant  bien;  que,  de  l'autre  côté,  il  verrait  aussi  qu'il  ne  fal- 
lait pas  faire  les  choses  à  demi  dans  les  grandes  affaires. 

J'ai  laissé  le  pape,  ce  me  semble,  dans  de  bonnes  disposi- 
tions, et  le  cardinal,  à  qui  j'ai  rendu  compte  de  mon  entrevue, 
le  croit  à  demi  gagné.  Il  est  satisfait  de  le  voir  instruit,  ce  qui 
n'aurait  pu  avoir  lieu  par  une  autre  voie.  Il  est  certain  que 
tout  autre  dans  le  conseil  que  M^'^  de  Bayane  n'aurait  ni  le 
môme  tact,  ni  des  intentions  aussi  prononcées,  ni  des  vues 
d'une  aussi  grande  portée  que  lui.  Aussi  la  députation  souhai- 
tait-elle beaucoup  qu'il  fût  chargé  de  rédiger  la  lettre,  et  j'es- 
père qu'il  le  sera  ou  du  moins  que  le  pape,  à  cet  égard,  sera 
amené  à  des  idées  convenables.  Je  vais  agir  dans  ce  sens  à 
l'aide  des  insinuations  dont  je  puis  disposer,  et  je  suivrai  les 
avis  de  Ms»*  de  Bayane  dont  les  bonnes  intentions  sont  évidentes 
pour  nous  tous  et  qui  a  agi  dans  tout  ceci,  ainsi  que  nous  le 
disions,  en  cardinal  et  en  vrai  Français. 


408  ^  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 


XXVII. 


LETTRE    DES    CARDINAUX   ET   EVEQUES   A   SAVONE 
AU    CARDINAL    FESCH. 

Savone ,  20  septembre  181L 
Monseigneur, 

Nous  avons  l'honneur  de  prévenir  Votre  Altesse  Éminenlis- 
sime  que  'nous  venons  d'obtenir  de  Sa  Sainteté  l'approbation 
sans  aucune  réserve  et  la  confirmation  du  décret  que  le  concile 
nous  avait  chargés  de  lui  présenter.  Cette  approbation  est  en 
forme  de  bref,  adressé  aux  cardinaux,  archevêques  et  évêques 
assemblés  à  Paris.  Nous  n'y  voyons  rien  qui  paraisse  devoir 
souffrir  des  difficultés,  à  quelque  examen  qu'il  soit  soumis,  et 
si  quelques  expressions  demandaient  à  être  expliquées  à  Sa 
Majesté,  personne  ne  pourrait  le  faire  avec  plus  de  succès  que 
Votre  Altesse. 