

-  C'est  pour  cela  que  nous  avons  cru  devoir,  jusqu'à  nouvel 
ordre,  nous  borner  à  des  causeries  éventuelles  avec  les  cardi- 
naux sur  ces  différents  points,  ou  même  avec  le  pape  dans  les 
audiences  particulières  qu'il  nous  accorde  avec  plaisir  quand 
nous  en  témoignons  le  moindre  désir.  Le  bref  d'abord,  puis  la 
lettre  paraissent  l'avoir  mis  parfaitement  à  son  aise.  Hier  et 
surtout  aujourd'hui  il  a  paru  disposé  à  une  douce  gaieté.  Les 
évêques  de  Nantes,  Trêves  et  Évreux  l'ont  vu  dans  la  matinée. 

De  tout  cela  il  résulte  que  nous  ne  savons  plus  à  quoi  nous 
pouvons  servir;  c'est  à  Votre  Excellence  à  nous  l'apprendre, 
puisque  l'objet  de  notre  mission,  comme  députés  du  concile, 
QSt  entièrement  rempli. 

M.  Denon  est  ici  depuis  avant-hier  soir.  Demain  il  va  h 
Gênes.  Il  est  dans  ce  moment  en  course  avec  le  préfet,  pour 
voir  la  nouvelle  route,  le  percement  de  la  montagne,  le  littoral 
de  Gênes  et  les  merveilles  départementales  qui  illustreraient 
des  règnes  ordinaires,  mais  qui  paraissent  à  peine  dans  la  foule 
de  celles  du  règne  de  Sa  Majesté. 

J'ai  l'honneur,  etc. 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  415 


XXXI. 

M.    LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  27  septembre  1811. 
Monseigneur , 

Les  choses  sont  dans  la  même  situation  que  les  jours  passés, 
et  au  milieu  d'une  stagnation  apparente,  il  est  probable  qu'on 
s'occupe  de  l'avenir.  On  observe  la  même  ligne  de  démarcation 
entre  les  personnes,  quoiqu'elle  n'ait  rien  encore  de  très-frap- 
pant. Je  suis  fâché  de  ne  pas  voir,  de  la  part  des  cardinaux  ita- 
liens, cette  union  avec  la  députation  qui,  ce  me  semble,  aurait 
dû  être  la  première  base  de  leur  conduite.  Outre  l'impression 
favorable  qu'aurait  produite,  pour  le  bien  de  la  chose,  cette  con- 
fiance mutuelle,  elle  eût  pu  servir,  par  la  suite ,  à  donner  au 
pape  des  moyens  d'appui  et  de  soutien  auprès  du  gouverne- 
ment. Sans  doute,  des  hommes  habiles  n'eussent  pas  manqué 
de  tirer  parti  de  la  circonstance;  c'est  le  contraire  ;  et  il  faut 
conclure  qu'il  y  a  bien  de  la  faiblesse  de  ce  côté.  Je  pourrais 
le  prouver  en  parlant  du  jugement  que  l'on  porte  de  cha- 
cun d'eux.  Heureusement,  tous  ont  voulu  le  bref;  ils  ont  aussi 
souhaité  la  lettre.  Il  y  en  a  eu  six  de  faites.  Le  pape  l'a  écrite 
lui-même  et  elle  est  beaucoup  mieux.  M.  Bertalozzi  m'a  dit 
hier  que  mes  observations  y  avaient  contribué  et  que  le  pontife 
lui  en  avait  parlé.  Ms*"  de  Bayane  avait  senti  la  nécessité  d'en 
discourir  avec  lui. 

J'ai  fait  ce  matin  des  visites  à  Leurs  Éminences.  Je  crois 
qu'ils  s'attendent  tous  à  rester  longtemps  à  Savone.  Le  cardinal 


410  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 