


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  423 

à  choisir  provisoirement  un  autre  séjour,  il  s'y  rendrait.  L'iia- 
bitation  de  Paris  est  celle  dont  ses  idées  sont  le  plus  éloignées, 
surtout  parce  qu'il  se  persuade  qu'on  ne  lui  permettrait  pas  de 
la  quitter,  et  qu'il  y  serait  constamment  retenu.  Ainsi,  dans 
le  cas  oii  il  serait  convenable  qu'il  fît  ce  voyage ,  et  que  le 
grand  intérêt  d'un  arrangement  solide  et  définitif  lui  fît  une 
loi  d'y  accéder,  il  serait  important  de  prendre  toutes  les  pré- 
cautions nécessaires  pour  affaiblir  ses  craintes  et  le  disposer 
favorablement  jusqu'à  ce  moment.  Il  paraît  qu'on  ne  s'est  pas 
fixé  sur  la  convenance  d'un  séjour  déterminé,  soit  dans  les 
provinces  de  l'ancienne  Italie,  soit  dans  l'intérieur. 


XXXVI. 
l'empereur  a   m.    le   comte  bigot  de    préameneu. 

Gorciim,  6  octobre  18 H. 

M,  le  comte  Bigot-Préameneu ,  je  vous  renvoie  vos  lettres. 
Vous  avez  bien  fait  d'exiger  que  tous  les  évêques,  môme  ceux 
qui  n'avaient  pas  de  bulles,  rentrent  à  leurs  diocèses  et  que 
personne  ne  reste  à  Paris.  Renvoyez  également  mes  aumôniers, 
hormis  le  cardinal,  et  l'évêque  de  Versailles  qui  se  trouve  près 
de  son  diocèse.  Envoyez-moi  les  lettres  à  signer  pour  les  dif- 
férents sièges  vacants,  afin  de  voir  si  le  pape  veut  ou  non  don- 
ner l'institution  à  mes  évêques.  Faites  connaître  aux  évêques 
députés  que  je  ne  répondrai  à  aucune  lettre,  que  je  ne  pren- 
drai aucune  décision  que  lorsque  mes  évêques  auront  leurs 
bulles.  Je  suis  trop  vieux  et  trop  accoutumé  aux  ruses  ita- 
liennes pour  me  laisser  duper  par  eux.  Les  évêques  doivent 
insister  là-dessus  avec  la  plus  grande  force.  Je  ne  recevrai 


42i  PIECES   JUSTIFICATIVES 

môme  pas  la  députation,  si  elle  no  rapporte  des  bulles  d'insti- 
tution de  tous  mes  évoques.  Je  ne  renverrai  le  bref  au  conseil 
d'État  pour  être  communiqué  aux  évoques  que  lorsque  tous  les 
diocèses  vacants  auront  leurs  bulles.  11  faut  que  la  députation 
des  évèques  vous  envoie  un  procès-verbal  constatant  qu'ils 
ont  notifié  au  pape  que  le  décret  s'applique  à  tous  les  évoques 
de  l'empire,  dont  les  États  de  Rome  font  partie. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  l^^. 


XXXVII. 

M.     LE    COMTE    DE     CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  ce  10  octobre  1811. 

Monseigneur, 

J'ai  présenté  mes  respects  au  pape  ce  matin,  je  l'ai  trouvé 
dans  les  meilleures  dispositions.  Il  était  gai,  satisfait,  et  on 
voyait  sur  sa  figure  l'empreinte  de  la  tranquillité  de  son  esprit. 
Il  m'a  parlé  de  plusieurs  objets  différents,  et  la  conversation 
est  tombée  comme  d'elle-même  sur  son  séjour  à  Savone.  Il  a 
remarqué  que  la  ville  était  très-petite  pour  contenir  d'une  ma- 
nière convenable  toutes  les  personnes  qui  doivent  l'aider  dans 
ses  fonctions  spirituelles. 