des  objections  contre  la  publication  du  bref  en  France,  et  qu'il 
est,  par  conséquent,  nécessaire  qu'ils  soient  arrivés  lorsqu'on 
discutera  cette  affaire;  que  l'idée  où  l'on  est  que  la  cour  pon- 
tificale n'agit  pas  avec  une  pleine  franchise  rend  indispensable 
la  prompte  institution  des  évoques  nommés,  afin  de  dissiper 
les  doutes  qui  se  sont  élevés  à  cet  égard. 

Sa  Majesté  recommande  à  Votre  Excellence  d'avoir  soin 
qu'on  ne  mette  rien  dans  les  journaux  sur  cette  affaire.  Elle 
désire  aussi  que  vous  parliez  à  Son  Excellence  M.  le  comte 
Aldini  et  que  vous  l'invitiez  à  écrire  en  Italie,  afin  que  les  pa- 
piers publics  de  ce  royaume  gardent  la  môme  circonspection. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  pr. 


XXXIV. 
l'archevêque  de    tours   au    ministre 

DES    cultes. 

Savone,  30  septembre  1811. 

Le  départ  de  l'empereur  nous  a  non  pas  surpris,  mais  stu- 
péfiés. Au  moment  précis  où  la  correspondance  allait  prendre 
une  lueur  d'intérêt  et  où  nous  espérions  quelque  décision  fa- 
vorable, la  gazette  arrive  et  annonce  que,  de  longtemps,  nous 
ne  pouvons  recevoir  aucun  ordre  de  Sa  Majesté.  Or,  quand 
«lie  est  absente,  son  ministre  se  tait;  c'est  la  règle  :  de  sorte 
que  nous  voilà  condamnés  à  l'inaction  et  presque  au  silence. 

L'un  prend  l'almanach  et  calcule  le  nombre  de  jours  qu  il 
faut  pour  qu'une  réponse  arrive  de  Boulogne,  de  Hambourg  ou 
du  Zuyderzée.  L'autre  va  se  promener  au  bord  de  la  mer,  à 
droite  le  matin,  le  soir  à  gauche,   pour  varier  son  plaisir.  Un 

V.  24 


V12  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

troisième  songe  à  s'habiller  de  pied  en  cap  pour  l'hiver  et 
tremble  en  jetant  un  coup  d'œil  sur  sa  garde-robe  légère.  Moi 
je  viens  de  commencer  l'histoire  de  Naples,  de  Giannone,  en 
quatre  bons  gros  in-4°,  et  je  n'en  dis  rien  au  pape  ni  aux  car- 
dinaux, de  peur  de  me  donner  un  mauvais  point.  Quel  dom- 
mage de  n'avoir  pas  ici  les  vingt  volumes  deèPandectes  fran- 
çaises ou  le  Répertoire  de  jainspi^udence  de  M.  Merlin,  en 
douze  volumes  in-4°,  ou  au  moins  Gil-Blas  de  Sanlillane  pour 
dérider  nos  gravités. 

L'archevêque  de  Pavie  est  tout  à  fait  remis.  Le  patriarche  de 
Venise,  qui  ne  sait  jouer  qu'au  taro,  arpente  pensivement,  tous 
les  soirs,  la  salle  ou  galerie  de  la  préfecture,  pendant  que  nous 
sommes  au  trictrac... 


XXXV. 

rl\r.     LE    CD  AI  TE     DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  4  octobre  18H. 
Monseigneur, 

Il  paraît  que  le  pape  s'occupe  en  ce  moment  du  lieu  où  il 
conviendrait  qu'il  fixât  sa  résidence.  Son  idée  est  toujours  de 
ne  demander  que  Rome  pour  séjour,  et  de  rester,  par  suite  de 
cette  détermination,  dans  le  lieu  où  les  circonstances  l'ont 
placé,  jusqu'à  ce  qu'on  eût  accédé  à  ses  désirs;  cependant,  une 
résolu  ion  inébranlable  sur  ce  point  pouvant  entraîner  des  in- 
convénients, je  vois  que  Leurs  Éminences,  d'après  l'avis  de 
Ms*"  de  Bayane,  s'occupent  à  l'affaiblir.  Ils  ont  môme  obtenu 
déjà  quelque  succès,  car  le  pape  a  dit,  d'après  leurs  observa- 
tions, que  si  l'empereur  l'engageait  d'une  manière  pressante 