

Ruffo  le  croit  et  pense  que  le  pape  s'y  fixera  par  le  fait,  attendu 
qu'il  refusera  tout,  hormis  Rome.  M^^  Roverella  trouve  cepen- 
dant la  ville  très-petite  ;  mais  je  pense  qu'il  n'a  pas  voulu  ma- 
nifesler  son  opinion.  Je  sais  que  le  cardinal  Dugnami  fait  cher- 
cher secrètement  une  maison  ;  je  ne  sais  pas  si  elle  est  pour 
lui  ou  pour  les  cardinaux  qu'il  espère  voir  sans  doute  arriver 
bientôt.  Peut-être,  dans  l'état  actuel  des  choses,  serait-il  à  pro- 
pos d'entamer  promptement  les  autres  arrangements  s'il  doit 
y  en  avoir,  afin  de  ne  point  laisser  prendre  au  parti  italien  une 
influence  entière  sur  le  caractère  du  pape. 
Daignez  agréer,  etc. 


XXXII. 

l'archevêque   de   tours  au  ministre 
des  cultes. 

Savone,  28  septembre  1811. 

Voici  la  deuxième  lettre  confidentielle  que  j'ai  l'honneur 
d'écrire  à  Votre  Excellence  et  dont  la  note  particulière  ci- 
jointe  fait  partie. 

Avant  la  communication  du  bref,  il  n'était  pas  facile  de 
s'apercevoir  de  la  disposition  d'isolement  oii  les  cardinaux  se 
tiennent  par  rapport  à  nous,  le  cardinal  de  Bayane  excepté, 
mais  il  est  certain  qu'on  se  cache  de  lui.  Nous  étions  députée 
et  officiellement  demandeurs.  L'affaire  ne  pouvait  pas  être  assu- 
jettie aux  lenteurs  ordinaires.  On  promettait  de  nous  commu- 
niquer le  bref  et  de  recevoir  nos  observations.  Les  observations 
reçues,  on  les  discutait  ensemble.  On  se  tâtait  mutuellement,  et 
on  marchandait.  Le  bref  accepté,  la  lettre  à  l'empereur  écrite, 
on  ne  nous  parle  plus  de  rien.  On  se  voit  moins.  Si  quelqu'un 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  417 

de  nous  entame  un  des  objets  à  traiter,  on  l'élude,  ou  l'on  se 
tait.  Les  uns  n'ont  pas  reçu  de  commission  du  pape,  les  autres 
ne  peuvent  pas  arguer  des  pouvoirs  de  l'empereur.  Est-ce  mé- 
fiance naturelle  de  nation  a  nation?  Je  l'ignore.  Est-ce  la  crainte 
que  le  pape,  en  voyant  trop  souvent  les  évoques  députés,  ne 
s'accoutume  à  eux  et  ne  leur  accorde  de  préférence  sa  con- 
fiance? Sont-ce  de  simples  voies  de  temporisation?  Je  n'en  sais 
'rien  ni  ne  puis  le  savoir  avec  certitude.  Mes  collègues  n'y  sont 
pas  moins  embarrassés. 

Quelques-uns  de  ces  derniers,  au  surplus,  ne  m'accordent 
pas  la  même  confiance  que  par  le  passé  et  j'en  ignore  la  cause. 
Je  vois  de  la  froideur,  de  la  réserve.  Par  cette  raison  je  rentre 
moi-même  dans  ma  coquille.  Les  procédés  sont  toutefois  les 
mêmes  et  je  ne  doute  pas  que  si  le  service  de  l'empereur  ou 
le  bien  de  l'Église  nous  appelait  à  quelque  démarche  ou  dis- 
cussion, nous  ne  nous  y  portassions  tous  avec  le  même  accord, 
le  même  zèle.  L'évêque  de  Plaisance  est  le  seul  avec  qui  j'ai 
conservé  une  entière  ouverture.  Nos  sentiments  sont  conformes 
et  nos  anciennes  manières  sociales  entretiennent  le  rapproche-  ■ 
ment.. Par  ce  motif  il  est  le  seul  à  qui  j'ai  cru  devoir  commu- 
niquer la  note  confidentielle  que  j'ai  Thonneur  d'adresser  à 
Votre  Excellence.  Encore  si  je  n'avais  pas  eu  besoin  de  lui  pour 
en  faire  une  copie  qu'aucun  autre  copiste  ne  pouvait  me  faire, 
peut-être  aurais-je  délibéré  si  je  l'admettrais  ou  non  dans  cette 
confidence.  C'est  assez  dire  à  Votre  Excellence  à  quel  point  je 
désire  qu'elle  ne  soit  pas  du  tout  divulguée.  J'ai  un  instant 
hésité  si  je  n'en  ferais  point  part  au  préfet,  en  qui  j'ai  toute 
confiance,  afin  qu'il  remît,  comme  étant  de  lui-même,  la  note 
au  cardinal  de  Bayane  pour  servir  de  gouverne  aux  autres 
cardinaux.  C'était  même  avec  ce  projet  que  je  l'avais  écrit. 
L'ayant  sondé  vaguement  sur  l'utilité  qu'il  y  aurait  à  ce  qu'il 