

Le  bref  partira  par  le  même  courrier  que  cette  lettre;  il 
sera  annoncé  d'avance  par  le  télégraphe.  Votre  Altesse  en  aura 
probablement  connaissance  aussitôt  qu'il  aura  été  reçu  par 
l'empereur,  à  qui  nous  avons  dû  le  faire  parvenir  par  la  voie 
du  ministre,  et  sans  doute  elle  profitera  de  l'occasion  pour 
solliciter  auprès  de  Sa  Majesté  un  adoucissement  dans  la  si- 
tuation du  pape.  Si  Sa  Majesté  est  contente  de  nous,  nous  re- 
cevrons, en  l'apprenant,  le  témoignage  le  plus  touchant  qu'elle 
puisse  nous  donner  de  satisfaction. 

Le  paquet  du  minisire  contient  une  lettre  cachetée  de  Sa 
Sainteté  pour  Votre  Altesse  Éminentissime. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  400 


XXVIII. 

l'archevêque   de   Tours  au  ministre 
des  cultes. 

Savone,  22  septembre  1811. 

Les  trois  dernières  lettres  que  j'ai  eu  l'honneur  d'écrire  à 
Votre  Excellence  étaient  assez  substantielles.  Maintenant  je 
sens  que  ma  correspondance  se  réduit  à  rien,  au  moins  pour 
quelque  temps.  Hier  nous  allâmes  en  corps  de  députation  re- 
mercier Sa  Sainteté  de  son  bref.  Elle  nous  accueillit  avec  bonté 
comme  à  son  ordinaire,  obser^a  qu'un  point  bien  important  à 
la  discipline  de  l'Église  venait  d'être  changé  pour  toujours, 
parla  de  l'espoir  que  les  affaires  de  l'Église  prendraient  une 
meilleure  tournure  et  dit  quelques  mots  affectueux  sur  Sa  Ma- 
jesté, sur  sa  prudence,  et  la  piété  qui  l'engageront  à  protéger 
l'Église,  puis  il  restreignit  sa  phrase  au  spirituel,  ajoutant  en 
italien:  temporale...  temporale,,.,  sans  finir  la  phrase.  Si  le 
temporel  de  l'Église,  nous  dit-il,  dépendait  de  moi,  si  j'étais 
le  maître  d'en  disposer,  je  le  prendrais  volontiers  et  j'irais  le 
poser  sur  son  bureau  pour  qu'il  en  dispose  à  son  gré.  Tout 
cela  fut  dit  d'un  ton  à  peu  près  angélique  et  qui  nous  émut. 
La  conversation  prit  alors  une  tournure  moins  sérieuse  et  il 
fut  aimable. 

Aujourd'hui ,  l'évoque  de  Plaisance ,  qu'il  paraît  aimer,  et 
moi,  avons  été  le  voir  d'une  manière  plus  familière  qu'il  nous 
a  permise  ainsi  qu'aux  autres.  Sa  santé  est  bonne.  Sa  disposi- 
tion était  d'une  douce  gaieté.  Il  nous  a  entretenus  de  choses 
ordinaires,  puis  du  cardinal  Maury  de  la  santé  duquel  il  s'est 


-ilO  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

informé.  On  voit  qu'il  ne  l'aime  pas  prodigieusement.  Sa  no- 
mination à  Paris  a  causé,  nous  a  dit  le  pape,  une  grande  stu- 
peur. Puis  il  nous  a  conté  gaiement  qu'ayant  acheté  la  biblio- 
thèque du  cardinal  Zelada,  un  prêtre  qu'il  avait  chargé  de  la 
mettre  en  ordre  vint  un  jour  chez  lui  en  riant  presque  aux 
éclats.  Ce  prêtre  avait  trouvé  dans  un  livre  une  feuille  manu- 
scrite portant  que  tel  jour,  qui  était  celui  de  sa  nomination  au 
cardinalat,  le  pape  ayant  dit  dans  le  consistoire  selon  la  forme 
usitée  :  «  Aujourd'hui  nous  avons  dans  le  collège  des  car- 
dinaux un  frère  Maury,  »  «  Hodie  habemics  in  collegio  fra- 
treni  Maury,  »  au  bas  de  la  feuille  était  écrit  que  les  cardinaux, 
pour  la  plupart,  avaient  dit  tout  bas  :  Requiescat  in  pace. 