

M.    LE     COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

*  Savone,  29  octobre  1811. 

Monseigneur,  je  m'étais  abstenu  pendant  ces  derniers  temps 
de  voir  le  pape  afm  de  réserver  quelque  effort  pour  un  moment 
favorable.  Les  dernières  dispositions  dont  je  vous  ai  rendu 
compte  annonçant  plus  de  liberté  d'esprit,  je  m'y  suis  présenté 
ce  matin,  et  j'ai  remarqué  de  suite  au  ton  et  à  l'accueil  qui 
m'a  été  fait  que  l'occasion  était  favorable.  Effectivement,  en 


438  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

entrant  en  matière,  après  les  détails  que  m'a  donnés  avec  com- 
plaisance le  pape  sur  l'état  de  sa  santé,  je  l'ai  trouvé  dans  la 
situation  d'une  personne  qui  est  prête  à  se  rendre  de  guerre 
lasse. 

J'ai  de  suite  profité  du  moment  pour  faire  valoir  avec  force 
la  raison  de  la  nécessité,  et  je  l'ai  présentée  avec  les  moyens 
qui  pouvaient  en  faire  ressortir  toute  l'urgence.  Ces  motifs 
n'ont  pas  laissé  que  de  faire  quelque  impression.  Le  pape  m'a 
avoué  qu'en  parcourant  les  circonstances  les  plus  critiques  que 
lui  offre  Thi-toire,  il  n'en  trouve  aucune  aussi  impérieuse  que 
celles  qui  pèsent  sur  lui.  J'ai  abondé  dans  son  sens,  en  lui  fai- 
sant observer  que  depuis  la  chute  de  l'empire  romain  il  n'y 
avait  eu  aucune  puissance  qui  pût  être  comparée  à  ce  colosse, 
'    excepté  l'empire  de  Napoléon,  que  le  parallèle  de  ces  deux 

'  puissances  devait  entraîner  une  similitude  dans  le  gouverne- 
ment de  l'Église  aux  deux  époques. 

Il  a  reparti  qu'effectivement  il  ne  serait  pas  éloigné  dans 
son  opinion  de  consentir  à  rétablir  le  mode  des  anciennes  élec- 
tions pour  les  évêcbés  ;  mais  je  lui  ai  remontré  que  l'esprit  des 
deux  siècles  était  bien  différent,  et  il  a  bientôt  abandonné  une 
idée  qui  ne  paraissait  pas  avoir  été  fort  méditée,  et  que  je  n'ai 
attribuée  qu'aux  variations  fréquentes  qu'il  a  manifestées  depuis 
quelques  jours.  Il  a  ajouté  qu'il  voyait  clairement  la  situation 
où  il  était  ainsi  que  l'Église;  qu'il  avait  totalement  renoncé  au 
temporel,  et  que  la  raison  de  l'abdication  indirecte  de  la  sou- 
veraineté n'était  plus  rien  pour  lui  ;  qu'il  ne  lui  restait  plus  rien 
que  les  inquiétudes  de  sa  conscience.  Je  les  ai  combattues  par 
l'opinion  unanime  de  son  conseil,  par  l'état  présent  de  l'Église, 

.  qui  d'une  autre  part  le  mettait  dans  ralternative  d'un  très- 
grand  mal;  en  poursuivant  cette  thèse,  j'ai  vu  que  la  crainte 
de  l'opinion  agissait  sur  lui  et  que  ce  motif,  du  moins,  se  com- 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  439 

binait  avec  les  autres  raisons  de  manière  à  leur  donner  plus 
d'empire.  Alors  je  lui  ai  opposé  que  l'opinion  générale  récla- 
mait tous  les  sacrifices  de  sa  part,  que  tous  les  chrétiens  l'at- 
tendaient de  lui  ;  et  voyant  que  cet  argument  acquérait  beau- 
coup de  force,  je  l'ai  poussé  plus  loin  ;  je  lui  ai  dit  que  sa 
conscience  devait  être  tranquille;  que  le  témoignage  universel 
(vox popiili,  vox  Dei)  devait  rétablir  le  calme  dans  son  esprit; 
que  ce  témoignage  était  employé  avec  autorité  pour  prouver 
les  premières  vérités  du  christianisme  et  toutes  les  vérités 
morales;  que  je  n'étais  pas  théologien,  mais  que  je  pensais  que 
la  théologie  avait  aussi  pour  première  base  un  raisonnement 
juste  et  un  sens  droit. 