


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  441 

homme  très-lumineux,  mais  on  assure  qu'il  est  bien  pensant; 
mais  c'est  un  saint  du  troisième  ou  quatrième  ciel  et  son  pou- 
voir sur  l'esprit  du  pape  est  au-dessus  de  toute  expression.  Je 
répète  à  Votre  Excellence  ce  que  j'ai  entendu  dire  à  Paris,  ce 
qu'on  nous  a  répété  ici  d'un  commun  accord,  et  je  n'ajoute  au- 
cune réflexion  sinon  qu'avant  de  faire  venir  ici  le  père  ^lenoc- 
chio,  si  on  l'y  fait  venir,  il  paraît  à  propos  de  s'assurer  de  sa 
façon  de  voir  les  choses  d'aujourd'hui,  car  n'ayant  à  ce  sujet 
que  des  ouï-dire,  nous  ne  pouvons,  quoiqu'ils  soient  favo- 
rables, et  assez  uniformes,  en  répondre  en  aucune  manière.  Ce 
véhicule  est  puissant,  pourvu  qu'il  soit  véhicule  plutôt  qu'ob- 
stacle. 

Le  pape  n'étant  obligé  de  faire  aucune  réponse  précise  à  la 
notification  que  nous  lui  avons  faite  le  20,  la  crise  où  il  fau- 
dra qu'il  se  décide  est  celle  du  moment  oii  nous  lui  présente- 
rons les  lettres  de  Sa  Majesté  au  sujet  des  nominations  faites, 
celles  des  prélats  nommés  et  les  informations  relatives.  Chaque 
jour  nous  attendons  que  le  courrier  nous  apporte  ces  diffé- 
rentes pièces. 

Voilà  que  nous  sommes  tous  affairés  à  nous  pourvoir  de 
garde-robes  neuves  pour  l'hiver,  car  du  train  dont  vont  les 
choses,  il  paraît  que  nous  devons  y  songer  sérieusement. 


XLIX. 

M.    LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  b  novembre  1811. 

Monseigneur,  je  reviens  de  chez  le  pape,  il  était  agité  ;  il  avait 
peu  dormi,  et  je  l'ai  trouvé  dans  la  situation  d'une  personne 

25. 


442  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

qui  cherche  une  issue  à  une  affaire  difficile  sans  la  trouver.  Il 
est  de  suite  entré  en  matière,  en  ayant  l'air  de  vouloir  con- 
naître mon  opinion.  Je  lui  ai  dit  aussitôt  qu'il  était  inutile  qu'il 
se  fatiguât  et  hasardât  ainsi  sa  santé,  qu'il  était  évident  pour 
tout  le  monde  qu'il  n'y  avait  qu'un  seul  moyen  de  mettre  fin  à 
cette  affaire,  et  que  ce  moyen  était  de  la  considérer  comme  ter- 
minée définitivement  par  le  bref  qui,  dans  l'esprit  de  tous  ceux 
qui  le  connaissent,  avait  une  acception  entièrement  générale; 
qu'en  accordant  toutes  les  bulles  il  ne  ferait  rien  de  nouveau, 
mais  mettrait  seulement  le  sceau  à  sa  première  décision.  Là- 
dessus  il  s'est  répandu  en  protestations  sur  le  désir  ardent  qu'il 
avait  d'arriver  à  la  paix  de  l'Église.  Il  avait  écrit  nouvellement, 
m'a-t-il  dit,  un  projet  de  lettre  au  cardinal  Fesch  pour  qu'il 
intercédât  auprès  de  l'empereur  et  lui  obtînt  de  nouveaux  con- 
seils ;  il  y  renonçait,  parce  qu'on  y  avait  trouvé  des  difficultés; 
certainement  il  ne  refusait  pas  ce  qui  lui  était  demandé;  il 
voulait  seulement  y  mettre  les  formes.  Je  lui  ai  représenté  aus- 
sitôt, que  les  formes  ne  s'appliquaient  qu'aux  circonstances 
ordinaires;  que  tout  dépendait  de  sa  décision  personnelle; 
qu'il  n'était  question  que  d'une  concession  qu'il  devait  faire,- 
et  que  le  privilège  d'une  dignité  éminente  comme  la  sienne 
était  surtout  de  pouvoir  suppléer  aux  formes  par  sa  volonté; 
qu'ici  il  n'y  avait  plus  de  circonstances  embarrassantes,  que  la 
nécessité  même  lui  en  faisait  une  loi;  que  je  le  priais  de  con- 
sidérer quel  scandale  donnerait  au  monde  chrétien  une  res- 
triction mise  à  un  acte  authentique  contre  le  sens  précis  des 
intentions  de  la  partie  contractante. 