


430  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

l'étendue  du  sens  que  le  gouvernement  donnait  au  décret  du 
concile;  ce  qui  montre  qu'il  ne  peut  pas  rester  à  cet  égard  le 
moindre  doute,  et  ce  fait  a  maintenant  pour  Votre  Excellence 
autant  de  certitude  et  d'évidence  que  pourrait  lui  en  donner 
le  procès-verbal  le  plus  régulier. 

Nous  avons  demandé  à  voir  le  pape  demain  matin,  et  s'il 
nous  reçoit,  comme  il  est  probable,  nous  rendrons  compte  à 
Votre  Excellence  des  deux  points  compris  dans  sa  lettre  du  9. 


XL. 

l'archevêque   de  tours  au  ministre 
des   cultes. 

18  octobre  1811. 

Pour  remplir  la  nouvelle  commission  que  nous  avons  reçue, 
nous  nous  sommes  rendus  hier  chez  le  pape,  et  nous  lui  avons 
déclaré  que,  conformément  à  nos  instructions,  les  cinq  articles 
approuvés  et  confirmés  par  lui  s' appliquent  à  tous  les  évê- 
chés  de  Vempire^  dont  les  États  de  Rome  font  partie.  Ce 
sont  là  les  termes  de  la  lettre  de  Votre  Excellence,  en  date  du 
9  de  ce  mois. 

Sur  quoi  le  pape  est  convenu  avec  nous  qu'il  avait  eu  con- 
naissance du  sens  étendu  que  Sa  Majesté  attachait  aux  articles 
arrêtés  dans  la  congrégation  générale  du  5  août.  Mais  qu'en 
approuvant  ces  articles,  il  avait  conservé  l'espoir  que  Sa  Ma- 
jesté consentirait  à  lui  laisser  la  nomination  des  évêchés  dans 
les  États  romains,  moyennant  certaines  clauses  ou  arrange- 
ments qu'il  proposerait.  Le  pape  ne  nous  a  pas  dissimulé 
qu'une  renonciation  à  ces  nominations  lui  coûterait  d'autant 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  431 

plus  qu'elle  semblerait  renfermer  une  renonciation  expresse  à 
la  souveraineté  de  Rome,  renonciation  que  Sa  Majesté  n'exige 
pas  de  lui  et  qu'il  ne  croit  pas  pouvoir  faire  à  raison  du  ser- 
ment qu'il  a  prêté. 

Nous  avons  répliqué  et  nous  ne  regardons  pas  la  réponse 
ci-dessus  comme  définitive.  Il  nous  a  paru  que  le  saint -père 
désirait  réfléchir  ultérieurement  là-dessus,  et  nous  devons  le 
revoir  d'ici  à  deux  ou  trois  jours.  C'est  pourquoi  nous  diffé- 
rons jusqu'à  ce  moment  le  procès-verbal  demandé  par  Votre 
Excellence. 

Quant  aux  bulles  des  évêques  nommés,  Sa  Sainteté  a  paru 
disposée  à  les  accorder  sans  informations  nouvelles;  mais  elle 
a  désiré  de  voir  toutes  les  pièces  que  nous  lui  avons  annoncées, 
avant  de  faire  à  ce  sujet  une  réponse  positive.  A  l'objection 
tirée  du  défaut  d'expéditeurs,  nous  avons  répondu  en  offrant 
d'en  faire  nous-mêmes  les  fonctions,  si  Sa  Sainteté  veut  bien 
se  contenter  de  nos  écritures  au-dessous  du  médiocre. 

Voici  les  bulles  en  forme  de  bref  de  M»''  Lejeas  pour  l'évêché 
(le  Liège.  L'expéditeur  qui  les  a  transcrites  est  d'une  lenteur 
abominable  et  nous  ne  pouvons  pas  avoir  aujourd'hui  le  bref 
de  Ms»"  Dejean  pour  l'évêché  d'Asti.  Ce  n'est  sûrement  pas  faute 
d'avoir  pressé  et  repressé. 