


430  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 


XLVl. 


l'empereur  au  comte  bigot  de  preameneu, 
ministre  des  cultes. 

Rotterdam,  26  octobre  1811. 

Monsieur  le  comte, 
Je  reçois  votre  lettre  du  21  octobre  avec  le  projet  de  décret 
qui  y  est  joint.  Je  pense  que  ce  décret  ne  serait  pas  propre  à 
rétablir  la  paix  et  qu'il  serait  plus  convenable  de  publier  les 
deux  décrets  du  concile  comme  lois  de  l'État,  et  de  rejeter  la 
publication  du  bref  pour  que  les  passages  improuvés  en  soient 
retranchés.  Il  faut  par  un  décret  partir  de  l'approbation  des 
décrets  du  concile  et  les  proclamer  comme  lois  de  l'État  ;  et  en 
même  temps  émettre  un  avis  du  conseil  d'État  portant  que  le 
bref  du  pape  ne  peut  être  publié  comme  contenant  des  articles 
contraires  à  nos  libertés,  et  que  ce  bref  ne  sera  publié  qu'au- 
tant qu'on  en  supprimera  les  mots Le  bref  sera  ensuite 

renvoyé  au  pape  avec  une  lettre  de  vous  à  un  des  cardinaux 
ou  même  à  Bertalozzi,  et  il  faudra  bien  que  le  pape  en  passe 
par  là.  Le  bref  revenant  pur  et  simple,  on  le  publiera  alors 
purement  et  simplement.  Gela  donnera  la  sanction  à  tout  et 
lèvera  toutes  lés  difficultés.  Mais  il  serait  maladroit  de  publier 
un  bref  avec  des  réserves.  Ge  serait  perpétuer  les  divisions.  Le 
fait  est  que  l'Église  est  dans  une  crise  ;  que  l'on  attende  six 
mois  ou  même  un  an,  il  faut  qu'elle  en  sorte.  Il  faut  donc  trai- 
ter la  matière  dans  cet  esprit.  Avant  que  le  pape  soit  instruit 
des  difficultés  et  des  empêchements  que  le  conseil  met  à  la 
publication  du  bref,  on  aura  soin  qu'il  institue  tous  les  évêchés 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  437 

vacants.  Dès  ce  moment  les  décrets  du  concile  seront  publiés 
comme  lois  de  l'État,  et  les  évêques  seront  institués.  Le  pape 
ne  pourra  obtenir  l'arrangement  de  ses  affaires,  passer  outre, 
ni  exercer  aucune  juridiction  spirituelle  qu'il  n'ait  approuvé 
les  décrets  du  concile;  et  sa  position  sera  empirée  d'autant 
plus  qu'il  aura  institué  les  évêques,  qu'il  verra  les  décrets 
publiés  et  faisant  loi,  et  que  cela  éloigne  nécessairejnent 
ses  affaires  de  bien  des  amiées.  Tous  voyez  que  dans  ces 
matières  il  faut  marcher  avec  circonspection.  Je  vous  recom- 
mande le  plus  grand  secret  :  il  faut  ne  rien  dire  au  cardinal 
Feschj  aux  évêques  de  ladéputation^ni  à  qui  que  ce  soit.  Il 
sera  même  bon  que  le  dénoûment  vienne  du  conseil  d'État  et 
soit  unanime.  Il  sera  utile  qu'il  y  ait  un  mémoire  bien  fait  là- 
dessus,  distribué  au  conseil  d'État,  qui  dise  qu'admettre  la  pré- 
tention du  pape,  c'est  détruire  le  droit  commun,  etc.,  etc. 
Sur  ce... 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  pr. 


XLVIL 