

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  I^^ 

XLIII. 

l'empereur    au    comte     rigot    DE     PRÉAMENEU, 
MINISTRE     DES    CULTES. 

22  octobre  1811. 

Monsieur  le  comte  de  Préameneu , 

J'ai  vu  dans  votre  dernier  travail  des  demandes  pour  exemp- 
ter du  service  militaire  deux  cent  trente-neuf  étudiants  qui  se 
destinent  à  l'état  ecclésiastique,  et  pour  la  nomination  à  cent 
quarante-huit  bourses  dans  les  séminaires.  J'ai  rayé  parmi  ces 

V.  25 


43 i  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

demandes  toutes  celles  qui  étaient  relatives  aux  évêchés  de 
Saint-Brieuc,  Bordeaux,  Gand,  Tournai,  Troyes  et  des  Alpes- 
Maritimes,  parce  que  je  ne  suis  pas  satisfait  des  principes  que 
manifestent  les  évoques  de  ces  diocèses.  Mon  intention  est  que 
vous  ne  me  proposiez  pour  ces  arrondissements  aucune  exemp- 
tion de  service  pour  des  conscrits,  aucune  nomination  à  des 
bourses,  à  des  cures,  à  des  canonicats.  Vous  me  ferez  un  rap- 
port sur  les  diocèses  qu'il  conviendrait  de  frapper  de  cette  in- 
terdiction. Cette  manière  d'opérer  doit  être  tenue  très-secrète. 
Quand  les  évêques  insisteront  sur  les  nominations,  vous  leur 
ferez  connaître  que  j'ai  refusé  mon  approbation.  Désormais 
vous  serez  responsable,  si  vous  me  présentez  soit  une  bourse 
à  donner,  soit  un  conscrit  à  exempter  dans  un  séminaire  où  les 
principes  de  TÉglise  gallicane  ne  soient  pas  soigneusement  en- 
seignés. Prenez  des  mesures  pour  en  être  bien  informé,  et 
commencez  pnr  vous  assurer  de  ce  qui  se  passe  auprès  de  vous 
dans  le  diocèse  de  Paris. 
Sur  ce,  etc. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Xapoléon  I*'. 


XLIV. 

l'empereuh    au   comte   bigot   de    préameneu, 
ministre  des   cultes. 

Amsterdam,  23  octobre  1811. 

Monsieur  le  comte  Bigot  3e  Préameneu, 

Je  reçois  votre  lettre  et  vos  rapports  du  20.  Vous  devez  gar- 
der tout  ce  que  vous  recevrez  de  Savone  m  statu  quo.  A  mon 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  435 

arrivée  à  Paris  toutes  ces  affaires  s'arrangeront.  En  attendant 
il  ne  faut  préjuger  rien. 
Sur  ce,  etc. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  1er. 


XLV. 

l'.évéque  de   plaisance  au   ministre 
des  cultes. 

Savone,  26  octobre  1811. 

Monseigneur, 

J'ai  fait  ce  matin  ma  visite  au  pape  qui  m'a  très-bien  reçu  ; 
iJ  est  même  entré  en  matière  et  m'a  dit  qu'il  ne  refusait  pas  de 
faire  ce  qu'on  lui  demandait,  mais  qu'il  ne  se  trouvait  pas  assez 
assisté;  que  quelques  théologiens  de  confiance,  quslques  car- 
dinaux de  plus  auprès  de  lui,  lui  paraissaient  nécessaires  pour 
calmer  sa  conscience.  Je  lui  ai  donné  des  raisons;  je  lui  ai 
même  dit  des  choses  très-fortes  qu'il  m'a  permis  de  lui  dire, 
mais  d'après  ce  que  je  puis  juger  de  cette  conversation,  la 
seule  crainte  de  manquer  à  son  devoir  le  retient.  On  travaille 
pour  persuader  les  cardinaux  et  chacun  emploie  tous  les 
moyens.  Je  désire  que  Sa  Majesté  veuille  bien  être  persuadée 
de  mon  dévouement  le  plus  respectueux. 