

XXXIX. 
l'archevêque   de    tours   et    les   évèques   de 

TRt:VES    et    de    NANTES    A    SON   EXCELLENCE    LE 
MINISTRE    DES    CULTES. 

Savone,  16  octobre  1811. 

Votre  Excellence  nous  demande,  dans  sa  lettre  du  9,  de  lui 
adresser,  par  le  prochain  courrier,  un  procès-verbal  consta- 
tant que  la  députation  a  notifié  au  pape  que,  conformément 
aux  instructions,  le  décret  (du  concile)  s'applique  à  tous  les 
évêchés  de  l'empire,  dont  les  États  de  Rome  font  partie. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  427 

Cette  demande  si  précise  de  Votre  Excellence  suppose  qu'en 
etTet  nous  aurions  été  chargés  par  nos  instructions  de  noti- 
fier au  pape  que  ce  décret  s'applique  à  tous  les  évéchés  de 
V empire,  dont  les  États  de  Rome  font  partie.  Or,  nous  la 
prions  d'observer  que  nos  instructions  ne  portent  rien  de  sem- 
blable. 

En  les  lisant,  on  y  distingue  sans  peine  deux  choses: 

D'abord  l'extension  indéfinie  que  Sa  Majesté  donne  au  dé- 
cret, lorsqu'elle  nous  déclare  qu'il  s'applique  à  tous  les  évé- 
chés réunis,  ou  qui  pourraient  être  un  jour  réunis  à  l'empire; 
et  en  second  lieu  le  mode  de  l'acceptation  que  nous  sommes 
chargés  d'obtenir  de  Sa  Sainteté. 

Les  détails  dans  lesquels  Sa  Majesté,  en  nous  donnant  des 
instructions,  daigne  entrer  avec  nous  sur  l'application  du  dé- 
cret, sont  évidemment  pour  notre  propre  gouverne  personnelle, 
afin  que  nous  n  acceptions  rien  que  Sa  Majesté  n'accepte- 
rait pas,  et  qui  serait  contraire  à  la  teneur  des  présentes, 
ainsi  qu'il  est  dit  à  la  fin  des  instructions. 

Quant  au  mode  de  l'acceptation  dont  nous  étions  chargés  de 
faire  la  demande  au  pape,  il  est  défini  et  sans  ambiguïté.  Elle 
doit  être  pure  et  simple.  Nous  devons  la  refuser  si  le  pape 
veut  la  donner  avec  des  instructions  ou  réserves.  Par  où  il 
appert  que  nous  n'avions  pas  d'autre  notification  à  faire  au 
pape  que  celle  du  décret  du  concile,  et  celle  du  genre  d'ac- 
ceptation que  nous  étions  chargés  d'obtenir  de  lui.  C'est  en 
effet  à  quoi  nous  nous  sommes  bornés,  et  Votre  Excellence 
qui  en  a  été  informée  de  très-bonne  heure,  c'est-à-dire  par  une 
lettre  du  10  septembre,  ne  nous  a  fait,  à  ce  sujet,  ni  observa- 
tions ni  réponse  quelconque. 

Nous  allons,  au  surplus,  lui  dire  bien  nettement  quel  est  le 
principal  motif  qui  nous  a  confirmés  dans  l'idée  que  nous  ne 


428  PIÈCES   JUiSTIFICATIVES 

devions  pas  faire  au  pape  des  notifications  plus  étendues  que 
celle  dont  il  vient  d'être  parlé. 

Votre  Excellence  n'aura  pas  oublié,  sans  doute,  que  peu  de 
jours  avant  notre  départ  de  Paris,  Sa  Majesté  daigna  discourir 
avec  nous  sur  l'extension  dont  étaient  susceptibles  les  clauses 
du  décret,  ainsi  que  celles  des  concordats  eux-mêmes.  Sa  Ma- 
jesté nous  expliqua  avec  bonté,  mais  avec  beaucoup  de  fer- 
meté, que  son  avis  et  celui  de  tout  son  conseil  était  que  les 
concordats  s'appliquaient  à  toutes  les  possessions  présentes  ou 
futures  de  la  puissance  qui  transigeait  avec  le  pape  ;  que  si 
quelques  rois  de  France  ou  d'autres  pays  avaient  passé  des 
concordats  additionnels  à  raison  de  leurs  conquêtes  nouvelles, 
lui,  empereur,  ne  se  croyait  pas  tenu  à  suivre  cet  exemple; 
qu'enfin,  une  fois  que  le  pape  aurait  approuvé  purement,  sim- 
plement et  sans  réserve  le  décret  du  concile,  il  saurait  bien  le 
faire  valoir  dans  toute  son  étendue  lorsque  le  temps  serait  venu 
d'en  exécuter  telle  ou  telle  partie. 