


XLL 

LE    COMTE    BIGOT     DE     PRE  AMEN  EU    A    l'eMPEREUR. 

21  octobre  iSil. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  soumettre  à  votre  Majesté,  au  nom  de 
la  commission  chargée  d'examiner  le  bref  du  pape  et  les  pré- 


432  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

cautions  à   prendre  pour  la  publication,  le  résultat  de  son 
travail. 

On  a  toujours  discuté  s'il  conviendrait  mieux  de  ne  pas 
énoncer  le  cinquième  article  du  décret  portant  qu'il  sera  pré- 
senté à  l'approbation  du  pape,  de  même  que  les  clauses  du  bref 
qui  sont  des  additions  ou  modifications  au  décret. 

La  commission  a  été  d'avis  qu'il  vaut  mieux  publier  en  en- 
tier le  bref  et  le  décret. 

L'ancien  usage  a  toujours  été  ou  de  rejeter  ou  de  publier  en 
entier  les  expéditions  de  la  chancellerie  pontificale  en  faisant, 
dans  le  second  cas,  des  réserves  générales,  ou  en  spécifiant  les 
articles  qui  ne  sont  point  approuvés.  La  commission  propose 
l'une  et  l'autre  mesure. 

Si  le  bref  est  connu  plus  ou  moins  tôt,  ainsi  que  cela  paraît 
inévitable,  il  est  bon  qu'il  soit  frappé  d'une  improbation  for- 
melle, en  ce  qu'il  est  vicieux,  au  lieu  que  l'improbation  par 
omission  laisserait  à  la  malveillance  à  penser  que  les  proposi- 
tions omises  n'ont  pu  être  réfutées.  N'irait-on  pas  jusqu'à  sup- 
poser qu'il  y  aurait  des  articles  omis  et  non  connus.  Il  a  semblé 
qu'il  serait  plus  convenable  et  plus  avantageux  de  rejeter  ou- 
vertement ce  qui  mérite  de  l'être. 

La  commission  a  fait,  au  surplus,  ses  efforts  pour  réunir  tous 
les  motifs  qui  donnent  de  la  force  aux  décrets,  indépendam- 
ment du  bref  du  pape,  et  tous  ceux  qui  justifient  le  rejet  d'une 
partie  de  ce  bref. 

J'ai  l'honneur  d'adresser  de  plus  à  Votre  Majesté  un  compte 
rendu  des  propos  séditieux  d'un  desservant  du  diocèse  de 
Séez  et  des  mesures  provisoires  prises  à  son  égard. 

Le  lieutenant  du  gouverneur  général  de  Rome  annonce  la 
mort  du  cardinal  Gasoni,  décédé  le  9  de  ce  mois,  à  l'âge  de 
76  ans.  Il  était  le  seul  cardinal  qui  eût  été  autorisé  à  rester  à 


PIÈGES   JUSTIFICATIVES  .433 

Rome,  ses  infirmités  ne  lui  permettant  pas  de  se  déplacer.  Il 
reste  trente-huit  cardinaux. 


XLII. 

l'empereur  au  comte   rigot  de  préameneu, 
ministre  des  cultes. 

Amsterdam,  22  octobre  18H. 

Monsieur  le  comte  de  Préameneu , 

Je  vois  que  les  demandes  en  autorisation  de  chapelles  do- 
mestiques se  multiplient.  Désormais  ces  permissions  d'établir 
des  oratoires  deviennent  un  objet  digne  d'attention.  Je  veux 
bien  en  accorder  pour  les  maisons  de  campagne,  mais  il  faut 
y  mettre  la  condition  qu'on  sera  obligé  d'aller  dans  telle  cir- 
constance à  la  paroisse.  Il  y  a  trop  de  ces  chapelles  à  Paris.  Je 
désire  que  vous  me  fassiez  un  rapport  sur  ce  sujet. 