

Toutes  ces  raisons,  qui  étaient  peut-être  mieux  adaptées  à  la 
circonstance  que  puissantes  en  elles-mêmes,  ont,  à  ce  que  je 
crois,  produit  quelque  effet. 

Le  pape  m'a  dit  qu'il  souhaitait  d'en  finir,  que  tout  aurait 
été  terminé  plus  tôt  si  on  lui  eût  donné  son  conseil,  que  le 
changement  de  souveraineté  appartenait  à  la  Providence,  qu'il 
fallait  en  reconnaître  les  conséquences,  mais  qu'il  avait  trop 
peu  de  conseillers  avec  lui.  Là-dessus  il  m'a  dépeint  les  per- 
sonnes, accordant  de  la  capacité  politique  à  Ms*"  RufTo,  de  la 
pratique  à  M?""  Roverella,  refusant  étude  et  intelligence  de  la 
matière  aux  deux  autres,  et  ne  parlant  point  de  Ms'  deBayane, 
parce  qu'il  ne  trouvait  pas  d'objection  contre  lui  et  qu'il  sem- 
blait que  c'était  là  où  est  la  force  pour  le  convaincre.  S'il  avait 
son  conseil  plus  complet,  il  serait  à  même  de  se  décider  sur 
un  objet  qui  ne  lui  répugne  pas  autrement. 

Je  lui  ai  observé  que  ce  qu'on  ne  peut  faire,  en  fait  de  raison- 
nement, avec  cinq  personnes,  ne  peut  se  résoudre  par  le  nombire* 
Il  a  répondu  qu'il  serait  du  moins  plus  tranquille,  et  cette  thèse 
m'a  ramené  sur  les  mêmes  raisons  qaMl  est  inutile  de  répéter 


440  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

ici.  Il  a  ajouté  qu'il  ferait  une  réponse  aux  évoques,  qu'il  es- 
pérait qu'elle  satisferait,  qu'il  attendait  aussi  de  la  part  de  Sa 
Majesté  de  la  bienveillance  ;  que  s'il  ne  s'agissait  que  de  lui,  il 
voudrait  passer  sa  vie  dans  une  cellule;  qu'il  se  trouvait  trop 
bien  où  il  était  dans  la  situation  présente.  Je  l'ai  prié  de  con- 
sidérer que  dans  le  poste  où  il  était,  il  avait  d'autres  intérêts  à 
régler  que  les  siens  propres.  En  tout  je  l'ai  laissé  assez  bien 
disposé  pour  qu'on  puisse  espérer  de  lui  la  détermination  de 
ne  pas  faire  de  résistance.  Tel  est  du  moins  le  jugement  que 
j'ai  porté  en  songeant  à  tout  ceci.  Il  m'a  paru  que  Tidée  présente 
du  pape  était  de  faire  à  la  députation  une  réponse  verbale  en 
réclamant  encore  un  conseil,  mais  il  est  probable  qu'on  obtien- 
dra plus  encore  de  lui. 

J'ai  été  de  suite  chez  Ms*"  le  cardinal  de  Bayane  qui  devait 
faire  sa  visite,  afin  de  l'avertir  des  dispositions  présentes  et  de 
l'engager  à  en  profiter.  11  est  sorti  avec  moi  pour  s'y  rendre; 
je  ne  l'ai  pas  vu  depuis  et  ne  sais  encore  ce  qui  aura  eu  lieu 
dans  cette  conférence. 


XLVIII. 
l'archevêque    de  tours  au  ministre 

DES    cultes. 

Savone,  31  octobre  1811. 

Il  paraît  que  les  dix  ou  douze  évêchés  des  deux  départe- 
ments de  Rome  et  du  Trasimène  sont  la  seule  difficulté  qui 
reste  à  vaincre.  Elle  serait  probablement  déjà  vaincue  si  on 
eût  envoyé  à  Savone  en  môme  temps  que  les  cardinaux  et  nous 
le  père  Menocchio,  son  confesseur,  ainsi  que  nous  l'avions  de- 
mandé, et  qu'on  dit  être  à  Rome.  On  ne  dit  pas  que  ce  soit  un 