

Cette  idée  qui  annonce  un  changement  de  détermination  ne 
m'a  pas  surpris  ;  mais  je  l'ai  Irouvée  remarquable,  en  ce  qu'elle 
démontre  d'une  manière  positive  et  rinflucnce  que  son  conseil 
acquiert  sur  lui  et  celle  que  M^""  de  Bayane  exerce  sur  ce  der- 
nier; dans  cet  état  des  choses,  on  s'écoute,  on  se  comprend,  et 
comme  il  arrive  d'ordinaire,  le  plus  fort  entraîne  le  reste.  Je 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  425 

croirais  même  qu'il  nV  aurait  plus  besoin  de  grands  efforts 
pour  porter  le  pape  à  se  rendre  à  Paris  pour  une  entrevue,  et 
que  le  conseil  s'y  déciderait  aisément;  mais  sur  un. chapitre 
aussi  important  rien  ne  sera  tenté  sans  que  les  intentions  du 
gouvernement  soient  bien  connues.  Tout  ce  qui  a  été  fait  tend 
seulement  à  déterminer  à  des  actes  de  complaisance  et  à  fiiire 
bien  sentir  les  inconvénients  d'une  résistance  qui  ne  tendrait 
qu'à  nuire  aux  succès  des  affaires  ultérieures. 

La  députation  a  reçu  ce  matin  la  lettre  dans  laquelle  il  est 
question  d'obtenir  des  bulles  pour  cinq  évoques  nommés  par 
Sa  Majesté  en  1808  et  1809;  sans  connaître  positivement  com- 
ment le  pape  a  accueilli  cette  demande,  je  puis  cependant  ju- 
ger, par  les  dispositions  oii  je  l'ai  vu,  qu'elle  sera  accordée, 
après  toutefois  une  légère  émotion,  parce  qu'il  ne  s'attendait 
pas  à  ce  que  cette  demande  précédât  une  réponse  à  sa  lettre. 
Ms""  Bertalozzi  paraît  fort  bien  disposé;  je  crois  que  les  cardi- 
naux le  seront  également. 

Jo  considère  donc  la  députation  comme  étant  à  la  veille  de 
son  départ.  Je  pense  qu'elle  emportera,  comme  moi,  l'opinion 
que  les  dispositions  du  pape  s'améliorent,  qu'elles  suivront  la 
même  marche  tant  que  l'esprit  du  conseil  restera  dans  l'état 
d'équilibre  où  il  se  trouve,  et  j'ajoute  eu  outre,  dans  mon 
humble  opinion,  qu'il  me  paraît  difficile  que  cette  progression 
ne  soit  pas  maintenue  par  la  nécessité  même  des  choses.  11 
suffit  seulement  de  procéder  avec  beaucoup  de  mesure. 

Je  suis,  etc.,  etc. 

Signé  :  Chabrol. 


24. 


42G  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 


XXXVIII. 

M.    LE     COMTE    DE     CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  12  octobre  1811. 
Monseigneur, 

On  s'occupe  dans  la  maison  du  pape  de  l'expédition  des 
bulles  qui  ont  été  réclamées.  Le  défaut  d'habitude  pour  la  ré- 
daction de  cette  sorte  d'écrits  est  la  seule  raison  qui  en  retarde 
la  remise.  La  députation  espère  toutefois  les  obtenir  le  dimanche 
et  partir  le  lundi.  W  Tévêque  d'Évreux  part  demain  matin  et 
Ms"^  le  patriarche  de  Venise  demain  soir. 

Ms'  le  cardinal  Ruffo  est  légèrement  indisposé  et  garde  le  lit. 
Je  l'ai  vu  ce  matin,  il  regarde  son  indisposition  comme  très- 
légère.  Aucune  autre  circonstance  ne  mérite  de  vous  être 
citée. 