


448  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

pas.  Il  n'est  pas  nécessaire  de  rechercher  quel  pouvait  être  ce 
titre.  Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  qu'il  était  purement  ecclé- 
siastique. Le  droit  qu'il  donnait  aux  papes  était  fondé  sur  un 
usage  reçu  depuis  très-longtemps  ;  d'où  il  suit  que  Sa  Sainteté 
peut  le  céder  sans  qu'on  puisse  en  conclure  qu'il  cède  la  sou- 
veraineté. 

Mais  d'ailleurs,  quand  il  y  aurait  une  sorte  de  connexion 
entre  ces  deux  cessions,  nous  sommes  bien  assurés  que  Sa 
Sainteté  n'hésiterait  pas  à  céder  la  nomination  aux  évêchés  si  le 
bien  de  la  religion  le  demandait.  Nous  en  avons  pour  garant 
la  déclaration  que  nous  avons  entendue  plusieurs  fois  de  sa 
bouche,  que  la  perte  de  ses  États  et  le  désir  de  les  recouvrer 
n'entreraient  jamais  pour  rien  dans  les  mesures  qu'elle  croirait 
devoir  prendre  pour  rétablir  et  assurer  une  paix  solide  entre 
les  deux  puissances,  dont  l'union  est  si  nécessaire  à  l'Église  et 
à  ses  ministres. 

Ainsi,  la  première  raison  n'arrêterait  plus  Sa  Sainteté  si  ell 
pouvait  se  convaincre  que  son  refus  attirera  infailliblement  les 
plus  grandes  calamités  sur  le  saint-siége  et  sur  toute  l'Église. 

La  seconde  raison  ne  semble  que  dilatoire;  mais  dans  l'état 
où  sont  les  choses,  elle  équivaut  à  un  refus  formel,  et  nous 
ajoutons  qu'elle  n'est  pas  admissible. 

Dans  l'état  où  sont  les  choses,  la  demande  d'un  conseil  plus 
nombreux  équivaut  à  un  refus  formel. 

L'empereur  a  permis  à  cinq  cardinaux  distingués  par  leurs 
lumières,  par  les  commissions  importantes  qu'ils  ont  remplies, 
par  leur  dévouement  à  Sa  Sainteté,  de  se  rendre  auprès  d'elle 
pour  lui  servir  de  conseil.  C'est  après  avoir  pris  leur  avis  et 
celui  de  M^*"  l'archevêque  d'Édesse,  son  aumônier,  que  le  pape 
a  rédigé  son  bref  du  20  septembre.  Aux  yeux  de  Sa  Majesté, 
ce  bref  s'étend  à  tous  les  évêchés  de  l'empire  français  et  du 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  449 

royaume  d'Italie.  Demander  encore  de  nouveaux  conseils,  c'est 
déclarer,  c'est  au  moins  donner  lieu  de  croire  qu'on  veut  ex- 
pliquer le  bref,  le  modifier  par  des  réserves,  et  l'expliquer 
ainsi ,  c'est  le  rétracter. 

La  demande  d'un  nouveau  conseil  sera  regardée  par  l'em- 
pereur comme  une  réponse  évasive,  et  dans  l'intention  bien 
connue  oii  il  est  de  terminer  les  affaires  de  l'Église  aussitôt 
après  son  retour  à  Paris,  une  réponse  évasive  et  dilatoire  aura 
le  même  effet  qu'un  refus  formel. 

Nous  ajoutons  que  la  demande  d'un  nouveau  conseil  n'est 
pas  admissible. 

Premièrement,  quels  sont  les  nouveaux  conseillers  que  le 
pape  désirerait?  Seraient-ce  les  cardinaux  qui  ont  encouru  la 
disgrâce  de  l'empereur?  L'empereur  ne  permettra  pas  qu'ils 
soient  rendus  à  leurs  fonctions  avant  que  l'affaire  présente  ne 
soit  entièrement  terminée. 