


L. 


L'ARCHEVEQUE    DE    TOURS    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  8  noYembre  1 8  i  1 . 

Le  temps  s'écoule,  les  jours  se  suivent  et  contre  l'ordinaire 
ils  se  ressemblent  beaucoup  l'un  à  l'autre.  Ça  veut  dire  qu'avec 
toutes  nos  conférences  avec  les  cardinaux  et  nos  visites  au  pape, 
nous  avançons  peu.  Nous  espérions  que  l'arrivée  des  nomina- 
tions que  Votre  Excellence  nous  avait  d'abord  annoncées  serait 
une  crise  favorable  et  qui  déciderait  le  pape  à  s'expliquer 


PIÈGES    JUSTIFICATIVES  445 

comme  nous  le  désirions.  Je  crains  que  ce  délai  ne  soit  nui- 
sible. 

Le  pape  répète  toujours  soit  à  nous,  soit  aux  cardinaux, 
qu'avec  ses  conseils  et  sa  liberté  tout  peut  se  faire  avec  dé- 
cence, et  qu'en  faisant  d'avance  plus  qu'il  n'a  fait  jusqu'à  pré- 
sent, il  déshonore  aux  yeux  de  la  catholicité  son  propre  carac- 
tère. Votre  Excellence  sent  bien  que  nous  ne  laissons  pas  de 
tels  arguments  sans  réponse.  Ce  qui  ne  nous  est  pas  de  trop 
bon'augure  c'est  que  Sa  Sainteté  semble  prendre  ou  avoir  pris 
un  air  tranquille  et  impassible,  qu'on  dit  qu'il  n'a  jamais  que 
quand  il  est  une  fois  décidé.  Et  comme  il  n'aurait  aucune  rai- 
son de  ne  nous  rien  dissimuler,  s'il  s'était  décidé  à  consentir, 
nous  craignons  qu'il  n'ait  in  petto  la  décision  contraire  qu'il 
manifestera  quand  nous  lui  présenterons  les  nominations. 

Nous  aurions  infiniment  d'espoir  si,  1°  il  ne  s'agissait  pas 
d'une  décision  immédiate  sur  les  évêchés  des  États  romains,  et 
si,  en  deuxième  lieu,  les  nominations  de  Florence  et  de  Venise 
n'étaient  que  de  simples  présentatipjis,  telle  que  l'a  été  celle 
de  Venise,  il  y  a  quatre  ou  cinq  ans,  comme  nous  l'avons  vu 
dans  les  bulles  accordées  à  Ms^  Gamboni,  dernier  patriarche, 
dont  Votre  Excellence  a  envoyé  la  copie  avec  trois  ou  quatre 
autres.  Alors  nous  pensons  que  le  pape  s'y  déciderait,  mais 
n'étant  pas  autorisés  à  proposer  ce  tempérament,  nous  avons 
eu  la  prudence  de  n'en  donner  l'idée  à  personne. 

P.  S.  —  Nous  nous  occupons  d'une  nouvelle  note  dans 
laquelle  seront  données  toutes  les  raisons  d'accéder,  et  les 
réponses  aux  raisons  alléguées. 


44G  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 


LI. 


N*^   4i0.   —  NOTE    ADRESSÉE    A    MM.    LES    CARDINAUX, 

Pour  être  remise  sous  les  yeux  de  Sa  Sainteté. 

Savone,  7  novembre  1811. 

^  Par  son  bref  du  20  septembre  dernier,  Sa  Sainteté  a  daigné 
approuver  et  confirmer  purement,  sans  réserves  et  sans  res- 
triction, le  décret  en  cinq  articles  que  les  évoques  députés  du 
concile  ont  eu  l'honneur  de  lui  présenter. 

Ce  décret  comprend  tous  les  évêchés  de  l'empire  français  et 
du  royaume  d'Italie,  même  ceux  des  États  romains.  Le  siège 
de  Rome  est  seul  excepté. 