

Telles  sont  les  considérations  que  nous  supplions  respec- 
tueusement Sa  Sainteté  de  prendre  en  considération.  Nous  les 
croyons  d'autant  plus  propres  à  faire  impression  sur  son  cœur 
paternel,  que  nous  les  lui  présentons  au  nom  de  tous  les  ca- 
tholiques de  France  et  d'Italie.  Déjà  les  premiers  bruits  d'un  ac- 
commodement entre  le  pape  et  l'empereur  ont  répandu  l'allé- 
gresse dans  toutes  nos  Églises. 

Les  conditions  proposées  par  l'empereur  sont  connues.  On 
les  croit  acceptées  par  Sa  Sainteté  et  partout  on  applaudit  à 
cette  grande  transaction,  et  au  rapprochement  des  deux  puis- 
sances trop  longtemps  divisées.  Quelle  sera  la  consternation 
des  fidèles  si  leur  attente  est  trompée,  et  si  en  retournant  au 
milieu  d'eux  nous  sommes  réduits  à  la  triste  nécessité  de  leur 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  453 

apprendre  que  le  pape  a  rejeté  un  traité  qui  seul  pouvait  mettre 
un  terme  aux  maux  de  l'Église! 

Signé  :  Archevêque  de  Tours. 

Évêque  de  Plaisance. 

Évêque  de  Trêves. 

Évoque  de  Nantes. 


LU. 

M.    LE    COMTE    DE    C  ÏI  A  B  R  0  L    AU    MINISTRE 
DES    CULTES 

Savone,  12  novembre  1811. 

Monseigneur,  je  viens  de  voir  le  pape,  qui  était  ce  matin  fort 
gai  et  mieux  portant  que  de  coutume,  à  ce  que  m'a  dit  son 
médecin.  Je  l'ai  cependant  trouvé  un  peu  soucieux,  et  après  les 
premiers  compliments  il  m'a  demandé  s'il  y  avait  quelques 
nouvelles.  Je  lui  ai  dit  :  «Votre  Sainteté  sait  que  Sa  Majesté 
Impériale  vient  de  faire  beaucoup  de  bien  au  médecin  Porta, 
et  qu'en  raccordant,  elle  a  écrit  de  sa  propre  main  que  les 
services  qui  sont  rendus  à  votre  personne,  elle  les  considère 
comme  rendus  à  elle-même.  »  Le  pape  a  marqué  de  la  recon- 
naissance et  a  dit  qu'il  était  sensible  à  cette  marque  d'intérêt. 
Aussitôt  je  lui  ai  dit  :  «  Saint-père,  il  ne  manquerait  rien  à  la 
paix  de  l'Église,  ni  à  l'état  de  prospérité  où  vous  désirez  la 
voir,  si  vous  preniez  une  entière  confiance  dans  les  dispositions 
de  Sa  Majesté.  Vous  pouvez  en  juger  parce  qu'il  vient  de  faire. 
Pourriez-vous  croire  qu'il  veut  abaisser  le  saint-siége  lorsqu'il 
vous  élève  dans  sa  pensée  au  point  de  regarder  du  même  œil 
les  services  qui  sont  rendus  à  vous  et  à  lui-même?  »  J'ai  vu 
que  le  pape  était  très-sensible  à  cette  marque  de  considération  ; 


^54  PIÈGES   JUSTIFICATIVES 

mais  bientôt  il  a  ajouté  :  «  Pourvu  que  les  aiïaires  de  l'Église 
aillent  bien,  tout  ce  qui  est  relatif  à  ma  personne  m'intéresse 
peu.  ))  J'ai  répliqué  qu'un  chef  ne  peut  isoler  les  soins  de  sa 
personne  de  Tintérèt  de  la  chose  qu'il  gouverne;  que  ces  deux 
intérêts  sont  liés  l'un  à  l'autre;  que  dans  ce  moment  l'Église 
souffre  de  son  indifférence  sur  son  sort  et  de  son  indétermina- 
tion; que  la  nécessité  lui  fait  une  loi  de  s'en  remettre  totale- 
ment à  la  générosité  de  l'empereur.  «  xMais  la  nécessité,  a-t-il 
dit,  pourrait  aussi  commander  de  céder  à  l'égard  du  dogme.  » 
J'ai  observé  que  j'étais  sûr  que  la  conservation  de  l'intégrité  du 
dogme  était  aussi  précieuse  à  l'empereur  qu'à  lui-même,  que 
nous  n'en  n'étions  pas  à  ce  point,  et  qu'il  convenait  que  tout 
ce  qui  était  demandé  pouvait  se  résoudre  par  un  concorda!. 
«  Oui,  m'a-t-il  dit,  mais  avec  un  conseil  et  suivant  les  formes. 
Ne  jouissant  pas  de  ma  liberté,  je  crains  que  ma  conscience  ne 
me  permette  pas  de  céder.  —  Tout  ce  qui  a  été  fait  jusqu'ici, 
ai-je  répliqué,  l'a  été  avec  les  mêmes  circonstances,  et  il  n'y  a 
pas  défaut  de  liberté  lorsqu'on  peut  consulter,  agir,  accepter 
ou  refuser  sans  contrainte.  »  Ces  raisons  étant  bonnes,  il  s'est 
rejeté  sur  l'embarras  de  la  question.  «Après  cette  difficulté, 
il  surviendra  d'autres  demandes;  ce  seront  des  circonscriptions 
d'évèchés,  ce  sera  un  nouveau  cardinalat.  »  Je  lui  ai  répondu 
que  je  ne  m'étais  jamais  occupé  de  pénétrer  dans  l'avenir; 
qu'au  reste,  de  pareilles  affaires  ne  me  paraissaient  pas  fort 
embarrassantes;  que  la  dernière,  dans  le  sens  qu'il  l'enten- 
dait, ne  ferait  qu'ajouter  à  la  splendeur  de  sa  cour,  que  ces 
nouveaux  conseillers  ne  lui  donneraient  que  de  la  satisfaction, 
parce  que  leur  avis  serait  toujours  favorable  à  la  pacification 
de  l'Église,  et  qu'ils  seraient  des  appuis  au  besoin. 