

Seraient-ce  les  cardinaux  qui  ont  assisté  au  concile  national? 
Leur  opinion  est  connue  puisqu'ils  ont  concouru  à  former  le 
décret  soumis  à  l'approbation  de  Sa  Sainteté. 

En  second  lieu,  un  conseil  nombreux  et  plus  solennel  peut 
paraître  nécessaire  lorsqu'il  s'agit  d'une  question  difficile,  em- 
barrassée, qui  ne  peut  se  discuter  que  par  des  autorités  et  avec 
de  longues  et  pénibles  recherches. 

Mais  est-il  besoin  de  conseils  quand  la  nécessité  parle?  Dé- 
libère-t-on  quand  on  voit  que  tout  est  perdu  si  l'on  n'agit,  pas 
sur-le-champ  ? 

Or,  telle  est  évidemment  la  situation  où  se  trouvent  l'Église 
de  France,  le  saint-siége  et  l'Église  universelle,  qu'il  faut  s'at- 
tendre aux  plus  grands  maux,  si  l'accommodement  proposé  par 
l'empereur  est  différé. 

Nous  ne  parlons  pas  à  Sa  Sainteté  des  malheurs  qui  lui  se- 


450  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

raient  personnels.  Nous -connaissons  trop  son  courage,  sa  pa- 
tience, sa  résignation  héroïque,  pour  croire  qu'elle  peut  être 
frappée  d'un  pareil  motif. 

Cependant  nous  la  supplions  de  considérer  que  le  mal  du 
chef  est  le  mal  de  tout  le  corps  ;  que  l'Église  ne  peut  pas  être 
bien  administrée  si  celui  qui  la  gouverne  ne  jouit  pas  d'une 
entière  liberté;  que  la  chaire  de  saint  Pierre  n'est  plus  l'oracle 
de  l'Église  et  la  source  des  grâces  spirituelles,  si  le  pontife  qiii 
la  remplit  ne  peut  faire  entendre  sa  voix  aux  évêques  et  aux 
fidèles;  enfin,  que  si  l'Église  de  Rome  et  le  sacré-collége  de- 
meuraient encore  longtemps  dans  l'état  où  ils  sont  actuelle- 
ment, on  n'entrevoit  pas  comment  il  serait  possible  de  donner 
un  successeur  à  Sa  Sainteté. 

Mais  si  le  pape  veut  absolument  écarter  toutes-  les  considé- 
rations qui  lui  sont  personnelles,  il  ne  se  refusera  pas  à  celles 
qui  intéressent  essentiellement  le  saint-siége  et  toutes  les  églises 
de  Tempire  français  et  du  royaume  d'Italie. 

Toutes  ces  Églises,  quant  à  leur  dotation  et  aux  moyens  né- 
cessaires pour  l'entretien  de  leurs  ministres  ou  pour  l'exercice 
du  culte  divin,  sont  absolument  et  immédiatement  sous  la 
main  de  Tempereur.  Il  n'a  besoin  que  de  leur  retirer  sa  pro- 
tection pour  les  réduire  à  un  état  plus  fâcheux  que  celui  des 
catholiques  d'Irlande.  Si  l'affaire  présente  ne  se  termine  pas  à 
la  satisfaction  de  l'empereur,  il  est  à  craindre  que  Sa  Majesté 
n'ordonne  la  vente  de  tous  les  biens  des  églises  d'Italie,  et 
qu'elle  ne  révoque  une  partie  des  concessions  qu'elle  a  faites 
aux  églises  de  France.  Et  s'il  arrivait  que  le  refus  du  pape  de- 
vînt une  occasion  de  troubles  et  de  dissensions,  les  ennemis  du 
saint-siége  ne  manqueraient  pas  de  s'en  prévaloir  pour  repré- 
senter l'autorité  pontificale  comme  incompatible  avec  l'ordre 
public. 