

Il  m'a  dit  alors  que  Ton  penserait  qu'il  n'avait  pas  fait,  mais 
qu'il  a  acheté  la  paix.  J'ai  répliqué  que  l'opinion,  loin  de  ré- 
clamer une  résistance,  était  au  contraire  entièrement  prononcée 
à  cet  égard,  et  qu'elle  ne  pourrait  qu'être  surprise  de  la  lenteur 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  M^ 

de  la  détermination.  Je  lui  ai  fait  observer  qu'il  y  a  près  d'un 
mois  que  les  choses  étaient  dans  le  même  état  et  qu'il  en  fal- 
lait sortir;  que  l'intérêt  de  l'Église  l'exigeait  et  que  le  devofiren 
faisait  une  loi  ;  que  son  caractère  était  d'ailleurs  assez  connu 
pour  qu'on  vît  clairement  qu'il  n'y  avait  rien  de  persounel 
dans  sa  résolution.  Il  m'a  dit  qu'il  tenait  bien  peu  à  ce  q«i  le 
regarde,  et  que  pour  le  temporel,  il  y  renonçait  entièreoient; 
mais  qu'en  regardant  derrière  lui,  il  était  effrayé  de  tout  ce 
qu'il  avait  accordé  sans  suivre  les  formes.  La  concession  pr^ 
sente  réclamait  un  concordat  suivant  l'usage  ancien.  Je  lui  ai 
dit  que  le  concordat,  quel  que  fût  le  sens  de  ce  mot,  se  redi- 
sait dans  le  fait  à  la  signature  du  souverain  pontife,  que  la 
conscience  n'était  pour  rien  dans  ces  traités,  que  la  nécessiite 
la  réclamait,  que  d'ailleurs  il  avait  un  conseil  qui  était  una- 
nime et  qu'il  devait  s'en  rapporter  à  lui. 

Je  l'ai  vu  alors  revenir  sur  une  vieille  idée  :  il  serait  possliile 
que  la  Providence  ouvrît  une  voie  toute  particulière.  C'est  ainsi 
que  le  conclave  se  forma  contre  toute  apparence  après  la  mort 
de  Pie  VI. 

Je  me  suis  fortement  élevé  contre  cette  pensée;  je  lui  ai  dé- 
montré combien  une  décision  fondée  sur  des  événements  fu- 
turs et  improbables  serait  peu  raisonnable.  J'ai  ajouté  que  les 
vrais  moyens  de  la  Providence  consistaient  dans  le  détache- 
ment qu'il  avait  des  biens  du  monde  et  ses  bonnes  intentions; 
que  c'était  l'instant  de  les  mettre  au  jour.  J'aurais  poussé  plus* 
loin  ces  raisons  et  d'une  manière  plus  vive,  mais  l'arrivée  de 
Me*'  le  cardinal  Doria  a  mis  fin  à  cette  conversation  que  le  pc^e 
semblait  écouter  avec  beaucoup  d'attention. 

Il  résulte  de  tout  ceci  que  le  pape  a  flotté  entre  deux  partis 
pour  sortir  de  sa  position,  dans  ces  derniers  jours,  celui  d€  la 
réponse  verbale  dont  j'ai  parlé,  et  de  la  lettre  au  cardinal  Fesch 


444  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

dont  le  sens  a  été  en  partie  manifesté  et  qu'il  a  abandonnés  au- 
jourd'hui l'un  et  l'autre.  On  peut  remarquer  qu'il  a  fait  des  pas 
rétrogrades  depuis  la  notification,  mais  il  en  est  encore  à  sol- 
liciter un  conseil  pour  suivre  la  forme  dans  la  cession  à  la- 
quelle il  accéderait  probablement.  J'espère  que  de  nouvelles 
réflexions  l'amèneront  plus  loin,  mais  le  temps  s'écoule  et  la 
patience  peut  se  lasser.  Lorsque  je  le  verrai  et  ce  sera  très- 
prochainement,  j'insisterai  plus  fortement  que  jamais,  et  je 
parlerai  très-ouvertement  contre  le  ménagement  que  pourrait 
avoir  le  conseil  pour  son  opinion.  J'y  suis  d'autant  plus  auto- 
risé que  M?''  Bertalozzi  m'annonce  que  je  puis  rendre  des  vi- 
sites plus  fréquentes,  et  qu'elles  sont  vues  avec  plaisir.  Je  pense 
que  l'intention  de  ce  brave  homme,  qui  met  de  la  droiture  dans 
sa  conduite,  est  que  le  pape  apprenne  par  ce  moyen  et  voie  le 
tableau  de  sa  situation  dans  tout  son  jour;  c'est  ce  que  ma 
position  indépendante  me  met  à  même  de  faire  plus  souvent 
que  tout  autre. 