

Alors  profitant  de  la  circonstance,  j'ai  ajouté  qu'il  ne  fallait 
pas  lui  dissimuler  que  l'Église  entière  avait  besoin  d'un  pro- 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  455 

lecteur,  qu'elle  le  voyait  dans  l'empereur,  qu'il  fallait  se  jeter 
entre  ses  bras  ainsi  qu'on  l'avait  fait  du  temps  de  Constan- 
tin, parce  que  les  circonstances  n'étaient  pas  éloignées  d'être 
les  mêmes.  Je  lui  ai  parlé  du  nombre  des  Églises;  là-dessus, 
il  m'a  dit  qu'au  iv^  siècle,  il  y  en  avait  six  cents  en  Afrique, 
mille  ailleurs,  et  qu'elles  étaient  encore  en  grand  nombre.  Je 
lui  ai  observé  qu'il  en  restait  encore  beaucoup,  quoiqu'elles 
eussent  été  réduites  par  les  événements  qui  influent  sur  toutes 
les  choses  humaines.  Que  sont  donc  dans  la  balance  celles  des 
États  romains,  et  les  modifications  qu'elles  peuvent  éprouver? 
Pourquoi  ne  pas  terminer  de  manière  à  couper  court  à  toute 
discussion?...  Il  est  revenu  alors  sur  le  passé  et  sur  l'époque 
prochaine  de  l'anniversaire  du  couronnement.  Je  lui  ai  dit  aus- 
sitôt :  Pourquoi  ne  s'empresserait-il  pas  de  consacrer  encore 
ce  grand  jour  par  la  paix  complète  de  l'Église?  il  ne  faut  pour 
cela  que  de  la  confiance,  mais  il  ne  faut  ni  réserve,  ni  arrière- 
pensée.  Ces  dispositions  termineraient  tout  et  accomplit  aient 
ses  propres  desseins  ,  puisqu'il  ne  respire  que  la  gloire  de 
l'Église  et  son  avantage... 

Je  l'ai  laissé  dans  cette  incertitude  qui  ne  laisse  pas  entre- 
voir le  sens  d'une  résolution;  seulement  dans  cette  conversa- 
tion, il  est  revenu,  quoique  rarement,  surTidée  de  l'intervention 
du  bras  de  Dieu  pour  terminer  les  affaires  présentes,  et  j'ai 
répondu  à  cette  singulière  raison  comme  je  l'ai  fait  dans  d'au- 
tres circonstances. 

Je  remarque  que  l'expression  des  sentiments  de  Sa  Majesté 
sur  les  services  personnels  rendus  au  pape  ont  fait  beaucoup 
d'impression  surMMe»"^  les  cardinaux  comme  aussi  sur  les  gens 
de  la  maison  du  pape. 

Daignez  agréer,  etc. 

Signé  :  Chabrol. 


456  PJÈCES  JUSTIFICATIVES 


LUI. 


LEMPEREUR    A    M.    LE    COMTE    BIGOT    DE    PREAMENEU, 
MINISTRE    DES    CULTES. 

Saint-Cloiid ,  16  novembre  1811. 

Monsieur  le  comte  Bigot  de  Préameneu, 

Je  vous  renvoie  votre  rapport.  Apportez-moi  demain  après  la 
messe  les  pièces  relatives  à  cette  affaire,  la  bulle  et  le  rapport 
de  la  commission,  afin  que  cela  puisse  servir  de  matière  à  une 
première  lettre  à  la  députation. 

Sur  ce,  etc. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  Ie^ 


LIV. 

LE     CARDINAL    DE    BAYANE    AU    MINISTRE. 

Savone  ,  17  novembre  1811. 

Monsieur  le  comte,  j'ai  l'honneur  d'informer  Votre  Excel- 
lence que  le  pape  a  remis  aux  cinq  cardinaux  que  nous  sommes 
ici,  pour  le  faire  parvenir  à  MM.  les  députés,  un  écrit  en  ré- 
ponse à  la  note  du  1 0  de  ce  mois,  que  ces  messieurs  lui  avaient 
fait  rendre  par  nous;  et  cet  écrit,  nous  le  leur  envoyons  ce 
matin. 