

Ms^  Bertalozzi  lui  avait  présenté  le  projet  que  j'avais  fait  à 
la  hâte  d'une  autre  réponse,  par  laquelle  le  saint-père  s'enga- 
geait à  l'extension  du  bref.  Ensuite  il  demandait  un  conseil 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  457 

plus  nombreux  avec  quelques  secrétaires  capables  de  dresser 
un  mémoire  de  représentations  qu'il  croit  assez  graves  et  assez 
fondées  pour  obtenir  de  Sa  Majesté  au  moins  une  modification 
de  cette  extension. 

Le  pape  n'a  point  adopté  ce  projet,  disant  que,  pour  le  repos 
de  sa  conscience,  il  avait  absolument  besoin  d'un  conseil  plus 
ample  avant  que  de  s'engager.  Si  ce  conseil  lui  était  accordé, 
cette  grâce  qu'il  désire  ardemment  pourrait  peut-être  le  déci- 
der, non-seulement  à  l'extension  du  bref,  mais  à  s'unir  en  tout 
de  volonté,  de  cœur  et  d'esprit  à  l'empereur  avec  la  confiance 
due  à  la  religion  et  à  la  sagesse  de  Sa  Majesté.  C'est  du  moins, 
je  le  pense,  ce  qu'il  y  a  de  mieux  à  désirer  pour  le  plus  grand 
avantage,  tant  de  la  puissance  temporelle  que  de  la  puissance 
spirituelle. 

Mes  collègues  et  M.  le  préfet  de  Savone,  qui  est  goûté  et  très- 
estimé  du  pape,  ont  fait  auprès  de  lui  tout  ce  qu'ils  pouvaient 
pour  le  décider  à  l'extension.  Je  croirais  qu'un  conseil  plus 
ample  en  viendrait  à  bout.  J'avais  espéré  que  mon  projet  serait 
mieux  accueilli,  étant  donné  par  M.  Bertalozzi  qui  le  goûtait 
et  qui  a  du  crédit  auprès  du  saint-père ,  tandis  que  je  n'en  ai 
plus  aucun,  mais  Sa  Sainteté  l'a  rejeté.  Ainsi  j'ai  beau  faire,  il 
faut  toujours  que  j'en  revienne  à  dire  que  je  suis  désormais 
très-inutile  à  Savone.  Sur  quoi,  je  me  recommande  encore, 
monsieur  le  comte,  aux  bontés  dont  vous  voulez  bien  m'ho- 
norer,  quand  vous  penserez  que  la  demande  de  mon  retourne 
déplaira  pas  à  Pempercur. 


2G 


458  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 


LV. 


NOTE    DES    CARDINAUX   EN    REPONSE    A    CELLE    REMISE 
PAR   LES   ÉVÈQLES    DÉPUTES    LE    10   NOVEMBRE    1811. 

Savone,  17  novembre  181  i. 

Dans  le  bref  de  confirmation  des  cinq  articles  connus,  expé- 
dié le  20  septenibre  dernier,  Sa  Sainteté  a  accordé  tout  ce  qui 
lui  a  été  alors  demandé. 

La  députation  des  huit  évoques  venus  à  Savone  ne  lui  a 
exhibé  autre  chose  que  les  cinq  articles  et  la  lettre  du  9  août 
1811,  souscrite  par  la  plus  grande  partie  des  cardinaux,  arche- 
vêques et  évoques  réunis  à  Paris. 

Dans  cette  lettre  on  demandait  à  Sa  Sainteté  la  confirmation 
des  cinq  articles  comme  fondés  sur  les  dispositions  que  Sa 
Sainteté  avait  manifestées  aux  quatre  évoques  de  la  première 
mission.  On  explique  encore  plus  dans  cette  lettre  l'esprit  et  le 
sens  desdits  articles  et  de  la  demande  adressée  au  saint-père, 
par  ces  paroles  :  «  Tout  nous  inspire  la  confiance  qu'elle  ne 
refusera  pas  de  confirmer  authentiquement  un  décret  qui  ne 
contient  que  les  mesures  qu'elle  avait  approuvées  elle-même.  » 