

L'intention  de  Sa  Majesté  et  le  sens  qu'elle  donnait  aux  cinq 
articles  du  décret  étaient  connus  de  MMs'''  les  cardinaux  qui  se 
sont  rendus  à  Savone  pour  former  un  conseil  à  Sa  Sainteté,  et 
Leurs  Éminences  ne  lui  ont  pas  laissé  ignorer  en  quel  sens  l'em- 
pereur entendait  le  décret. 

C'était  la  base  du  traité  entamé  par  l'empereur.  Sa  Majesié 
a  du  croire  que  le  bref  qui  confirmait  le  décret  purement  et 
simplement  ne  devait  pas  plus  souffrir  de  réserves  et  d'excep- 
tions que  le  décret  lui-même. 

Cependant,  pour  écarter  jusqu'à  l'ombre  des  difficultés,  et 
pour  qu'il  ne  pût  rester  aucun  doute  sur  le  sens  du  décret.  Sa 
Majesté  a  voulu  que  les  évêques  députés  déclarassent  expres- 
sément au  pape  que  son  bref  ne  serait  admis  qu'autant  qu'il 
s'étendrait  à  tous  les  évêchés,  môme  à  ceux  de  l'État  romain. 

Les  évêques  députés  ont  fait  cette  déclaration  à  Sa  Sainteté 
le  17. octobre  dernier. 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  447 

Jusqu'à  présent  Sa  Sainteté  ne  leur  a  pas  donné  une  réponse 
positive. 

Serait-il  permis  à  ces  évêques  de  mettre  sous  les  yeux  de  Sa 
Sainteté  quelques  réflexions  qui  leur  sont  dictées  par  leur  pro- 
fond respect  pour  le  saint-siége  et  pour  la  personne  du  pape, 
et  par  le  désir  de  voir  la  bonne  intelligence  établie  entre  le  chef 
de  l'Église  et  le  souverain  de  la  plus  grande  partie  de  la  catho- 
licité? 

Dans  les  audiences  que  Sa  Sainteté  a  bien  voulu  nous  ac- 
corder, elle  nous  a  laissé  entrevoir  deux  raisons  qui  l'empê- 
chaient d'acquiescer,  au  moins  en  ce  moment,  à  la  demande 
que  nous  lui  avons  faite  le  17  octobre. 

La  première,  c'est  qu'en  abandonnant  à  l'empereur  la  no- 
mination des  évèchés  voisins  de  Rome  et  compris  dans  sa  mé- 
tropole, le  pape  serait  censé  reconnaître  authentiquement  la  lé- 
gitimité de  l'occupation  des  États  de  l'Église;  reconnaissance 
qu'il  ne  pouvait  faire,  ni  en  honneur  ni  en  conscience,  et  que 
l'empereur  môme  n'avait  jamais  demandée. 

La  seconde,  c'est  que,  dans  une  affaire  aussi  importante,  Sa 
Sainteté  ne  croit  pas  pouvoir  prononcer  sans  l'assistance  d'un 
conseil  plus  nombreux. 

Quant  à  la  première  raison,  nous  ne  pensons  pas  que  l'aban- 
don du  droit  de  nommer  aux  évèchés  de  l'État  romain  em- 
porte nécessairement  la  renonciation  à  la  souveraineté  sur  cet 
État. 

Les  papes  n'ont  jamais  cru  que  la  qualité  de  souverain  don- 
nât, par  elle-même,  le  droit  de  nommer  aux  évèchés;  et  si  co 
principe  était  admis,  il  fournirait  à  l'empereur  un  nouveau  mo- 
tif de  se  réserver  la  nomination  aux  évèchés  de  l'État  romain. 
Les  papes  nommaient  à  ces  évèchés,  au  même  titre  qu'à  beau- 
coup d'autres,  situés  dans  des  États  qui  ne  leur  appartenaient 