


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  451 

Quelle  que  soit,  au  surplus,  la  détermination  du  pape,  la 
tranquillité  de  la  France  ne  sera  pas  troublée.  Du  moment  que 
Sa  Sainteté  se  refuserait  à  l'accommodement  qui  lui  est  pro- 
posé, les  anciens  concordats  seront  considérés  comme  n'exis- 
tant plus. 

L'empereur  s'en  est  expliqué  de  la  manière  la  plus  solen- 
nelle. Toutes  les  églises  de  sa  domination  resteront  dans  le 
droit  ancien  de  recevoir  l'institution  canonique  de  leur  métro- 
politain, et  le  met  ropolitain  du  plus  ancien  évoque  de  la  province. 
Ce  retour  à  l'ancienne  discipline  sera  justifié  aux  yeux  des 
peuples  par  l'impossibilité  de  recourir  au  saint-siége;  et  cette 
impossibilité  sera  regardée  comme  provenant  du  fait  du  pape, 
qui,  pour  ne  pas  céder  la  nomination  d'un  très-petit  nombre 
d'évêcbés,aura  rejeté  un  accommodement  qui  lui  assurait  l'in- 
stitution de  tous. 

Et  qui  peut  douter  que  l'exemple  donné  par  l'empereur  ne 
soit  suivi  dans  tous  les  autres  États  catholiques,  et  que  le  saint- 
siége  ne  perde  parfout  et  pour  toujours  la  prérogative  d'insti- 
tuer les  évoques,  prérogative  si  propre  à  resserrer  les  liens  de 
la  communion  ecclésiastique  et  si  glorieuse  pour  Tftglise  ro- 
maine ? 

La  nomination  de  quelques  évêchés  aux  environs  de  Rome 
peut-elle  être  mise  en  balance  avec  un  aussi  grand  intérêt,  et 
avec  tous  les  maux  qui  seraient  la  suite  infaillible  de  la  mésin- 
telligence prolongée  entre  le  pape  et  l'empereur? 

Sans  doute  il  n'est  rien  à  quoi  l'on  ne  doive  s'exposer,  lors- 
qu'il s'agit  de  défendre  et  de  conserver  le  dépôt  de  la  foi,  et 
les  points  de  discipline  essentiels  au  gouvernement  de  l'Église. 
Mais  s'agit-il  de  la  foi,  ou  d'un  point  essentiel  et  immuable  de 
la  discipline  ? 

Ce  que  l'on  demande  au  saint-père  pourrait,  de  son  aveu,  se 


452  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

faire  en  vertu  d'un  concordat  particulier.  Or,  un  concordat 
particulier  ne  justifierait  pas  une  mesure  contraire  à  la  foi,  ou 
à  la  discipline  essentielle  de  l'Église.  Et  de  plus  la  concession 
demandée  au  pape  ne»  renferme-t-elle  pas  bien  réellement  l'idée 
d'un  concondat,  puisqu'elle  ne  peut  avoir  lieu  que  de  son  con- 
sentement? 

Nous  convenons  que,  dans  cette  espèce  de  concordat,  on 
n'aura  pas  suivi  les  formes  accoutumées.  Mais  doit-on  regarder 
ces  formes  comme  tellement  essentielles  qu'il  ne  soit  pas  per- 
mis de  s'en  écarter  quand  l'intérêt  de  l'Église  le  commande 
impérieusement?  L'autorité  du  souverain  pontife  serait-elle 
enchaînée  par  des  formalités  d'institution  humaine  et  assez 
récente  ?  Lorsque  l'Église  est  en  danger,  cette  autorité,  comme 
le  dit  Bossuet,  s'élève  au-dessus  de  toutes  les  règles  et  ne  con- 
naît point  de  bornes:  Tout  ce  que  fait  un  pape  pour  sauver 
l'Église  devient  légitime,  il  n'y  a  pas  à  craindre  que  ses  suc- 
cesseurs lui  reprochent  d'avoir  sacrifié  les  formes  pour  conser- 
ver le  fonds. 