


PIÈCES  JUSTIFIGÂTIVKS 


LXIV. 

LE  MINISTRE  DES  CULTES  AUX  ÉVÊQUES 
DÉPUTÉS  A  SAVONE. 

(Lettre  dictée  par  l'empereiii  à  M.  Bigot.) 

3  décembre  1811. 

Messieurs  les  députés,  Sa  Majesté  a  remis  le  bref  du  pape  a 
l'examen  d'une  commission  composée  de  ses  ministres,  de  ses 
conseillers  d'État,  et  qui  a  recueilli  l'opinion  des  plus  célèbres 

jurisconsultes. 

Après  la  plus  ample  discussion,  il  a  été,  à  l'unanimité,  dé- 
cidé que  le  bref  ne  peut  pas  être  accepté  ,  d'abord  parce  qu'il 
est  injurieux  à  Tautorité  de  l'empereur  et  aux  évoques  de 
l'empire  et  du  royaume  d'Italie,  et  que,  n'y  eût-il  que  la  seule 
irrégularité  do  ne  pas  reconnaître  comme  un  concile  national 
la  réunion  des  archevêques  et  évêques  à  Paris,  ce  serait  une 
raison  de  rejet,  les  pontifes  romains  n'ayant  jamais  entendu 
contester  à  chaque  souverain  le  droit  de  réunir  ses  Églises  pour 
en  former  un  concile  national.  C'eût  été  autre  chose  s.  on  eut 
prétendu  assembler  un  concile  œcuménique. 

Deuxièmement,  la  qualification  donnée  à  l'Eglise  de  Rome 
de  mailresse  de  toutes  les  Églises,  les  expressions  de  vrate 
obéissance  et  autres  semblables,  ne  pourraient  être  tolérées, 
si  elles  n'étaient  accompagnées  d'explications,  attendu  que  le 
bref  étant  publié  par  autorisation  du  gouvernement,  il  serait 
censé  acquiescer  a  des  titres  et  à  des  formules  dont  les  papes 
se  sont  servis  et  dont  ils  se  serviraient  bien  plus  encore  dans 
leur  système  de  se  prétendre  évêques  universels. 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  473 

Troisièmement,  enfin  on  ne  peut  admettre  toute  la  partie  du 
bref  où,  car  addition  au  décret,^!  est,  entre  autres  choses,  dit 
que  l'institution,  dans  le  cas  de  l'article  4,  serait  au  nom  du 
pape;  ce  qui  supposerait  que,  le  pape  refusant  ou  défendant, 
l'institution  ne  pourrait  avoir  lieu. 

L'assemblée,  après  s'être  unanimement  prononcée  sur  les 
causes  de  non-acceptation  du  bref  tel  qu'il  est,  s'est  divisée 
sur  le  mode  à  employer. 

Une  grande  majorité  voulait  qu'on  déclarât  le  bref  rejeté,  le 
décret  du  concile  non  approuvé,  prononcer  que,  le  décret 
n'ayant  point  été  approuvé,  le  cas  de  la  nécessité  prévu  par  le 
premier  décret  était  arrivé,  et,  attendu  l'urgence,  convoquer 
de  nouveau  le  concile  national  ou  simplement  déclarer  que  les 
évêques  nommés  par  Sa  Majesté  seraient  institués  par  le  sy- 
node métropolitain  qui  serait  à  cet  effet  réuni  à  chaque  nomi- 
nation,  et  ce  jusqu'à  ce  qu'un  concile  général  de  la  chrétienté 
eut  statué  sur  cet  objet. 

Il  ne  vous  échappera  pas  ,  messieurs,  que  ce  deuxième 
moyen  est  infaillible.  En  effet,  lors  même  que  les  synodes  mé- 
tropolitains ne  se  porteraient  pas  aujourd'hui  à  donner  de  suite 
l'institution,  la  nécessité  en  ferait  de  plus  en  plus  la  loi  dans 
un  certain  laps  de  temps.  Sa  Majesté  ne  forcerait  personne;  les 
vicaires  nommés  par  les  chapitres  administreraient  provisoire- 
ment, et  l'ordre  nécessaire  à  la  religion  ne  cesserait  pas  d'être 
maintenu  dans  les  diocèses. 