


26. 


462  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 


I.VI. 

M.     LE     COMTE     DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  19  novembre  1811. 

Monseigneur,  j'ai  trouvé  ce  matin  Son  Éminence  le  cardinal 
de  Bayane  fort  affligé  de  l'entêtement  extrême  du  pape  et  de 
l'impossibilité  absolue  où  s'est  trouvé  le  collège  des  cardinaux 
de  le  ramener  au  point  où  ils  le  souhaitaient  unanimement  de 
le  voir  arriver.  Il  a  vu  lui-même  le  pape  avant-hier,  et  avant 
que  la  note  fût  remise.  Il  le  pressa  de  nouveau  de  mieux  exa- 
miner sa  position  et  ce  que  réclamait  de  lui  le  succès  de  l'im- 
portante affaire  qui  se  traitait;  il  lui  fit  voir  qu'il  n'y  avait 
qu'un  parti,  celui  de  s'unir  de  cœur  et  d'âme  avec  Sa  Majesté 
pour  accomplir  des  desseins  qui  ne  pouvaient  toucher  au  spi- 
rituel et  ne  pouvaient  tendre  qu'à  l'avantage  de  l'Église  uni- 
verselle; mais  le  pape  ne  se  rendit  pas  et  persévéra  dans  le 
plan  do  réponse  qu'il  avait  adopté.  Ms^  de  Bayane  en  avait 
préparé  un  qu'il  fit  appuyer,  il  y  a  quelques  jours,  par  W^  Ber- 
talozzi,  et  dans  lequel,  en  composant  avec  les  vues  du  pape,  il 
le  faisait  toutefois  s'engager  à  accéder  aux  intentions  de  l'em- 
pereur, en  demandant  préalablement  un  conseil  plus  nombreux. 
Son  plan  fut  rejeté  malgré  toutes  les  précautions  qu'il  avait 
prises  pour  le  bien  recommander.  Il  ne  perdra  pas  roccasion 
d'agir  toutes  les  fois  qu'il  le  pourra  de  manière  à  vaincre  la 
résistance  du  pape.  Lui  et  M^''"  l'archevêque  d'Édesse  m'ont  fait 
remarquer  que  le  pape  avait  d'abord  dit  un  non  positif  et  que 
les  représentations  continuelles  qui  lui  avaient  été  faites  l'avaient 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  463 

amené  insensiblement  à  ne  pas  refuser,  mais  à  faire  la  de- 
mande d'un  conseil  pour  concilier  les  intérêts,  et  ils  ne  déses- 
pèrent encore  totalement  ni  l'un  ni  l'autre. 

Pour  moi,  j'ai  pensé  qu'il  était  convenable  que  personne  ne 
connût  la  note  qui  a  été  remise  et  qu'on  ne  s'entretînt  en  au- 
cune manière  des  affaires  présentes.  J'ai  pris  à  cet  égard  des 
précautions  qui  atteindront  le  but  et  qui  seront  dirigées  avec 
toute  la  prudence  dont  je  suis  capable. 


LVII. 

LE    DUC    DE    ROVIGO    AU    MINISTRE    DES    CULTES. 

22  novembre  18 H. 

Monsieur  le  comte,  Sa  Majesté  m'a  donné  ordre  de  m'e<i- 
tendre  avec  vous  pour  que  Votre  Excellence  fasse  connaître  à 
MMs"  les  évéques  de  Troyes,  Gand  et  Tournai,  qu'ils  n'ont  plus 
sa  confiance  et  pour  qu'elle  envoie  leur  demander  leur  démis- 
sion de  leurs  évêchés.  J'ai  l'honneur  de  vous  adresser  un  ordre 
au  commandant  du  château  de  Vincennes  pour  laisser  com- 
muniquer avec  ces  trois  détenus  M.  le  secrétaire  général  de 
votre  ministère,  que  je  présume  devoir  être  chargé  de  cette 
commission.  Je  vous  serai  obligé  de  vouloir  bien  m'informer 
de  suite  du  résultat  de  sa  démarche,  afin  que  je  puisse  faire 
exécuter  la  suite  des  ordres  de  Sa  Majesté. 