

Je  ne  vous  ai  pas  entretenu  depuis  longtemps  de  la  situation 
de  l'esprit  public  relativement  aux  affaires  qui  se  traitent  dans 

V.  27 


470  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

celte  ville.  J'ai  lieu  d'en  être  extrêmement  satisfait.  Je  puis  as- 
surer à  Votre  Excellence  que  l'affaire  dont  s'occupent  le  moins 
les  habitants  est  celle  du  pape.  J'ai  pris  à  cet  égard  des  pré- 
cautions qui  ont  parfaitement  réussi.  Des  amis  assez  influents 
ont  répandu  qu'il  n'était  pas  convenable  de  faire  aux  cardinaux 
des  questions  qTii  ne  pouvaient  qu'être  embarrassantes  pour 
eux,  et  qu'il  serait  d'ailleurs  dangereux  de  tolérer  une  conver- 
sation sur  leur  mission;  que  les  intérêts  de  la  ville  réclamaient 
cette  prudence.  J'ai  engagé  moi-même  Leurs  Éminences  à  ne 
s'expliquer  sur  rien,  afin  d'éviter  toute  mesure  deriguetir  en^ 
vers  les  particuliers  et  de  ne  pas  me  compromettre  moi-même. 
L'effet  de  cette  suite  de  petites  précautions  adaptées  à  la  do- 
cilité des  habitants  est  telle,  que  je  crois  pouvoir  assurer  que 
ce  qui  se  passe  à  Savone  est  totalement  ignoré  et  peut  être 
considéré  comme  ayant  lieu  au  milieu  d'une  solitude.  Une 
bonne  harmonie,  outre  les  avantages  que  j'y  entrevois^  est  bien 
nécessaire  pour  maintenir  cet  état  satisfaisant,  et  je  remarque 
avec  plaisir  qu'elle  est  telle  qu'on  peut  la  souhaiter. 


LXIIL 

M.    LE     COMTE    DE    CHABROL     AU    MINISTRE 
DES     CULTES. 

Savone,  3  décembre  1811. 

Monseigneur,  je  remarque  avec  plaisir  l'impression  qu'a 
faite  sur  les  esprits  la  cérémonie  qui  vient  d'avoir  lieu.  Le  dis- 
cours prononcé  dans  l'église  était,  suivant  l'usage^  dans  le 
meilleur  sens  et  ne  respirait  que  les  louanges  de  l'empereur  et 
la  reconnaissance  pour  ses  bienfaits.  L'attention  avec  laquelle 
le  peuple  l'a  écouté  a  été  observée  par  la  députation  qui  m'a  dit 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  471 

que  le  ton  du  discours  et  l'effet  qu'il  avait  produit  étaient  évi- 
demment la  preuve  d'un  esprit  public  plus  prononcé  que  sur 
bien  d'autres  points.  Je  suis  bien  aise  que  le  collège  ait  été  par 
là  à  même  de  juger  du  peu  d'influence  qu'a  le  séjour  du  pape 
sur  l'opinion  des  habitants  de  cette  ville.  Au  reste,  il  a  pris 
part  à  la  fête  avec  beaucoup  de  grâce  et  notamment  aux  santés 
qui  ont  été  portées,  suivant  l'usage,  à  Leurs  Majestés  Impé- 
riales. Un  pareil  concours  fait  plaisir  à  tous  les  bons  esprits; 
il  en  impose  aux  autres  et  je  tenais  beaucoup  à  l'obtenir. 

Le  pape,  que  j'ai  vu  ce  matin,  est  dans  le  même  état  que 
j'ai  dépeint  et  paraît  attendre  avec  tranquillité  qu'il  lui  soit  fait 
d'autres  instances.  Il  est  difficile  de  se  reposer  avec  plus  de 
confiance  sur  l'avenir  et  de  s'abandonner  avec  moins  de  pré- 
cautions aux  événements.  J'ai  trouvé  de  nouveau  occasion  de 
lui  parler  de  M^^  de  Bayane  comme  de  celui  qui  était  le  plus 
à  même  de  le  bien  servir  par  ses  conseils  dans  les  affaires  dé- 
licates où  il  est  engagé.  Je  lui  ai  dit  qu'il  serait  à  souhaiter 
pour  lui  d'en  finir,  que  personne  ne  croyait  qu'on  voulût  porter 
atteinte  au  spirituel,  que  conséquemment,  dans  cette  circon- 
stance, il  fallait  laisser  de  côté  toute  passion  et  tout  souvenir 
pénible,  pour  ne  voir  qu'une  de  ces  discussions  qui  s'étaient 
fréquemment  élevées  entre  le  trône  et  l'autel  et  qu'il  était  né- 
cessaire de  terminer  à  l'exemple  de  tant  de  ses  sages  prédé- 
cesseurs qui  avaient  accédé  aux  demandes  de  souverains  -si 
inférieurs  en  puissance  à  Sa  Majesté  Impériale.  Ce  discours  a 
terminé  la  conversation.  Le  pape  a  ajouté  seulement  :  «Je  ne 
vois  pas  encore  si  tout  s'arrangera  comme  je  le  souhaite  ;  en 
attendant  il  faut  prier  le  ciel.  » 