

Vous  voudrez  bien  me  rendre  compte  de  la  suite  de  celte 
affaire. 

Agréez,  etc. 


LX. 

LE    CARDINAL    DE    BAYA  NE    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

23  novembre  1811. 

Monsieur  le  comte,  je  crois  devoir,  pour  mes  collègues  et 
pour  moi-même,  informer  Votre  Excellence  que  MM.  les  dé- 
putés du  concile  nous  ont  envoyé  un  mémoire  d'observations 
sur  la  réponse  du  pape  à  leur  note  du  10  de  ce  mois,  où  ils 
nous  attribuent  cette  réponse  et  nous  prennent  à  partie  sur  les 
raisons  qu'elle  contient. 

31?''  le  cardinal  Doria  leur  écrit  aujourd'hui  de  notre  part  que 
cette  réponse  ne  fut  point  la  nôtre,  mais  celle  du  pape  même. 
Puissent-ils  nous  en  croire  et  puissé-je  dissiper  un  petit  com- 
mencement de  mésintelligence  qui  pourrait  nuire  à  une  affaire 
0X1  nous  ne  pouvons  pas  être  en  opposition,  puisque  nous  y 
avons  tous  le  même  devoir  et  le  même  but.  Si  quelque  cardi- 
nal a  aidé  Sa  Sainteté  à  rédiger  sa  réponse,  je  l'ignore;  mais 
dans  ce  cas  même,  il  aurait  fait  comme  un  secrétaire  qui  écrit 
ce  qu'on  veut  et  non  ce  qu'il  pense,  et  qui  ne  peut  être  res- 
ponsable de  ce  qu'on  lui  dicte.  J'ai  attesté  comme  mes  collè- 
gues que  cette  réponse  contenait  les  sentiments  du  pape;  j'at- 
testerai de  mên:ie  que  ce  n'étaient  les  sentiments  d'aucun  de 
nous. 


PIÈCES  JUSTIFIGATIVLS  ^  467 

La  vérité,  monsieur  le  comle,  ainsi  que  j'ai  eu  l'honneur  de 
vous  l'écrire,  le  17  de  ce  mois,  est  que  tous  mes  collègues, 
M.  Bertalozzi  et  moi,  nous  avons  fait  tout  ce  qui  était  en  nous 
pour  engager,  dès  à  présent,  le  pape  à  l'extension  du  bref  à 
tous  les  évêchés.  Si  nous  n'avons  pas  réussi,  il  faut  s'en  pren- 
dre à  notre  peu  de  crédit,  et,  pour  ce  qui  me  concerne,  à  la 
nullité  du  mien  depuis  que  le  bref  du  pape  est  expédié  et  que 
la  lettre  du  pape  à  Sa  Majesté  est  restée  sans  réponse,  car  je 
suis  trop  sincère  pour  ne  pas  vous  avouer  mes  fautes.  Je  m'étais 
trop  pressé  de  croire  et  de  faire  espérer  à  Sa  Sainteté  qu'elle 
aurait  une  réponse  obligeante  et  des  marques,  utiles  à  l'Église 
et  à  elle,  de  la  satisfaction  de  l'empereur.  Au  reste,  le  crédit 
que  j'ai  perdu  par  cette  faute  était  déjà  trop  peu  de  chose  pour 
être  à  regretter. 

Ce  que  je  puis  assurer  à  Votre  Excellence,  à  la  prière  de  mes 
collègues,  c'est  que,  loin  de  fournir  à  Sa  Sainteté  des  armes 
contre  MM.  les  députés,  nous  nous  sommes  servis  et  nous  nous 
servons  encore  journellement  auprès  d'elle  des  mômes  raisons 
que  ces  messieurs. 


LXl. 

LETTRE    DE    MM.    LES    MEMBRES    DU    CHAPITRE    CATHK- 
DRAL    DE    GAND    AU    MINISTRE    DES    CULTES. 

27  novembre  1811. 

En  conformité  de  la  lettre  que  Votre  Excellence  nous  a  fait 
l'honneur  de  nous  écrire  le  23  du  courant,  nous  nous  sommes 
d'abord  réunis  en  chapitre  en  apportant  dans  les  délibérations 
le  plus  grand  calme  et  le  désir  le  plus  sincère  de  passer  par 