

II  vous  est  facile  de  comprendre  que,  dans  ces  circonstances, 
il  y  a  impossibilité  que  l'empereur  réponde  à  la  lettre  du  pape. 
Discourir  avec  lui  sur  des  questions  de  discipline  ecclésiasti- 
que, ou  lui  faire  des  reproches  sur  les  obstacles  qu'il  met  à  la 
conciliation,  ce  serait  au  moins  inutile.  Il  attend  donc  que  le 
décret  du  concile  ait  été  approuvé  purement  et  simplement, 
comme  vous  aviez  à  le  demander  par  vos  instructions,  pour 
croire  qu'un  premier  pas  ait  été  fait  vers  la  conciliation. 

Je  vous  prie,  messieurs  les  députés,  etc. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  pr. 


LXV. 

LETTRES     DES    ANCIENS    ÉVKQUES   DE   GAND,    TOURNAI 
ET    TROYES,    AU   MINISTRE    DE    LA    POLICE. 

11  décembre  18H. 

Monseigneur,  d'après  la  communication  qui  m'est  faite  de 
votre  part  par  M.  Desmaret,  je  prends  l'engagement  d'hon- 
neur de  me  rendre  de  suite  à  Falaise  pour  y  demeurer,  de 
n'entretenir  aucune  correspondance  avec  mon  ancien  diocèse, 
sauf  les  affaires  personnelles  concerncWit  mes  intérêts,  promet- 


470  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

tant  en  outre  de  ne  m'occuper  aucunement  d'affaires  ecclé- 
siastiques. 

Je  prie  Votre  Excellence  d'agréer  l'assurance  de  ma  respec- 
tueuse considération. 

Signé  :  Etienne,  ancien  évoque  de  Troyes. 


Monsieur  le  duc,  co/iformément  à  ce  qui  vient  de  m'être  dit, 
d'une  manière  ofïicielie,  je  m'engage  de  vivre  paisible  et  tran- 
quille dans  la  commune  de  Beaune  où  je  dois  me  retirer,  de 
n'avoir  aucune  correspondance  avec  mon  ancien  diocèse,  sauf 
mes  intérêts  et  affaires  personnelles  concernant  les  effets  que 
j'y  ai  et  que  je  dois  en  retirer  ou  vendre,  et  enfin  de  ne  m'oc- 
cuper aucunement  d'affaires  ecclésiastiques. 

J'ai  l'honneur,  etc. 

Signé  :  Maurice,  ancien  évêque  de  Gand. 
Pareille  lettre  de  l'évêque  de  Tournai. 


LXVI. 

M.    LE    COMTE    DE    CHABROL    AU     MINISTRE 
DES     CULTES. 

Savone,  11  décembre  1811, 

Monseigneur,  c'est  hier  que  la  députation  s'est  rendue  chez 
le  pape  et  a  réclamé  une  nouvelle  rédaction  de  son  bref.  L'au- 
dience n'a  pas  été  favorable.  Le  pape  s'est  animé;  il  est  entré 
dans  quelques-uns  de  ces  mouvements  auxquels  il  se  livrait 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  477 

avant  qu'il  fût  question  d'un  arrangement.  La  députation  n'a 
rien  épargné  pour  faire  sentir  au  pontife  sa  position;  chacun 
des  membres  a  parlé  alternativement  et  fort  bien  à  ce  qu'il 
paraît,  mais  le  pape  ne  s'est  pas  entièrement  apaisé.  J'ai  re- 
marqué parmi  ses  objections  qu'il  craignait  qu'on  ne  lui  fit 
des  demandes  nouvelles  jusqu'à  ce  qu'il  fût  dans  l'impossibilité 
d'avancer  davantage.  11  a  dit  encore  qu'il  ne  résoudrait  rien  au 
sujet  des  États  romains  sans  un  concordat  particulier.  Voici, 
d'après  les  récits  que  j'ai  entendus,  les  seules  choses  remar- 
quables de  sa  conversation.  Du  reste,  de  l'humeur.  La  députa- 
tion est  sortie  sans  conserver  beaucoup  d'espoir.  En  apprenant 
que  le  pape  n'avait  pas  parlé  avec  calme  de  sa  conscience,  ni 
d'un  parti  arrêté,  et  qu'il  avait  fait  paraître  beaucoup  d'émo- 
tion, je  n'ai  pas  cru  qu'il  fallut  renoncer  à  toute  espérance  de 
succès.  Il  y  a  une  chose  remarquable  dans  ceci,  c'est  que  les 
discours  de  M.  Bertalozzi  se  sont  trouvés  en  opposition  avec  la 
manière  dont  le  pape  s'est  exprimé,  en  voici  la  raison  :  le  pape 
a  montré  dans  cette  occasion  très-peu  de  confiance  dans  les 
cardinaux,  qu'il  regarde  comme  n'étant  pas  totalement  à  lui  et 
étant  d'ailleurs  trop  peu  nombreux.  Ils  sont  en  vain  venus  le 
visiter  ;  il  ne  s'est  pas  ouvert  avec  eux  et  leur  a  dit  simplement  : 
((  C'est  une  affaire  grave  et  qui  a  besoin  de  méditation.»  C'est 
d'après  cela  qu'ils  avaient  conçu  un  espoir  un  peu  précoce. 
Ainsi  le  pape  s'est  expliqué  à  la  députation  en  prenant  toutde 
son  propre  fonds  et  sans  avoir  écouté  personne.  Il  y  avait  donc 
à  espérer  un  retour  après  qu'il  se  serait  ouvert  avec  quelqu'un 
de  ses  conseils.  Effectivement  Son  Excellence  le  cardinal  de 
Bayane  m'assure  ce  matin  que  le  pape  n'a  nullement  eu  l'in- 
tention de  manifester  un  refus,  qu'il  y  a,  d'après  quelqup  ou- 
verture, beaucoup  d'espérance  d'obtenir  une  partie  et  même  la 
plus  grande  partie  de  ce  qui  est  réclamé,  mais  il  ne  peut  en- 