

D'autres  membres  ont  rédigé  un  projet  de  décret  pour  ac- 
cepter le  bref  avec  des  retranchements  et  aussi  avec  des  dis- 
positions, qu'en  prenant  le  parti  de  le  publier,  ils  ont  jugées 
nécessaires. 

J'ai  mis  sous  les  yeux  de  Sa  Majesfé  ces  divers  résultats,  et 
elle  a  donné  une  preuve  de  sa  modération  ordinaire  en  prenant 


474  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

un  mezzo  termine.  Elle  m'a  ordonné  de  faire  au  bref  un  pro- 
jet de  modifications  telles,  que,  le  pape  les  adoptant  et  donnant 
un  bref  conforme,  il  pût  être  accepté  purement  et  simplement. 
Faites  donc,  messieurs,  connaître  au  pape  toutes  les  objec- 
tions qui  se  sont  élevées  contre  son  bref;  faites-lui  connaître 
aussi  le  projet  de  décret  qui  a  été  proposé  à  Sa  Majesté  et 
dont  copie  est  ci-jointe,  le  danger  qu'il  court  que  les  papes 
n'aient  à  l'avenir  aucune  part  à  l'institution  des  évoques,  et 
enfin  les  maux  qu'il  éviterait  en  ôtant  de  son  bref  oe  qui  peut 
choquer. 

Si  vous  réussissez  à  faire  entendre  raison  au  pape  de  ma- 
nière qu'il  adopte  les  modifications,  vous  aurez  rempli  votre 
mission.  Si  vous  n'y  réussissez  pas,  le  bref  sera  rejeté;  il  sera 
déclaré  que  les  articles  du  décret  du  concile  ne  sont  point 
approuvés,  et  que  le  cas  de  nécessité  est  arrivé,  et  l'empereur 
prendra,  en  conséquence,  l'une  des  mesures  qui  lui  sont  pro- 
posées. 

Quant  à  l'institution  des  évoques  des  États  romains,  c'est 
une  discussion  vaine.  Le  décret  est  rendu  par  les  Églises  et 
pour  les  Églises  de  l'empire  et  du  royaume  d'Italie.  Or,  l'em- 
pire et  le  royaume  d'Italie  se  constituent  des  pays  réunis  par 
des  sénatus-consultes.  Prétendre  à  des  distinctions,  c'est  pré- 
tendre à  tout  bouleverser.  Le  pape  pourrait  ôter  à  l'empire  la 
Toscane  et  la  Hollande,  comme  les  États  romains.' Toute  autre 
interprétation  d'un  décret  aussi  évident  serait  d'une  telle  mau- 
vaise foi  que  ce  serait  renoncer  à  tout  arrangement. 

Tant  de  changements  sont  arrivés  pour  la  religion,  dans  sa 
discipline,  que  c'est  en  puisant  les  idées  de  charité  qu'y  porte 
l'empereur  que  l'on  pourra  se  rapprocher  efficacement,  mais 
avec  l'esprit  de  prétentions  et  de  réserves  tacites,  les  choses  ne 
peuvent  aller  que  de  mal  en  pis. 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  475 

Ce  serait  supposer  une  grande  inconséquence  de  la  part  de 
Sa  Majesté  que  de  croire  qu'elle  laisse  les  cardinaux  7ioirs  aller 
auprès  du  pape.  S'il  voulait  prendre  pour  conseils  les  ennemis 
de  l'empereur,  ceux-là  mêmes  qui  par  leurs  perfides  insinua- 
tions l'ont  déjà  conduit  au  point  où  il  se  trouve,  il  n'y  aurait 
rien  à  espérer. 

Vous  pouvez  être  certain  que  l'empereur  ne  cédera  rien  sur 
aucun  autre  article  que  celui-ci  ne  soit  terminé. 