

27. 


478  PIEGES    JUSTIFICATIVES 

core  répondre  qu'on  obtiendra  tout.  Il  ne  m'a  pas  caché  que 
le  pape  a  peu  de  confiance  dans  son  conseil;  il  croit  qu'il  fau- 
drait le  renforcer,  et  qu'en  l'augmentant  de  deux  cardinaux 
qui  ne  fussent  pas  désagréables  à  Sa  Majesté  Impériale,  on 
obtiendrait  sans  doute  davantage.  Je  tâcherai  de  voir  quels 
sont  ceux  dont  il  veut  parler.  Voici  déjà  quelque  temps  que 
MM.  les  cardinaux  se  plaignent  de  n'être  pas  assez  nombreux 
et  de  n'avoir  pas  assez  de  crédit  pour  déterminer  le  pape.  J'ai 
donc  cru  à  propos  de  vous  mander  ce  que  m'a  dit  une  personne 
dont  la  prudence  et  les  bonnes  intentions  ne  peuvent  être  ré- 
voquées  en  doute. 

Tel  est  en  ce  moment  l'état  des  affaires.  Il  laisse  entrevoir 
encore  une  négociation  dans  laquelle  le  pape  se  débattra  entre 
ses  inquiétudes  habituelles  et  les  idées  de  convenance  et  de  né- 
cessité qui  lui  seront  suggérées.  On  peut  croire  qu'il  finira  par 
proposer  quelque  chose  qui  se  rapprochera  de  ce  qui  lui  est 
demandé.  Il  se  range  ainsi  dans  la  classe  de  ces  débiteurs  qui 
s'acquittent  lentement. 


LXVII. 

M.    LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  15  décembre  1811, 

Monseigneur,  j'ai  eu  l'honneur  de  faire  connaître  à  Votre 
Excellence  que  le  pape  retenait  dans  son  cabinet  l'affaire  du 
bref,  sans  en  donner  communication  à  son  conseil  ,  et  sans 
môme  s'ouvrir  avec  lui  sur  les  difficultés  qu'il  y  trouve.  Le 
même  silence,  ayant  continué  ces  deux  jours,  a  donné  de  vives 


PIÈGES    JUSTIFICATIVES  479 

inquiétudes  aux  cardinaux  :  ils  ont  cherché  à  faire  expliquer 
le  pape  ;  M.  Bertalozzi  s'en  est  chargé  et  Ta  pressé  beaucoup. 
11  est  venu  me  voir  ce  matin  et  je  l'ai  trouvé  singulièrement 
affecté;  il  m'a  laissé  entrevoir,  mais  avec  réserve,  suivant  son 
usage,  qu'il  ne  voyait  pour  le  moment  aucune  espérance.  Cet 
état  de  choses  m'a  été  également  confirmé  par  son  homme  de 
confiance.  J'ai  remonté  à  la  source  de  tout  ceci,  et  il  en  est 
résulté  que  le  pape  a  annoncé  un  refus  formel  de  rien  changer 
à  ce  qu'il  avait  fait,  et  que  les  termes  de  ce  refus  montraient 
une  résolution  très-forte,  au  point  que  l'on  pense  même  qu'elle 
est  fondée  sur  ce  qu'il  appelle  une  inspiration  dans  ses  prières. 
Après  avoir  été  indécis  dans  les  premiers  moments  et  avoir 
laissé  naître  des  espérances,  le  yoilà  retombé  dans  la  détermi- 
nation qu'il  avait  d'abord  montrée  à  la  députation. 

Je  vois  que  le  collège  est  très-affecté  de  lui  voir  prendre  un 
parti  si  peu  convenable  et  si  peu  adapté  aux  circonstances.  On 
se  rappelle  l'inflexibilité  qu'il  fit  paraître  à  Rome  dans  quel- 
ques occasions  contre  l'avis  unanime  deson  conseil.  On  retrouve 
dans  la  manière  dont  il  s'est  exprimé  les  mêmes  errements,  et 
dans  ce  moment  on  conserve  d'autant  moins  d  espérance  que 
toute  sa  conduite  annonce  de  la  méfiance  envers  ceux  qui 
pourraient  l'éclairer. 