


464  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 


LVIII. 

DÉMISSIONS  DE  MM.  LES  ÉVEQUES  DE  GAND, 
TOURNAI  ET  TROYES. 

22  novembre  1811. 

Moi  soussigné  Maurice-Jean-Madelaine  de  Broglie,  évêque 
de  Gand,  donne  ma  démission  de  mon  évèché. 

Fait  au  château  de  Vincennes,  le  %%  novembre  1811. 

Signé  :  f  Maurice-Jean-Madelaine  de  Broglie, 
évêque  de  Gand. 


M'abandonnant  entièrement  à  la  clémence  et  à  la  grâce  de 
Sa  Majesté  l'empereur  et  roi,  à  qui  je  resterai  éternellement 
soumis  et  très-affectueusement  attaché,  je  me  fais  un  devoir, 
d'après  le  contenu  de  la  lettre  qui  m'a  été  présentée,  de  don- 
ner ma  démission  de  l'éveché  de  Tournai. 
Fait  à  Vincennes,  le  %%  novembre  1811. 

Signé  :  f  François-Joseph  Hirn. 


Moi  soussigné  Etienne-Antoine  Boulogne,  évêque  de  Troyes 
et  aumônier  de  Sa  Majesté,  donne  la  démission  de  mon  évêché. 
Fait  au  château  de  Vincennes,  le  22  novembre  1811. 

Signé  :  f  Etienne-Antoine  Boulogne, 
évêque  de  Troyes. 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  465 


LIX. 
LE    MINISTRE     DES    CULTES    AU    PRÉFET    DE    l'AUBE. 

23  novembre  1811. 

Monsieur  le  préfet ,  je  vous  adresse  une  lettre  pour  le  cha- 
pitre de  la  cathédrale  de  Troyes.  Prenez-en  lecture  et  copie. 
Vous  verrez  que  son  objet  est  aussi  pressant  qu'important. 
Faites  venir  les  vicaires  généraux;  vous  les  préviendrez  qu'ils 
ne  peuvent  être  continués;  c'est  une  mesure  qui  ne  leur  est 
point  personnelle;  mais  il  ne  convient  pas  que  les  vicaires  du 
chapitre,  pendant  une  vacance  par  démission,  soient  les  mêmes 
que  ceux  de  l'évêque  démis.  Sa  Majesté  s'est  formellement  ex- 
pliquée à  cet  égard.  Faites  également  venir  ceux  des  chanoines 
en  qui  vous  reconnaissez  le  plus  de  sagesse  et  de  bons  prin- 
cipes. Vous  leur  donnerez  le  même  éclaircissement  à  l'égard 
des  vicaires  généraux,  afin  que  ceux-ci  n'éprouvent  pas  de  dé- 
sagrément dans  le  chapitre  ni  dans  l'opinion.  Vous  emploierez 
toute  votre  influence  pour  que  le  choix  ne  porte  pas  sur  un 
sujet  qui  serait  dans  le  cas  d'être  rejeté.  Il  faut  des  ecclésias- 
tiques prudents,  sages,  qui  ne  considèrent  ni  les  personnes,  ni 
les  partis,  mais  seulement  le  bien  de  l'Église.  Vous  ferez  en 
même  temps  sentir  à  ces  chanoines  que,  si  le  chapitre  ne  rem- 
plissait pas  sur-le-champ  le  devoir  indispensable  dans  lequel 
il  est  de  nommer  pendant  la  vacance  qui  lui  est  officiellement 
notifiée,  il  se  rendrait  coupable  et  s'exposerait,  surtout  dans  les 
circonstances  actuelles,  à  une  juste  animads'ersion. 

Si,  contre  toute  apparence,  le  chapitre,  dont  j'ignore  les  dis- 
positions, disait  qu'il  ne  connaît  pas  de  sujets  ou  qu'ils  ne  veu- 


466  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

lent  pas  accepter,  ce  serait  un  subterfuge  qui  indisposerait 
encore  plus  Sa  Majesté. 