


468  PIÈGES    JUSTIFICATIVES 

tout  ce  qui  serait  possible,   afin  de  satisfaire  entièrement  aux 
décrets  de  Sa  Majesté  et  aux  intentions  de  Votre  Excellence. 

Mais  plus  nous  entrâmes  en  recherches  et  en  discussions,  et 
plus  nous  sentîmes  notre  bonne  volonté  s'arrêter  devant  des 
difficultés  graves  et  qui  nous  paraissent  insurmontables.  La 
bonté  de  Monseigneur  nous  permettra  de  les  faire  connaître 
ici  avec  respect  et  de  les  déposer  avec  confiance  dans  le  sein 
de  sa  sagesse. 

Votre  Excellence  sait  parfaitement  que,  selon  la  doctrine  des 
canonistes  et  selon  la  discipline  générale  de  l'Église,  ce  n'est 
pas  la  démission  d'un  évèque,  mais  l'acceptation  de  cette  dé- 
mission faite  par  le  souverain  pontife  et  convenablement  con- 
nue du  chapitre  cathédral,  qui  opère  la  vacance  du  siège  el 
habilite  les  chanoines  à  se  saisir  de  la  juridiction  ordinaire 
du  prélat,  et  à  pourvoir  de  suite  à  l'administration  du  diocèse. 
Nommer  des  vicaires  capitulaires  avant  qu'il  ne  soit  con- 
staté au  chapitre  de  cette  acceptation  du  pape,  ce  serait.  Mon- 
seigneur, faire  naître  des  maux  très-conséquents. 

D'abord  le  chapitre  s'écarterait  de  l'enseignement  uniforme 
des  auteurs  les  plus  renommés,  même  en  France;  il  s'écarte- 
rait encore  d'une  pratique  généralement  observée  dans  l'Église, 
et  d'un  droit  réservé  au  siège  apostolique»  Ce  sont  les  paroles 
du  célèbre  van  Espen, 

Ensuite  le  chapitre  s'arrogerait  des  obligations  et  des  pou- 
voirs qui  ne  lui  sont  pas  encore  dévolus;  et  de  là  les  vicaires 
capitulaires  ainsi  nommés  par  lui  géreraient  une  administration 
dont  tous  les  actes  seraient  frappés  de  nullité  dans  leur  origine. 
Or,  quel  trouble,  quel  désespoir  ceci  ne  jetterait-il  pas  dans  les 
consciences  des  fidèles! 

Troisièmement,  le  clergé,  très-attaché  aux  principes  et  aux 
usages  de  l'Église,  ne  déférerait  pas  aux  ordres  et  aux  mesures 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  469 

de  pareils  vicaires  généraux.  La  désobéissance  détruirait  l'au- 
torité de  la  nouvelle  administration,  et  l^f  division  se  mettrait 
indubitablement  dans  les  pasteurs  et  dans  les  ouailles. 

Ne  devons-nous  donc  pas  nous  attendre,  Monseigneur,  à  ce 
que  Votre  Excellence  daigne  approuver  si,  pour  des  raisons 
aussi  tranchantes,  nous  avons  pris  la  liberté  de  recourir  à 
d'humbles  remontrances?  Certes,  aussitôt  que  le  chapitre  sera 
instruit  de  l'acceptation  papale  dont  il  est  question.  Votre  Ex- 
cellence n'aura  qu'à  applaudir  à  la  promptitude  avec  laquelle 
il  aura  rempli  et  ses  devoirs  et  les  attentes  du  gouvernement. 


LXII. 

M.    L  i:     C  0-M  T  E    DE    CHABROL     AU    M  1  M  S  T  I\  E 
DES    CULTES. 

Savone,  30  novemhre  1811. 

Monseigneur,  la  fête  de  l'anniversaire  du  couronnement  de- 
vant avoir  lieu  dimanche,  j'ai  pris  toutes  les  précautions  con- 
\enables  pour  régler  le  cérémonial  à  la  convenance  et  la  satis- 
faction de  tout  ce  qui  compose  les  autorités  extraordinaires 
appelées  dans  cette  ville.  On  suivra  le  même  mode  qui  est  pra- 
tiqué dans  la  cathédrale  de  Paris,  sans  qu'il  soit  rien  innové  à 
l'usage  habituel  pour  les  autorités  civiles.  Le  collège  et  la  dé- 
putation  seront  présents  à  la  cérémonie,  et  l'usage  étant  que 
les  chefs  de  corps  se  réunissent  à  un  dîner  à  la  préfecture,  j'r 
ai  invité  Leurs  Éminences  qui  s'y  rendront  aussi;  j'ai  lieu  de 
croire  que  la  mémorable  époque  du  sacre  et  de  la  bataille 
d'Austerlitz  sera  célébrée  avec  toute  la  dignité  convenable. 