


PIÈGES    JUSTIFICATIVES  485 

ciation  réglée,  et  si  on  traitait  avec  d'autres  formes  et  en  lui 
rendant  sa  liberté,  ce  serait  une  chose  différente. 

Il  a  paru  nécessaire  de  le  faire  expliquer  sur  le  sens  de 
cette  phrase;  en  cherchant  à  l'éclaircir,  on  a  vu  qu'il  n'atta- 
'chait  pas  un  sens  bien  déterminé  à  cette  idée.  Il  a  répété  qu'il 
avait  fait  des  concessions  suffisantes,  qu'il  n'en  ferait  plus,  que 
les  conseils  qui  lui  étaient  donnés  par  le  collège  et  la  députa- 
tion  ne  provenaient  sans  doute  que  des  impressions  que  l'un 
et  l'autre  avaient  reçues  à  Paris,  qu'il  croyait  qu'ils  étaient 
égarés  dans  leur  opinion  ,  puisque  sa  conscience  lui  montrait 
les  choses  sous  un  aspect  tout  différent.  Cependant,  a-l-il 
ajouté ,  j'aurai  un  de  ces  jours  une  conférence  avec  MM.  les 
évoques.  Nous  verrons  s'il  est  possible  de  faire  quelque  chose 
de  plus,  mais  on  ne  doil  [)as  compter  sur  mon  adhésion  au  bref 
qui  est  proposé. 

Aujourd'hui  une  partie  de  la  députation  doit  le  voir.  Je  ne 
crois  pas  qu'il  saisisse  ce  moment  pour  s'expliquer;  ses  idées 
ne  sont  probablement  pas  entièrement  arrêtées;  lorsqu'elles 
le  seront,  il  assignera  une  heure  pour  la  conférence  dont  il  a 
parlé,  si  toutefois  il  s'en  tient  au  projet. 

LXXU. 

M.    LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES      CULTES. 

Savone,  6  janvier  1812. 

Monseigneur,  j'ai  remis  avant-hier  soir  à  la  députation  la  dé- 
pêche qui  lui  était  adressée  sous  mon  couvert  par  Votre  Excel- 
lence. Elle  s'est  empressée  d'en  communiquer  la  substance  à 
Leurs  Éminences  les  cardinaux,  par  l'intermédiaire  de  M.  de 


486  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

Bayane.  Je  sais  que  le  contenu  de  la  dépêche  les  a  en  quelque 
sorte  consternés  ,  à  raison  de  la  difficulté  qu'ils  prévoient  à 
décider  le  pape,  et  de  la  nécessité  pressante  de  le  déterminer 
au  moment.  Tous  sont  convaincus  qu'il  prend  une  fausse 
marche;  aussi  se  sont-ils  décidés  aisément  à  lui  parler  aveo 
force.  M.  Roverella  l'a  vu  hier;  M.  Bertalozzi  s'est  chargé  de 
faire  valoir  toutes  les  raisons  de  M.  de  Bayane,  qui  n'a  pu  sor- 
tir à  cause  de  la  rigueur  de  la  saison,  et  qui  d'ailleurs  est  sûr 
d'être  mieux  écouté  par  l'organe  de  M.  l'archevêque  d'Édesse. 
On  ne  sait  pas  même  le  résultat  précis  des  conférences  qui  ont 
eu  lieu.  Jusqu'à  ce  moment  rien  n'a  donné  lieu  à  concevoir 
des  espérances.  On  a  dû  dire  au  pape  sans  détour  qu'il  per- 
dait tout,  qu'il  agissait  aveuglément,  qu'il  n'y  avait  qu'un 
moyen  de  finir  avec  avantage,  c'était  de  changer  de  système 
et  de  s'accommoder  de  bonne  foi  en  se  jetant  dans  les  bras 
de  l'empereur.  On  ne  peut  sans  doute  espérer  cette  heureuse 
détermination,  mais  on  voudrait  le  décider  au  moins  à  délivrer 
le  bref,  en  y  reconnaissant  l'extension. 