

La  députation  a  de  son  côté  rédigé  une  note  extraite  de  la 
dépêche  ,  qui  finit  en  déclarant  au  pape  qu'il  est  responsable 
de  tout  ce  qui  arrivera  par  la  suite  de  fâcheux  au  saint-siége 
et  à  l'Église.  Cette  note  a  été  communiquée  aux  cardinaux  et 
sera  remise  ce  matin  au  pontife  par  MM.  les  évêques.  Ils  con- 
sidèrent à  l'unanimité  la  dépêche  qu'ils  ont  reçue  comme  ve- 
nant à  leur  aide  pour  le  succès  de  ia  négociation.  En  effet,  je 
ne  vois  qu'une  secousse  vive  qui  puisse  fléchir  l'obstination  du 
pape.  On  a  commencé  par  employer  tous  les  moyens  ordi- 
naires en  présentant  à  son  acceptation  l'acte  qui  doit  établir 
l'accord  entre  les  deux  pouvoirs.  On  lui  a  mis  ensuite  avec 
franchise  et  vérité  le  tableau  de  sa  situation  sous  les  yeux,  et 
on  lui  a  démontré  avec  énergie  les  conséquences  de  son  refus. 


PIÈGES   JUSTIFICATIVES  487 

On  a  eu  recours  enfin  aux  insinuations  qui  pouvaient  encore 
ie  ramener  sur  les  idées  que  devait  naturellement  faire  naître 
la  première  communication  du  bref.  Malgré  tous  ces  efforts, 
on  ne  peut  pas  dire  avoir  encore  fait  un  seul  pas;  il  n'y  a  donc 
plus  d'autre  ressource  que  dans  une  secousse  vive  et  qui  soit 
accompagnée  de  la  crainte  et  de  la  perspective  d'une  rupture 
immédiate.  Tout  le  monde  me  paraît  d'accord  sur  la  conve- 
nance et  l'à-propos  de  la  démarche  qu'on  va  tenter. 
Daignez  agréer,  etc. 


LXXIII. 

NOTE     REMISE    A    SA    SAINTETE    PAR    LES    ÉVÉQUES 
DÉPUTÉS     A     SAVONE. 

Savone,  7  janvier  1812. 

Les  évoques  députés  ont  l'honneur  de  faire  part  à  Sa  Sain- 
teté des  derniers  ordres  que  Sa  Majesté  leur  a  fait  transmettre 
par  son  ministre. 

Dans  une  lettre  en  date  du  30  décembre,  le  ministre  nous 
dit  qu'il  a  mis  sous  les  yeux  de  Sa  Majesté  la  suite  de  notre 
correspondance;  que  les  communications  faites  au  pape  ont 
manifesté  à  l'empereur  que  les  règles  invoquées  par  tous  ses 
conseils  ont  été  par  lui  sacrifiées  à  son  désir  sincère  de  rendre 
à  FÉglise  la  paix  que  tous  les  fidèles  attendent ,  et  au  saint- 
père  les  moyens  d'exercer  avec  la  pompe  et  la  grandeur 
convenables  son  pontificat;  que  le  temps  des  hésitations,  des 
difficultés  minutieuses,  des  fausses  prétentions  doit  avoir  un 
terme;  que  si  le  pape  persévère  dans  l'intention  de  ne  pas  ac- 
cepter les  propositions  que  nous  avons  été  chargés  de  lui  faire 
à  l'instant  où  son  refus  nous  obligera  de  prendre  congé,  nous 


488  PIÈCES   JUSTIFICATIVES 

devons  lui  déclarer  que,  dès  ce  moment,  Sa  Majesté  regarde  le 
droit  qu'il  avait  obtenu  du  concordat  d'instituer  les  évêques 
comme  abrogé,  et  que  la  religion  ne  continuera  à  être  protégée 
et  encouragée  dans  l'empire  et  dans  le  royaume  d'Italie,  qu'à  la 
condition  que  les  évoques  nommés  par  Sa  Majesté  recevront 
l'institution,  soit  du  synode  provincial,  soit  du  métropolitain. 