

Tel  est  Vtiltimatu7ïi  de  l'empereur. 

Les  évêques  députés  l'avaient  prévu ,  et  ils  l'ont  annoncé 
dans  la  note  du  10  novembre  que  Leurs  Éminences  ont  com- 
muniquée à  Sa  Sainteté. 

Ils  osent  la  supplier  de  daigner  relire  cette  note  raisonnée, 
où  ils  croient  avoir  prouvé  que  la  foi  et  la  discipline  essen- 
tielle ne  sont  nullement  intéressées  dans  les  demandes  faites 
au  pape,  et  que,  dans  les  circonstances  actuelles,  le  pape  ne 
peut  refuser  d'y  accéder  sans  se  rendre  responsable  aux  yeux 
de  toute  l'Église  des  maux  effroyables  qui  seront  infaillible- 
ment la  suite  de  son  refus. 


LXXIV. 

l'argiikvéque  de  tours  au  ministre 
des  cultes. 

Savone,  8  janvier  1812. 

Nous  aurons  peut-être  un  chapitre  de  supplément  au  livre 
des  grands  événements  par  les  petites  causes.  Hier  matin  le 
cocher  du  préfet,  qui  a  soin  de  nos  voitures,  les  sortit  de  la 
remise  dans  la  rue  pour  les  aérer,  car  elles  ne  sortent  jamais 
faute  de  chevaux  et  de  courses  à  faire,  et  pour  examiner  si 
quelqu'une  avait  besoin  de  réparations.  Nos  gens  ont  fait  les 
affaires  autour  des  voitures,  comme  ça  se  pratique.  Le  bruit  se 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  489 

répand  que  nous  allons  partir  avant  peu.  La  voiture  du  cardi- 
nal de  Bayane  était  dans  la  remise  qui  est  fort  grande,  placée 
derrière  les  nôtres ,  et  on  l'avait  également  mise  dehors.  Son 
cuisinier  et  cocher  comme  maître  Jacques  vient  faire  son  em- 
barras à  l'exemple  de  nos  gens.  Les  passants  font  des  questions. 
Les  réponses  toutes  simples  de  la  part  de  nos  gens  paraissent 
mystérieuses.  Et  voilà  que  les  propos  mettent  en  route  le  car- 
dinal de  Bayane  ainsi  que  nous,  et  par  suite  les  quatre  autres 
cardinaux.  Pour  compléter  l'aventure,  le  pape,  qui  a  une  par- 
tie de  ses  fenêtres  sur  la  rue,  aperçoit  les  quatre  voitures  et 
les  curieux  à  l'entour  et  demande  ce  que  c'est;  on  le  lui  dit 
par  aperçu.  Et  vite,  vite,  il  envoie  chercher  le  capitaine  La- 
gorse  et  l'interroge.  Celui-ci  répond  ce  quil  a  entendu  dire, 
et  comme  notre  départ  prochain  cadrait  assez  bien  avec  le 
contenu  de  la  lettre  du  30,  dont  on  avait  déjà  à  peu  près  in- 
formé le  pape,  la  vraisemblance  de  ce  qui  n'était  pas  encore 
vrai  s'en  est  accrue  d'autant.  Il  en  est  résulté  de  l'émotion , 
de  l'inquiétude,  qui  se  sont  un  peu  calmées  en  voyant  que  l'on 
ne  prenait  pas  encore  tout  à  fait  congé. 

Il  en  reste  assez,  je  le  présume,  pour  persuader  qu'il  est 
temps  de  finir.  Nous  mettrons  à  profit  ces  dispositions,  si  tant 
est  qu'il  soit  possible  d'arriver  au  but. 


LXXV. 
l'archevêque  de  tours    au  ministre 

DES     cultes. 

Savone,  13  janvier  18 i2. 

Jo  n'ai  malheureusement  rien  à  dire  à  Votre  Excellence  qui 
annonce  plus  d'espoir  de  notre  part  que  le  peu  que  je  laissais 