

Tel  est  l'état  présent  de  la  négociation.  Je  ne  sais  si  le  carac- 
tère versatile  que  le  pape  a  montré  plusieurs  fois  pour  rame- 
ner quelque  ouverture  plus  favorable,  mais  dans  tous  les  cas  il 
faudra  du  temps,  et  peut-être  qu'une  nouvelle  instance  très- 
forte  lui  persuadera  que  le  gouvernement  ne  se  relâchera  point  ; 
«ar  sans  quelque  idée  pareille,  sa  conduite  serait  inexplicable, 
et  cependant  il  n'a  pu  puiser  cette  pensée  que  dans  son  propre 
fonds,  à  en  juger  par  l'impression  que  fait  son  refus. 


480  PIÈCES    JUSTIFJGATIVES 


LXYIII. 

M.     LE    COMTE     DE     CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

20  décembre  1811. 

Monseigneur,  nous  nous  trouvons  depuis  quelque  temps 
dans  des  alternatives  qui  rendraient  une  correspondance  jour- 
nalière fort  extraordinaire ,  si  on  n'avait  eu  déjà  des  preuves 
de  la  versatilité  du  personnage  important  qui  en  est  l'objet. 
Hier  une  partie  de  la  députation  s'est  rendue  chez  le  pape,  et 
en  a  été  favorablement  accueillie.  Elle  a  mis  sous  ses  yeux  le 
projet  de  décret  joint  à  votre  dernière  dépèche,  lui  a  repré- 
senté vivement  les  inconvénients  majeurs  qui  résulteraient  de 
ses  refus,  et  s'est  plainte  en  termes  respectueux  du  peu  de  con- 
fiance qui  était  montrée  aux  évêques  dans  une  circonstance  si 
importante  pour  l'Église.  Le  pape  a  repoussé  ce  reproche,  a 
dit  qu'il  ferait  avertir  MM.  les  évêques  pour  leur  expliquer  ses 
sentiments,  quand  il  aurait  réfléchi  sur  les  papiers  qui  venaient 
de  lui  être  remis.  En  tout  il  n'a  pas  annoncé  un  refus  positif; 
cependant  il  garde  la  même  réserve  à  l'égard  de  son  conseil 
qui  a  cherché  en  vain  à  le  mettre  sur  la  voie  d'une  communi- 
cation. J'ai  beaucoup  causé  avec  M.  le  cardinal  Ruffo  qui  voit 
avec  chagrin  cette  singulière  et  inutile  obstination.  Il  l'expli- 
que par  la  timidité  naturelle  au  pape,  qui  dans  beaucoup  d'af- 
faires a  cherché  constamment  à  se  mettre  à  l'abri  derrière  une 
majorité  de  suffrages,  et  ne  trouve  pas  assez  d'autorité  dans  son 
conseil  actuel  pour  le  rassurer.  11  reconnaît  aussi  beaucoup  de 
défiance  chez  lui  et  il  ne  peut  asseoir  encore  d'opinion  sur  le 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES  481 

parti  qu'il  prendra  à  l'égard  du  bref.  On  lui  a  entendu  dire 
qu'il  n'avait  adopté  le  décret  du  concile  qu'à  la  considération 
du  grand  nombre  d'évêques  qui  y  ont  adhéré.  Dans  tous  ses 
discours,  la  crainte  des  reproches  pour  l'avenir  se  fait  remar- 
quer, et  c'est  une  des  principales  causes  de  son  indécision. 

Il  résulte  de  tout  ceci  qu'aujourd'hui  nous  nous  trouvons 
dans  un  état  d'incertitude  qui  ne  laisse  entrevoir  ni  résultat, 
ni  décision  positive. 


LXIX. 

LETTRE  DE  M.  MAURICE  DE  BROGLIE,  ANCIEN  ÉVÉQUE 
DE  GAND,  A  SON  EXCELLENCE  LE  MINISTRE  DES 
CULTES. 