

J'ai  profité  de  l'occasion  et  fait  comme  une  dernière  tenta- 
tive pour  ébranler  le  pontife.  Je  lui  ai  dit  qu'il  était  seul  contre 
son  conseil,  les  évêques  et  l'opinion  de  tous  les  fidèles;  que  je 
devais  lui  dire  qu'on  parlait  tnal  de  sa  résistance,  que  les  car- 
dinaux disaient  hautement  que  la  conscience  n'était  intéressée 
en  rien  dans  ce  qu'on  demandait,  et  qu'il  pouvait  et  devait  con- 
séquemment faire  ces  concessions;  que  si  par  hasard  le  respect 


492  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

les  empêchait  de  le  lui  dire  avec  force  comme  ils  le  faisaient  à 
nous  tous,  il  était  de  mon  devoir  de  l'en  avertir.  Je  lui  ai 
annoncé  que  son  refus  éteignait  dans  une  progression  mar- 
quée l'intérêt  que  les  siens  prenaient  à  lui  et  rendait  sa  cause 
odieuse.  Enfin  j'ai  usé  avec  toute  l'énergie  possible  du  droit 
que  me  donnait  cette  dernière  démarche,  en  lui  disant  qu'il 
n'avait  plus  qu'un  moment,  et  qu'après  tout  serait  perdu  pour 
lui,  que  la  députation  devrait  déjà  avoir  quitté  Savone  et  n'y 
restait  que  par  égard. 

Il  faut  bien  qu'il  y  ait  eu  des  hésitations  dans  son  opinion , 
ainsi  qu'on  l'avait  annoncé,  car  plusieurs  fois  il  est  resté  très- 
pensif  et  comme  un  homme  qui  voudrait  se  rendre,  mais  enfin 
son  dernier  mot  a  été  que  sa  conscience  répugnait  trop  à  ce 
qu'on  exigeait  pour  qu'il  y  accédât.  J'ai  eu  beau  lui  dire  qu'il 
y  en  avait  une  autre  mieux  éclairée  qui  l'obligeait  à  céder; 
que  bientôt  il.  aurait  des  regrets  et  des  remords  de  n'en  pas 
écouter  la  voix,  tandis  que  je  voyais  clairement  qu'elle  cher- 
chait à  se  faire  entendre;  qu'il  serait  évident  pour  tous  que 
l'intérêt  temporel  seul  faisait  pencher  la  balance;  il  est  resté 
ferme  dans  sa  résolution. 

Je  l'ai  quitté  en  lui  disant  qu'il  ne  devait  s'en  prendre  qu'à 
lui  de  ce  qui  arriverait. 

D'après  cette  longue  conférence,  je  vois  clairement  que  s'il  y 
a  eu  chez  le  pape  de  bonnes  intentions,  elles  se  trouvent  telle- 
ment amalgamées  avec  les  indécisions,  les  scrupules  et  môme 
les  passions,  qu'il  faut  renoncer  à  les  vaincre  par  des  raisonne- 
ments et  des  insinuations.  Je  demeure  donc  convaincu  que  le 
moment  du  départ  de  la  députation  peut  seul  amener  un  résul« 
tat,  s'il  est  possible.  Le  temps  s'userait  contre  la  résolution 
présente  qui  ne  peut  être  détruite  que  par  une  secousse. 


PIÈGRS   JUSTIFICATIVES  493 


LXXVII. 

M.    LE     COMTE     DE    CHABROL    AU     MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  19  janvier  1812. 

Monseigneur,  le  pape  a  été  fort  agité  ces  jours  derniers.  Il 
ne  dort  pas.  II  est  tourmenté  et  se  plaint  de  sa  santé.  C'est  à 
l'état  d'irrésolution  où  il  se  trouve  qu'il  faut  attribuer  ce  dé- 
rangement. Il  revient  dans  ce  moment  sur  un  projet  de  lettre  à 
l'empereur,  dans  lequel  il  promettrait,  dit-on,  spécialement  de 
reconnaître  l'extension  du  bref  à  tous  les  évêchés,  et  de  modi- 
fier ce  même  bref;  miais  cette  promesse  ne  se  réaliserait  que 
lorsqu'il  aurait  une  libre  communication  avec  les  fidèles.  On 
ne  peut  plus  faire  fond  sur  aucune  résolution  du  pape  tant 
qu'elle  n'est  pas  fixée  par  une  signature.  Il  me  paraît  assez 
prouvé  qu'avant  les  dernières  conférences  avec  MM.  les  évo- 
ques, il  avait  réellement  donné  lieu  d'une  manière  assez  posi- 
tive aux  espérances  qu'on  avait  conçues  à  cette  époque,  et 
qu'il  changea  dans  la  nuit  qui  précéda  ces  conférences.  Il  tient 
peut-être  même  à  ces  fluctuations  par  la  considération  qu'elles 
lui  font  gagner  du  temps,  et  il  trouve  plaisir  à  s'y  livrer.  11 
serait  donc  à  souhaiter  qu'on  prît  une  mesure  pour  profiter  du 
moment  où  ses  déterminations  seraient  favorables.  Ce  serait  le 
seul  moyen  de  le  tirer  de  cet  abîme  d'incertitude.  Le  moment 
du  départ  de  la  députation  sera  celui  qui  offrira  le  plus  de 
moyens  de  succès. 