

Avec  toute  l'effusion  de  notre  esprit,  nous  implorons  du 
Seigneur,  sur  Votre  Majesté,  l'abondance  de  ses  saintes  béné- 
dictions. 


496  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 


LXXIX. 

M.    LE    COMTE     DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  24  janvier  1812. 

Monseigneur,  c'est  en  vain  qu'on  a  réuni  tous  les  efforts 
pour  engager  le  pape  à  changer  le  sens  de  la  lettre  qu'il 
écrit  à  Sa  Majesté,  et  à  y  insérer  une  promesse  positive  et  de 
laquelle  on  pût  partir  comme  d'une  donnée  fixe.  M.  Ruffo  s'y 
est  employé  avec  zèle,  à  ce  qu'il  m'a  paru ,  mais  sans  succès. 
M.  de  Bayane  ayant  demandé  dans  ce  but  une  audience  par- 
ticulière l'a  obtenue,  mais  à  la  condition  de  ne  plus  parler 
ni  du  bref,  ni  de  la  lettre.  Le  pontife  a  fait  dire  aussi  aux 
membres  de  la  députation  qu'il  les  verrait  constamment  avec 
plaisir,  mais  qu'il  ne  voulait  plus  entendre  parler  d'affaire. 
M.  Bertalozzi  a  reçu  également  la  défense  formelle  de  l'entre- 
tenir plus  longtemps  sur  ce  sujet.  Ainsi  tout  moyen  de  per- 
suasion et  de  raisonnement  a  été  enlevé  aux  personnes  qui 
pouvaient  les  employer.  M.  de  Bayane  ,  malgré  la  condition 
qui  lui  était  imposée,  a  cependant  cherché  à  obtenir  de  lui  qu'il 
l'autorisât  à  donner  personnellement  des  espérances  positit^es 
pour  l'avenir.  Je  crois  qu'il  n'a  pas  reçu  de  réponse  et  d'assu- 
rance formelle,  le  pape  ayant  à  cet  égard  conservé  le  silence, 
sans  toutefois  faire  de  refus. 

Ce  matin  la  lettre  du  pape  m'a  été  apportée  par  Son  Émi- 
nence  M.  de  Bayan^  et  par  M.  Bertalozzi ,  qui  m'ont  annoncé 
que  le  pape  les  avait  chargés  de  me  la  remettre  pour  vous  la 
faire  parvenir.  J'en  ai  immédiatement  instruit  la  députation  qui 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  497 

m'a  fait  connaître  qu'elle  écrivait  ce  matin  à  Votre  Excellence 
sur  cet  objet.  Le  projet  de  la  lettre  leur. ayant  été  montré, 
MM.  les  évoques  feront  part  des  réflexions  qu'elle  a  fait  naître 
chez  eux.  D'après  ce  que  j''ai  ouï  dire,  elle  ne  peut  tendre  qu'à 
terminer  l'état  d'incertitude  où  l'on  est  depuis  si  longtemps 
sur  les  véritables  intentions  du  pape.  11  reste  pour  moi  bien 
démontré  qu'au  milieu  de  tant  de  fluctuations  le  parti  annoncé 
dans  cette  lettre  est  le  seul  auquel  le  pontife  ait  pu  s'arrêter, 
et  que  ni  des  efforts  renouvelés,  ni  la  patience,  ni  la  longani- 
mité n'ont  pu  lui  faire  prendre  une  résolution  plus  favorable 
et  plus  sage.  Les  moyens  les  plus  puissants  se  sont  usés  contre 
une  obstination  insurmontable.  Je  n'ose  guère  fonder  d'espoir 
sur  le  moment  du  départ  de  la  députation,  puisqu'il  se  repo- 
sera encore  sur  la  lettre  qu'il  vient  d'écrire. 

P.  S.  Monseigneur,  j'ai  l'honneur  de  transmettre  à  Votre 
Excellence  une  lettre  qui  m'a  été  remise  ce  matin  par  Son 
Éminence  le  cardinal  de  Bayane  et  M.  l'archevêque  d'Édesse, 
qui  m'ont  annoncé  que  le  désir  du  pape  était  que  je  vous  la 
fisse  parvenir  sur-le-champ  pour  qu'elle  pût  être  remise  à  Sa 
Majesté  Impériale  et  Royale. 