

P.  S.  On  m'annonce  en  ce  moment  que  le  projet  de  lettre 
V.  28 


W4  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

rédigé  par  le  pape  lui-même  a  été  lu,  et  que,  ne  contenant  au- 
cun engagement  formel,  il  est  peu  propre  à  hâter  l'issue  des 
affaires. 


LXXVIII. 

LE     PAPE    PIE    VII    A    l'empereur    NAPOLEON. 

Savone,  24  janvier  1S12. 

Majesté  Impériale  et  Royale , 

Depuis  l'expédition  de  notre  bref  du  20  septembre  dernier 
passé,  il  nous  a  été  fait  instance  en  écrit  par  les  quatre  évo- 
ques députés,  réunis  à  Savone,  sur  l'extension  des  nomina- 
tions à  tous  les  évechés,  compris  môme  ceux  qui  sont  voisins 
de  Rome,  excepté  le  seul  évêché  du  saint-siége. 

Nous  répondîmes  par  une  note  de  nous  pour  être  mise  sous 
les  yeux  de  Votre  Majesté,  et  maintenant  que  lesdits  évoques 
députés  nous  ont  fait  d'autres  sollicitations,  nous  nous  sommes 
déterminé  de  nous  retourner  directement  à  Votre  Majesté,  en 
lui  exposant  que  nous  ne  nous  sommes  pas  refusé  à  nous  prê- 
ter à  une  extension  ultérieure,  comnie  Votre  Majesté  l'aura 
reconnu  par  notre  dite  note^  à  laquelle  nous  nous  référoils;  Si^ 
avant  de  procéder  à  cette  détermination,  nous  avons  désiré  un 
nombre  convenable  de  conseillers  et  d'avoir  la  libre  communi- 
cation avec  les  fidèles,  comme  nous  le  dînîes  dans  la  note  pré- 
citée, la  cause  en  est  dans  notre  très-vif  amour  de  traiter  pour 
le  bien  de  l'Église  avec  cette  maturité  et  prudence  qui  mettent 
en  repos  notre  conscience  agitée,  et  préviennent  quelque  scan- 
dale qui  pourrait  ressortir  lorsque  nous  aurions  opéré  autre- 
ment. 


PIÈGES   JUSTIFICATIVES  495 

Nous  avons  fait  les  plus  sérieuses  réflexions,  et  Dieu  sait 
combien  de  méditations  et  de  sollicitude  nous  coûte  cette 
affaire.  Ainsi  nous  trouvant  dans  les  plus  fortes  angoisses 
d'esprit,  nous  ne  pouvons  que  représenter  de  nouveau  à  Votre 
Majeslé  le  besoin  que  nous  avons  d'un  plus  nombreux  conseil 
et  spécialement  d'être  en  libre  communication  avec  les  fidèles. 

Quand  nous  serons  placé  en  un  tel  état  de  choses,  nous  assu- 
rons Votre  Majesté  qu'avec  l'aide  du  ciel ,  nous  ferons  pour  lui 
complaire  tout  ce  qui  pourra  se  combiner  avec  les  devoirs  de 
notre  ministère  apostolique. 

A  l'égard  de  notre  bref  précité,  nous  devons  assurer  Votre 
Majesté  que  nous  avons  suivi  les  expressions  et  l'esprit  des 
conciles  œcuméniques  et  les  règles  de  la  sainte  Église. 

En  attendant  nous  sommes  prêt  à  donner  l'institution  cano- 
nique pour  les  évêchés  actuellement  vacants  compris  dans  les 
concordats,  aussitôt  que  nous  serons  en  état  de  pouvoir  le 
faire. 

Nous  vivons  avec  la  confiance  dans  le  donateur  de  tout  bien 
qu'ensuite  Votre  Majesté  faisant  droit  à  ce  que  nous  aurons  à 
lui  représenter  sur  cela  et  autres  objets  relatifs,  ainsi  que  nous 
l'avons  exprimé  dans  notre  note  précitée,  nous  pourrons  con- 
cilier le  tout  avec  une  satisfaction  réciproque.  Ce  qui  tendra  à 
produire  les  avantages  spirituels  de  l'Église  rendra  bien  aussi 
le  soulagement  et  le  calme  à  notre  esprit  et  à  notre  grand  âge, 
qui  nous  rappelle  toujours  plus  le  compte  rigoureux  que  nous 
sommes  sur  le  point  de  rendre  à  Dieu  de  nos  effrayants  de- 
voirs. 