


400  PIÈCES    JUSTIFICATIVES 

encore  entrevoir  par  ma  dernière  lettre  qui  est  du  7  de  ce  mois, 
terminée  le  8.  La  nouvelle  tentative  du  cardinal  de  Bayane 
était  fondée  sur  quelques  rapprochements  relatifs  à  la  correc- 
tion du  bref,  d'oià  il  avait  cru,  ainsi  que  M^^  Bertalozzi,  pou- 
voir conclure  que  le  pape  n'était  pas  éloigné  de  se  rapprocher 
sur  l'universalité  de  la  nomination.  Le  pape  s'était  de  plus 
rendu  de  bonne  grâce  à  une  proposition  de  voir  en  particulier 
chacun  des  évêques  de  la  députatiow ,  et  de  discuter  bonne- 
ment avec  eux»  Mon  tour  est  venu  le  premier,  comme  arche- 
vêque. La  conférence  a  duré  près  d'une  heure  et  a  été  fort 
affectueuse  quoique  très-serrée  de  mon  côté ,  car  le  pape  me 
parlant  d'un  projet  qu'il  avait  d'écrire  encore  à  Tempereur  ou 
de  s'occuper  de  changements  au  bref,  je  l'ai  constamment 
ramené  au  consentement  à  donner  avant  tout  à  l'universalité 
de  la  nomination  comme  au  point  fondamental.  Plusieurs  fois 
il  a  paru  vivement  touché  ;  mais  il  a  paru  persévérer  dans  le 
refus  tant  qu'il  serait  dans  son  état  de  réclusion  et  sans  être 
entouré  d'un  conseil  plus  nombreux.  Il  croit  que  son  honneur 
exige  qu'un  acte  aussi  important  qu$  cette  cession  n'ait  pas 
l'air  de  la  contrainte.  Il  proteste  sans  cesse  de  son  désir  de 
condescendre  à  la  demande  et  même  aux  demandes  de  Sa  Ma- 
jesté ,  qu'il  n'a  aucune  intention  de  tromper  et  que  la  suite  le 
prouverait  bien.  Votre  Excellence  peut  penser  que  rien  n'est 
resté  sans  réponse  de  ma  part,  et  j'en  supprime  le  détail  pour 
éviter  des  redites  perpétuelles. 

L'évêque  de  Plaisance  n'a  pas  eu  d'autre  résultat;  les  évê- 
(|ues  de  Trêves  et  de  Nantes  y  vont  ensemble  aujourd'hui. 
Dieu  veuille  que... 

D'après  ce  qu'aura  produit  leur  conférence,  nous  enverrons 
ou  n'enverrons  pas  une  lettre  au  pape  que  Ton  transcrit  en  ce 
moment.  C'est  la  dernière  pièce  de  notre  arsenal,  et  demain 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  491 

j'aurai  l'honneur  d'en  envoyer  copie  à  Votre  Excellence,  si 
nous  envoyons  l'original  à  Sa  Sainteté. 

Demain  ,  dans  tous  les  cas,  je  manderai  à  Votre  Excellence 
le  succès  de  l'entrevue  de  nos  deux  évoques. 

Je  la  prie,  etc. 


LXXVL 

M.     LE    COMTE    DE     CHABROL    AU    MINISTRE 
DES   CULTES. 

Savone,  16  janvier  1812. 

Monseignèw,  toutes  les  cotiférences  que  MM.  les  évêques 
ont  eues  avec  le  pape  n'ont  servi  qu'à  démontrer  clairement  le 
peu  d'espérance  qu'on  pouvait  concevoir.  La  lettre  qu'il  vou- 
lait écrire  à  Sa  Majesté  devait  être  rédigée  de  manière  à  n'an- 
noncer aucune  concession  et  à  entraîner  conséquemment  de 
nouveaux  délais.  Après  avoir  bien  reconnu  et  sondé  avec  ma- 
turité ces  dispositions,  la  députation  s'est  résolue  à  lui  envoyer 
une  lettre  d'adieux,  dans  laquelle  elle  a  réuni  toutes  les  raisons 
qu'elle  a  déjà  employées;  elle  lui  parle  avec  beaucoup  de  force. 
Cet  écrit  a  été  signé  de  tous  les  évêques  et  remis  hier  au  soir. 
On  annonça  hier  que  le  pape  l'avait  lu,  qu'il  le  relirait  ce  ma- 
tin. Je  me  suis  rendu  chez  lui,  désirant  en  connaître  l'effet. 