

"Beaune,  dép.  de  la  Gôte-d'Or, 
20  décembre  1811. 

Monsieur  le  comte , 
En  m'annonçant  le  lieu  de  mon  exil,  M.  Desmarets,  chef  de 
division  au  ministère  de  la  police  générale,  m'a  dit  que,  sur 
les  objets  suivants,  c'était  à  Votre  Excellence  que  je  devais, 
m'adresser.  Ma  démission  de  l'évêché  de  Gand  ne  m'a  été  de- 
mandée et  je  ne  l'ai  donnée  que  le  22  novembre  dernier.  Donc 
jusqu'à  ce  jour  j'ai  été  considéré  comme  évêque  de  Gand  ; 
ainsi  mon  traitement  de  dix  mille  francs ,  en  cette  qualité , 
ainsi  que  le  supplément  des  départements  de  l'Escaut  et  de  la 
Lys,  ne  peuvent,  ce  me  semble ,  cesser  que  de  cette  époque. 
11  en  est  ainsi  dans  ces  matières,  et  j'ai  de  môme  touché  le 
traitement  de  l'évêché  d'Acqui  jusqu'au  jour  de  ma  démis- 
sion. Or  le  trimestre  entier  de  juillet,  août  et  septembre  de 
cette  année  s'est  écoulé,  ainsi  que  les  deux  mois  suivants  d'oc- 


48^2  PIÈGES    JUSTIFICATIVES 

lobre  et  novembre,  avant  cette  démission  (il  s'en  manque  huit 
jours  pour  novembre),  mais  je  ne  pense  pas  que  cela  souffre  dif- 
ficulté ;  tout  au  moins  y  ayant  six  semaines  depuis  le  1  ^''  octobre 
jusqu'au  15  novembre,  ce  serait  la  moitié  du  dernier  trimestre 
de  cette  année  qui  me  reviendrait ,  si  même  on  ne  croyait  pas 
devoir  accorder  ce  trimestre  entier,  vu  qu'il  s'est  écoulé  en- 
core sept  jours  depuis  le  15  novembre  jusqu'à  ma  démission, 
et  qu'ainsi  il  y  a  plus  de  la  moitié  dudit  trimestre  pendant  la- 
quelle je  suis  resté  évoque  de  Gand.  Je  m'en  rapporte  à  la  bien- 
veillance qui  vous  caractérise  pour  me  faire  toucher  ces  sommes 
si  nécessaires ,  surtout  au  moment  de  la  grande  ruine  de  ma 
fortune. 

La  personne  de  la  police  qui  vint  annoncer  à  Ms^  de  Troyes 
de  choisir  un  autre  exil  lui  dit  de  ne  pas  douter  qu'il  ne  lui 
fut  accordé  par  le  gouvernement ,  ainsi  qu'à  Më»*  de  Tournai 
et  à  moi ,  une  pension  annuelle.  Je  m'en  rapporte  encore  là- 
dessus  à  votre  bienveillance  et  'intérêt  pour  nous.  Je  perds 
trente  mille  francs  annuels  à  mon  malheur,  dix  mille  francs 
comme  aumônier  de  Sa  Majesté,  dix  mille  francs  de  traitement 
épiscopal,  autant  de  supplément  des  départements  de  l'Escaut 
et  de  la  Lys.  J'ai  des  dettes  que  j'aurais  acquittées,  à  présent 
elles  me  deviennent  un  poids  pénible  dans  ma  détresse  pécu- 
niaire. Veuillez  bieù  vous  employer,  monsieur  le  comte,  en  ma 
faveur,  tant  pour  que  le  traitement  et  le  supplément  épiscopal 
me  soient  payés  au  moins  jusqu'au  22  novembre  ,  jour  de  ma 
démission,  que  pour  l'obtention  d'une  pension  annuelle.  Cette 
ruine  pécuniaire  m'est  bien  moins  sensible  que  de  ne  pouvoir 
plus  servir  la  religion  et  l'empereur  avec  le  zèle  qui,  l'année 
dernière,  a  mérité  féloge  de  ce  grand  prince  quand  il  vint  en 
Belgique.  Mon  attachement  à  la  personne  de  l'empereur  sera 
toujours  le  même  que  quand  il  m'honorait  de  ses  bontés.  Il 