


PIÈCES   JUSTIFICATIVES  483 

faut  que  la  calomnie  ait  bien  prévalu  sur  mes  fidèles  services. 
J'espère  que  la  vérité  et  mon  innocence  seront  reconnues.  A 
quarante -cinq  ans  s'éteindre  dans  l'inaction  est  un  état  pé- 
nible. Je  ferai  comme  j'ai  toujours  fait ,  les  vœux  les  plus 
ardents  pour  le  bonheur  de  Sa  Majesté  l'empereur,  de  son 
auguste  famille  et  pour  la  prospérité  de  ma  patrie.  Je  conser- 
verai toujours  un  souvenir  reconnaissant  des  témoignages  d'af- 
fection que  j'ai  reçus  de  vous. 


LXX. 

M.    LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  27  décembre  1811. 

Monseigneur,  l'impression  qu'ont  pu  laisser  dans  l'esprit  du 
pape  les  raisonnements  pressants  qui  lui  ont  été  faits  il  y  a 
deux  jours  ne  paraît  pas  avoir  été  assez  forte  pour  le  rame- 
ner et  vaincre  son  obstination.  Nous  avons  su  par  son  méde- 
cin, que  nous  avons  pressé  d'agir  de  son  côté  pour  achever  de 
l'ébranler,  qu'il  est  singulièrement  tourmenté  par  les  proposi- 
tions qui  lui  sont  faites.  Il  lui  a  dit  que  ce  qui  lui  éiait  de- 
mandé l'absorbait  tout  entier,  et  que  la  pensée  en  faisait  blan- 
chir ses  cheveux  ;  il  a  ajouté  que  probablement  les  choses 
changeraient  bientôt,  et  qu'alors  il  distribuerait  à  ses  anciens 
serviteurs  le  peu  d'argent  qui  lui  restait.  Je  voudrais  trouver 
dans  l'interprétation  de  ce  discours  des  espérances  favorables, 
mais  je  ne  puis  le  concevoir  en  ce  moment,  d'autant  que 
M.  Tarchevêque  de  Tours  et  M.  l'évoque  de  Plaisance,  qui  Font 
vu  hier  et  lui  ont  parlé  avec  la  plus  grande  force,  n'en  ont 


484  PIÈGES   JUSTIFICATIVES 

rien  pu  obtenir  de  favorable.  On  peut  du  moins  assurer  qu'il 
n'y  a  pas  encore  de  refus  positif. 

Leurs  Éminences  les  cardinaux  ne  sont  pas  traités  avec  plus 
de  confiance  que  les  jours  passés,  et  le  pape  a  encore  répété 
qu'il  n'a  pas  de  théologiens  dans  son  conseil.  Le  collège  cherche 
toutefois  à  lui  faire  sentir  la  nécessité  d'un  accord  solide  avec 
Sa  Majesté  Impériale.  11  suit  le  plan  proposé  par  M.  de  Bayane, 
mais  l'attention  du  pape  est  entièrement  portée  sur  le  bref  et 
ne  lui  laisse  pas  la  faculté  d'y  réfléchir  et  de  s'y  déterminer. 

Tel  est  en  ce  moment  l'état  des  choses  à  Savone.  Le  bruit 
se  répand  dans  le  Piémont  que  tout  est  au  moment  d'être  ar- 
rangé; on  en  juge  par  la  délivrance  de  quelques  domestiques 
du  pontife  à  Fenestrelle.  Quant  aux  habitants  de  cette  ville , 
ils  ne  s'occupent  en  aucune  manière  de  ce  qui  est  relatif  au 
pape. 


LXXI. 

M.    LE    COMTE    DE     CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  3  janvier  1812, 

Monseigneur,  on  a,  cherché  à  réunir  tous  les  efforts  pour 
ébranler  et  vaincre  enfin  l'obstination  du  pape;  mais  jusqu'ici 
rien  ne  peut  faire  concevoir  des  espérances  fondées.  Les  per- 
sonnes de  sa  maison  ont  agi  auprès  de  lui;  il  les  a  d'abord 
écoutées  avec  attention ,  mais  à  la  fin  de  la  conversation  il  a 
dit  qu'il  ne  pouvait  consentir  à  céder  la  nomination  des  évê- 
chés  romains,  que  c'était  une  innovation  au-dessus  de  ses 
forces;  il  a  ajouté  cependant  que  si  on  entrait  dans  une  négo- 