

LE    MINISTRE    DES    CULTES    AU    PRÉFET 
DE     MONTENOTTE. 

*  9  février  1812. 

Monsieur  le  préfet,  je  vous  adresse  une  dépêche  pour  MM.  les 
députés,  .le  présume  qu'ils  attendent  à  savoir  ce  que  fera  Sa 
Majesté  sur  la  lettre  du  pape.  Cependant,  comme  il  est  possible 
que,  d'après  ma  dépêche  du  28  et  selon  le  parti  que  le  saint- 
père  aura  pris,  la  députation  ne  soit  plus  à  Savone,  j'ai  laissé 
ouverte  la  présente  dépêche  afin  que  vous  en  preniez  lecture. 
L'intention  de  Sa  Majesté  est  que,  par  moyen  confidentiel,  con- 
naissance en  soit  donnée  au  pape  sans  qu'il  en  ait  copie,  et 
vous  pourrez  vous-même  faire  cette  communication,  afin  de 
juger  de  l'impression  qu'elle  causera. 

L'ordre  contenu  dans  la  lettre  du  28  ne  faisait  pas  mention 
de  l'archevêque  d'Édesse,  ce  qui,  dans  l'hypothèse  même  du 
départ  des  députés,  me  ferait  croire  qu'il  serait  encore  sur  les 
lieux,  et  alors  vous  pourriez,  après  la  communication  faite  au 
pape,  donner  à  l'archevêque  lecture  de  la  dépêche  et  les  laisser 
ensuite  conférer,  afin  de  voir  si  de  cette  double  conférence  et  de 
l'intervalle  que  vous  pourriez  laisser  entre  l'une  et  l'autre,  il 
pourrait  naître  quelque  nouveau  résultat.  Vous  me  renverrez 
ensuite  ma  dépêche  et  la  copie  qui  y  est  jointe.  Vous  y  aurez 
vu  que  MM.  les  députés  doivent  faire  au  pape  la  notification 
qu'il  n'aura  plus  de  part  à  l'institution  des  évêques  dans 
l'empire  et  dans  le  royaume  d'Italie.  Si  rien  ne  peut  l'ébranler 
dans  son  refus,  vous  lui  répéterez  la  même  notification  dans 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  511 

les  termes  de  la  lettre  et  vous  en  dresserez  une  sorte  de  pro- 
cès-verbal que  vous  m'enverrez.  M.  l'archevêque  d'Édesse 
devra  ensuite  partir  et  tout  rentrera  dans  le  même  état,  ainsi 
que  je  vous  le  disais  dans  ma  dernière  lettre. 


LXXXVII. 

M.  LE  COMTE  DE  CHABROL  AU  MINISTRE 
DES  CULTES. 

Savone,  U  février  1812. 

Monseigneur,  conformément  à  Tordre  que  j'ai  fait  connaître  à 
LL.  Ém.  les  cardinaux,  après  le  départ  de  la  députation  ils 
ont  quitté  Savone.  Les  deux  derniers  sont  partis  ce  matin. 
Tout  est  rentré  au  palais  dans  le  même  état  qu'avant  l'arrivée 
de  MM.  les  évêques  et  toute  communication  tant  du  dehors  en 
dedans  que  du  dedans  au  dehors  est  interdite  et  me  paraît 
impossible  d'après  les  précautions  qu'a  prises  M.  le  comman- 
dant de  la  maison  du  pape. 

Le  pontife  n'a  pas  paru  jusqu'à  ce  moment  fort  affecté;  il  a 
même  plaisanté  hier  sur  la  frayeur  qu'éprouveraient  dans  cette 
saison  MM.  les  cardinaux  et  surtout  M.  Bertalozzi  en  passant 
la  Bochetta  et  le  Mont-Genis.  Il  affecte  en  tout  une  tranquil- 
lité parfaite  et  ne  paraît  pas  peiné  d'une  solitude  à  laquelle  il 
s'est  habitué,  à  ce  qu'on  assure,  de  très-bonne  heure.  Il  aimait 
beaucoup  à  vivre  isolé  dans  le  couvent  où  il  a  passé  sa  jeu- 
nesse. Cette  inclination  pour  une  retraite  absolue  avait  été 
remarquée  par  ses  collègues,  qui  n'avaient  formé  aucune  liai- 
son avec  lui,  et  c'est  à  cette  habitude  de  l'isolement  qu'on  doit 
attribuer  le  peu  de  sensibilité  qu'il  fait  paraître  dans  les  occa- 
sions qui  devraient  le  plus  l'émouvoir. 