


500  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

uns  d'eux  ont  essayé  de  le  ramener  sur  ce  sujet,  puisqu'il  leur 
a  répondu  que  les  anxiétés  dans  lesquelles  il  avait  été  pen- 
dant longtemps  avaient  altéré  sa  santé  et  l'avaient  mis  à 
deux  doigts  de  sa  perte;  qu'en  conséquence  ayant  pris  un 
parti  définitif,  il  ne  voulait  plus  entendre  parler  de  rien  avant 
d'avoir  connu  la  réponse  du  gouvernement.  Tel  est  l'état  où 
en  sont  les  choses,  et  elles  ne  donnent  lieu  à  aucun  dévelop- 
pement. 
Daignez  agréer,  etc. 


LXXXIIL 

LE    COMTE    DE    CHABROL     AU     MINISTRE 
DES     CULTES. 

Savone,  3  février  1812. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  hier  et  je  me  suis  empressé  de  re- 
mettre à  MM.  les  évêques  la  dépêche  de  Votre  Excellence,  en 
date  du  28  janvier.  Je  me  suis  pénétré  des  ordres  que  ren- 
ferme celle  qui  m'est  adressée  sous  la  même  date.  Ils  seront 
strictement  exécutés  immédiatement  après  le  départ  de  la  dé- 
putation. 

Ce  matin,  MM.  les  évêques  se  sont  rendus  en  corps  chez 
le  pape;  ils  lui  ont  fait  part  des  ordres  qu'ils  venaient  de 
recevoir,  et  lui  ont  signifié  ce  qui  leur  était  prescrit.  Le  pon- 
tife a  d'abord  été  extrêmement  ému,  et  même  au  point  de  ne 
pouvoir  s'expliquer  qu'avec  difficulté.  Cependant  la  députa- 
tion  n'a  pu  entrevoir  aucune  espérance  dans  le  peu  de  mots 
qu'il  leur  a  dits.  Il  s'est  rejeté  sur  les  fausses  inquiétudes  de 
sa  conscience  et  sur  l'intervention  de  la  Providence  pour  l'ar- 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  501 

rangement  des  affaires  de  l'Église.  Il  a  reçu  leur  visite  comnie 
une  visite  d'adieux. 

La  députation  a  vu  en  sortant  M.  l'archevêque  d'Édesse  au- 
quel elle  a  annoncé  son  départ,  ainsi  qu'à  MM.  les  cardinaux 
Dugnami  et  Roverella,  qui  étaient  présents.  Ces  derniers  se 
sont  montrés  très-affligés  et  surpris;  ils  se  sont  rendus  chez 
le  pape.  Il  paraît  qu'ils  ont  longtemps  discuté  avec  lui  et  assez 
fortement  pour  être  entendus  de  la  deuxième  salle  ;  mais  il  n'est 
rien  résulté  de  cette  conversation  ;  on  a  remarqué  qu'ils  sont 
sortis  fort  tristes  et  forts  préoccupés. 

MM.  les  évoques ,  de  retour  chez  eux  ,  m'ont  parlé  de 
leur  entrevue ,  de  celle  que  devaient  avoir  eue  MM.  les  car- 
dinaux ,  et  ont  pensé  qu'il  était  utile  que  je  me  rendisse 
chez  le  pape  pour  connaître  s'il  avait  pris  quelque  détermina- 
lion  plus  favorable  que  celle  qu'il  leur  avait  fait  pressentir.  J'ai 
trouvé  le  pontife  moins  ému  et  plus  à  lui-même,  mais  je  n'ai 
remarqué  chez  lui  aucune  de  ces  méditations  ni  de  ces  hési- 
tations qui  pouvaient  faire  préjuger  un  changement  favorable. 
Il  m'a  dit  positivement  qu'il  ne  ferait  pas  davantage  que  ce 
qu'il  avait  annoncé  dans  sa  dernière  lettre  ;  qu'il  s'attendait  à 
rentrer  dans  Tétat  où  il  était  avant  la  députation;  qu'il  regar- 
dait tout  changement  comme  une  prévarication;  que  la  main 
de  Dieu  interviendrait;  et  qu'il  ne  penserait  plus  à  ces  affaires; 
qu'il  avait  méditées  assez  longtemps  aux  dépens  de  son  som- 
meil et  de  sa  santé.  J'omets  de  répéter  ce  que  je  lui  ai  objecté 
avec  beaucoup  de  force  en  annonçant  que  le  monde  appren- 
drait avec  scandale  qu'il  agissait  contre  l'avis  de  tout  le 
monde,  et  notamment  de  son  conseil,  qui  en  gémissait  haute- 
ment. Il  n'a  répondu  qu'en  disant  que  MM.  les  cardinaux 
pouvaient  penser  et  dire  ce  qu'ils  voudraient,  mais  qu'ils  ne 
pouvaient  détruire  ni  combattre  avec  avantage  les  objections 