


512  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

La  population  de  cette  vilie  a  vu  presque  sans  y  prendre 
garde  et  sans  faire  aucune  réflexion  le  départ  de  MM.  les  car- 
dinaux et  évoques.  Il  ne  se  répand  même  aucun  bruit  popu- 
laire sur  le  succès  ou  défaut  de  réussite  de  la  négociation. 
Tous  les  entretiens  se  portent  sur  les  plaisirs  qu'autorise  le 
temps  où  nous  sommes  comme  aussi  sur  la  conscription  qui 
s'opère.  Ces  deux  objets  fixent  dans  ce  moment  toute  Fatten- 
tion.  Obligé  dans  cette  circonstance  de  faire  une  tournée,  je 
serai  à  même  de  connaître  quel  effet  auront  produit  les  départs 
dont  nous  venons  d'être  témoins  sur  les  autres  points  du  dé- 
partement et  je  m'empresserai  de  vous  en  faire  part. 


LXXXVIII. 

M.  LE  COMTE  DE  CHABROL  AU  MINISTRE 
DES  CULTES. 

Savone,  19  février  1812. 

Monseigneur,  la  tournée  que  je  viens  de  faire  pour  la  conscrip- 
tion ne  m'a  permis  de  recevoir  votre  dépêche  du  9  de  ce  mois 
que  le  1 8  au  soir.  Votre  Excellence  a  su  par  une  correspondance 
que  M.  l'archevêque  d'Édesse  était  parti  avec  MM.  les  cardi- 
naux, et  que,  suivant  les  ordres  que  j'avais  reçus,  tout  était  ren- 
tré à  Savone  dans  le  même  état  qu'avant  la  députation.  Au 
reste,  dans  mon  opinion,  la  présence  de  M.  Bertalozzi  n'eût  été 
d'aucun  secours;  il  avait  épuisé  en  vain  tout  son  crédit  dans 
ces  derniers  temps  et  les  moyens  d'insinuation  auraient  eu  peu 
d'effet  dans  un  moment  où  il  s'agit  de  forcer  l'obstination  du 
pape  en  mettant  sans  ménagement  la  vérité  sous  ses  yeux.  SMl 
résiste  aux  raisons  qui  lui  sont  exprimées  avec  tant  d'énergie, 
il  serait  impossible  qu'aucune  autre  voie  pût  le  ramener. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  513 

Après  avoir  pris  une  sincère  connaissance  de  toutes  les 
pièces  que  vous  m'avez  transmises,  je  me  suis  rendu  ce  matin 
cliez  le  pape..  J'ai  commencé  par  l'amener  brusquement  sur  le 
sujet,  de  manière  à  y  fixer  toute  son  attention.  Après  lui  avoir 
dit  que  dans  ma  tournée  j'avais  remarqué  que  personne  n'avait 
connaissance  et  n'aurait  d'ailleurs  cru  au  départ  de  la  députa- 
tion,  puisque  tout  le  monde  croyait  impossible  que  le  pape 
pût  consentir  à  abandonner  si  inhumainement  l'Église,  tan- 
dis qu'on  savait  qu'il  était  à  même  de  terminer  ses  maux, 
j'ai  ajouté  :  que  contre  mon  attente  la  Providence  lui  ouvrait 
encore  une  voie  inespérée,  comme  si  elle  voulait  elle-même 
le  ramener  ou  du  moins  le  convaincre  que  s'il  perdait  tout, 
c'était  par  sa  faute  et  sa  faute  réitérée;  que  j'avais  une  com- 
munication importante  à  lui  faire;  que  s'il  voulait  m'écouter  et 
ne  pas  s'aveugler,  elle  lui  ferait  connaître  sa  position  dans  tout 
son  jour;  que  je  désirais  en  conséquence  qu'il  m'indiquât  le 
moment  où  je  pourrais  lui  parler  longtemps  et  obtenir  toute 
son  attention.  La  manière  dont  je  lui  ai  parlé  l'ayant  frappé,  il 
m'a  dit  qu'il  était  prêt  à  m'entendre. 