

Sa  Majesté  n'a  pas  jugé  convenable  de  répondre.  Je  vous 
avouerai  même  confidentiellement  qu'elle  a  beaucoup  de 
regret  d'avoir,  dans  les  temps  antérieurs,  suivi  une  marche 
différente  et  de  s'être  laissé  induire  à  une  correspondance 
directe  avec  le  pape. 

En  effet,  toutes  les  correspondances  que  Sa  Majesté  est  dans 
e  cas  d'avoir  avec  les  têtes  couronnées  ne  sont  que  de  cour- 


504  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

toisie  et  d'aménité;  des  Jettres  de  discussions,  de  reproches, 
ne  sont  point  dignes  du  haut  rang  où  elle  est  placée. 

L'empereur  écrira  au  pape  quand  il  aura  des  compliments 
à  lui  faire,  des  choses  douces  à  lui  dire  ;  mais  pour  des  choses 
pénibles  à  entendre,  il  préfère  que  ce  soit  par  la  voie  minis- 
térielle. Il  est  à  regretter  que  le  pape  n'ait  pas  suivi  la  même 
méthode,  au  lieu  d'adresser  directement  à  Sa  Majesté  une 
lettre  qu'il  savait  ne  pouvoir  être  aucunement  satisfaisante. 
Une  contestation  directe  est  toujours  plus  fâcheuse  que  quand 
elle  passe  par  des  intermédiaires. 

II  est  convenable  que  vous  manifestiez  ces  principes,  dont 
vous  comprenez  facilement  toute  la  justesse. 

Une  correspondance  directe  entre  l'empereur  et  le  pape  doit 
être  tout  amicale,  toute  de  procédé  et  de  conciliation;  ce- 
pendant que  pourrait  lui  répondre  l'empereur?  Que  le  bref 
qu'il  a  envoyé  n'a  pas  été  admis  comme  plein  de  propositions 
équivoques  et  qui  peuvent  être  interprétées  d'une  manière  con- 
traire aux  canons  et  aux  franchises  et  libertés  de  l'Église  de 
France,  que  les  modifications  à  ce  bref  qui  lui  ont  été  envoyées 
sont  sans  inconvénient,  puisqu'on  a  évité  d'y  rien  préjuger. 
Dire  au  pape  que  les  conseils  des  cent  évêques  dont  les  dio- 
cèses embrassent  des  nattons  formant  les  trois  quarts  de  la 
chrétienté  et  y  tenant  le  premier  rang  ne  sont  d'aucun  poids 
pour  lui  ;  qu'il  leur  préfère  le  sentiment  des  Pietro,  desPacca, 
que  l'empereur  a  été  obligé  de  dégrader  pour  s'être  déclarés 
les  ennemis  de  l'É'tat ,  ce  serait  lui  dire  qu'il  manifeste  une 
incapacité  absolue.  En  effet,  s'il  eût  marché  sur  les  traces  de 
Jésus-Christ,  il  eût  été  loin  de  faire  dépendre  le  sort  de  l'Église 
de  tel  ou  tel  cardinal;  mais  il  se  serait  cru  assuré  de  trouver 
dans  un  aussi  nombreux  concours  d'évèques,  successeurs  des 
apôtres,  les  lumières  qui  doivent  le  diriger.  Quand  il  éloigne 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  505 

leurs  conseils  pour  ne  s'en  rapporter  qu'à  ceux  qui  déjà  ont 
rendu  son  pontificat  si  funeste,  il  n'y  a  plus  rien  à  espérer. 

Sa  Majesté  ne  pourrait  se  dispenser  de  dire  au  pape  qu'il 
manque  à  son  devoir  envers  le  souverain  comme  envers  les 
évêques  qui  forment  son  conseil  naturel,  en  ne  voulant  agir  que 
par  le  conseil  des  rebelles,  constitués,  d'après  la  loi  crimi- 
nelle, en  état  d'accusation  et  de  forfaiture.  Sa  Majesté  lui  dirait 
encore  que,  quand  les  députés  du  concile  et  les  cardinaux  ont 
été  à  Savone,  elle  leur  a  donné  pour  instructions,  d'une  ma- 
nière nette  et  positive,  qu'elle  entendait  nommer  à  tous  les 
évêchés  de  son  empire  et  de  son  royaume,  le  seul  évêché  de 
Rome  excepté  ;  et  en  se  résignant  à  cette  concession,  Sa  Ma- 
jesté faisait  beaucoup  pour  la  conciliation ,  car  le  clergé  de 
Rome  a,  pendant  un  grand  nombre  de  siècles,  nommé  au  siège 
pontifical,  et  sa  nomination  était  ensuite  confirmée  par  l'em- 
pereur. Lors  donc  que  Sa  Majesté  s'est  désistée  de  cette  préro- 
gative de  sa  couronne  impériale,  elle  a  fait  un  grand  sacrifice 
aux  préjugés,  aux  prétentions  et  à  l'amour-propre. 