

Je  ne  puis  que  vous  répéter  qu'aucune  modification  ne  sera 
faite  au  décret  du  concile.  Je  vous  ai  envoyé  un  projet  :  si  le 
pape  l'adopte,  le  bref  sera  reçu  ici  ;  mais  le  moindre  changement 
ne  serait  pas  admis.  S'il  ne  veut  pas  de  ce  bref,  qu'il  confirme 
seulement  le  décret. 

L'espérance  de  prolonger,  de  délaier  (s^c),  de  finasser,  que 
pourrait  avoir  le  pape,  ne  mène  à  rien  et  ne  pourrait  que  l'éga- 
rer. De  la  simplicité,  de  l'abandon,  une  véritable  espérance 
dans  la  loyauté  de  Sa  Majesté,  sont  le  seul  parti  qui  lui  reste  à 
prendre.  Sa  Majesté  connaît  toutes  ces  matières  mieux  que  le 
pape  et  trop  bien  pour  qu'elle  puisse  jamais  s'écarter  de  la 
route  qu'elle  s'est  tracée. .  Le  pape  devrait,  comme  elle,  très- 
facilement  prévoir  que  les  conciles  provinciaux  finiront  par 
instituer  les  évêques;  que  les  évoques  reprendront  la  plénitude 
des  pouvoirs  inhérents  à  leur  caractère;  que  la  religion  sera 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  500 

maintenue,  qu'elle  prospérera  ;  que  le  pape  perdra  seul  toutes 
ses  prérogatives,  résultat  d'habileté,  de  persévérance,  de  ruse 
et  d'adresse  pendant  un  aussi  grand  nombre  de  siècles.  Les 
papes  ont  emprunté  le  secours  du  bras  séculier  des  princes 
pour  accroître  l'autorité  pontificale  au  préjudice  de  celle  des 
évoques.  Le  bras  du  souverain  et  l'incapacité  du  pape  actuel 
rétabliront  les  évoques  dans  tous  leurs  droits.  Le  résultat  sera 
plus  ou  moins  médiat  ou  immédiat,  mais  il  sera'  infaillible 
autant  qu'il  est  à  désirer. 

En  effet,  dans  la  fausse  direction  où  Sa  Majesté  voit  le  pape, 
elle  préfère  autant  qu'il  n'adopte  pas  le  décret,  afin  que,  s'il 
refuse,  il  demeure  couvert  de  la  honte  de  son  ignorance.  Et 
s'il  ne  se  croit  pas  suffisamment  autorisé,  suffisamment  éclairé 
parle  Saint-Esprit  et  par  les  cent  évoques,  pourquoi  ne  se  dé- 
met-il pas  en  se  reconnaissant  incapable  de  distinguer  ce  qui 
est  du  dogme  et  de  l'essence  de  la  religion  de  ce  qui  n'est 
que  temporel  et  variable?  Cette  distinction,  si  simple  qu'elle 
serait  entendue  par  le  premier  séminariste,  si  le  pape  ne  la 
comprend  pas,  pourquoi  ne  descend-il  pas  de  sa  propre  vo- 
lonté de  la  chaire  pontificale  pour  la  laisser  occuper  par  un 
homme  plus  fort  de  tête  et  de  principes,  qui  répare  enfin 
tous  les  maux  que  le  pape  a  faits  en  Allemagne  et  dans  tous 
les  pays  de  la  chrétienté  ^ 

Je  vous  prie,  messieurs  les  députés,  d'agréer  l'assurance  de 
ma  haute  considération. 

Cette  lettre,  dictée  tout  entière  à  son  ministre  par  l'empereur,  dont  on  recon- 
naît si  aisément  le  style,  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napo- 
léon ler. 


HO  PIÈGES  JUSTIFIGAïIVKS 


LXXXVÏ. 