


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  Ô07 

Le  pape  a,  il  est  vrai,  écrit  deux  lettres  à  l'empereur,  et  on 
peut  en  induire  qu'il  a  renoncé  à  une  excommunication  dé- 
mentie, sur  la  forme  comme  sur  le  fond,  par  l'opinion  générale 
du  clergé  lui-même;  mais  en  même  temps  il  récuse  tous  les 
évêques  de  l'empire  et  du  royaume  d'Italie  :  les  seuls  conseils 
qu'il  veuille  sont  les  cardinaux  noirs  qu'il  n'aura  jamais.  Si  le 
pape  croit  ne  pouvoir  rien  décider  sans  eux ,  c'est  sa  faute  ; 
s'il  perd  en  conséquence  pour  jamais  le  droit  d'instituer  les 
évêques,  c'est  encore  sa  faute.  La  religion  marchera  sans  son 
secours,  et  l'on  s'aperçoit  chaque  jour  davantage  que  son  in- 
tervention n'est  pas  nécessaire,  puisqu'au  défaut  des  évêques, 
les  vicaires  capitulaires  gouvernent  les  églises. 

On  espère  des  troubles;  on  a  mal  calculé  l'esprit  public, 
désormais  trop  éclairé.  C'est  de  cette  coupable  espérance 
déçue  par  les  hommes,  désavouée  par  la  religion  et  par  son 
divin  auteur,  dont  le  pape  sera  comptable  un  jour.  Il  parle 
toujours  de  sa  conscience,  mais  l'empereur  n'a-t-il  pas  la 
sienne?  La  conscience  est  la  propriété  de  chacun,  sans  qu'un 
autre  puisse  la  dominer  ;  mais  chacun  aussi  doit  éclairer 
la  sienne,  et  comment  le  pape,  ne  se  confiant  pas  dans  ses 
lumières,  rejette-t-il  celle  de  cent  évêques  qui  ont  aussi  cha- 
cun leur  conscience  ? 

Vous  comprenez,  messieurs  les  députés,  combien  il  serait 
au-dessous  de  la  dignité  de  l'empereur  d'exprimer  ces  sévères 
discours  au  pape.  Sa  Majesté  plaint  son  ignorance,  et  elle  a 
pitié  de  voir  un  pontife  qui  pouvait  remplir  un  si  grand  et  si 
beau  rôle,  devenir  la  calamité  de  l'Église.  Il  a  pu  conserver 
tous  les  avantages  dont  la  papauté  avait  la  possession  ;  il  a  fini 
par  rompre  pour  les  préjugés  et  malgré  ce  qui  lui  était  prescrit 
par  les  doctrines  de  l'Église. 

Dans  les  trois  jours  après  la  réception  de  la  présente  lettre, 


508  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

ayez  une  acceptation  pure  et  simple  qui  embrasse  tous  les 
évêchés  hors  celui  de  Rome,  ou,  à  défaut  de  cette  acceptation, 
quittez  Savone.  L'évêque  de  Plaisance  pourra  s'en  retourner 
à  son  diocèse;  les  autres,  dont  le  siège  est  moins  éloigné  de 
Paris,  s'y  rendront.  Les  cardinaux  recevront  aussi  Tordre  d'y 
revenir.  Quant  à  l'évêque  d'Édesse,  il  pourra  se  retirer  d'où 
il  est  venu. 

Vous  aurez  soin  de  notifier  au  pape,  dès  qu'il  aura  refusé, 
que  le  bref  n'ayant  point  été  ratifié ,  l'empereur  regarde  les 
concordats  comme  abrogés,  et  ne  souffrira  plus  que  le  pape 
intervienne  dans  l'institution  canonique  des  évoques.  L'insti- 
tution canonique  n'est  au  vrai  qu'une  usurpation  de  la  cour 
de  Rome.  Ce  sera  un  service  rendu  de  mettre  un  terme  à  ces 
vaines  subtilités ,  aux  ennuyeuses  discussions  des  prétentions 
de  cette  cour,  qui  ont  presque  toujours  tourmenté  et  fatigué 
les  souverains. 