


LXXX. 

LE     CARDINAL    DE     BAYANE     AU     MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone^  24  janvier  1812. 

Monsieur  le  comte.  Votre  Excellence  est  sans  doute  informée 
par  les  évêques  députés  de  la  tournure  qu'a  prise  l'affaire  qui 
nous  occupe  tous  ici.  Le  pape,  après  avoir  longtemps  écouté  ces 

28. 


498  PIEGKS  JUSTIFICATIVES 

messieurs,  tous  mes  collègues,  M.  Bertalozzi  et  moi,  sans  s'ex- 
pliquer, nous  a  enfin  déclaré  que  s'il  faisait  ce  qu'on  lui  de- 
mande dans  la  situation  où  il  est,  on  no  manquerait  pas  de 
croire  qu'il  n'agit  que  pour  en  sortir  et  qu'il  donnerait  par  là 
un  grand  scandale  à  l'Église.  Tout  a  été  inutile  pour  calmer  sa 
conscience  sur  ce  point. 

Hier  j'allai  le  trouver,  et  je  lui  dis  que,  pour  moi,  je  ne  doute 
nullement  que  s'il  recouvrait  la  libre  communication  avec  les 
fidèles  par  les  bontés  de  l'empereur,  il  ferait  tout  pour  lui 
complaire,  et  notamment  ce  qui  a  été  demandé  par  MM.  les 
députés,  et  que  c'est  ainsi  que  j'allais  vous  en  écrire.  Je  le  lui 
ai  répété  deux  fois  et  deux  fois  il  ne.m'a  rien  répondu.  Or  qui 
ne  dit  rien  consent.  Voilà,  monsieur  le  comte,  tout  ce  que  j'ai 
pu  gagner  sur  une  conscience  extrêmement  inquiète,  qui  craint 
de  causer  un  grand  scandale  par  la  seule  apparence  de  contrac- 
ter sur  ses  fonctions  pour  ses  avantages  personnels. 

Sa  Sainteté  écrit  à  l'empereur  une  lettre  dont  je  désire  avec 
une  ardeur  inexprimable  que  Sa  Majesté  soit  satisfaite ,  tant 
j'appréhende  que  l'institution  d^s  évoques,  sans  l'intervention 
du  pape,  ne  soit  sujette  à  de  grands  inconvénients. 

Quoi  qu'il  en  soit,  monsieur  le  comte,  tous  mes  collègues, 
M.  Bertalozzi  et  moi  nous  seconderons  toujours  de  notre  mieux 
MM.  les  députés  dans  1  exécution  de  vos  ordres. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  400 


LXXXI. 

LE     MINISTRE     DES     CULTES    AU    PREFET 
DE    MONTENOTTE. 

(  Pour  lui  seul.  ) 

28  janvier  1812. 

Monsieur  le  préfet, 

Vous  voudrez  bien  remettre  cette  dépêche  à  MM.  les  dé- 
putés. Elje  porte  Tordre  de  partir,  puisqu'ils  n'ont  pu  réussir 
auprès  du  pape.  Lorsqu'ils  seront  partis,  vous  ferez  connaître 
à  MM.  les  cardinaux  l'ordre  de  revenir  aussi  à  Paris,  et  tout 
rentrera  dans  le  même  état  à  Savone. 

Vous  m'accuserez  réception  des  présentes  dépêches  et  m'en 
rendrez  un  compte  exact. 

LXXXII. 

M.     LE    COMTE    DE    CHABROL     AU     MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  28  janvier  1812, 

Monseigneur,  depuis  le  départ  de  la  lettre  que  le  pape  m'a 
fait  remettre,  il  a  repris  toute  sa  tranquillité  d'esprit,  ou  plu- 
tôt son  insouciance  ordinaire  sur  les  affaires  qui  le  concernent. 
11  n'entretient  dans  ce  moment  les  cardinaux  qui  lui  rendent 
visite  que  d'objets  entièrement  futiles,  et  qui  n'ont  aucun  trait 
aux  grands  intérêts  dont  ils  étaient  chargés  de  lui  parler.  Ils 
en  paraissent  eux-mêmes  surpris,  et  il  semble  que  quelques- 