

J'ai  pris  alors  la  dépêche  et  lui  ai  demandé  s'il  voulait  que 
je  la  lusse  lentement  en  français  ou  que  je  la  traduisisse  en 
italien  en  la  lisant.  Il  a  préféré  que  je  la  lusse  posément  en 
français,  ce  que  j'ai  fait  en  observant  de  relire  deux  fois  les 
passages  les  plus  forts  et  ceux  où  je  croyais  m'apercevoir  qu'il 
n'avait  pas  tout  saisi. 

Le  premier  article  de  la  dépêche  ,  relatif  à  l'inconvenance 
d'une  correspondance  directe  avec  Sa  iMajesté,  a  paru  lui  rap- 
peler ce  qui  lui  avait  été  dit  plusieurs  fois  par  la  députation 
relativement  à  sa  seconde  lettre;  il  est  convenu  qu'on  lui  en 
avait  parlé  et  a  approuvé  en  quelque  sorte  par  un  moment  de 
silence  la  justesse  des  observations  que  je  venais  de  lire. 

29. 


514  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

Le  second ,  relatif  au  bref  et  au  refus  d'écouter  les  conseils 
de  la  majeure  partie  des  évoques  de  la  chrétienté,  l'a  plus  ému. 
Il  a  prétendu  qu'il  avait  agi  dans  le  sens  des  .demandes  du 
concile  et  des  concessions  qu'il  avait  lui-même  faites  précé- 
demment. A  cette  occasion,  il  m'a  dit  une  chose  qui  m'a  paru 
fort  extraordinaire.  Ces  concessions  avaient  été  rétractées, 
a-t-ildit;  mais  les  cardinaux  l'ont  tant  pressé,  tant  tourmenté, 
qu'il  a  bien  fallu  finir  par  les  reconnaître.  Je  lui  ai  fait  entre- 
voir de  suite  à  quel  point  tout  le  monde  serait  révolté  de  ces 
variations ,  comme  aussi  de  cette  marche  équivoque  par  la- 
quelle, au  moment  où  il  écrivait  à  l'empereur  en  se  reconnais- 
sant par  là  d'accord  avec  lui,  il  établissait  dans  son  bref  des 
restrictions  cachées,  formellement  contraires  aux  instructions 
précises  données  aux  cardinaux  et  aux  évoques.  Cependant 
ces  instructions  lui  étaient  connues,  puisque  je  le  tenais  moi- 
même  des  personnes  qui  lui  en  avaient  parlé  et  que  lui-même 
me  l'avait  avoué.  Cette  remarque  faite  avec  force  a  coupé  court 
à  d'autres  observations. 

Il  a  écouté  attentivement  l'article  sur  l'excommunication , 
a  gardé  le  silence  sur  ce  point,  paraissant  en  cela  recon- 
naître la  faute  qu'une  aveugle  passion  lui  avait  fait  com- 
mettre. 

Il  s'est  arrêté  un  moment  sur  ce  qui  concerne  les  brefs  en- 
voyés aux  chapitres  et  les  pouvoirs  donnés  au  cardinal  di  Pie- 
tro;  il  a  dit  qu'il  ne  croyait  pas  ce  dernier  ennemi  de  l'Élat 
et  qu'il  pourrait  répondre  et  défendre  la  légitimité  des  brefs.  Je 
lui  ai  observé  qu'il  fallait  cependant  finir  par  convenir  de  ses 
erreurs  et  que  sa  réponse  au  sujet  des  brefs  serait  sans  force 
contre  le  témoignage  de  l'Église  de  France  et  de  toutes  celles 
de  l'Italie.  Quant  à  di  Pietro,  je  lui  avais  communiqué  moi- 
même  dans  le  temps  le  décret  qui  ordonnait  séquestre  de  ses 