


502  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

de  sa  conscience.  Ni  la  considération  de  l'opinion  de  la  chré- 
tienté, ni  celle  de  l'état  oii  il  plaçait  l'Église,  dont  il  laissait  en 
quelque  sorte  le  siège  vacant,  ni  la  position  où  il  abandonnait 
tant  de  personnes  qui  souffraient  pour  lui  n'ont  pu  l'émouvoir; 
il  est  resté  si  ferme  dans  sa  première  détermination  que  je  ne 
crois  pas  qu'il  en  puisse  changer.  Je  l'ai  quitté  avec  cette  im- 
pression, mais  aussi  avec  la  conviction  qu'aucun  autre  effort , 
ni  aucun  moyen  de  persuasion  n'aurait  pu  l'amener. 

La  députation  apprête  tout  pour  son  départ,  qui  aura  lieu 
mercredi  ou  jeudi,  si  le  temps,  qui  est  fort  mauvais,  n'y  met 
pas  obstacle. 

LXXXIV. 

EXTRAIT    d'une     LETTRE    DE     l'ANCIEN    ÉVÈQUE 
DE    TROYES    AU    MINISTRE. 

Falaise,  6  février  1812, 

...  C'est  donc  là,  monseigneur,  que  devaient  se  terminer  quatre 
ans  de  succès  flatteurs  et  de  travaux  utiles!  Serait-il  vrai  que 
toutes  les  rigueurs  ne  sont  point  encore  épuisées  et  que  je  suft 
encore  condamné  à  voir  la  fin  de  mon  honorable  carrière  attris- 
tée par  le  besoin  ?  Je  ne  puis  le  croire.  Non,  jamais  je  ne  croirai 
que  Sa  Majesté  veuille  mettre  le  comble  à  mes  malheurs  en  m'en- 
levant  mes  moyens  actuels  de  subsistance  sans  m'assurer  un 
sort  pour  l'avenir.  L'empereur  est  sans  doute  le  maître  de  me 
retirer  ses  bonnes  grâces,  puisque  j'ai  eu  le  malheur  de  lui  dé- 
plaire; mais  j'ose  dire,  avec  tout  le  respect  qui  lui  est  dû  et 
toute  la  confiance  que  m'inspire  la  magnanimité  de  son  carac- 
tère, qu'il  ne  l'est  pas  de  me  dépouiller  de  tout,  sans  me  don- 
ner quelque  dédommagement.  Ce  serait,  je  ne  crains  pas   de 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  503 

l'avancer,  une  injustice  qui  n'est  pas  dans  son  cœur,  et  qui 
ne  serait  pas  moins  opposée  à  la  générosité  de  ses  sentiments 
qu'à  son  amour  pour  la  véritable  gloire. 

En  attendant,  monseigneur,  je  vous  prie  de  vouloir  bien 
donner  des  ordres  pour  que  le  dernier  semestre  de  mon  trai- 
tement me  soit  payé,  au  moins  jusqu'au  22  novembre,  époque 
où  j'ai  donné  ma  démission  à  Vincennes.  Ce  faible  secours 
aidera  à  ma  subsistance  jusqu'à  ce  qu'il  plaise  à  Sa  Majesté 
de  m'accorder  un  traitement  proportionné  à  mon  âge,  au  ca- 
ractère dont  je  suis  revêtu  et  à  mes  longs  services. 

Je  supplie  Votre  Excellence  d'agréer,  etc.,  etc. 

Signé  :  \  Ex.,  ancien  évêque  de  Troyes. 


LXXXV. 

LETTRE    DICTÉE     PAR     S.     M.     l'EMPEREUR    A    M.    RIGOT 
DE     PRÉAMENEU     POUR      LES     ÉVÊQUES     DEPUTES     A 

SAVONE. 

9  février  1812, 

Messieurs  les  députés. 

J'ai  remis  à  Sa  Majesté  la  lettre  du  pape.  Elle  m'a  chargé  de 
vous  en  envoyer  copie. 