

Le  pape  demande  la  communication  avec  les  fidèles;  mais 
cette  communication,  comment  l'a-t-il  perdue?  Il  l'a  perdue 
par  la  violation  de  tous  les  devoirs  de  son  ministère  de  paix  et 
de  charité.  Il  a  maudit  l'empereur  et  l'autorité  civile  par  une 
bulle  d'excommunication  dont  l'original  a  été  saisi  à  Rome.  Est- 
ce  pour  maudire  les  souverains  que  Jésus -Christ  s'est  mis  en 
croix  ?  Est-ce  là  le  principe  du  souverain  rédempteur  ?  Cepen- 
dant la  condescendance  de  l'empereur  a  été  au  point  de  se  bor- 
ner au  dédain  d'une  excommunication  ridicule  par  son  impuis- 
sance, quoique  criminelle  par  son  intention.  Il  a  laissé  le  pape, 
à  Savone,  maître  absolu  de  communiquer  avec  les  fidèles. 

Quel  usage  a-t-il  fait  de  son  ministère?  Il  a  envoyé  des  brefs 
pour  soulever  les   chapitres,   brefs  aussi   remarquables   par 

v.  29 


506  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

Tignorance  des  canons  et  des  principes  que  par  le  caractère 
de  malveillance.  11  a  donné  des  pouvoirs  à  di  Pietro,  cardinal 
qu'il  savait  être  en  exil  et  sous  la  main  de  la  justice  pour  avoir 
tramé  contre  l'État.  Il  a  bien  fallu  s'opposer  à  ce  qu'un  tel 
esprit  se  propageât;  il  a  fallu  prendre  le  seul  moyen  de  se 
mettre  à  l'abri  d'une  pareille  malveillance. 

Le  pape  demande  la  libre  communication  avec  les  fidèles  ; 
m.ais  dans  quel  esprit  fait- il  cette  demande?  Il  voit  de  sang- 
froid  et  avec  indifférence  l'esprit  de  soulèvement  qu'il  a  pro- 
voqué dans  les  États  romains.  Il  sait  qu'il  s'est  élevé  dans  le 
clergé  de  Rome  de.ux  clergés  ,  l'un  n'obéissant  point  au  pape 
qui  défend  le  serment  ;  l'autre  qui,  victime  de  son  ignorance, 
est  éloigné  du  pays  comme  ennemi  de  la  tranquillité  publique. 
Il  sait  qu'un  millier  de  prêtres,  gens  d'ailleurs  simples  et  bons, 
sont  ainsi  fanatisés  par  l'idée  d'obéissance  qu'ils  croient  lui 
devoir;  a-t-il  fait  quelque  démarche,  a-t-il  témoigné  quelque 
intention  de  cesser  de  s'opposer  à  ce  qu'ils  rendent  à  leur  sou- 
verain ce  qu'ils  lui  doivent?  A-t-il,  par  amour  de  la  vérité,  par 
amour  de  la  religion,  par  amour  de  l'humanité,  cherché  à  les 
arracher  à  une  position  aussi  pénible?  Non;  rien  n'a  été  fait 
ni  proposé  de  sa  part  qui  tendît  à  ce  but.  Il  n'y  a  donc  aucune 
garantie  qu'il  ne  continuerait  pas  de  faire  de  son  ministère  un 
aussi  mauvais  usage.  A  quoi  servirait  d'ajouter  scandale  à 
scandale,  et  comment  l'empereur  serait-il  assez  peu  sensé  pour 
laisser  libre  la  communication  avec  celui  qui  persiste  ainsi  à 
défendre  de  rendre  à  César  ce  qui  appartient  à  César? 

Lorsque  cent  évêques  lui  ont  déclaré  dans  un  décret  solennel, 
lorsqu'ils  lui  ont  répété  dans  une  lettre  pressante  que  le  salut 
de  l'Église  tenait  à  l'approbation  de  ce  décret,  et  qu'une  pareille 
intervention,  presque  sans  exemple,  n'a  eu  aucun  effet,  par  quels 
moyens,  par  quels  conseils  entendrait-il  remplir  son  ministère? 