


524  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

concile,  par  la  députation  ecclésiastique  et  par  son  propre  con- 
seil, ne  devait  lui  causer  aucune  inquiétude.  Le  pape  nous 
ayant  témoigné,  malgré  toutes  les  raisons  que  nous  avons  pu 
faire  valoir,  qu'il  ne  voulait  pas  adhérer  à  ce  que  nous  étions 
chargé  de  lui  demander,  nous  l'avons  de  nouveau  conjuré  de 
ne  pas  s'arrêter  à  une  pareille  détermination,  en  lui  annonçant 
qu'en  cas  de  refus  nous  étions  tenu  de  lui  faire  une  notifica- 
tion dont  l'effet  ne  pourrait  que  lui  être  pénible  et  lui  serait 
imputé  à  faute  par  ses  successeurs.  Le  pape  ayant  de  nouveau 
persévéré  avec  obstination  dans  ses  refus,  nous  lui  avons  notifié, 
en  vertu  des  pouvoirs  et  des  ordres  qui  nous  ont  été  transmis, 
«  que  le  bref  en  date  du  20  septembre  n'ayant  pas  été  ratifié, 
l'empereur  regarde  les  concordats  comme  abrogés  et  ne  sout 
frira  plus  que  le  pape  intervienne  en  rien  dans  Tinstitutiof 
canonique  des  évêques.  » 

Nous  avons  dressé  immédiatement  acte  de  cette  notification, 
en  annonçant  au  pape  qu'elle  allait  être  transmise  au  gouver- 
nement. 

Signé  :  Chabrol,  préfet  de  Montenotte.' 


XGIL 

M.    LE     COMTE    BIGOT    DE    PREAMENEU  AU   SOUVERAIN 
PONTIFE    LÉ    PAPE    PIE   VII. 

Paris,  27  mai  1812. 

Très-saint  père. 

Le  projet  connu  des  Anglais,  de  faire  une  descente  du  côté 
de  Savone  pour  vous  enlever,  oblige  le  gouvernement  français 
à  faire  arriver  Votre  Sainteté  dans  la  capitale. 


PÏÈCKS  JUSTIFICATIVES  525 

En  conséquence,  les  ordres  sont  donnés  pour  que  Votre  Sain- 
teté vienne  d'abord  à  Fontainebleau  où  elle  occupera  le  loge- 
ment qu'elle  a  déjà  habité  et  oii  elle  verra  les  évoques  et  ceux 
des  cardinaux  qui  sont  en  France.  Votre  Sainteté  ne  restera  à 
Fontainebleau  qu'en  attendant  qu'on  ait  pu  terminer  les  appar- 
tements de  l'archevêché  de  Paris  qu'elle  doit  habiter. 

Je  suis,  avec  un  profond  respect,  . 

Très-saint  père. 

De  Votre  Sainteté, 
Le  très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 
Le  ministre  des  cultes, 

Le  comte  Bigot  de  Préameneu. 


XClIl. 

dépêche  de  lord   amheust  au  m's   de  wellesley. 
(foreign-office.) 

Foreign-Office ,  2  mai  1810. 

Deux  lettres  sont  arrivées  à  Palerme  adressées  par  l'aumônier 
du  pape  à  Ms^  Gravina  et  au  père  Gil,  ministre  d'Espagne  à 
la  cour  de  Palerme.  Au  premier  abord  ces  lettres  parurent  si 
insignifiantes  que  les  personnages  auxquels  elles  étaient  adres- 
sées ne  s'expliquaient  point  très-bien  pourquoi  elles  leur  étaient 
remises  avec  tant  de  mystère.  On  soupçonna  qu'elles  devaient 
contenir  autre  chose  que  leur  texte  apparent.  Effectivement,  en 
les  approchant  du  feu,  on  vj^t  apparaître  entre  les  lignes  un  mes- 
sage écrit  à  Tencre  sympathique,  par  lequel  le  pape  Pie  Vil  faisait 
savoir  que  si  la  marine  anglaise  voulait  essayer  de  l'enlever  de 
sa  prison  de  Savone,  la  réussite  de  cette  entreprise  serait  peut- 