

Il  m'a  fait  alors  un  raisonnement  auquel  je  ne  pouvais 
m'attendre  ;  car  il  s'est  épuisé  à  prouver  qu'il  avait  rempli  la 
forme  voulue  et  réclamée  conformément  aux  intentions  de 
l'empereur. 

«  Cette  forme  était  trompeuse,  ai-je  dit,  et  ce  n'est  ni  par  des 
apparences  ni  par  cette  marche  qu'on  peut  arranger  des  affaires 
où  il  s'agit  de  s'accorder  sur  le  fond.  En  le  donnant,  vous  an- 
nonciez cependant  vous  être  arrangé.  La  preuve  en  résulte  de 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  519 

la  lettre  que  vous  aviez  écrite.  Des  subtilités  ruinent  tout  et 
n'arrangent  rien.  » 

Il  a  repris  que  c'était  assez  pour  lui  qu'on  eût  paru  satisfait. 

J'ai  dit  que  sans  doute  on  n'avait  pu  d'abord  se  persuader 
qu'on  eût  à  se  défier  d'un  acte  sollicité  avec  loyauté  et  obtenu 
comme  gage  d'un  accommodement;  qu'au  reste  le  gouverne- 
ment  ne  s'était  expliqué  qu'en  renvoyant  son  bref  modifié  et 
en  le  refusant  tel  qu'il  avait  été  transmis.  «En  n'accédant  pas, 
ai-je  dit,  à  des  modifications  nécessaires  et  peu  importantes 
pour  le  saint-siége,  vous  abandonnez  le  gouvernail  au  milieu 
de  la  tempête,  vous  bornant  à  appeler  des  événements  surna- 
turels à  votre  secours  et  par  là  vous  élevez  des  cris  unanimes 
contre  vous. 

—  Je  ne  veux  pas  l'abandonner,  a-t-il  dit,  mais  dans  ma 
situation  présente  je  ne  puis  tranquilliser  ma  conscience  sur 
ce  qu'on  me  demande. 

-—  Le  fait  est  que  les  fidèles  sont  abandonnés,  ai-je  dit,  et 
comment  pourront-ils  croire  que,  chargé  de  diriger  toutes  les 
consciences,  vous  hésitiez  presque  une  année  sur  une  question 
simple  et  décidée  à  l'unanimité  dans  un  concile  et  dans  votre 
propre  conseil?  Avez-vous  d'ailleurs  cherché  à  vous  convaincre  ? 
Yous  n'avez  pas  voulu  entrer  en  matière  de  discussion  avec 
MM.  les  évèques,  qui  se  sont  en  vain  efforcés  de  connaître  en 
quoi  votre  conscience  pouvait  être  blessée,  et  qui  s'en  retournent 
avec  la  plus  vive  douleur,  obligés  de  dire  à  leurs  troupeaux 
que  vous  les  abandonnez  sans  vouloir  même  ouvrir  l'oreille 
à  la  voix  de  leurs  pasteurs.  Comment  cette  conduite  n'exci- 
terait-elle pas  les  plaintes  de  toute  la  chrétienté?  Il  est  de  mon 
devoir  de  vous  observer  que  ces  plaintes  deviendront  aussi 
fortes  qu'universelles  et  qu'on  finira  par  souhaiter  et  réclamer 
que  Sa  Sainteté  se  démette  pour  le  bien  de  tous.  Sans  doute. 


520  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

c'est  là  ce  que  le  devoir  lui  prescrit  quand  elle  ne  peut  vaincre 
des  scrupules  qui  n'intéressent  qu'elle.  » 

Il  m'a  dit  aussitôt  que,  quelque  chose  que  l'on  pût  faire,  il 
ne  se  démettrait  jamais. 

«C'est  ce  dont  la  conscience  vous  fera  peut-être  une  loi,  ai- 
je  dit,  si  vous  refusez  les  propositions  si  simples  que  l'on  vous 
fait  et  qui  ne  sont  au  fond  que  l'etécution  de  ce  que  vous  avez 
accordé  dans  la  forme,  si  ce  mot  peut  être  employé  dans  une  né- 
gociation sincère  ;  et  d'ailleurs  qui  sait  ce  que  la  nécessité  elle- 
même  peut  prescrire  dans  l'abandon  où  vous  laissez  les  choses  ?  » 
Il  m'a  dit  qu'il  connaissait  l'autorité  des  conciles  généraux, 
qu'elle  ne  s'étendait  pas  jusque-là  et  ne  pouvait  rien  sur  lui,  et 
qu'enfin  aucune  considération  ne  le  porterait  à  descendre  de  la 
chaire  pontificale.  «Prouvez  donc  au  monde,  ai-je  dit,  que  vous 
y  êtes,  en  faisant  un  acte  de  papauté  pour  sauver,  en  ce  qui 
dépend  de  vous,  l'Église.  »  Il  a  dit  alors  qu'il  ne  pouvait  se 
décider  lui  seul;  qu'il  voyait  que  saint  Pierre,  qui  était  animé 
de  l'Esprit-Saint,  assemblait  souvent  des  conciles  pour  régler 
les  plus  petites  affaires;  qu'à  plus  forte  raison  il  lui  fallait  un 
conseil  nombreux  pour  délibérer  sur  ce  qui  lui  était  proposé. 