


526  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

être  d'autant  moins  difficile,  que  la  surveillance  n'était  pas  ex- 
cessive. Il  faudrait  d'abord  que  les  bâtiments  chargés  de  cette 
mission  se  rendissent  d'abord  aux  îles  Sainte-Madeleine,  d'oià 
l'on  pourrait  entrer  en  communication  secrète  avec  le  saint- 
père.  Pie  VIT,  averti  en  temps  opportun,  n'hésiterait  pas  à 
tenter  l'aventure  et  demandait  à  être  transporté  à  Naples. 
Mî^^  Gravina  et  le  père  Gil  témoignent  le  désir  qu^un  bâtiment 
anglais  soit  adjoint  au  bâtiment  espagnol  qui  emmènera  les 
ecclésiastiques  chargés  d'entrer  en  rapport  avec  le  saint-père. 
Cette  précaution  leur  paraît  nécessaire  à  cause  de  la  présence 
habituelle  d'un  brick  français  qui  louvoie  aux  environs  de 
Savone  et  paraît  chargé  d'en  surveiller  le  port.  Ms*"  Gravina  et 
le  père  Gil  insistent  pour  que  le  saint-père  soit  de  préférence 
transporté  à  Alicante;  sa  présence  sur  la  terre  d'Espagne,  à  un 
moment  où  les  Espagnols  luttent  contre  les  Français  au  nom 
de  la  religion  aussi  bien  que  de  leur  indépendance  nationale, 
serait  d'un  très-heureux  effet.  A  Alicante,  la  retraite  du  pape 
en  cas  d'insuccès  serait  toujours  assurée  du  côté  de  la  mer.  Si 
le  pape  avait  des  objections  au  séjour  d'Alicante,  il  pourrait 
être  conduit  aux  îles  Majorques.  Lord  Amherst  approuve  ce 
plan  qui  va  être  mis  à  exécution,  et  pense  en  agissant  ainsi  se 
conformer  d'avance  aux  intentions  de  son  gouvernement.  Il 
rendra  compte  ultérieurement  des  résultats  de  l'entreprise. 

5  juillet  1810. 

Les  deux  bâtiments  anglais  et  espagnol  sont  partis  pour 
la  mission  indiquée  ci- dessus.  Ils  ont  trouvé  les  abords  de  la 
ville  de  Savone  surveillés  par  des  bâtiments  français.  Aux 
îles  Sainte-Madeleine  où  ils  se  sont  rendus  ils  n'ont  pas  trouvé 
d'agents  envoyés  par  le  saint-père.  Les  ecclésiastiques  placés  à 
bord  du  bâtiment ,  aussi  bien  que  les  marins  anglais  et  espa- 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  527 

gnols,  ont  été  d'avis  qu'il  serait  imprudent,  en  de  pareilles  cir- 
constances, de  tenter  l'entreprise  indiquée  par  leurs  instructions, 
et  que  cela  ne  servirait  qu'à  donner  l'éveil  et  compromettre 
inutilement  le  saint-père.  Lord  Amherst  a  lieu  de  penser  que 
le  secret  de  cette  entreprise  a  été  mal  gardé,  que  le  bruit  en  a 
transpiré,  et  que  les  autorités  françaises  sont  désormais  sur 
leurs  gardes. 

XGiV. 

L'ÉVÊQUE    de    NANTES    AU    MINISTRE    DES    CULTES. 

Fontainebleau,  Il  janvier  1813. 

Monseigneur,  le  samedi  soir,  jour  de  mon  arrivée,  je  n'ai 
fait  qu'annoncer  au  pape  l'objet  de  ma  mission  et  lui  demander 
une  audience  pour  le  lendemain.  Après  un  préambule  sur  les 
intentions  pacifiques  et  bienfaisantes  de  Sa  Majesté,  et  sur  ce 
que  demandaient  dans  les  circonstances  présentes  les  intérêts 
de  la  religion  et  du  saint-siége,  je  lui  ai  communiqué  les  pro- 
positions rédigées  par  Votre  Excellence.  Plusieurs  articles 
m'ont  paru  lui  faire  beaucoup  de  peine,  particulièrement  la 
résidence  à  Paris',  la  suppression  des  évêchés  suburbicaires, 
qu'il  croit  nécessaires  à  la  dignité  du  saint-siége,  à  raison  de 
leur  antiquité,  de  leurs  privilèges  et  des  fonctions  qui  leur  sont 
affectées,  la  répartition  et  la  nomination  des  cardinaux^  qui 
ne  lui  laisse  pas  assez  d'influence  dans  la  composition  du  sa- 
cré-collège, conseil-né  du  pape.  Par-dessus  tout,  il  demande 
pour  délibérer  le  conseil  qu'on  ne  lui  promet  qu'après  qu'il 
aura  pris  des  engagements  irrévocables.  C'est  ce  qu'il  ne  ces- 
sait de  nous  dire  à  Savone ,  et  ce  qui  néanmoins  ne  l'a  pas 
empêché  de  nous  donner  le  bref  du  20  septembre.  Du  reste, 