


528  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

il  a  fini  par  me  dire  qu'il  ferait  ses  réflexions  et  qu'il  charge- 
rait l'évêque  d'Édesse  de  conférer  avec  moi. 

J'ai  su  dans  la  soirée  que  le  pape  avait  fait  part  aux  cardi- 
naux Dugnami  et  Ruffo  d'une  partie  des  articles  que  je  lui 
avais  proposés.  Je  n'en  suis  pas  fâché.  Je  voudrais  qu'il  prît 
confiance  dans  le  cardinal  Ruffo,  homme  d'esprit,  qui  ne  par- 
tage point  les  préjugés  de  la  théologie  ultramontaine,  qui  en- 
visage cette  affaire  sous  son  véritable  point  9e  vue,  et  à  qui  il 
me  serait  bien  plus  facile  de  faire  entendre  raison  qu'à  l'ar- 
chevêque d'Édesse. 


XGV. 

l'évêque     de    NANTES    AU    MINISTRE     DES    CULTES. 

Fontainebleau,  13  janvier  1813. 

Monseigneur,  je  n'ai  pas  encore  écrit  à  Votre  Excellence 
parce  que  je  n'avais  rien  à  lui  mander.  Le  pape  est  extrême- 
ment agité  :  il  ne  dort  pas;  sa  santé  est  altérée.  En  ce  moment, 
je  ne  le  crois  pas  en  état  de  soutenir  une  discussion.  Il  n'a 
que  très-peu  de  confiance  dans  les  personnes  qui  l'entourent. 
Il  persiste  à  dire  qu'il  a  le  plus  grand  désir  de  satisfaire  l'em- 
pereur, mais  que  sa  conscience  et  son  honneur  ne  lui  permet- 
tent pas  de  se  prononcer  seul,  prisonnier  et  sans  conseil.  Son 
caractère  est  l'irrésolution  ;  cependant  il  me  faut  une  réponse. 
J'épie  le  moment  où  je  pourrai  la  lui  demander  sans  lui  causer 
trop  d'émotion. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  529 


XCVI. 

INSTllUCTIONS     DICTÉES     PAR     l' EMPEREUR 
AU    MINISTRE    DES     CULTES. 

25  janvier  1813. 

Aussitôt  que  le  concordat  de  Fontainebleau  sera  signé,  le 
ministre  expédiera  un  courrier  au  ministre  de  la  police,  qui 
enverra  par  une  estafette  extraordinaire  à  Fontainebleau  l'or- 
dre de  faire  sortir  le  cardinal  Pacca  et  les  autres  ecclésiastiques 
détenus  non  pour  les  affaires  de  sédition  dans  leurs  diocèses, 
mais  pour  les  affaires  du  pape. 

Il  fera  connaître  aux  cardinaux  noirs  que,  par  suite  de  l'ar- 
rangement entre  l'empereur  et  le  saint-père,  ils  cessent  d'être 
sous  la  surveillance  de  la  police,  et  qu'ils  sont  libres  d'aller  oià 
il  leur  plaira. 

Le  ministre  des  cultes  leur  écrira  de  se  rendre  sur-le-champ 
à  Fontainebleau  pour  remercier  le  pape  de  ce  qu'il  a  intercédé 
pour  qu'ils  rentrassent  en  grâce  auprès  de  Sa  Majesté. 

Le  ministre  de  la  justice  fera  mettre  dans  la  nuit  en  liberté 
les  cardinaux  qui  sont  à  Vincennes. 

Le  ministre  des  cultes  écrira  aux  évèques  pour  leur  annon- 
cer l'événement,  et  les  autorisera  à  chanter  un  Te  Deum  en 
actions  de  grâces. 

Le  ministre  appellera  auprès  du  saint-père  les  évoques  dont 
les  noms  suivent  :  Bayane,  Plaisance,  Meaux,  Mayence,  Bois- 
le-Duc,  Besançon,  Aix,  Avignon,  Garcassonne,  ***,  Quimper, 
Turin,  Casai,  Alberga,  Florence,  Gronelli,  et,  pour  le  royaume 
d'Italie,  le  patriarche  de  Venise  et  l'archevêque  de  Pavie. 