

N'ayant  plus  aucune  espérance  de  l'ébranler  dans  ses  refus 
et  pensant  qu'un  plus  long  retard  ne  pourrait  avoir  d'autre  ré- 
sultat que  celui  de  nouvelles  dilations  à  ajouter  à  toutes  celles 
qui  ont  précédé,  je  me  suis  rendu  ce  matin  chez  lui,  princi- 
palement dans  le  but  de  lui  faire  la  notification  prescrite. 

Le  pape  a  employé  d'abord  tous  ses  soins  à  détourner  la 
conversation  du  sujet,  en  me  parlant  du  voyage  des  cardinaux 
et  de  celui  de  la  députation.  Mais  enfin  l'ayant  prié  d'une  ma- 
nière positive  de  m'entendre,  je  lui  ai  mis  sous  les  yeux  l'état 
des  choses  ;  je  lui  ai  fait  voir  de  quelle  responsabilité  il  se 
chargeait,  en  opposant  son  avis  personnel  à  celui  de  tout  le 
clergé  et  de  tous  ceux  qui  l'avaient  approché  pour  son  conseil  ; 
je  lui  ai  montré  les  regrets  qu'il  aurait  sur  les  conséquences 
qui  suivraient  son  refus  et  les  reproches  qu'il  encourrait  de 
la  part  de  ses  successeurs;  mais  mes  efforts  n'ont  pu  l'émou- 
voir, et  il  s'est  toujours  retranché  derrière  cette  idée  que  Dieu 
interviendrait  dans  la  décision  de  ses  affaires. 

Voyant  alors  que  rien  ne  pouvait  le  vaincre,  je  lui  ai  dit  que 
je  remplissais  le  devoir  qui  m'était  prescrit  en  lui  notifiant  que 
son  bref  n'ayant  pas  été  ratifié,  l'empereur  regardait  les  con- 
cordats comme  abrogés  et  ne  souffrirait  plus  que  le  pape  inter- 
vînt en  rien  dans  l'institution  canonique  des  évoques.  Je  lui 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  523 

ai  répété  cette  mémo  notification  en  italien  et  lui  en  ai  déve- 
loppé toutes  les  suites.  Je  l'ai  ensuite  quitté  en  lui  annonçant 
que  si,  avant  le  départ  du  courrier,  la  réflexion  faisait  naître 
chez  lui  quelque  résolution  favorable,  c'était  le  seul  moment 
qui  lui  restait  pour  terminer  heureusement  ce  grand  procès. 
J'ai  chargé  M.  le  docteur  Porta  de  lui  répéter  cette  même  ob- 
servation à  l'heure  de  son  dîner,  mais  je  n'espère  rien  de  ce 
dernier  effort,  car  le  pape  en  me  quittant  m'a  renouvelé  l'as- 
surance qu'il  était  affligé  du  résultat,  mais  qu'il  ne  changerait 
pas. 

D'après  cette  conversation,  je  me  suis  empressé  de  rédiger  le 
procès-verbal  que  réclame  Votre  Excellence.  Je  le  lui  transmets 
avec  les  deux  lettres  que  je  dois  lui  renvoyer  et  lui  annonce  en 
même  temps  que,  suivant  ses  ordres,  tout  est  rentré  à  Savone 
dans  le  même  état  qu'avant  l'arrivée  de  la  députation. 


XCI. 


PROCES-VERBAL  DE  LA  NOTIFICATION  FAITE  AU  PAPE 
PAR  LE  PRÉFET  DE  MONTENOTTE,  M.  LE  COMTE 
DE    CHABROL. 

Savone,  23  février  1812. 

Aujourd'hui  23  février  4812,  nous  préfet  du  département  de 
Montenotte,  en  vertu  des  ordres  qui  nous  ont  été  transmis  par 
Son  Excellence  Ms^  le  ministre  des  cultes,  nous  nous  sommes 
présenté  chez  le  pape,  et,  ayant  été  introduit  auprès  de  lui, 
nous  lui  avons  renouvelé  toutes  les  instances  que  nous  lui  avions 
faites  les  jours  précédents,  pour  qu'il  voulût  bien  adhérer  à  la 
demande  que  nous  avons  été  chargé  de  lui  exposer,  en  lui 
observant  que  cette  proposition,  sollicitée  unanimement  par  le 