

((Voyez,  lui  ai-je  dit,  par  cette  indétermination  quels  maux 
vous  pouvez  causer  à  l'Église  et  à  tout  le  peuple. 

—  On  croit  que  je  veux  des  troubles,  a-t-il  dit,  et  je  n'y 
songe  pas.  D'ailleurs,  il  y  a  eu  plusieurs  époques  dans  les- 
quelles l'Église  s'est  trouvée  dans  des  situations  plus  critiques; 
notamment  sous  Constance  il  se  déclara  un  schisme  et  les  choses 
s'arrangèrent. 

—  Je  vois  en  cela  une  contradiction,  ai-je  dit;  vous  ne  voulez 
pas  de  troubles  et,  en  cherchant  un  exemple,  vous  parlez  d'un 
schisme.  »  Il  a  paru  un  peu  embarrassé.  J'ai  continué  :  ((Mais 
il  n'y  en  aura  pas,  et  l'autorité  civile,  mise  par  la  Providence 


PIECES  JUSTIFICATIVES  521 

dans  une  main  puissante,  saura  nous  en  garantir.  Sa  Majesté 
saura  agir  comme  protecteur  de  l'Église,  tel  que  fut  Constantin 
dans  les  premiers  siècles.  Il  serait  à  souhaiter  que  l'on  consul- 
tât dans  ce  moment  et  que  Ton  suivît  la  marche  que  tinrent  les 
chefs  de  l'Église  à  cette  époque  à  l'égard  de  cet  empereur.  » 
Alors  il  m'a  dit  que  Constantin  quitta  Rome  et  fonda  Constan- 
tinople,  afin  de  laisser  aux  papes  le  moyen  d'exercer  leurs 
fonctions  apostoliques  avec  plus  de  liberté.  C'est  la  deuxième 
fois  qu'il  m'a  tenu,  ce  me  semble,  ce  discours  extraordinaire, 
et  il  m'a  tellement  paru  hors  du  chemin  du  raisonnement  que, 
désespérant  de  pouvoir  discuter  davantage,  j'ai  pris  congé  en 
lui  disant  que  je  ne  recevais  pas  encore  ses  refus,  que  je  le 
priais  de  me  permettre  de  croire  qu'ils  ne  pourraient  être  irré- 
vocables d'après  la  considération  des  grands  intérêts  que  j'avais 
mis  sous  ses  yeux,  et  que  j'osais  espérer  que  la  réflexion  le 
ramènerait  encore. 

Cette  conversation  indique  les  dispositions  d'esprit  oii  est  le 
pape.  Dans  cet  état,  M.  l'archevêque  d'Édesse  n'aurait  pu  que 
gémir  et  le  plaindre,  mais  il  n'eût  eu  aucune  influence  pour 
le  ramener.  Votre  Excellence  ne  doit  pas,  à  ce  que  je  crois, 
conserver  de  regret  sur  son  éloignement. 


XG. 

M.  LE  COMTE  DE  CHABROL  AU  MINISTRE 
DES  CULTES. 

Savone,  23  février  1812. 

Monseigneur, 
Depuis  ma  dernière  dépêche,  j'ai  employé  tous  les  moyens 
qui  nous  restaient  pour  ébranler  le  pape  :  on  a  fait  parler  les 


522  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

gens  de  la  maison  qui,  ayant  espéré  longtemps  un  changement 
de  position,  voient  avec  d'autant  plus  de  regret  sa  détermina- 
tion actuelle,  qu'ils  savent  qu'elle  est  contraire  à  l'opinion  una- 
nime de  ceux  qui  l'ont  approché  :  mais  leurs  efforts  ont  été 
vains.  Le  pape  a  même  refusé  de  les  entendre,  et,  pour  cette 
fois,  n'a  pas  témoigné  la  plus  petite  hésitation,  en  sorte  que  ce 
moyen  n'a  pu  servir  à  autre  chose  qu'à  le  convaincre  qu'en  se 
perdant  par  la  résolution  qu'il  adopte,  il  ne  peut  s'en  prendre 
qu'à  lui  seul  et  à  sa  propre  obstination. 