

v.  30 


530  PIECES  JUSTIFICATIVES 

Le  ministre  écrira  aux  cardinaux  Fesch ,  Spina,  Caselli, 
Zondondary,  Maury,  de  se  rendre  également  auprès  du  saint- 
père. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  1er. 


XCVII. 

Di:  CL  A  RATION     DONNEE    AU    PAPE    PAR    l' EMPEREUR 
LE     JOUR    DU     CONCORDAT. 

(La  minute  est  de  la  main  de  Tévêque  de  Nantes^  qui  a  écrit 
sous  la  dictée  de  Pempereur.) 

25  janvier  1813. 

Très- saint  père,  Votre  Sainteté  ayant  paru  craindre,  au  mo- 
ment de  la  signature  des  articles  qui  mettent  un  terme  aux 
divisions  qui  affligent  l'Église,  que  cela  ne  comportât  une 
renonciation  à  la  souveraineté  de  Rome,  je  me  fais  un  plaisir 
de  la  rassurer  par  la  présente.  N'ayant  jamais  cru  devoir  la 
demander,  je  ne  puis  donc  entendre  qu'elle  ait  renoncé,  di- 
rectement ou  indirectement  par  lesdits  articles,  à  la  souverai- 
neté des  États  romains,  et  je  n'ai  entendu  traiter  avec  vous 
qu'en  votre  qualité  de  chef  de  l'Église  dans  les  choses  spiri- 
tuelles. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  531 

XCVIII. 
l'ÉVÊQUE    de    NANTES    AU    MINISTRE   DES   CULTES. 

24  février  1813. 

Depuis  plusieurs  jours  nous  n'avons  pas  écrit  à  Votre  Excel- 
lence, parce  que  nous  n'avons  rien,  absolument  rien  à  lui 
mander. 

Bientôt  tous  les  cardinaux  seront  réunis,  il  faudra  bien 
aussi  s'occuper  d'affaires.  Mais  il  y  a  tout  lieu  de  croire  que 
Ton  ne  nous  donnera  aucune  connaissance  des  matières  qui 
se  traiteront.  Il  serait  certainement  à  désirer  pour  le  service  de 
Sa  Majesté,  pour  l'intérêt  du  pape  lui-même,  que  M.  le  cardi- 
nal Fesch  se  trouvât  à  Fontainebleau,  lorsqu'il  s'agira  d'enta- 
mer les  opérations  en  exécution  du  concordat. 

XCIX. 

LE     MINISTRE    DES     CULTES     A     l' EMPEREUR. 

9  mars  1813.  . 

Il  paraît  que  plusieurs  cardinaux  ont  fait  naître  dans  l'esprit 
du  saint-père  des  regrets  sur  le  concordat  de  Fontainebleau, 
et  qu'on  chercherait  à  le  considérer  comme  de  simples  préli- 
minaires d'un  traité  qui  resterait  à  conclure.  On  tire  cette  in- 
duction de  ce  qu'il  est  dit  dans  le  concordat... 

Je  ne  vois  pas  d'autre  moyen  d'expliquer  le  système  d'inac- 
tion dans  lequel  le  saint-père  persiste...  On  ne  peut  considérer 


532  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

comme  un  eommencemoiit  d'exécution  les  anciennes  fonctions 
qu'il  a  rendues  à  plusieurs  cardinaux  qui  sont  : 

Di  Pielro,  préfet  de  la  propagande;  Gabrielli,  pro- 
secrétaire des  brefs;  Doria,  secrétaire  des  memo- 
riam;  Ma  ttei ,  datai  re  ;  Pelia  Somaglia,  vicaire; 
Pacca ,  pénitencier. 

Il  y  avait  pour  le  pape  une  telle  convenance  que  c'était  un 
devoir  qu'il  vînt  à  Paris  saluer  Votre  Majesté,  ou  au  moins  qu'il 
lui  écrivît.  Je  sais  qu'il  lui  a  été  fait ,  surtout  sur  ce  dernier 
point,  des  représentations. 