

14  mars. 

Tout  est  dans  le  plus  grand  calme,  et  il  ne  paraît  pas  même 
qu'à  Fontainebleau,  d'après  les  rapports  que  j'ai  demandés 
chaque  semaine,  il  y  ait  intentions  de  troubler  par  des  corres- 
pondances. Les  cardinaux  sont  divisés  entre  eux  de  principes 
et  môme  de  société.  Ceux  qui  ne  logent  point  dans  le  palais 
ne  mettent  même  pas  beaucoup  d'empressement  à  faire  leur 
cour  au  pape.  Ils  n'y  sont  guère  qu'une  demi-heure  tous  les 
cinq  ou  six  jours.  Ce  sont  les  cardinaux  Pacca,  Litta,  Consalvi, 
qui  semblent  avoir  plus  la  confiance  du  saint-père,  qui  fait  peu 
de  cas  des  autres  et  ne  le  dissimule  guère... 


G. 
l'empereur   au    ministre   des  cultes. 

25  mars  1813. 

Le  ministre  des  cultes  gardera  le  plus  grand  secret  sur 
la  lettre   du  pape   en  date  du  24   mars,  que  je  veux  selon 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  533 

les  circonstances  pouvoir  dire  avoir  ou  n'avoir  pas  reçue. 

Il  écrira  aux  évêques  que,  vu  la  semaine  sainte  et  les  devoirs 
qu'ils  ont  à  remplir  alors  dans  leurs  diocèses,  il  est  convenable 
qu'ils  s'y  rendent,  hormis  les  évoques  de  Nantes  et  de  Trêves, 
qui  comme  conseillers  d'État  se  rendront  à  Paris  pour  le  con- 
seil... 

C'est  dans  ce  moment  où  des  hommes  turbulents  et  malveil- 
lants se  sont  mis  en  action  pour  troubler  la  conscience  du  pape, 
que  les  évêques  doivent  mettre  le  plus  grand  zèle  pour  lui 
démontrer  qu'il  n'a  fait  que  reconnaître  les  vrais  principes,  qui 
sont  aussi  les  leurs.  Sa  Majesté  n'attend  pas  un  grand  effet  de 
cette  démarche,  mais  elle  peut  être ,  selon  les  circonstances, 
utile  à  produire. 

Le  concordat  de  Fontainebleau  est  désormais  une  loi  de 
l'État.  Sa  Majesté  la  regarde  comme  un  traité  plus  sacré  que 
tous  les  autres^  ayant  été  fait  par  le  pape  et  par  lui  directe- 
ment, ayant  été  signé  par  eux  devant  quatre  cardinaux,  un 
évêque  italien  et  quatre  évêques  français. 

Voici  dans  quel  sens  pourrait  être  l'adresse  : 

«Les soussignés,  évoques  de  l'empire  et  du  royaume  d'Italie, 
s' étant  rendus  aux  ordres  de  Sa  Majesté,  pour  faire  à  Sa  Sain- 
teté nos  félicitations  sur  un  concordat  qui  doit  opérer  le  réta- 
blissement de  la  paix  de  l'Église,  voient  avec  peine  que  Sa 
Sainteté  n'ait  point  encore  fait  d'actes  en  exécution  de  ce 
traité,  ce  qui  donne  lieu  à  des  inquiétudes  et  ce  qui  laisse 
dans  l'état  de  viduité  un  grand  nombre  d'Églises.  Ils  se  flat- 
tent que  Sa  Sainteté  viendra  à  leur  secours;  que  le  concordat 
de  Fontainebleau  est  une  inspiration  de  l'Esprit-Saint  au  chef 
de  l'Église,  pour  faire  cesser  les  maux  dont  elle  est  affligée; 
que  c'est  avec  peine  qu'ils  voient  que  l'on  aurait  depuis  cher- 
ché à  lui  donner  quelque  inquiétude  à  ce  sujet;  qu'en  qualité 