


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  515 

biens  et  il  avait  en  ma  présence  noté  sur  un  almanach  tous 
ceux  qui  y  étaient  compris. 

Le  passage  relatif  à  l'indifférence  qu'il  témoigne  sur  la  posi- 
tion malheureuse  des  sujets  de  Sa  Majesté  Impériale  dans  les 
États  romains  a  paru  non-seulement  le  frapper,  mais  élever 
des  reproches  dans  son  cœur;  car  il  s'est  écrié  de  suite  :  «Mais 
aussi  pourquoi  ne  me  donne-t-on  pas  la  liberté  et  des  moyens 
pour  que  je  puisse  y  mettre  ordre?»  Je  lui  ai  dit  aussitôt  qu'il 
avait  eu  toute  la  liberté  et  tous  les  moyens  de  le  faire  ;  que  je 
savais  même  qu'on  l'avait  pressé  à  cet  égard,  qu'on  lui  avait 
suggéré  les  voies  les  plus  simples,  les  raisons  les  plus  fondées 
en  droit,  sans  qu'il  eût  voulu  accéder  à  rien.  J'ai  ajouté  que  je 
tenais  de  plusieurs  voyageurs  venus  de  Rome  que  son  indiffé- 
rence à  cet  égard  avait  élevé  contre  lui  une  voix  unanime  et 
notamment  celle  de  tous  ceux  qui  lui  avaient  obéi. 

11  a  répondu  à  la  déclaration  qu'il  n'aura  jamais  les  cardi- 
naux noirs,  qu'il  ne  demandait  pas  ceux-là,  mais  qu'on  le 
laissât  libre,  tout  à  fait  libre,  et  qu'il  saurait  alors  choisir  les 
conseils  qui  lui  conviendraient.  Je  me  suis  plaint  alors  du  peu 
de  confiance  qu'il  avait  montrée  dans  ceux  qui  lui  étaient 
envoyés,  en  lui  disant  qu'il  avait  clairement  démontré  qu'il  ne 
voulait  d'autres  conseillers  que  ceux  qui  pensaient  comme  lui 
et  ceux  qui  avaient  tout  perdu. 

Il  s'est  récrié  de  suite  sur  le  mot:  on  espère  des  troubles;  il 
a  protesté  que  non.  J'ai  repris  :  «  Mais  auriez-vous  oublié  que 
vous  n'avez  cessé  pendant  longtemps  de  me  parler  de  schisme, 
de  dire  que  vous  le  voyiez  arriver,  que  l'ordre  naîtrait  du  dé- 
sordre et  de  la  persécution  ;  que  cette  persécution  produirait 
un  bien  dans  le  relâchement  présent?  »  Il  s'est  obstiné  à  dire 
qu'il  ne  comptait  pas  sur  les  troubles  et  qu'au  contraire  il  ne 
voulait  que  la  paix. 


516  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

Au  moment  où  je  lui  ai  parlé  de  conscience,  de  celle  de 
cent  évêques  qui  réclamaient  une  conciliation  comme  indis- 
pensable, il  a  dit  qu'il  aurait  voulu  y  plier  la  sienne,  mais 
qu'il  n'avait  jamais  pu  la  tranquilliser.  Je  lui  ai  dit  alors  qu'au 
moins  ne  devait-il  pas  l'avouer.  Quel  effet  produirait  un  pareil 
discours  sur  la  chrétienté!  tandis  qu'il  est  par  sa  place  chargé 
de  diriger  la  conscience  de  tous  les  fidèles,  ne  point  distinguer 
dans  un  cas  aussi  simple  le  bien  du  mal,  serait  se  démettre 
soi-même. 

Je  lui  ai  ensuite  lu  la  notification  à  deux  reprises  différentes 
et  quand  j'ai  annoncé  que  les  conciles  provinciaux  finiraient 
par  instituer  les  évêques,  il  a  avoué  qu'ils  le  feraient  probable- 
ment, mais  que  'ce  ne  serait  pas  pour  longtemps  et  que  cet 
exemple  n'aurait  pas  de  conséquence.  Je  lui  ai  dit  qu'il  n'était 
plus  temps  de  croire  uniquement  à  quelques  livres  italiens  et 
de  commande,  qu'il  fallait  lire  l'histoire  des  autres  peuples 
faite  par  d'autres  auteurs  que  des  auteurs  partiaux  et  sou- 
doyés. Que  s'il  y  avait  un  usage  qui  eût  duré  longtemps, 
c'était  celui  de  l'institution  faite  par  le  clergé  et  sur  les  lieux; 
que  l'autre  avait  pour  lui  moins  de  poids,  avait  été  moins 
longtemps  pratiqué ,  avait  été  acquis  par  des  usurpations.  Qui 
pourrait  donc  empêcher  que  la  volonté  des  souverains  ne 
rendît  aux  évêques  et  au  clergé  un  droit  qui  lui  appartenait 
dès  l'origine  de  l'Église  et  pendant  la  majeure  partie  de  sa 
durée? 