

Il  semblait  vouloir  se  prononcer  sur  le  refus  du  bref  qui  a 
été  envoyé  à  son  acceptation  et  même  sur  celui  de  l'adoption 
pure  et  simple  du  décret  du  concile.  Mais  je  lui  ai  dit  qu'il 
devait  réfléchir  avant  de  se  prononcer;  que  je  n'écouterais  rien 
sur  ce  sujet  aujourd'hui;  que  je  viendrais  le  presser  demain  et 
chaque  jour  de  prendre  le  parti  de  la  raison.  Je  ne  lui  dissimu- 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  517 

lai  pas  que  je  continuerais  à  mettre  la  vérité  tout  entière  sous  ses 
yeux  ,  que  je  le  tourmenterais  pour  l'empêcher,  si  je  pouvais, 
de  se  perdre  et  de  nuire  à  la  religion  et  à  l'Église;  qu'en  cela 
j'agissais  par  un  reste  d'intérêt,  puisque  après  tout  Sa  Majesté 
Impériale  était  indifférente  sur  le  parti  qu'il  prendrait  et  sau- 
rait remédier  aux  maux  qu'il  voudrait  causer. 

Mais  l'article  qui  l'a  ému  le  plus  est  celui  où  il  est  question 
de  la  demande  de  sa  démission.  Il  l'a  écouté  avec  une  atten- 
tion profonde;  je  l'ai  vu  abattu  et  tellement  agité  que  sa  main 
tremblait  singulièrement.  Il  a  gardé  sur  ce  point  le  silence  le 
plus  absolu.  Dans  cet  état  j'ai  pensé  qu'il  était  inutile  de  lui 
parler  et  qu'il  valait  mieux  l'abandonner  de  suite  à  ses  ré- 
flexions, afin  de  profiter  avec  avantage  de  ce  sujet  à  la  première 
conférence.  Je  l'ai  en  conséquence  quitté  après  un  entretien 
qui  a  duré  plus  d'une  heure  et  demie. 

L'effet  général  de  la  communication  que  je  viens  de  faire  a 
été  de  détromper  le  pape  sur  un  reste  d'espoir  que  je  crois 
qu'il  conservait  encore  en  se  fondant  sur  ce  que  sa  lettre  n'é- 
tait pas  répondue,  et  en  comptant  sur  l'intervention  des  cardi- 
naux à  Paris.  Il  a  été  très-ému,  mais  je  ne  crois  pas  qu'il  ait 
été  ébranlé,  tant  est  grande  son  obstination.  Au  reste  je  pourrai 
le  reconnaître  demain  d'une  manière  plus  positive. 


518  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 


LXXXIX. 

M.     LE    COMTE    DE    CHABROL    AU    MINISTRE 
DES    CULTES. 

Savone,  21  février  1812. 
Monseigneur, 

Je  reviens  en  ce  moment  de  chez  le  pape,  et  je  l'ai  trouvé 
livré  à  la  même  obstination,  sans  que  les  considérations  les 
plus  fortes  aient  paru  faire  un  grand  effet  sur  lui  :  au  reste  la 
conversation  dont  je  vais  rendre  compte  fera  plus  exactement 
connaître  la  situation  oii  il  se  trouve. 

Je  lui  ai  dit  que  je  venais,  espérant  de  recueillir  le  fruit  des 
réflexions  qu'avait  dû  lui  inspirer  la  communication  impor- 
tante que  je  lui  avais  faite.  Il  m'a  répondu  que  son  parti  avait 
déjà  été  pris;  qu'il  n'en  changerait  pas;  qu'il  avait  fait  un  pre- 
mier bref;  qu'il  s'y  tenait,  et  n'en  ferait  pas  un  second  non 
plus  qu'un  acte  analogue.  Je  lui  ai  dit  qu'il  était  inutile  de 
revenir  sur  un  bref  qu'il  savait  bien  ne  pas  convenir  à  l'em- 
pereur, puisqu'il  l'interprétait  dans  un  sens  différent  des  in- 
structions données  par  Sa  Majesté  dont  il  avait  eu  connais- 
sance. 