

Il  est  en  effet  dans  la  discipline  ecclésiastique  que  l'obli- 
gation de  nommer  des  vicaires  capitulaires  soit  imposée  aux 
chapitres,  non-seulement  par  suite  de  la  démission  qu'aurait 
acceptée  le  supérieur  ecclésiastique,  mais  encore  à  raison  de 
l'éloignement  de  l'évèque  ne  pouvant  plus  avoir  aucune  com- 
munication avec  son  ancien  diocèse.  L'évèque  dans  ce  cas  ne 
peut  pas  môme  avoir  de  délégués,  puisque  ceux-ci  se  trouve- 
raient en  opposition  avec  le  gouvernement,  sans  l'aveu  duquel 
ils  ne  pourraient  administrer,  et  que  dès  lors  ils  s'exposeraient 
au  même  éloignement. 

Il  s'opère  alors,  outre  la  vacance  résultant  de  la  démission, 
Une  vacance  de  fait  qui  met  le  chapitre  en  possession  de  la 
juridiction  épiscopale,  et  cette  vacance  est  encore  plus  positive, 
lorsque,  comme  dans  les  circonstances  actuelles,  il  ne  peut  y 
avoir  aucun  espoir  de  retour. 

Il  doit  toujours  exister  dans  un  diocèse,  qui  est  une  église 
parfaite,  un  principe  de  juridiction  et  de  pouvoir  spirituel. 
Or  il  est  évident  que  ce  principe  ne  peut  résider  dans  la  per- 
sonne de  M.  de  Boulogne:  1°  parce  qu'il  y  a  renoncé  par  sa 


540  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

démission;  2°  parce  que  des  ordres  souverains  lui  interdisent 
toute  communication  avec  son  diocèse  ;  3°  parce  que  des  actes 
provisoires  de  sa  part  et  oit  il  s'est  engagé  d honneur  ajoute- 
raient encore,  s'il  en  était  besoin,  à  l'engagement  pris  par  lui 
de  n'exercer  aucune  fonction  épiscopale.  Or,  à  défaut  de  l'évê- 
que,  c'est  dans  le  chapitre  seul  que  peut  résider  maintenant  le 
principe  de  la  juridiction  spirituelle,  et  nul  ne  peut  lui  con- 
tester le  droit  d'en  léguer  l'exercice  à  M.  de  Cussy,  comme  il 
a  déjà  fait  aux  grands  vicaires  actuellement  en  exercice. 

Si  le  chapitre  peut  donner  les  pouvoirs  de  juridiction  à 
M.  de  Cussy,  et  est  dans  l'obligation  rigoureuse  de  le  faire, 
cette  mesure  est  la  seule  mesure  qui  puisse  concilier  l'obser- 
vation des  règles  canoniques  avec  la  volcyité  de  l'empereur, 
la  seule  qui  puisse  assurer  et  perpétuer  dans  le  diocèse  de 
Troyes  le  libre  et  légitime  exercice  des  pouvoirs  spirituels,  et 
y  maintenir  ia  paix  civile  et  religieuse. 

Vous  communiquerez  officiellement  cette  lettre  au  cha- 
pitre. 

CV. 

M.     LAGORSE     AU    MINISTRE     DES     CULTES. 

Fontainebleau,  5  mai  1813. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  avec  votre  lettre  du  24  avril  celle  de 
Son  Excellence  le  ministre  de  la  police  générale,  qui  concerne 
I\I.  Tabbé  Sabelli,  secrétaire  du  cardinal  di  Pietro.  Je  la  lui  ai 
communiquée,  et  je  pense  qu'il  ne  sollicitera  plus  son  renvoi 
auprès  de  Son  Éminence,  faveur  qui ,  soit  dit  en  passant,  me 
paraît  insignifiante. 