

Lorsqu'à  Savone  et  à  Fontainebleau  mes  fonctions  près  du 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  5H 

pape  avaient  une  espèce  de  forme  diplomatique,  je  m'en  féli- 
citais. J'étais  un  médiateur  commun,  un  agent  plus  essentiel 
que  brillant,  par  la  voie  duquel  les  communications,  sans  avoir 
un  caractère  officiel,  n'en  étaient  pas  moins  sûres  et  moins 
promptes,  et  je  n'ai  jamais  rien  écrit  et  rien  dit  qui  n'eût  pour 
objet  la  satisfaction  des  deux  souverains  et  un  rapprochement 
que  je  désirais  avec  une  espèce  de  partialité  pour  l'empereur, 
partialité  qui ,  vu  mon  caractère,  ma  façon  de  penser  et  mon 
état,  est  et  sera  toujours  invariable. 

Vous  savez  sûrement  aussi  bien  que  moi  quels  nuages  en 
ont  un  peu  troublé  le  jour  serein,  dont  nous  nous  étions  tous 
si  franchement  félicités.  Vous  en  avez  conclu  avec  juste  raison 
que  des  ordres  nouveaux  m'imposent  de  nouveaux  devoirs; 
mais  je  crains  que  vous  ne  vous  soyez  exagéré  mes  relations 
avec  le  ministre  de  la  police.  Je  lui  écris  à  peine  tous  les 
quinze  jours,  et  l'une  de  mes  grandes  jouissances  serait  qu'on 
publiât  un  jour  toute  ma  correspondance.  Je  ne  balance  pas 
un  instant  à  vous  initiera  des  secrets  dont  vous  serez  par  mon 
canal  l'unique  dépositaire. 

L'empereur  a  voulu. en  partant  que  les  cardinaux  sussent 
qu'il  ne  les  laisse  à  Fontainebleau  qu'à  la  condition  expresse 
de  ne  parler  ni  écrire  et  d'être  de  la  plus  grande  réserve 
et  discrétion.  J'ai  été  chargé  de  leur  faire  cette  déclaration 
et  je  l'ai  faite.  Leur  intérêt  les  porte  à  s'y  conformer,  et  ils 
écouteront  leur  intérêt  tant  que  des  ordres  plus  impérieux  ne 
seront  pas  prescrits  à  leur  conscience  et  à  leur  pieuse  fidélité. 
On  eût  prévenu  pareille  inquiétude  en  les  éloignant,  et  c'était 
mon  avis.  J'ai  lieu  de  croire  que  le  pape  n'a  aucun  projet  hos- 
tile et  qu'il  ne  se  déterminera  à  aucun  acte  qui  pût  alarmer  les 
consciences  ou  troubler  la  tranquillité  de  l'État.  S'il  se  met- 
tait en  pareilles  dispositions,  et  que  je  les  entrevisse,  je  ne  les 
V.  31 


5Î>2  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

souiïrirais  pas.  Ma  qualité  de  Français,  ma  fidélité  de  sujet 
sont  un  double  garant  de  mon  empressement  à  prévenir  tout 
acte  d'hostilité.  Je  ne  ferais  pas  une  guerre  sourde  qui  a  tou- 
jours été  loin  de  mes  principes  et  de  mon  caractère;  je  me 
mettrais  dans  les  rangs  à  découvert.  Nul  ne  prétendrait  csiise 
d'ignorance  de  ma  volonté  et  de  mes  actions. 

Commentez  ce  que  je  viens  de  vous  dire,  monseigneur,  et 
vous  aurez  une  idée  de  mes  conversations  avec  les  cardinaux  et 
des  termes  où  j'en  suis  avec  eux.  Ce  qu'ils  disent  et  font  chez 
eux  ne  m'occupe  pas,  ne  m'a  jamais  occupé.  Je  ne  désire 
savoir  de  leur  conduite  et  de  leurs  relations  que  les  choses 
qui  peuvent,  dans  les  circonstances  impérieuses  où  nous 
sommes,  être  en  rapport  avec  la  tranquillité  publique. 
L'extrême  franchise  de  mes  discours  et  de  mes  opinions  est 
en  harmonie  avec  la  publicité  de  mon  caractère. 