

30. 


534  PIECES  JUSTIFICATIVES 

d'évèques  et  de  théologiens  ils  y  donnent  leur  assentiment  et 
qu'ils  supplient  Sa  Sainteté  de  s'entendre  avec  le  chef  dePÉtat 
pour  donner  l'investiture  canonique,  etc.  » 

En  conséquence,  le  ministre  des  cultes  donnera  l'ordre  à  tous 
les  archevêques  et  évoques  qui  se  trouvent  à  Paris  de  se  rendre 
demain  à  Fontainebleau,  et  après  la  démarche  vers  le  pape  ils 
partiront. 

Quant  aux  cardinaux  français,  écrire  qu'ils  feront  leur  sup- 
plique séparément. 

Écrire  au  cardinal  Fesch  qu'il  restera  à  Paris  ou  dans  son 
diocèse,  selon  qu'il  le  jugera  plus  utile  à  la  religion. 

Écrire  à  l'évêque  de  Nantes  qu'il  fera  des  décrets  qui 
lui  sont  adressés  les  communications  qu'il  jugera  convena- 
bles. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  l". 


CI. 


LE    MINISTRE    DES    CULTES    A    L  EMPEREUR. 

1er  avril  1813. 

Le  jeudi  1''^  avril  1813,  le  cardinal  Maury  m'a  dit  avoir 
rendu  compte  à  Sa  Majesté  de  son  voyage,  et  qu'il  allait  me  le 
répéter. 

Il  est  arrivé  à  Fontainebleau  le  lundi  après  midi.  Il  est  allé 
saluer  le  pape  vers  sept  heures.  Il  y  avait  plusieurs  cardinaux. 
La  conversation  n'a  été  que  sur  des  objets  indifférents.  Lorsque 
le  cercle  s'est  séparé,  le  pape  a  retenu  le  cardinal  Maury,  qui 
lui  a  remis  son  opinion  sur  le  concordat.  Le  pape  lui  a  repro- 


PIEGES  JUSTIFICATIVES  535 

cbé  de  l'avoir  trop  différé.  Le  cardinal  s'est  excusé  sur  ce 
qu'il  avait  cru  de  son  devoir  d'aller  à  la  cour  le  dimanche,  et 
qu'il  n'avait  pas  voulu  lui  faire  cet  envoi  par  la  poste  ;  que 
d'ailleurs  son  opinion  était  connue  par  le  mandement  dont  il 
lui  avait  adressé  un  exemplaire.  Le  pape  a  pris  alors  avec  lui 
le  ton  de  confidence  et  lui  a  montré  deux  écrits,  dont  Pun  était 
une  allocution  et  l'autre  une  lettre  à  Sa  Majesté;  il  lui  a  de- 
mandé son  opinion. 

Le  cardinal,  après  avoir  témoigné  des  regrets  sur  ce  que 
l'allocution  supposant  un  consistoire,  il  n'y  avait  pas  été 
appelle,  lui  doyen  des  cardinaux-évêques,  il  a  demandé  au 
pape  la  permission  d'attendre  au  lendemain  pour  lui  déve- 
lopper ses  idées,  se  bornant  pour  le  moment  à  des  regrets  sur 
l'envoi  de  la  lettre. 

La  conférence  a  été  renvoyée  au  lendemain  onze  heures. 
Le  cardinal  a  été  dès  neuf  heures  chez  le  cardinal  Doria,  où 
il  a  trouvé  les  cardinaux  Pacca  et  La  Somaglia  ;  il  leur  a 
exposé  tout  ce  qu'il  allait  dire  au  pape;  ils  en  ont  paru  pétri- 
fiés et  ne  lui  ont  rien  répliqué. 

Il  s'est  rendu  auprès  du  saint-père  ;  il  y  a  trouvé  le  cardi- 
nal di  Pietro  ;  il  a  demandé  qu'il  restât,  et  en  sa  présence,  il  a 
exposé  son  opinion  :  Premièrement,  sur  la  forme  de  la  lettre. 
Elle  n'est  pas  dans  le  style  d'usage  vis-à-vis  des  souverains  de 
France;  ce  qui  suppose  toujours  dans  l'esprit  du  pape  les  mêmes 
dispositions  qui  ont  dicté  l'excommunication...  Puis,  le  cardi- 
nal Maury  a  terminé  cette  conférence  en  observant  que  le  saint- 
père  ne  paraîtrait  avoir  pris  son  parti  qu'à  raison  des  circon- 
stances politiques;  qu'il  en  avait  agi  ainsi  dans  le  temps  de  la 
bataille  d'Austerlitz  ;  que  l'on  ne  verrait  dans  toute  sa  conduite 
que  le  regret  de  la  temporalité  perdue  sur  de  fausses  spécula- 
tions du  môme  genre;  que  l'on  en  conclurait  qu'il  fait  toujours 