


536  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

dépendre  le  sort  de  l'Église  de  celui  d'un  souverain  temporel; 
que  l'empereur  reviendrait  triomphant;  que  le  pape  devra  re- 
garder toute  confiance  comme  à  jamais  perdue,  et  qu'il  fait  le 
malheur  de  l'Église. 

Il  paraît  que  le  pape,  agité  par  cette  conversation,  a  tenu  au 
cardinal  des  propos  désobligeants;  il  s'est  retiré! 


Cil. 


L  EMPEREUR     AU     MINISTRE    DES    CULTES. 

2  avril  1813. 

Monsieur  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  je  désire  que  vous 
envoyiez  à  l'adjudant  Lagorse  le  Bulletin  des  lois  qui  a  publié 
le  concordat  comme  loi  de  l'État,  celui  qui  contient  le  décret 
sur  le  serment,  et  celui  qui  contiendra  les  mesures  ordonnées 
pour  l'exécution  du  concordat.  Il  faudra  que  successivement 
il  laisse  tomber  ces  bulletins  sous  les  yeux  des  cardinaux , 
pour  qu'ils  les  voient.  J'ai  ordonné  qu'on  n'admît  plus  per- 
sonne à  la. messe  du  pape,  si  ce  n'est  les  cardinaux.  J'ai 
donné  ordre  que  le  cardinal  di  Pietro  fut  enlevé  secrètement 
la  nuit,  et  transporté  à  quarante  lieues  dans  une  petite  ville 
où  il  restera  en  surveillance.  Enfin  les  ordres  sont  donnés 
pour  qu'on  ne  laisse  plus  venir  personne  à  Fontainebleau. 
Notre  principe  étant  que  les  grâces  de  l'Église  ne  peuvent 
parvenir  aux  fidèles  que  par  le  canal  de  Tévêque,  tous  ceux 
qui  se  présenteront  seront  renvoyés,  à  leur  évêque.  Présentez- 
nous  un  projet  de  circulaire  en  ce  sens  aux  évoques,  et  alors 
on  enverrait  auprès  du  pape  un  agent  par  lequel  la  corres- 
pondance des  évêques  serait  transmise.  J'ai  fait  signifier  aux 
cardinaux   qu'ils  n'aient  à  se  mêler  de  rien,  et  puisqu'ils  ne 


PIÈCES  JUSTIFICAïlVKS  537 

veulent  pas  arranger  les  affaires  de  l'Église,  que  du  moins  ils 
ne  troublent  pas  celles  de  l'État. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  danie  la  correspondance  de  Napoléon  1er. 


CIIL 
l'empereur   au  ministre   des   cultes. 

3  avril  i813. 

Sa  Majesté  m'ordonne  de  faire  connaître  à  Votre  Excellence 
qu'elle  désire  que  demain,  après  le  conseil  qui  doit  avoir  lieu 
aux  Tuileries,  vous  lui  portiez  l'état  des  places  qui  sont  va- 
cantes dans  l'Église  de  France,  et  une  liste  de  présentation  pour 
les  remplir,  en  ayant  soin  de  choisir  des  hommes  sûrs  et  bien 
pénétrés  des  principes  de  l'Église  gallicane. 

L'empereur  désire  que  Votre  Excellence  veuille  bien  préve- 
nir M.  l'évoque  de  Nantes  afin  qu'il  se  trouve  aux  Tuileries,  et 
que  Sa  Majesté  puisse,  si  elle  le  juge  convenable,  l'appeler  à  ce 
travail. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  I«-'r. 


CIV. 

LE   MINISTRE  DES    CULTES   AUX   VICAIRES   GENERAUX 
DE     l'kVÊGHÉ    de     TROYES. 

Paris,  30  avril  1813. 