

Messieurs  les  vicaires  généraux,  j'ai  reçu  l'envoi  que  vous 
m'avez  fait,  le  25  de  ce  mois,  de  la  délibération  du  chapitre  de 
Troyes. 


538  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

Je  vois  qu'on  y  élève  des  doutes  qui  ne  sont  pas  fondés. 

Le  chapitre  peut  et  doit  donner  des  pouvoirs  de  juridic- 
tion à  M.  de  Cussy,  nommé  par  l'empereur  évêque  de  ce 
diocèse. 

Il  peut  les  lui  donner,  puisque  les  choses  étant  dans  le  même 
état  où  elles  sont  aujourd'hui,  il  a  été  déjà  décidé  qu'il  était 
dans  le  cas  d'investir  de  pouvoirs  semblables  les  deux  grands 
vicaires  actuellement  en  exercice.  M.  de  Cussy  n'est  pas 
moins  susceptible  de  ces  pouvoirs  que  ne  l'étaient  les  deux 
ecclésiastiques  nommés  vicaires  généraux  en  conséquence  de 
la  démission  de  M.  de  Boulogne,  à  moins  qu'on  ne  prétende 
lui  opposer  sa  qualité  d'éveque  nommé  par  l'empereur,  ce  qui 
serait  encore  plus  déraisonnable  qu'injurieux  pour  Sa  Ma- 
jesté. 

Le  chapitre  voudrait  savoir  si  la  démission  de  M.  de  Bou- 
logne a  été  acceptée  par  le  pape.  Le  chapitre  n'a  pas  le  droit 
de  faire  au  gouvernement  cette  question;  puisqu'il  ne  s'agit 
pas  du  caractère  épiscopal,  dont  M.  de  Cussy  ne  sera  revêtu 
que  par  l'institution  canonique,  et  cette  institution  sera  une 
conséquence  de  l'acceptation  de  la  démission  par  le  pape,  il 
lui  suffira  de  savoir  que  dans  l'état  actuel  des  affaires  géné- 
rales avec  la  cour  pontificale ,  et  pour  l'exécution  même  du 
concordat,  la  mesure  provisoire  dont  il  s'agit  n'est  pas  moins 
nécessaire. 

Quant  aux  pouvoirs  capitulaires,  il  suffit  que  le  chapitre 
connaisse  officiellement  la  démission,  pour  qu'il  soit  de  son 
devoir  de  pourvoira  l'administration  du  diocèse. 

Sans  doute  si  M.  de  Boulogne,  ayant  l'aveu  du  gouverne- 
ment, voulait  continuer  à  exercer  la  juridiction  spirituelle 
après  sa  démission,  et  avant  l'intervention  de  l'autorité  ponti- 
ficale, le   chapitre  ne  pourrait  pas  le  priver  de  l'exercice  de 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  539 

cette  juridiction,  quoique  des  chapitres  en  aient  élevé  la  pré- 
tention; mais  lorsqu'un  évêque  démis  est,  avant  l'institution  de 
son  successeur,  éloigné  de  son  diocèse  par  l'autorité  souve- 
raine, et  avec  défense  d'y  avoir  aucune  communication!,  le 
chapitre  auquel  cette  volonté  souveraine  est  déclarée  ne  peut 
pas  se  dispenser  de  pourvoir  à  l'administration.  M.  de  Bou- 
logne a  même,  outre  sa  démission,  signé  un  acte  où  sont  ces 
propres  expressions  :  ce  Je  prends  l'engagement  d'honneur  de 
n'entretenir  aucune  ^:orrespondance  avec  mon  ancien  diocèse, 
sauf  les  affaires  personnelles  et  concernant  mes  intérêts,  pro- 
mettant en  outre  de  ne  m'occuper  aucunement  d'affaires  ecclé- 
siastiques. » 