


540  1>J!:CËS  JUSTIFJGATIVES 

qui  ont  plus  de  dix-huit  ans  à  Magdebourg;  de  faire  prêter  le 
serment  d'exercer  les  quatre  propositions  de  l'Église  gallicane, 
comme  cçla  se  faisait  avant  la  Révolution,  ou,  sur  leur  refus,  de 
les  faire  arrêter.  Vous  ferez  suspendre  sur-le-champ  le  traite- 
ment de  tous  les  chanoines,  ainsi  que  les  bourses  du  séminaire  ; 
je  viens  de  prendre  un  décret  à  ce  sujet.  Vous  ferez  connaître 
par  le  canal  du  préfet  aux  principaux  prélats  du  diocèse  que 
si  j'apprends  encore  de  leur  part  la  moindre  rébellion,  je  sup- 
primerai l'évêché,  et  priverai  la  ville  de  Tournai  du  privilège 
d'av^oir  un  évêque  ;  je  la  réunirai  à  un  autre  diocèse,  ou  je 
transporterai  le  siège  dans  une  ville  voisine  de  .l'ancienne 
France. 

Cette  lettre  n'est  pas  insérée  dans  la  correspondance  de  Napoléon  1er. 


GVIII. 

M.     BIGOT     DE    PRÉAMENEU    AUX    CHANOINES 
DU    CHAPITRE     DE     TOURNAI. 

Août  1813. 

Messieurs  du  chapitre,  vous  offrez  à  toutes  les  églises  de 
l'empire  un  scandale  sans  exemple.  Il  semble  que  vous  voulez 
être  les  seuls  qui  méconnaissiez  les  usages  et  les  règles  de  la 
discipline  ecclésiastique. 

Vous  ne  pouvez  douter  que  le  diocèse  de  Tournai  ne  soit 
dans  un  abandon  total  ;  il  ne  saurait  y  avoir,  à  cet  égard,  une 
déclaration  plus  formelle  que  celle  de  l'èvêque  démissionnaire, 
puisque  non-seulement  il  déclare  ne  plus  vouloir  entretenir 
avec  ce  diocèse  aucune  correspondance  ecclésiastique,  mais 
encore  il  révoque  tous  les  pouvoirs  dont  on  voudrait  abuser. 


PIÈCES  JUSïlFIGATJVES  547 

Les  vicaires  capitulaires  ne  peuvent  plus  également  adminis- 
trer, puisqu'ils  ont  donné  leur  démission. 

Votre  conduite  envers  l'évêque  nommé  est  plus  injurieuse 
pour  le  gouvernement  que  pour  lui.  Vous  prenez  pour  pré- 
texte de  regarder  son  titre  comme  une  cause  d'exclusion, 
lorsqu'il  est  de  toute  nécessité  que  les  chapitres  se  soient  tou- 
jours empressés  de  donner  à  ceux  que  la  Providence  destine 
pour  les  gouverner  l'administration  provisoire,  jusqu'à  ce  qu'ils 
aient,  par  l'institution  canonique,  l'exercice  de  tous  les  droits 
épiscopaux. 

Comment  admettre  l'allégation  de  bonne  foi  du  chapitre 
de  Tournai  quand  il  se  trouve  seul  dans  son  opinion  contre 
tous  les  autres?  et  si  l'on  pouvait  supposer  cette  bonne  foi,  le 
chapitre  de  Tournai  ne  devait -il  pas  regarder  son  opinion 
comme  douteuse  et  plus  que  douteuse  quand  il  sait  l'opinion 
contraire  embrassée  par  tous  les  chapitres?  Dans  ce  cas,  la  con- 
science n'oblige-t-elle  pas  de  prendre  le  parti  nécessaire  à  la 
tranquillité  publique? 

Le  besoin  d'administrer  le  diocèse  devenant  plus  pressant 
encore  par  la  démission  des  vicaires  capitulaires,  et  votre  obli- 
gation étant  de  nommer  pour  cette  administration,  il  sera  fait 
.  lecture  au  chapitre  de  la  présente  lettre,  afin  qu'elle  soit  déli- 
bérée, et  que  la  délibération  soit  adressée  sans  aucun  délai. 