

Je  ne  fais,  monseigneur,  que  vous  rapporter  l'objection.  Je 
sais  bien  que  le  concordat  de  1505  et  la  jurisprudence  de 
l'Église  gallicane  en  offrent  la  solution.  D'ailleurs,  ce  n'est  pas 
dans  cette  question  que  le  cardinal  Consalvi  s'est  le  plus  mis 
à  découvert. 

«  L'Église  (dit-il)  a  souffert;  elle  souffre;  elle  souffrira  : 
mais  la  religion  catholique  est  immuable.  Je  suis  convaincu  de 
cette  vérité.  Je  l'adopte  plus  encore  en  politique  qu'en  homme 
d'église.  Mais  je  ne  voudrais  pas,  surtout,  que  l'histoire  me  ré- 
servât une  ligne  déshonorante.  Je  crois  connaître  le  caractère  ' 
de  l'empereur;  l'idée  que  je  me  fais  de  ses  vues  sur  Rome  me 
porte  à  croire  qu'il  ne  la  cédera  jamais.  Arrivera  donc  ce  qui 
pourra.  Un  pape  fixé  dans  une  ville  où  il  ne  jouira  pas  d'une 
autorité  souveraine  et  indépendante  ne  sera  jamais  que  le  pa- 
triarche de  la  puissance  qui  lui  donnera  asile;  les  autres  ne  le 
reconnaîtront  jamais.  Peut-on  pour  une  seule  nation  abandon- 
ner l'empire  spirituel  sur  toutes  les  autres? 

«  L'empereur  n'a  pas  voulu  souffrir  qu'une  cure  de  la  Sar- 


PIEGES  JUSTIFICATIVES  545 

daigne  française  relevât  spirituellement  de  Tévêché  d'Urgel 
situé  hors  de  son  empire.  Il  a  fallu  faire  de  nouvelles  circon- 
scriptions. Je  vous  en  parle  pertinemment  :  j'étais  alors  secré- 
taire d'État.  Ce  qu'il  n'a  pas  souffert,  les  autres  puissances 
ne  l'ont  pas  toléré.  Or,  si  de  si  faibles  causes  ont  produit  de 
telles  jalousies ,  que  seront  -  elles  si  elles  s'exercent  un  jour 
sur  de  plus  grands  intérêts  et  sur  un  personnage  universel? 
Que  Sa  Majesté  me  demande  des  sacrifices  et  des  opinions 
honorables.  Elle  les  obtiendra  avec  un  grand  fonds  d'attache- 
nnent  à  sa  personne  et  de  l'admiration  pour  son  génie.  D'ail- 
leurs, il  importe  à  l'intérêt  de  sa  dynastie  que  le  chef  de 
l'Église  soit  souverain  en  effet  et  non  pour  la  forme.  Je  ne  me 
départirai  pas  de  ce  principe ,  quoi  qu'il  arrive  ;  il  est  trop 
raisonnable  pour  ne  pas  prévaloir  dans  un  congrès.  Si  je  me 
trompais,  je  souffrirais  sans  murmures.  Je  tiens  bien  plus  à 
l'estime  qu'aux  grâces  de  Sa  Majesté.  » 

Je  m'abstiens,   monseigneur,   de   toute   réflexion.  J'ai  cru 
que  cette  conversation  devait  vous  être  rapportée. 


GVll. 

l'empereur  a  m.    le  comte   bigot  de  préameneu, 
ministre   des  cultes. 

Dresde,  14  août  1813. 

Monsieur  le  comte  Bigot  de  Préameneu,  je  donne  ordre  au 
ministre  de  la  police  de  faire  arrêter  tous  les  chanoines  de 
Tournai  et  de  les  faire  mettre  dans  un  séminaire,  de  faire  fer- 
mer le  séminaire,  d'envoyer  les  séminaristes  qui  ont  moins  de 
dix-huit  ans  dans  les  séminaires  de  l'ancienne  France,  et  ceux 