

CIX. 

M.     LAGORSE    AU    MINISTRE     DES     CULTES. 

22  décembre  1813. 

Monseigneur,  j'ai  eu  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre 
Excellence  du  voyage  qu'a  fait  M^''  l'archevêque  de  Bourges. 


ôîcS  Pli>GES  JUSTIFICATIVES 

Je  ne  doute  pas  que  vous  n'en  connaissiez  le  motif,  et 
quoique  je  n'aie  reçu  à  cet  égard  aucune  confidence  posi- 
tive, je  présume  l'avoir  deviné.  Je  vous  parlerai  donc  en 
conséquence  de  celte  présomption.  Vous  jugerez  si  elle  est 
hypothétique. 

Vous  connaissez  les  habitudes  et  le  caractère  du  pape.  L'ap- 
plication que  j'ai  mise  à  étudier  l'un  et  à  juger  de  l'effet  des 
autres  m'a  convaincu  d'une  vérité  qui  probablement  a  été  con- 
statée par  M.  de  Beaumont  peu  de  temps  après  qu'il  l'eût  en- 
tendue de  ma  bouche.  Je  lui  disais,  sans  rien  préjuger  sur  le 
but  de  sa  visite  :  «  Vinssiez-vous  offrir  Rome  au  pape  et  les 
États  de  l'Église  moins  restreints  qu'ils  ne  l'étaient  avant  le 
traité  de  Tolentino,  je  doute  que  des  propositions  aussi  sédui- 
santes le  tirassent  de  sa  paisible  et  trop  chère  indolence.  )> 

Persuadé  (je  crains  de  vous  le  dire,  mais  je  ne  veux  pas 
vous  taire  cette  opinion),  persuadé  que  la  perfidie  de  nos  en- 
nemis est  l'effet  d'un  miracle  dû  à  la  ferveur  de  ses  prières, 
il  se  borne  à  ce  genre  de  guerre,  qui  sert  la  passion  du  cœur 
sans  déranger  ses  occupations  domestiques,  n'exige  aucun 
calcul  politique,  n'entraîne  à  sa  suite  aucune  affaire,  donne 
un  air  de  prévoyance  et  de  finesse  à  la  plus  oisive  incapa- 
cité. 

Probablement  il  vous  dira  qu'il  ne  veut  traiter  que  lorsqu'il 
sera  à  Rome.  Dites-lui  de  partir  et  vous  multiplierez  ses  em- 
barras, et  vous  serez  bien  convaincu  qu'il  écarte  toutes  ré- 
flexions sur  les  affaires  de  l'Europe  ,  et  qu'il  tient  bien  plus  à 
conquérir  la  réputation  d'un  martyr  qu'à  obtenir  celle  d'un 
grand  prince,  parce  qu'il  est  bien  plus  facile  de  faire  des 
prières  que  des  traités. 

A  force  de  se  l'entendre  dire,  il  est  possible  qu'il  pense  que 
la  possession  de  la  basse  Italie  ne  doit  jamais  entrer  dans  les 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  549 

vues  sages  de  la  France,  et  que  son  occupation  n'est  pas  long- 
temps possible  dans  les  circonstances  actuelles.  Si  de  ce  prin- 
cipe il  concluait  qu'il  ne  faut  pas,  en  ce  moment,  tenir  Rome 
comme  conséquence  d'un  traité  qui  lui  attirerait  des  reproches 
de  la  part  des  puissances  coalisées,  favoriserait  le  développe- 
ment de  leur  ambition ,  encore  lui  conviendrait-il  de  s'en 
expliquer  en  prince  qui ,  se  dégageant  de  toute  idée  de  res- 
sentiment, s'élance  vers  l'avenir  avec  des  intentions  de  mo- 
dération, de  paix,  d'ordre,  de  médiation,  de  neutralité.  Mais 
non,  non  :  Je  ne  veux  pas  parler  des  affaires  publiques  : 
laissons  faire  la  Providence,  Eh  bien,  laissons  faire!  mais 
pour  espérer  un  lot,  encore  faut- il  placer  une  mise  à  la  lo- 
terie. 