

Envoyer  le  pape  en  Italie  sur  sa  bonne  foi,  ne  serait-ce  pas 
un  trait  de  dangereuse  magnanimité?  Et  convient-il  à  l'em- 
pereur d'avoir  une  explication  préalable?  Je  puis  en  forme  de 
conversation  essayer  de  savoir  si  elle  est  possible.  Dans  le  rang 
obscur  où  je  suis  placé,  ce  qui  aurait  l'air  de  m'échapper  est 
sans  conséquence.  Un  médiateur  comme  M.  de  Boaumont  fixe 
trop  l'attention,  et  ne  doit  pas  être  exposé  aux  chances  d'un 
refus  dicté  par  la  vanité  t)u  l'apathie.  Quoique  je  sois  bien 
sûr  de  ne  rien  hasarder  dans  mes  paroles  toujours  très-réser- 
vées, je  ne  voudrais  cependant  en  risquer  aucune  sans  votre 
^aveu. 

A  peine  sut-on  que  M^*'  l'archevêque  de  Bourges  était  ici, 
que  les  allées  et  venues  se  multiplièrent.  Les  atteintes  de  la 
curiosité  vinrent  jusqu'à  moi  et  me  trouvèrent  inaccessible. 
Soit  qu'il  ait  convenu  au  pape  de  ne  rien  dire  pour  éviter  toute 
réflexion  et  discussion,  soit  qu'il  ait  recommandé  le  silence, 
on  ignore  ou  on  feint  d'ignorer  ce  qui  s'est  dit  et  de  regarder 
sa  visite  comme  un  acte  de  politesse  et  de  circonstance. 

31. 


550  PIECliS  JUSTIFICATIVES 

Avec  un  prince  qui  chercherait  les  occasions  d'engager,  sur 
ses  propres  alTaires,  des  discussions  essentielles,  et  qui,  sans 
provoquer  ouvertement  des  conférences,  ne  les  repousserait 
cependant  pas,  je  ne  me  permettrais  pas  de  vous  proposer 
({uelques  moyens  qui  vous  paraîtraient  bien  faibles.  Je  suis 
d'avis,  si  toutefois  vous  croyez  qu'il  serait  bon  d'entamer  quel- 
ques propos,  d'arriver  au  but  par  de  très-minces  causes. 

Répandre,  par  exemple,  le  bruit  qu'on  se  propose  de  nous 
changer  de  place  ;  appeler  près  de  vous,  sous  un  prétexte 
quelconque  et  pour  peu  de  jours,  l'archevêque  d'Édesse;  enfin 
déranger  quelques  habitudes;  il  n'en  faudrait  pas  davantage 
pour  rompre  la  glace  et  sortir  de  la  léthargie. 

Au  surplus,  monseigneur,  si  les  Sentiments  que  nous  inspi- 
rons ici  ne  sont  pas  très-bienveillants,  nous  n'avons  pas  à  nous 
plaindre  de  leur  manifestation. 

J'ai  l'honneur,  etc. 


ex. 


NOTE  REMISE  A  SON  EXCELLENCE  M'^'^  LE  DUC  DE 
BASSANO,  PAR  M.  FALLOT  DE  BEAUMONT,  ARCHE- 
VEQUE DE  BOURGES. 

3  janvier  1814. 

Le  jour  même  de  mon  retour  de  Paris,  c'est-à-dire  le 
31  décembre  1813,  j'eus  l'honneur  de  dîner  avec  une  partie 
des  cardinaux,  commensaux  du  château  de  Fontainebleau.  La 
conversation  s'engagea  sur  les  affaires  politiques,  et  comme  le 
cardinal  Gonsalvi  ne  me  parut  pas  indifférent  au  désir  que 
j'avais  de  la  prolonger,  je  le  suivis  dans  son  appartement  en 
sortant  de  table,  et  j'eus  avec  lui  et  le  cardinal  Pacca  un  en- 


PIECES  JUSTIFICATIVES  551 

tretien  de  près  de  deux  heures.  Les  circonstances  me  servirent 
bien  :  je  me  trouvais  en  tete-à-tête  avec  les  deux  cardinaux 
dont  l'influence  est  la  plus  notoire,  et  sans  air  de  prémédita- 
tion, sans  publicité,  j'éveillai  la  curiosité  et  atteignis  mon 
but. 