

Au  surplus,  je  n'ai  aucun  motif  d'alarmes.  Jamais  nonnain 
de  quatre-vingts  ans,  bien  cagote  et  bien  caillette,  ne  se  fit 
dans  sa  cellule  des  occupations  plus  mystiques  et  plus  minu- 
tieuses que  celles  du  pape  dans  le  salon  où  il  est  retiré» 

GVI. 

LE    COMMANDANT     LAGORSE    AU     MINISTRE 
DES    CULTES. 

Fontainebleau,  28  juillet  1813. 

Depuis  le  départ  de  l'empereur  je  n'ai  négligé  aucune  pré- 
caution pour  que  la  cour  pontificale  ne  causât  pas  la  moindre 
distraction  à  Sa  Majesté;  il  m'est  agréable  de  vous  annoncer 
que  la  sécurité  dans  laquelle  je  suis  est  moins  le  résultat  de 
ma  surveillance  que  des  dispositions  du  saint-père> 


« 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  543 

Beaucoup  de  pieuses  occupations  et  les  visites  des  cardinaux 
qu'il  reçoit  aux  mêmes  jours  et  aux  mêmes  heures  sont  deve- 
nues des  habitudes  qui* occupent  tous  ses  instants.  Son  apathie 
le  porte  au  repos;  tout  ce  qui  l'entoure  s'y  conforme.  Dans  un 
tel  état  de  calme,  j'ai  cru  devoir  épargner  à  Votre  Excellence 
des  rapports  multipliés,  aussi  inutiles  à  transcrire  qu'à  rece- 
voir; mais  si  quelques  détails  d'une  conversation  familière 
peuvent  être  le  thermomètre  des  prétentions  du  sacré-collége, 
vous  vous  en  ferez  une  idée  et  vous  connaîtrez  l'opinion  sur 
laquelle  elles  se  fondent. 

Je  ne  fais  aux  cardinaux,  logés  en  ville,  que  quelques  courtes 
visites  de  politesse,  qui  ne  donnent  jamais  lieu  à  des  conver- 
sations intéressantes.  En  l'absence  du  cardinal  di  Pietro  je  ne 
vois  guère  ici  que  les  cardinaux  Pacca  et  Consalvi,  dont  l'aj)- 
titude  et  l'opinion  puissent,  un  jour,  devenir  influentes.  Le 
premier  est  d'une  grande  réserve.  Sa  simplicité  extérieure 
cache  un  esprit  fm.  11  se  ploie  avec  une  facilité  extraordinaire , 
ne  cède  jamais  qu'en  apparence.  Tour  à  tour  sérieux  et  léger, 
il  caresse,  s'engage  peu,  ménage  ses  forces  et  en  use  avec 
une  merveilleuse  facilité.  Je  le  considère  comme  l'homme 
le  plus  propre  à  servir  son  parti  et  à  profiter  des  moindres 

fautes* 

Le  cardinal  Consalvi  a  du  talent,  mais  il  est  susceptible  d'im- 
patience :  dès  lors  il  se  découvre.  Il  aime  à  parler  et  parle 
bien  ;  raison  de  plus  pour  n'être  pas  impénétrable.  Il  défend 
chaudement  ses  opinions,  moyen  qui  n'est  pas  toujours  propre 
pour  les  faire  adopter.  Le  premier  paraît  fixé  à  cette  idée 
qu'un  congrès  général  visera  tôt  ou  tard  les  deslins  des  Élats 
de  l'Europe,  et  que  les  intérêts  du  pape  y  trouveront  des  par- 
tisans puissants.  Le  second  partage  cette  opinion  et  la  déve- 
loppe par  les  raisonnements  ci-après  : 


54^  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

La  discipline  ecclésiastique  est  susceptible  de  modifications, 
et  dans  la  primitive  Église,  institués  par  les  métropolitains,  les 
évêques  avaient  encore  des  formalités  à  remplir  pour  se  mettre 
en  communication  avec  le  pape.  Mais  aujourd'hui  que,  sur  son 
refus  d'instituer  canoniquemenf  des  évêques  nommés  par 
l'empereur,  on  reconnaisse  une  puissance  qui  réforme  et  an- 
nule sa  décision,  c'est  briser  le  ressort  de  la  monarchie  ecclé- 
siastique. Par  exemple,  que  l'empereur  cède  à  ses  ministres  le 
droit  de  nomination  à  quelques  places,  rien  de  mieux!  mais 
qu'ils  puissent  l'exercer  contre  sa  volonté,  c'est  en  faire  les 
juges  de  la  puissance  impériale.  Mais  il  faut  prévenir  des  re- 
fus capricieux?  Le  caprice,  le  refus  sont  impossibles,  et  de 
telles  craintes  sont  chimériques. 