

Le  capitaine  me  demanda  ensuite  s'il  n'y  avait  point  de  pré- 
cautions à  prendre  pour  éviter  le  danger  dont  je  lui  parlais. 
J'insistai  encore  sur  le  repos  :  il  me  répéta  alors  qu'il  lui  étciit 
impossible  de  séjourner  plus  longtemps.  A  cette  sentence  si 
cruelle  pour  Sa  Sainteté  et  si  pénible  pour  mon  cœur,  je  dis 
avec  émotion  au  capitaine  que,  puisqu'il  voulait  absolument 
partir,  il  lui  fallait  avoir  :  1°  un  chirurgien  avec  les  instru- 
ments de  son  art,  pour  secourir  Sa  Sainteté  dans  le  besoin. 
Aussitôt  il  me  dit  d'un  ton  sévère  :  «  Vous  me  suivrez.  ))  Je 
reçus  cet  ordre  avec  autant  de  plaisir  que  d'empressement, 
dans  l'espoir  de  pouvoir  être  utile  à  Sa  Sainteté  en  cas  de  be- 
soin. 


562  PIECES  JUSTIFICATIVES 

Ensuite  je  proposai  de  voir  si  la  voiture  était  assez  spa- 
cieuse pour  y  arrano;er  un  petit  lit.  Le  capitaine  se  rendit  aus- 
sitôt avec  moi  dans  la  remise,  et  il  trouva  que  la  voiture  était 
susceptible  de  contenir  ce  petit  lit  de  douleur.  Mais  il  man- 
quait un  matelas,  et  les  religieux  donnèrent  des  coussins, 
des  draps,  une  petite  couverte  et  un  couvre-pied  duveteux. 
Après  ce  court  préparatif,  il  fut  convenu  que  nous  partirions 
le  lundi  au  soir  15  juin.  Il  me  fut  expressément  défendu  de  le 
dire  au  saint-père  ;  mais,  trangressant  volontiers  ces  ordres 
barbares,  j'en  avertis  M.  Bertalozzi.  Le  saint-père  avait  fait 
célébrer  le  saint  sacrifice  de  la  messe,  par  son  aumônier,  dans 
son  antichambre,  sur  une  table  préparée  en  forme  d'autel  par 
M.  l'abbé  Gabet,  qui  seul  avait  eu  la  permission  de  voir  Sa 
Sainteté,  et  fournit  les  ornements  nécessaires.  Le  samedi,  le 
dimanche  et  le  lundi,  le  saint-père  se  prépara  à  ce  pénible 
voyage;  il  communia  ce  dernier  jour,  en  forme  de  viatique, 
avec  cette  ferveur  qui  distingue  et  caractérise  les  âmes  justes. 
Enfm  Sa  Sainteté  avait  fait  le  sacrifice  de  sa  vie  avec  une 
résignation  telle  qu'elle  n'aurait  pu  montrer  plus  de  sérénité 
de  visage  et  d'esprit,  si  elle  eût  été  conduite,  le  même  jour, 
en  triomphe  à  Rome. 

La  journée  se  passa  très-tranquillement.  Tout  était  prêt:  les 
ordres  étaient  donnés  ;  toute  la  gendarmerie  de  la  garnison 
était  sur  pied  ;  tous  les  habitants  étaient  retirés;  on  ne  voyait 
aucune  lumière  (  parce  que  le  crime  et  la  turpitude  cherchent 
toujours  les  ténèbres).  Les  chevaux  étaient  attelés  à  la  voiture, 
mais,  hélas I  le  saint-père  n'était  pas  encore  habillé.  0  dé- 
chirant souvenir!...  Son  valet  de  chambre,  son  médecin  et 
M.  Bertalozzi  le  descendent  de  son  lit,  si  faible  que  ses  jambes 
ne  pouvaient  plus  le  soutenir.  J'entrai  dans  la  chambre  de  Sa 
Sainteté  :  on  lui  avait  misses  caleçons;  j'aidai  à  lui  mettre  ses 