

Dans  toutes  les  villes  où  il  y  avait  des  gendarmes,  ils  ne 
manquaient  point  de  se  trouver  aux  lieux  de  poste  avec  leurs 
sabres  et  leurs  habits  d'uniforme.  Arrivés  à  Coux,  la  première 
poste  après  Chambéry,  M.  Porta  se  trouvant  extrêmement 
fatigué ,  le  capitaine  me  fit  prendre  sa  place;  j'en  demandai 
la  permission  à  Sa  Sainteté,  qui  me  l'accorda  avec  bonté,  et, 
dépuis  cet  heureux  moment,  j'eus  le  bonheur  d'être  à  ses  côtés 
et  de  faire  tout  ce  qui  pouvait  dépendre  de  moi  pour  lui  épar- 
gner des  souffrances.  Au  moindre  signe,  je  faisais  arrêter  les 
chevaux,  je  le  relevais^  et,  pendant  qu'il  rendait  l'urine,  j'ar- 
rangeais du  mieux  possible  son  pauvre  lit.  J'avais  soin  d'ou- 
vrir les  glaces  de  la  voiture  pour  donner  de  l'air;  je  me  mu- 
nissais d'une  bouteille  d'eau  fraîche  que  je  changeais  à  toutes 
les  postes.  Un  peu  de  sirop  de  violettes  avec  de  l'eau  était  la 
boisson  du  saint-père  :  il  avait,  dans  la  voiture,  une  petite  bou- 
teille d'alkermès;  je  le  [)riai  d'en  prendre  quelques  gouttes,  ce 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  565 

qu'il  fit;  et  je  vis  avec  plaisir  que  cette  liqueur  bienfaisante  lui 
relevait  un  peu  les  forces. 

Le  bruit  du  passage  du  saint-père  s'était  répandu  dans  tous 
les  villages  sur  la  route,  et  nous  y  rencontrions  une  affluence 
de  monde.  A  la  Tour-du-Pin,  une  femme  assez  hardie  porta 
une  main  à  la  portière  et  l'autre  au  rideau  de  la  glace,  et  le 
déchira  involontairement  à  un  coin.  A  Bron ,  les  habitants  se 
sont  également  rassemblés,  et  entre  autres  un  prêtre  avec  son 
surplis  et  une  femme  habillée  en  religieuse,  qui  tenait,  sur  un 
bras,  un  enfant  et  de  l'autre  un  crucifix.  Je  descendis  un  in- 
stant de  la  voiture,  et  on  saisit  le  moment  où  j'y  remontais 
pour  y  jeter  un  bouquet  de  roses  que  je  présentai  au  saint- 
père,  qui  le  reçut  avec  plaisir. 

On  avait  donné  des  ordres  particuliers  et  plus  rigoureux 
pour  entrer  à  Lyon,  parce  que  le  capitaine  craignait  cette  ville, 
et  il  avait  raison  ;  car,  à  mon  retour  et  quand  l'on  a  su  que  le 
saint-père  y  était  passé,  et  malade,  les  habitants  de  cette  ville 
s'écrièrent  unanimement,  pour  témoigner  leur  regret  :  «  Si 
nous  l'avions  su,  nous  ne  l'aurions  pas  laissé  aller  plus  loin  !  » 
Avant  d'entrer  à  Lyon,  le  capitaine  descendit  de  sa  voiture  et 
monta  sur  le  siège  avec  Hilaire,  valet  de  chambre  de  Sa  Sain- 
teté :  il  donna  ordre  aux  postillons  d'aller  aussi  rapidement 
qu'ils  le  pourraient,  et  de  sortir  de  Lyon  pendant  que  la  voiture 
de  M?*"  l'archevêque  et  celle  des  deux  officiers  de  la  gendar- 
merie allaient  relayer  à  la  poste.  Le  passage  de  Lyon  fut  dou- 
loureux pour  le  saint-père  :  le  pavé,  qui  était  inégal,  joint  à  la 
rapidité  avec  laquelle  l'on  faisait  aller  les  chevaux,  occasionna 
un  cahotage  affreux.  Je  fus  obligé  de  tenir  avec  une  main  la 
tète  du  saint-père  pour  lui  éviter  les  contre-coups  de  la  voi- 
ture, et  je  lui  mis  l'autre  sur  l'estomac.  Quand  nous  eûmes 
traversé  Lyon,  et  lorsque  les  chevaux  s'arrêtèrent,  Sa  Sainteté 