

Je  suis,  en  conséquence,  autorisé  à  signer  un  traité  par  le- 
quel la  paix  serait  rétablie  entre  l'empereur  et  le  pape.  Votre 
Sainteté  serait  reconnue  dans  sa  souveraineté  temporelle ,  et 
les  États  romains,  tels  qu'ils  ont  été  réunis  à  l'empire  français, 
seraient  remis,  ainsi  que  les  forteresses,  entre  les  mains  do 
Votre  Sainteté  ou  de  ses  agents.  Cette  convention  ne  saurait 
être  relative  qu'aux  objets  temporels  et  au  pape  comme  sou- 
verain de  Rome. 


PIÈGES  JUSTIFICATIVES  555 

Addition  de  la  main  de  V évoque. 

Jç  m'estimerais  bien  heureux  si  la  divine  Providence  dai- 
gnait se  servir  de  moi  pour  procurer  à  Votre  Sainteté  la  con- 
solation de  retourner  dans  ses  États,  et  à  FÉgiise  le  grand 
bien  d'être  conduite  par  son  chef  suprême.  Tels  sont  les  vœux 
que  je  forme  en  offrant  à  Votre  Sainteté  l'assurance  du  pro- 
fond respect  avec  lequel  je  baise  les  pieds  de  Votre  Sainteté, 
et  suis,  etc. 

CXII. 

PROJET     DE     TRAITÉ 

Remis  le  18  janvier  à  monsieur  l'évêque  de  Plaisance,  nommé 
à  r archevêché  de  Bourges,  par  le  duc  de  Bassano. 

21  janviei^  18 14. 

Article    \  «'. 
Sa  Majesté  l'empereur  et  roi  reconnaît  Sa  Sainteté  le  pape 
Pie  VU  comme  souverain  temporel  de  Rome  et  des  pays  for- 
mant ci -devant  les  États  romains,  et  actuellement  annexés  à 
l'empire  français. 

Article    2. 
En  conséquence,  Sa  Majesté  l'empereur  et  roi  fera  remettre, 
le  plus  tôt  possible,  entre  les  mains  de  Sa  Sainteté  le  pape 
Pie  Vn  ou  de  ses  agents,  les  pays  et  leurs  forteresses. 

Article    3. 
Il  y  aura  paix  perpétuelle  et  amitié  entre  Sa  Majesté  l'em- 
pereur et  roi,   SCS  héritiers  et  successeurs,  et  Sa  Sainteté  le 
pape  Pie  Vil  et  ses  successeurs. 


556  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

Article  4. 
Toutes  les  transactions  publiques  et  privées,  les  aliénations 
de  biens  et  autres  actes  de  même  nature  qui  ont  eu  lieu  dans 
les  Étals  romains  en  exécution  des  lois  françaises,  sont  con-» 
firmées  par  le  pape  Pie  VIT,  comme  si  elles  avaient  eu  lieu 
sous  son  autorité. 

Article   5. 
Les  habitants  des  États  romains  qui,  d'ici  le  délai  d'un  an, 
auront  déclaré  vouloir  s'établir  en  France,  en  auront  la  fa- 
culté. 

Ils  pourront  également  disposer,  par  vente  ou  autrement,  de 
leurs  immeubles,  objets  d'art,  etc.,  ou  continuer  à  en  jouir 
dans  lesdits  États  sans  être  soumis  à  aucune  imposition  ou 
restriction  auxquelles  ne  serait  pas  obligée  l'universalité  des 
citoyens. 

Article   6. 

La  France  continuera  à  jouir,  dans  les  États  du  pape,  des 
églises,  palais,  hospices  ou  autres  établissements,  et  en  géné- 
ral des  biens,  droits  et  prérogatives  dont  elle  jouissait  avant 
la  léunion  des  États  romains  à  l'empire  français.  Elle  sera,  à 
cet  égard,  rétablie  dans  les  mêmes  droits  qu'avant  la  réunion. 