

Article    7. 

Le  présent  traité  sera  ratifié,  et  les  ratifications  en  seront 
échangées  dans  le  délai  de  cinq  jours,  ou  plus  tôt  si  faire  se 
peut. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  557 


GXIII. 


M.    BIGOT    DE    PREAMENEU,    MINISTRE    DES    CULTES, 
AUX    CARDINAUX    HABITANT    FONTAINEBLEAU. 

31  janyier  1814. 

Monsieur  le  cardinal,  j'ai  l'honneur  de  vous  prévenir  que 
S.  Exe.  le  ministre  de  la  police  générale  est  chargé  de  vous 
signifier  des  ordres  dont  l'exécution  ne  peut  être  suspendue. 
Je  ne  pourrai  recevoir  aucune  réclamation  ;  il  serait  dès  lors 
inutile  que  vous  demandassiez  un  délai  pour  m'en  adresser. 
Vous  donnerez,  par  votre  soumission,  une  nouvelle  preuve  de 
votre  respect  pour  les  ordres  de  votre  souverain. 


GXIV. 

LETTRE    DU    CHIRURGIEN    CLARAZ    A   M.    l' AVOCAT 
LOUIS    CEREGHELLY, 

Secrétaire  de  la  maison  du  saint-père,   à  Rome. 

Jermignon  (en  Savoie), 
le  15  septembre  1814. 

...  Après  son  départ  de  Savone,  îe  saint-père  arriva  à  S"use 
le  jeudi  soir,  41  juin  1812;  malgré  la  pénible  course  qu'il  venait 
de  faire,  accablé  de  chagrin,  de  fatigue  et  des  douleurs  d'une 
strangurie,  il  lui  fallut  continuer  sa  route,  au  caprice  de  l'iti- 
néraire confié  à  ses  conducteurs,  au  lieu  de  pouvoir  prendre 
quelque  repos  que  son  état  exigeait.  Avant  d'arriver  au  Mol- 
laret,  il   se  sentit  de  fréquentes  envies  d'uriner  et  souffrait 


:)58  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

rruelloment;  on  fut  obligé  d'arrêter  la  voiture  plus  de  quarante 
fois  pour  lui  donner  le  temps  de  satisfaire  à  ses  besoins,  mais 
c'était  inutilement,  et  les  douleurs  augmentaient;  c'est  au  mi- 
lieu de  toutes  ses  souffrances  que  Sa  Sainteté  parcourut  la  route 
du  Mollaret,  lieu  de  poste  entre  Suse  et  le  Mont-Cenis  jusqu'à 
l'hospice  établi  sur  cette  montagne,  où  elle  arriva  le  vendredi 
entre  les  deux  et  trois  heures  du  matin,  et  dans  un  état  tel, 
suivant  le  rapport  que  m'en  firent  les  religieux,  qu'ils  crurent, 
et  ce  n'était  pas  sans  fondement,  que  le  saint-père  allait  rendre 
sa  belle  âme  à  Dieu  et  finir  sa  douloureuse  carrière. 

Je  n'étais  pas  à  l'hospice  quand  le  saint-père  y  arriva,  je  ne 
sais  conséquemment  point  comment  il  était  habillé,  mais  l'on 
m'a  dit  qu'il  l'était  de  noir;  il  descendit  au  couvent  où  il  fut 
reçu  par  les  religieux  qui  s'y  trouvaient,  ou  plutôt  par  D.  Do- 
minique Dubois,  procureur  de  l'hospice,  qui  le  logea  dans  la 
chambre  spécialement  réservée  à  Napoléon.  A  l'arrivée  du 
saint-père,  toute  la  gendarmerie  de  la  garnison  fut  mise  sur 
pied  par  ordre  du  capitaine  Lagorse;  toutes  les  maisons  des 
propriétaires,  les  refuges  et  même  l'hospice  furent  exactement 
visités;  tout  ce  qui  était  étranger,  môme  les  voyageurs  logés 
à  l'hospice,  furent  obligés  d'évacuer,  de  suite,  le  Mont-Cenis, 
et  de  se  retirer  à  Suse  ou  à  Lans-le-Bourg  ;  les  cantonniers 
seuls  et  les  habitants  naturels  du  Mont-Cenis  furent  dispensés 
de  s'éloigner,  mais  ils  durent  rester  consignés  et  confinés  dans 
leurs  habitations. 