

Si  ce  que  Leurs  Éminences  appellent  les  torts  de  la  cour  de 
France  fut  traité  par  eux  avec  adresse  et  ménagement,  je  n'en 
mis  pas  moins  de  mon  côté  à  effleurer  la  conduite  de  la  cour 
de  Rome  à  l'époque  des  batailles  d'Austerlitz  et  d'Iéna.  Mais 
comme  les  motifs  de  défiance  réciproque  n'auraient  alimenté 
la  conversation  que  par  des  récriminations  déplacées,  nous  en 
vînmes  à  des  propositions  que  nous  souhaitions  également  de 
discuter,  malgré  notre  grand  air  d'indiff'érence. 

Ce  que  je  me  permis  de  dire  sur  la  position  actuelle  de  la 
cour  de  Rome,  sur  l'intérêt  qu'elle  avait  à  se  prêter  à  des  arran- 
gements que  les  circonstances  pouvaient  rendre  avantageux, 
sur  le  risque  qu'elle  courait  en  les  éloignant;  toutes  ces  ob- 
servations furent  si  bien  senties,  que  Leurs  Éminences,  après 
m'avoir  remercié,  me  promirent  de  s'en  occuper,  d'en  confé- 
rer avec  leurs  collègues ,  et  d'enfreindre  auprès  du  pape  la 
défense  qui  leur  avait  été  faite  de  l'entretenir  d'aucune  espèce 
d'aff'aire. 

Le  2!  janvier,  je  reçus  à  midi,  à  midi  et  demi  et  à  une  heure, 
l'une  après  l'autre,  les  visites  du  cardinal  Litta,  de  l'archevêque 
d'Édesse  et  de  l'aumônier  du  cardinal  Matteï,  dont  il  a  publié 
la  vie  et  les  miracles,  et  qui  ne  manque  pas  de  crédit  sur  l'es- 
prit de  son  héros.  Ces  visites,  que  le  renouvellement  de  l'an- 
née colorait  d'un  prétexte  honnête,  avaient  un  but  bien  indi- 
qué. Le  cardinal  Litta  me  confirma  ce  que  je  savais  et  ce  que 
j'avais  eu  l'honneur  de  vous  garantir,  c'est  que  le  pape  avait 
communiqué  à  chaque  cardinal  son  entretien  avec  l'archevêque 


552  PIECES  JUSÏJFIGATIVES 

de  Bourges  et  !^a  réponse.  A  i'iieure  où  cette  confidence  lui 
échappa,  le  cardinal  Litta  était  pénétré  de  la  resolution  du  sa- 
cré-collège et  du  pape,  résolution  qui  a  été  pesée,  longuement 
discutée,  et  a  produit  du  moins  un  mouvement  d'affaires  de- 
puis longtemps  inconnu. 

Comme  toutes  mes  conversations  sont  circonscrites  dans 
le  même  cercle,  celle  que  j'ai  eue  hier  au  soir  avec  les  car- 
dinaux Consalvi  et  Pacca,  chargés  de  me  communiquer  la 
décision  prise,  celle-là,  dis -je,  sera  le  résumé  de  toutes  les 
autres. 

Je  vous  en  épargnerai  même  les  détails,  mes  objections 
n'ayant  pas  paru  balancer  les  avantages  du  parti  adopté.  Je 
dois,  au  surplus,  cet  hommage  à  la  vérité  que  cette  résolution 
a  été  exprimée  dans  les  .termes  les  plus  respectueux  et  avec 
un  extrême  sentiment  de  convenance. 

Hier  donc,  2  janvier,  les  cardinaux  Pacca  et  Consalvi  me 
demandèrent  un  entretien.  «  Nous  avons  communiqué  au  pape, 
me  dirent-ils,  notre  conversation  avec  vous;  elle  a  été  mé- 
ditée, soumise  à  une  longue  et  mûre  délibération.  Dans  l'état 
actuel  des  aft'aires  de  l'Europe,  voici  ce  que  nos  lumières  et 
notre  sagesse  nous  conseillent  :  «  Par  les  regrets  que  le  bref  de 
Sayone  et  le  concordat  de  Fontainebleau  ont  causés  au  pape  et 
par  les  résultats  qu'ils  ont  produits,  il  est  facile  de  voir  que 
des  arrangements  sur  les  affaires  spirituelles  ne  seront  immua- 
bles et  certains  que  lorsqu'ils  seront  déterminés  dans  un  état 
de  parfaite  indépendance.  Le  traité  que  nous  ferions  aujour- 
d'hui, tel  avantageux  qu'il  fût,  ne  porterait  pas  ce  caractère 
et  serait  pour  les  autres  puissances  un  prétexte  de  chicane  et 
un  véhicule  aux  prétentions  :  il  vaut  mieux  l'ajourner  à  une 
époque  plus  favorable.  L'empereur  alors  sera  satisfait  de  la  jus- 
tice et  de  la  modération  de  la  cour  de  Rome.  Dans  son  dis- 