

Quinze  jours  avant  tout  ce  mouvement,  deux  officiers  de  la 
gendarmerie,  nommés  Allouen  et  Garbet,  s'étaient  rendus,  par 
ordre  du  ministre  de  la  police,  le  premier  à  l'hospice  du  Mont- 
Cenis,  où  il  mangeait,  et  le  second  à  Lans-le-Bourg.  L'un  et 
l'autre  gardèrent  le  plus  grand  silence  et  un  secret  impéné- 
trable sur  l'objet  de  leur  mission  jusqu'à  l'arrivée  du  saint- 


PltCES  JUSTIFICATIVES  559 

père  au  Mont-Genis,  qui  fut  dès  lors  fermé  sur  tous  les  points 
et  muni  de  gardes;  toute  communication  y  fut  interceptée  pen- 
dant quatre  jours,  sauf  pour  les  estafettes  et  les  courriers  de 
qui  on  ne  pouvait  rien  savoir,  parce  qu'ils  ne  savaient  rien 
eux-mêmes  sur  la  cause  de  ces  précautions  bizarres. 

M.  Gabet,  abbé  de  Tiiospice  du  Mont-Genis,  se  trouvait  à  son 
couvent  de  Suse  lorsque  Sa  Sainteté  y  passa,  et  sur  l'avis  qui 
lui  fut  donné  de  cet  événement  par  la  femme  d'un  aubergiste, 
qui  reconnut  le  saint-père  malgré  son  travestissement  forcé, 
M.  l'abbé  partit  sans  hésiter  pour  se  rendre  à  l'hospice  du 
Mont-Genis  pour  l'y  recevoir  lui-même;  mais  la  précipitation 
avec  laquelle  le  saint-père  était  conduit,  et  toutes  les  entraves 
que  cet  abbé  rencontra  de  la  part  des  gendarmes  déguisés  qui 
l'arrêtaient  à  tous  les  pas  pour  savoir  qui  il  était  et  où  il  allait, 
le  mirent  dans  le  cas  de  ne  pouvoir  arriver  à  l'hospice  qu'avec 
beaucoup  de  peines  et  deux  heures  après  Sa  Sainteté. 

Cependant  le  saint-père  soutirait  sans  relâche  les  douleurs 
les  plus  aiguës,  malgré  tous  les  soins  que  lui  donnait  son  ha- 
bile médecin;  le  capitaine  Lagorse,  croyant  que  Sa  Sainteté 
serait  plutôt  guérie  par  le  moyen  de  la  sonde,  demanda  aux 
religieux  s'il  n'y  avait  point  de  chirurgien  à  l'hospice,  et  comme 
j'étais  le  leur  dans  le  besoin,  D.  Dubois  me  proposa,  et  aussitôt 
on  dépêcha  un  cantonnier  qui  m'apporta  une  lettre  signée  et 
conçue  en  ces  termes. 

«  Prenez  la  poste,  rendez- vous  de  suite  au  Mont-Genis  et 
muni  de  vos  sondes  pour  tirer  l'urine;  c'est  un  cas  très- 
urgent.  )) 

Je  partis  à  la  hâte,  et  à  l'aide  d'un  excellent  cheval  qu'on 
m'avait  donné  à  la  poste  de  Lans-le-Bourg,  je  fis  les  trois  lieues 
dans  moins  d'une  heure.  Après  être  descendu  de  cheval  à 
l'hospice  du  Mont-Genis,  où  chacun  se  regardait  sans  oser  rien 


560  PIÈGES  JUSTIFICATIVES 

dire,  D.  Dubois  m'introduisit  dans  la  chambre  du  capitaine 
Lagorse,  qui  me  demanda  si  j'avais  apporté  mes  sondes,  et  lui 
ayant  répondu  que  oui  :  «  Eh  bien,  ajouta-t-il,  asseyez-vous. 

«  Vous  allez,  continua-t-il,  voir  un  malade,  je  ne  vous  dis 
pas  qui  il  est,  vous  le  connaîtrez  ;  mais  si  vous  venez  à  le  pu- 
blier, tremblez,..  Il  y  va  de  votre  liberté  et  peut-être  de 
votre  vie.  » 