


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  553 

cours  au  Sénat,  il  annonce  la  volonté  de  renoncer  à  une  partie 
de  ses  conquêtes.  La  restitution  de  Rome,  que  nous  avons 
toujours  réclamée  comme  un  acte  de  justice  et  qui  pourrait 
être  aujourd'hui  considérée  comme  un  acte  de  nécessité,  n'en 
serait  pas  moins,  à  nos  yeux,  un  trait  de  magnificence  et  de 
bonté.  Nous  le  recevrons  avec  reconnaissance  et  sans  restric- 
tion. En  rentrant  en  Italie,  fidèles  à  nos  principes  de  neutralité, 
nous  Hous  déclarerions  contre  toute  puissance  qui  voudrait 
nous  en  éloigner  ou  mettre  des  conditions  à  notre  souverai- 
neté. Les  négociations  qui  ont  existé  entre  M.  de  Champagny 
et  le  cardinal  Caprara,  mais  plus  encore  la  lettre  de  l'empereur 
datée  de  Munich  le  4  3  janvier  de  l'an  ****,  sont  une  preuve 
cl(\s  sacrifices  que  le  |)ape  a  faits  à  la  neutralité.  Père  commun 
des  fidèles,  il  ne  se  départira  pas  de  son  système;  et,  dans  au- 
cun cas,  peut-il  négliger  sa  fille  aînée  la  France,  si  belle,  si 
catholique,  au  profit  d'une  conlédération  composée  de  tant 
d'éléments  hétérogènes  ?  Par  un  décret  qui  serait  un  véritable 
titre  à  la  gloire,  l'empereur  peut  nous  rendre  Rome.  Hommes 
d'État,  nous  n'entrevoyons  que  la  paix  de  l'Europe;  prêtres, 
nous  ne  recherchons  que  la  tranquillité  de  l'Église,  et  nos 
cœurs  adoptent  sans  peine  des  sentiments  que  notre  état  com- 
mande. » 

Je  n'ai  pas  négligé,  monseigneur,  de  faire  valoir  tous  les 
obstacles  qu'entraînerait  un  refus  de  quelques  conditions  pré- 
liminaires et  d'insister  sur  l'avantage  de  quelques  négocia- 
tions. J'ai  parlé  des  sièges  vacants,  des  besoins  de  l'Église,  de 
l'indifférence  à  cet  égard  des  puissances  coalisées,  de  l'avan- 
tage que  l'alliance  de  la  France  a  toujours  offert  aux  papes, 
des  vues  d'agrandissement  que  diverses  puissances  pourraient 
concevoir  aux  dépens  des  États  romains,  des  déplacements  et 
des  fatigues  que  l'état  de  guerre  peut  occasionner.  Il  est  arrivé 


554  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

ce  qui  est  assez  d'usage  dans  les  conversations  où  les  chances 
se  balancent,  chacun  a  conservé  son  opinion. 

J'ai  du  moins  l'avantage  de  pouvoir  faire  connaître  à  l'em- 
pereur une  déclaration  positive  et  des  prétentions  que  sa 
sagesse  peut  assujettir  à  ses  calculs  et  à  sa  détermination. 


CXI. 

PROJET     DE     LETTRE 

Remis  à  M.  Tévêque  de  Plaisance,  nommé  à  rarchevêché  de  Bourges, 
par  le  duc  de  Bassano. 

18  et  21  janvier  1814. 

Très-saint  père,  je  me  suis  rendu  auprès  de  Votre  Sainteté 
pour  lui  faire  connaître  que  le  roi  de  Naples  ayant  conclu  avec 
la  coalition  une  alliance  dont  il  paraît  qu'un  des  objets  est  la 
réunion  éventuelle  de  Rome  à  ses  États,  Sa  Majesté  l'empe- 
reur et  roi  a  jugé  conforme  à  la  véritable  politique  de  son 
empire  et  aux  intérêts  du  peuple  de  Rome  de  remettre  les 
États  romains  à  Votre  Sainteté.  Elle  préfère  les  voir  entre  les 
mains  de  Votre  Sainteté  plutôt  qu'entre  celles  de  tout  autre 
souverain,  quel  qu'il  soit. 