


PIÈCES  JUSTIFICATIVES  563 

bas.  Tout  était  empaqueté;  la  nuit  était  très-froide  et  le  saint- 
père  n'avait  point  de  gilet;  il  fallait  descendre  dans  la  rue 
presque  en  bras  de  chemise.  A  l'instant  je  courus  prendre 
chez  le  père  Dominique  un  gilet  neuf  tricoté,  et  j'en  habillai 
le  saint'père.  On  lui  mit  ensuite  un  frac  de  couleur  grise  sur 
les  épaules,  et  c'est  dans  cet  équipage  que^  les  deux  officiers 
de  la  gendarmerie  le  conduisirent  à  sa  voiture.  Sa  Sainteté  se 
coucha  dans  le  lit  de  misère  et  de  douleur  qui  y  avait  été 
préparé;  M.  Porta  se  plaça  à  ses  côtés,  et  nous  partîmes  sans 
autre  consolation  que  l'assurance  d'emporter  les  regrets  do 
toutes  les  personnes  marquantes  du  Mont-Cenis  et  du  canton 
de  Lans-le-Bourg ,  principalement  de  n'avoir  pu  offrir  à  Sa 
Sainteté  le  tribut  de  leur  amour  et  de  leurs  hommages  les  plus 
respectueux,  et  lui  exprimer  leurs  vives  doléances  sur  les 
procédés  barbares  dont  on  usait  envers  Sa  Sainteté;  car  toutes 
les  précautions  que  l'on  avait  prises  pour  laisser  ignorer  au 
public  son  arrivée  et  sa  détention  au  Mont-Cenis  n'avaient 
fait  que  confirmer  les  premiers  bruits  qui  s'étaient  répandus. 
Kt  qui  aurait  .dit  que  toutes  ces  mesures  extraordinaires 
étaient  employées  à  l'égard  d'un  seul  homme  sans  armes,  sans 
secours  et  à  demi  mort?...  Mon  frère  l'abbé  Glaraz,  M.  Molin, 
curé  de  Lans-le-Bourg,  chez  qui  il  demeure,  M.  Davrienx, 
directeur  du  passage  du  Mont-Cenis,  mon  ami  particulier,  tous 
les  prêtres  de  la  vallée ,  et  en  général  tous  les  fidèles  attachés 
au  saint-siége  de  Rome  et  à  la  cause  de  la  religion^  étaient 
pénétrés  de  douleur  et  de  consternation ,  de  voir  traiter  ainsi 
le  souverain  pontife;  mais,  hélas!  le  ciel  le  faisait  passer  ainsi 
parles  humiliations,  pour  le  conduire  au  triomphe  le  plus 
éclatant. 

Depuis  son  départ  du  Mont-Cenis,  le  lundi  15  juin,  à  dix 
heures  du  soir,  le  saint-père  n'est  plus  descendu  de  sa  voiture 


564  PIÈCES  JUSTIFICATIVES 

jusqu'à  Fontainebleau.  Notre  première  station  se  fit  dans  un 
mauvais  cabaret,  à  Saint-Julien.  On  y  prépara  du  chocolat 
pour  le  saint-père;  il  le  prit,  et  un  verre  d'eau  fraîche  ensuite. 
Les  deux  officiers  de  gendarmerie  ne  nous  quittaient  pas  d'un 
pas  ;  personne  ne  pouvait  approcher  de  la  voiture.  Je  demandai 
au  saint-père  comment  il  se  trouvait  après  cette  première 
course;  il  me  répondit  qu'il  ne  se  sentait  pas  plus  mal,  et 
M.  Porta  avait  observé  qu'il  avait  même  reposé  par  intervalles. 
Depuis  ce  moment  je  ne  désespérai  plus  de  pouvoir  l'accom- 
pagner en  vie  à  Fontainebleau.  Rien  de  remarquable  ne  se 
passa  depuis,  lors.  Nous  arrivâmes  à  Chambéry  à  dix  heures 
du  soir,  car  le  capitaine  Lagorse  avait  la  précaution  de  ne 
jamais  entrer  dans  les  grandes  villes  que  de  nuit;  et  s'il  faisait 
encore  jour  quand  on  en  approchait,  il  donnait  ordre  aux  pos- 
tillons de  n'aller  qu'au  petit  pas. 