

V.  32 


JCO  PILCKS  JUSTIFICATIVES 

me  demanda  si  ce  chemin  était  fini.  Je  lui  répondis  affirmati- 
vement, et  alors  le  saint-père  prononça  ces  paroles  remarqua- 
bles, qui  resteront  gravées  pour  toujours  dans  mon  souvenir  : 
((  Que  Dieu  lui  pardonne,  car  pour  moi  je  lui  ai  déjà  par- 
donné!... »  Le  commissaire  de  police  de  Lyon  avait  eu  l'atten- 
tion d'envoyer  un  petit  panier  de  provisions;  il  s'y  trouva, 
entre  autres  choses,  des  pommes  et  des  oranges.  Je  mis  dans 
la  voiture  quelques  pommes,  que  le  saint-père  suçait  avec  la 
pelure  faute  de  couteau. 

Dans  tout  ce  voyage  l'on  ne  s'arrêtait  ordinairement  qu'à 
neuf  ou  dix  heures  du  matin,  et,  dans  la  première  maison  qui 
se  présentait  sur  la  route,  l'on  y  faisait  du  chocolat  pour  le 
saint-père,  et,  jusqu'à  onze  heures  du  soir,  il  fallait  se  con- 
damner au  jeûne.  On  mettait  une  petite  bougie  éclairée  dans 
la  voiture  du  saint-père;  on  lui  donnait  un  œuf  et  un  bouillon, 
quand  il  s'en  trouvait.  Toutes  les  portes  des  maisons  où  l'on 
s'arrêtait  étaient  fermées  soigneusement;  il  y  avait  peu  de 
monde  pour  servir;  tout  se  faisait,  pour  ainsi  dire,  dans 
Tobscurité  des  ténèbres,  et  sans  bruit;  nous  ne  mangions  un 
morceau  qu'à  la  hâte,  et  il  fallait  continuer  notre  marche.  Je 
restai  dans  la  voiture  du  saint-père  jusqu'à  Montargis^  à  qua- 
torze lieues  de  Fontainebleau,  et  là,  M.  Porta  y  remonta  et  prit 
sa  place 

îl  n'y  eut  rien  de  remarquable  jusqu'à  l'arrivée  du  saint-  , 
père  à  destination;  mais  à  Fontainebleau,  lorsque  le  cortège 
du  saint-père  se  présenta  aux  portes  du  château,  le  concierge 
ne  voulut  point  les  ouvrir,  malgré  les  ordres  du  capitaine.  Il 
fallut  aller  descendre  au  palais  du  sénat,  maison  très-propre  et 
assez  commode.  Les  voitures  entrèrent  dans  la  cour,  dont  on 
ferma  les  portes  :  on  descendit  le  saint-père  de  la  voiture;  le 
capitaine  Lagorse  avec  un  officier  de  gendarmerie  le  portèrent 


PlIXES  JUSÏJFICAÏIVES  567 

dans  sa  chambre,  et  il  expédia  un  courrier  à  Paris,  qui  fut  de 
retour  à  neuf  heures  du  soir,  et,  à  son  arrivée,  le  saint-père 
fut  transféré  au  château. 

Telle  est  la  relation  que  je  puis  vous  donner,  monsieur,  de 
ce  voyage,  qui  s'est  fait  en  quatre  jours  et  demi  du  Mont- 
Genis,  où  il  ne  s'est  dressé  aucun  procès-verbal,  jusqu'à  Fon- 
tainebleau, où  nous  arrivâmes  le  vendredi  19  juin,  sur  environ 
midi. 

[Manuscrit  du  British-Musemn,  ?^°  8389.) 


FIN    DU     CI  ]N  OUÏE  M  F,    ET    DEBNIEH    VOLUME. 


TABLE 

DU    TOME    CINQUIÈME. 


Pages. 
CHA.P.  LI.  NÉGOCIATIONS  A  Savone.  —  L'empereur  envoie  des  cardinaux 
pour  conseiller  Pie  YII  à  Savone.  —  Il  fait  prendre  par  écrit ,  aux  car- 
dinaux gn'il  a  choisis,  l'engagement  d'approuver  tout  ce  qu'il  propo- 
sera. —  Instructions  données  aux  évêqnes  chargés  de  négocier  avec 
Pie  VII.  —  Dispositions  d'esprit  du  pape  au  moment  de  l'arrivée  des 
cardinaux  et  des  évoques.—  Ignorant  absolument  tout  ce  qui  s'est  passé 
au  concile,  il  les  reçoit  tous  avec  une  grande  bonté.  —  Dispositions  de 
chacun  des  cardinaux.-—  Ils  songent  à  demander  un  peu  plus  de  liberté 
pour  le  saint-père.  —  M.  de  Giiabrol  les  en  dissuade.  —  Premières  con- 
férences. —  Pie  VII  se  montre  porté  à  faire  toutes  les  concessions  de- 
mandées par  l'empereur.  —  Il  n'a  d'hésitation  qu'au  sujet  de  la  nomi- 
nation aux  évêchés  des  Etats  romains.  —  Il  finit  par  cé'ler,  moyennant 
qu'on  ne  l'oblige  pas  à  stipuler  expressément  cette  dernière  clause.  — 
Bref  du  20  septembreN?eçu  avec  joie  par  les  évêques.  —  Le  pape  écrit 
une  lettre  alTectueiise  à  l'empereur 1 