

De  telles  menaces  ne  m'effrayèrent  point,  bien  certain  qu'il 
ne  viendrait  jamais  à  bout  de  me  faire  trahir  mon  devoir  ni 
ma  confiance.  Sur  ces  entrefaites,  M.  le  médecin  de  Sa  Sain- 
teté entra;  il  me  fît  le  rapport  de  la  maladie  du  saint-père. 
Nous  tombâmes  bien  d'accord,  M.  le  docteur  et  moi,  sur  la 
cause  de  cette  maladie  et  les  suites  funestes  qu'elle  pourrait 
avoir.  Le  capitaine  nous  ayant  donné  ordre  de  visiter  Sa  Sain- 
teté, nous  obéîmes  sans  hésiter;  je  reconnus  d'abord  le  suc- 
cesseur de  saint  Pierre  à  son  aspect  vénérable  :  il  était  pâle 
comme  un  mourant;  il  avait  la  fièvre  et  souffrait  des  douleurs 
continuelles  sans  pouvoir  dormir;  ses  urines,  qui  ne  coulaient 
que  goutte  à  goutte.,  étaient  rouges,  preuve  d'une  grande 
inflammation;  la  vessie  n'était  pas  tendue,  ce  qui  me  fit  es- 
pérer qu'on  pourrait  peut-être  épargner  à  Sa  Sainteté  l'opéra- 
tion douloureuse  de  la  sonde.  On  lui  donna  des  lavements; 
l'application  des  cataplasmes  émollients,  les  fomentations,  les 
boissons  antiphlogistiques  et  tout  ce  que  l'art  indique  fut  mis 
en  usage;  mais  il  fallait  autre  chose  qui  était  la  principale  pour 
sa  guérison,  c'était  le  repos,  et  c'est  ce  dernier  remède  que  je 
craignais,  avec  raison,  de  ne  pouvoir  pas  obtenir. 

Après  notre  visite,  nous  rentrâmes,  M.  Porta  et  moi,  dans 
la  chambre  du  capitaine,  à  qui  je  fis  la  relation  de  ce  que  j'avais 
observé,  et  le  détail  des  remèdes  comme  du  régime  qu'il  fallait 
employer  pour  la  guérison  de  Sa  Sainteté.  Le  capitaine  insista 


PIECES  JUSTIFICATIVES  501 

sur  l'opération  de  la  sonde  comme  remède  plus  expéditif  et, 
toujours  bien  d'accord  avec  M.  Porta,  je  redoublai  de  courage 
pour  m'y  opposer,  en  lui  observant  que  le  repos  joint  aux 
remèdes  employés  suffisait  pour  obtenir  la  guérison  de  Sa 
Sainteté.  Le  capitaine  me  répondit  que  ses  ordres  étaient  ri«:ou- 
reux  et  pressants,  et  qu'il  ne  pouvait  pas  s'arrêter  davantage. 
Je  lui  répliquai  que,  dans  cet  état,  il  ne  conduirait  pas  le  saint- 
père  bien  loin  ,  et  qu'indubitablement  il  périrait  en  route. 
M.  Lagorse  parut  très-inquiet  de  mon  observation,  et  il  ne  fut 
plus  question  de  partir  le  dimanche.  Sa  Sainteté  passa  une 
nuit  moins  souffrante.  Elle  sommeilla  par  intervalle,  les  urines 
coulèrent  un  peu  plus  abondamment;  je  vis  le  saint-père  le 
lundi  de  bonne  heure,  et  je  le  trouvai  bien  plus  tranquille  :  j'en 
fis  ma  relation  au  capitaine  qui  parut  en  être  content;  il  me 
demanda  si  je  croyais  que  le  saint-père  fût  en  état  de  partir; 
je  lui  répondis  que  le  danger  était  moindre,  mais  qu'en  se 
mettant  en  route  tous  les  symptômes  alarmants  pourraient  re- 
paraître sans  qu'il  fut  peut-être  alors  possible  d'y  apporter 
remède. 