

—  On  oblige  le  pape  à  se  déguiser  et  à  partir  nuitamment  de  Savone. 

—  Il  tombe  dangereusement  malade  à  l'hospice  du  Mont-Cenis.  —  Ordre 
de  poursuivre  la  route.  —  Pie  VII  arrive  presque  mourant  à  Fontaine- 
bleau      139 

('nAP.  LÏV.  Le  pape  a  Fontainebleau.  —  Pie  VII  est  visité  par  les  fonc- 
tionnaires les  plus  considérables  de  l'empire.  —  Les  cardinaux  et  les 
évêques  autrefois  députés  à  Savone  sont  mandés  auprès  de  lui.  —  Il 


TABLE  571 

Pa2:os. 

refuse  d'entrer  en  conférence  avec  eux  ,  et  déclare  se  considérer  comme 
étant  toujours  prisonnier.  —  Vie  retirée  qu'il  mène  à  Fontainebleau.  — 
Situation  de  l'Église  de  France  à  ce  moment.  —  Embarras  des  évèques 
nommés  par  l'empereur  et  non  institués.  —  Difficultés  particulières  au 
sujet  des  évêchés  de  Troyes,  de  Tournai  et  de  Gand.  —  On  demande 
leur  démission  aux  prélats  captifs  à  Vincennes. —  Ils  la  donnent  et  sont 
envoyés  sous  la  surveillance  de  la  police  dans  différentes  villes  de  France. 

—  Les  chapitres  donnent  des  pouvoirs  aux  vicaires  généraux  préalable- 
ment désignés  par  les  anciens  titulaires.  —  Difficultés  à  ce  sujet.  — 
M.  de  Broglie  est  envoyé  aux  îles  Sainte-Marguerite.  —  Lettres  de  M.  de 
Broglie  et  de  M.  de  Boulogne  au  ministre  des  cultes.  —  Issue  désas- 
treuse de  la  campagne  de  Russie.  —  Retour  de  l'empereur  à  Paris 165 

Ghap.  LV.  Concordat  de  Fontainebleau.  —  Effet  produit  en  France  par 
l'issue  de  l'expédition  de  Russie.—  Dispositions  du  clergé  italien  et  fran- 
çais. —  Il  considère  les  revers  de  l'empereur  comme  la  punition  de  sa 
conduite  à  l'égard  du  pape.  —  L'empereur  songe  à  traiter  avec  le  pape, 
afin  de  donner  satisfaction  à  son  beau-père  l'empereur  d'Autriche,  et 
d'apaiser  le  mécontentement  des  catholiques  de  l'Allemagne  et  de  son 
propre  empire.  —  Il  adresse,  au  sujet  de  la  nouvelle  année,  nue  lettre 
de  compliment  au  pape  et  envoie  M.Duvoisin,  évêque  de  Nantes,  à  Fon- 
tainebleau. —  Lqs  conditions  du  projet  de  traité  remises  à  M.  Duvoisin 
sont  plus  dures  que  celles  proposées  à  Savone.  —  Anxiété  du  saint- 
père.  —  M.  Duvoisin  écrit  de  Fontainebleau  que  le  pape  est  agité,  ma- 
lade et  hors  d'état  de  soutenir  une  discussion.  —  L'empereur  accourt 
aussitôt  à  Fontainebleau.  —  Entrevue  et  conférences  avec  le  saint-père. 
— -  Pie  Vil ,  de  plus  en  plus  troublé,  signe  le  concordat  de  Fontaine- 
bleau.—Napoléon  en  fait  part  à  son  beau-père  l'empereur  d'Autriche,  et 
fait  chanter  un  Te  Deum  pour  Célébrer  cet  heureux  événement 199 

Chap.  LVI.  Rétractation  du  concordat.  —  Retour  de  Napoléon  à  Paris. 

—  Pie  VII  laissé  à  lui-même  tombe  dans  de  grands  troubles  de  con- 
science. —  Arrivée  à  Fontainebleau  de  Pacca,  de  Gonsalvi  et  des  cardi- 
naux noirs.  —  Diversité  d'opinion  entre  les  membres  du  sacré-collége. 