

—  La  majorité  conseille  à  Pie  VII  de  rétracter  le  nouveau  concordat 
par  une  lettre  adressée  à  l'empereur.  —  Difficulté  pour  Pie  Vil  d'écrire 
cette  lettre.  —  Gomment  il  s'y  prend  pour  tromper  la  surveillance  de 
ses  gardiens.  —  Lettre  de  Pie  VII  à  Napoléon.  —  Embarras  de  l'empe- 
reur en  la  recevant.  —  Il  donne  ordre  à  son  ministre  de  la  tenir  très- 
secrète,  afin  dô  pouvoir  dire,  suivant  les  circonstances,  qu'il  l'a  ou  qu'il 
ne  l'a  pas  reçue.—  Il  vent  envoyer  les  évoques  en  dé^outation  auprès  du 
saint-père  pour  lui  présenter  une  adresse.  —  Les  évoques  déclinent  cette 


572  TABLE 

pages, 
mission.  —  Envoi  de  Maury  à  Fontainebleau.  —  Il  est  mal  accueilli  par 
le  saint-père.  —  Colère  de  l'empereur.—  Il  ordonne  qu'on  mette  de  nou- 
veau le  pape  en  séquestration,  et  quitte  Paris  pour  aller  prendre  le  com- 
mandement de  l'armée  d'Allemagne.  —  Troubles  à  Troyes,  à  Tournai 
et  à  Gand,  par  suite  de  la  nomination  à  ces  sièges  de  nouveaux  évêques 
qui  ne  sont  point  reconnus  par  les  chapitres,  —  M.  de  Boulogne  est  ra- 
mené au  donjon  de  Vincennes.  —  Dissolution  du  séminaire  de  Tournai, 
—  On  arrache  à  M.  de  Broglie  la  confirmation  de  sa  démission  de  l'évè- 
ché  de  Gand.  —  Troubles  religieux  dans  cette  ville.  —  Les  séminaristes 
de  Gand  sont  incorporés  dans  les  garnisons  du  nord  de  l'Allemagne,  et 
les  prêtres  récalcitrants  emmenés  prisonniers  en  France.  —  M.  Duvoisin 
écrit  de  son  lit  de  mort  à  l'empereur  pour  demander  la  délivrance  du 
pape.  —  L'empereur  ne  vent  entendre  à  aucune  concession,  à  cause  des 
victoires  de  Lutzen  et  de  Bautzen.  —  Désastre  de  Leipzig  et  retour  de 
l'empereur  à  Paris 233 


ChAP.  LYIl.    DÉPART   DU   PAPE   POUR  ROME  ET  CHUTE  DE  L'EMPIRE.  —  Pie  VII 

est  gardé  moins  étroitement  à  Fontainebleau  qu'il  ne  l'avait  été  jadis 
à  Savone.  —  Il  communique  secrètenient  avec  la  plupart  des  diocèses 
de  France.  —  Correspondance  de  M.  Li^ovst'  avec  le  minisire  des  cultes. 

—  Lettre  du  pape  à  Marie-Louise.  —  Autre  lettre  à  l'empereur  d'Au- 
triche pour  revendiquer  sa  souveraineté  temporelle.  —  Napoléon  désire 
de  nouveau  traiter  avec  Pie  YII.  —  Ouvertures  faites  par  l'empereur  et 
repoussées  par  le  pape.  —  Les  armées  coalisées  ayant  passé  le  Rhin  , 
Napoléon  fait  offrir  au  pape,  par  M.  de  Beaumont,  archevêque  de 
Bourges,  de  lui  rendre  ses  États.  —  Le  pape  refuse  de  traiter,  et  de- 
mande qu'on  le  laisse  partir  pour  Rome. —  L'empereur  se  décide  à  faire 
partir  Pie  VII  de  Fontainebleau,  et  charge  M.  Lagorse  de  le  conduire  à 
Savone  par  les  chemins  les  plus  détournés.  —  Allocution  du  pape  aux 
cardinaux  avant  d'être  emmené  de  Fontainebleau.— Campagne  de  France. 