

Ghap.  lu.  Négociations  a  Savone.  —  Napoléon ,  désormais  absorbé  par 
la  prochaine  expédition  de  Russie,  ne  donne  pins  la  même  attention 
aux  affaires  de  l'Église.  —  Il  préférerait  arranger  tous  les  différends  avec 
le  pape  d'un  même  coup,  et  après  avoir  battu  l'empereur  Alexandre. 
—  Ses  lettres  à  M.  Bigot  de  Préameneu.  —  Le  plan  de  l'empereur  con- 
siste à  tenir  le  bref  très-secret,  à  s'en  servir  pour  faire  instituer  ses  évê- 
ques,  et,  les  évêques  une   fois  institués,  à  le  faire  invalider  par  son 

32. 


570  TABLE 

pages, 
conseil  d'État.  —  Il  se  décide  donc  à  se  montrer  mécontent  dn  bref;  il 
ordonne  aux  évêqnes  de  signifier  olficielleuient  au  pape  et  de  constater 
par  un  procès-verbal  que  les  évêcliés  des  États  romains  sont  compris 
dans  le  décret  du  concile.  —  Consternation  des  évêques  quand  ils  reçoi- 
vent ces  nouvelles  instructions.  —  Ils  n'en  font  pas  moins  la  déclaration 
prescrite.  —  Intervention  de  M.  de  Chabrol.  —Pie  VII  refuse  absolu- 
ment de  rien  céder  au  delà  de  ce  qu'il  a  concédé.  —  Il  dit  ne  pouvoir 
aller  plus  loin,  sans  avoir  un  conseil  plus  nombreux,  et  aussi  longtemps 
qu'on  le  privera  de  la  liberté  de  ses  communications  avec  les  fidèles.  — 
Il  écrit  une  seconde  lettre  à  l'empereur.  —  Insistances  réitérées  des  car- 
dinaux, des  évêques  et  dn  préfet  de  Montenotte.  —  L'empereur  dicte 
au  ministre  des  cultes  une  note  dure  et  comminatoire  au  sujet  de  la 
résistance  du  saint-père.—  Pie  VII  n'en  est  pas  ébranlé  et  persiste  dans 
son  refus.  —  Les  cardinaux  et  les  évêqnes  quittent  Savone  d'après 
l'ordre  qu'ils  en  ont  reçu  de  Paris.  —  Pie  VII  les  voit  partir  sans  beau- 
coup de  trouble.  —  Dernière  sommation  insultante  adressée  au  saint- 
père  par  l'intermédiaire  de  M.  de  Chabrol.  —  Refus  du  pape.  —  Tout 
rentre  à  Savone  dans  l'ordre  accoutumé 02 

Ghap.  LïIL  Translation  du  pape  a  Fontainebleau.  —  L'empereur,  tout 
en  affectant  de  proclamer  et  de  faire  incessamment  répéter  au  saint-père 
que  l'unanimité  du  clergé  français  a  pris  parti  pour  lui  dans  la  que- 
relle pendante  avec  le  saint-siége  ,  sait  parfaitement  qu'il  n'en  est  rien. 

—  Il  se  conduit  en  conséquence.  —  Il  fait  chasser  les  sulpiciens  de  tous 
es  séminaires.  —  Il  ordonne  à  son  ministre  des  cultes  de  ne  proposer, 
pour  être  exemptés  du  service  militaire,  que  les  séminaristes  apparte- 
nant aux  diocèses  dont  les  évêques  lui  donnent  satisfaction.  —  Dissolu- 
tion des  établissements  des  sœurs  de  la  charité  à  Paris.  —  L'empereur, 
de  Dresde,  envoie  l'ordre  de  faire  venir  Pie  VII  en  toute  hâte  à  Fontai- 
nebleau ,  et  donne  pour  motif  à  ce  brusque  déplacement  le  dessein  des 
Anglais  d'enlever  le  pape  de  Savone.  —  Il  n*y  a  point  trace  de  ce  pro- 
jet dans  les  papiers  de  l'amirauté  anglaise"  à  la  date  de  1812.  —  En 
réalité  Napoléon  se  proposait  de  traiter  personnellement  avec  le  pape 
après  son  retour  triomphant  en  France,  afin  de  lui  imposer  ses  volontés. 