348                                 APPENDIX.

                                 No. 7. See p. 4.

                                      Paris, le 5 nivose an viii de la rbpublique.
jBonaparte, premier consul de la republique Jranpaise, d sa majeste le roi de la
                          Grande-Bretagne ct d'lrlande.
     Appele par le voeu de la nation fran^aise ei oceuper la premiere magis-
trature de la republique, je crois convenable, en entrant en charge, d’en
faire directement part a votre majesty.
    La guerre qui, depuis huit ans, ravage les quatre parties du monde, doit-
 elle etre eternelle? n’est- il done aucun moyen de s’entendre?
    Comment les deux nations les plus eclairees de l’Europe, puissantes et
fortes plus que ne l’exigent leur surete et leur independance, peuvent-elles
sacritiera des idees de vaine grandeur le bien du commerce, la prosperite
interieure, le bonheur des families? comment ne sentent-elles pas que la paix
 est le premier des besoins comme la pi emibre des gloires?
    Ces sentimens ne peuvent pas etre etrangers au coeur de votre majeste, qui
gouverne une nation libre, et dans le seul but de la rendre heureuse.
    Votre majeste ne verra dans cette ouverture que mon desir sincere de con-
tribuer efficacement, pour la seconde fois, a la pacification generale, par une
demarche prompte, toute de confiance, et degagee de ces formes qui, neces-
saires peut-etre pour deguiser la dependance des etats faibles, ne decelent
dans les etats forts que le desir de se tromper.
    La France, l’Angleterre, par l’abus de leurs forces, peuvent long-temps
encore pour le malheur de tous les peuples, en retarder l’epuisement; mais,
j’ose le dire, le sort de toutes les nations civilisees est attache a la fin d’une
guerre qui embrase le monde entier.
                                         De votre majeste, etc,
                                                                 Bonaparte.




                                 No. 8. See p. 62.
A list of ships of the line and frigates, late belonging to the French navy,
 captured, destroyed, wrecked, foundered, or accidentally burnt, during the
 year 1800.
                        Name.                       How, when, and where lost.

Gun-ship
    80       ( K) Guillaume-Tell.           ^ Captured, March 30, by a British
                                            \ squadron off' Malta.
                                            CCaptured, February 18, by &
174          ( M) Genbreux                  < British squadron in the MedL
                                            d terranean.
' 64 $       ( P) Athenien ■                5 Captured, September 4, at the
r        \ Dego.
             . ..                           l surrender of Malta.
Gun-frig.
                                            f Captured, August 5, by the Bri-
              . .. Concorde.                < ish 64, Belliqueux, near Bio-
                                            d Janeiro, South America.
    40      (Z ) Diane.                     CCaptured, August 24, by a British
                                            l squadron off' Malta,
                                            f Captured, August 25, by the
              „     Vengeance.              J British 38-gun frigate Seine,
                                            d in the Mona Passage.
