352                               APPENDIX.




                             No. 12. See p. 131
    A quatre heures du matin, il 'apercut dans ses eaux quatre batimens, qu’il
reconnut pour ennemis: c’etait en effet une partie de l’escadre anglaise: le
 Cesar, mont£ par l’amiral Saumarez, le Venerable, le Superbe et la fregate la
 Tamise. Le brave Troude se disposa au combat et renforja ses batteries par
les hommes des gaillards. II fut joint d’abord par le Venerable et la Tamise:
le premier envoya sa volee par la hanche de babord, et le Formidable arriva
pour serrer cet adversaire au feu : le combat le plus vif s’engagea vergue a
vergue, et souvent a longueur d’ecouvillon. Le capitaine fran^ais ordonna
de mettre jusqu’a trois boulets dans chaque canon.         La Tamise le battait en
poupe ; mais ses canons de retraite ripostaient a ce feu. Les deux autres
vaisseaux ennemis arriverent successivement      , et, ne pouvant doubler le For¬
midable au vent, ils prirent position par sa hanche de babord. Les premieres
volees du vaisseau francais dematerent le Venerable de son perroquet de
fougue, et bientot apres de son grand mat : l’anglais laissa arriver ; mais
 Troude le suivit dans ce mouvement pour le battre en poupe, en meme temps
qu’il faisait canonner le Cesar, qui, se trouvant de l’avant du Venerable, ne
pouvait riposter : pas un boulet francais n’etait perdu. Dans cette position,
le Venerable perdit encore son mat de misaine. Troude fit diriger ensuite
tout son feu sur le Cesar, le serrant le plus prbs possible; aprks demi-heure
d’engagement, quoique l’anglais, qui avait toutes ses voiles, depassat le For¬
midable, et format celui-ci a manoeuvrer pour le tenir par son travers, le Cesar
abandonna la partie, arriva en desordre, prit les amures a babord, et rejoignit
le Venerable, auquel la Tamise portait des secours. II restait encore a com-
battre le Superbe, qui etait par la joue de babord du vaisseau fran9ais ; mais
l’anglais laissa arriver, passa sous le vent au Formidable, hors de portae, et
rejoignit les autres batimens. A sept heures du matin, le capitaine Troude
etait maitre du champ de bataille. II fit monter dans les batteries le reste
des boulets, qui pouvaient lui faire tenir encore une heure de combat, rafrai-
cliir le vaillant equipage qui l’avait si bien seconde, et reparer son greement;
ses voiles etaient en lambeaux; la brise de terre avait cess£, et il se trouvait
en calme, a portee de canon de l’escadre ennemie, dont les embarcations
Etaient alors occupees a secourir le Venerable. Ce vaisseau avait encore
demate de son mat d’artimon, et les courans le portaient a la cote. A dix
heures, le vent ayant fraichi, la Tamise essaya de prendre ce meme vaisseau
a la remorque ; mais, ne pouvant se relever, il fut s’echouer entre l’ile de
Leon et la pointe Saint-Roch, a deux ou trois lieues de Cadix.—Victoires et
Conquetes, tome xiv., p. 168.
