360                              APPENDIX.




                             No. 22. See p. 176.


Instruction particulibre du premier Consul au general de division Decaen,
  capitaine-general des etablissemens fra^ ais au dela du cap de Bonne-
  Esperance.

                                                           Paris, fevrier 1803.
   Independamment des instructions gbnbrales que le ministre donnera au
capitaine-general des possessions francaises dans les Indes, et a l’amiral, Tun
et l’autre auront des instructionsd’un ordre superieur, lesquelles seront signees
par le premier consul.
   II faudra done oter des deux instructions ci-jointes tout ce qui a rapport a
la haute apolitique et a la direction des forces militaires ; ce qui se
reduit a retrancher quelques paragraphes. Les instructions particulieres
seraient redigees ainsi:—“ Le ministre de la marine a dii remettre au
capitaine-general des instructions sur l’administration et les diflerens droits
et prerogatives dont nos etablissemens et notre commerce doivent jouir aux
Indes ; mais le premier consul a cru devoir signer lui-meme toutes les in¬
structions servant de base a la direction politique et militaire. Le capitaine-
general arrivera dans un pays ou nos rivaux dominent, mais oil ils pesent aussi
sur tous les peuples de ces vastes contrees. 11 doit done s’attacher ii ne leur
donner aucun sujetd ’alarme, aucun sujet de querelle, et a dissimuler le plus
possible. II doit s’en tenir aux relations indispensables pour la surete et l’ap-
provisionnement de nos etablissemens, et dans les relations qu’il aura avec
les peuples ou les princes qui supportent le plus impatiemment le joug
anglais, ii s’etudiera a ne mettre aucune affectation, a ne leur donner aucune
inquietude. Ils sont les tyrans des Indes ; ils y sont inquiets et jaloux, il
faut s’y comporter avec douceur, dissimulation et simplicite.
   “ Six mois apres son arrivee aux Indes, le capitaine-general expediera en
France, porteur de ses depeches, un des officiers ayant le plus sa confiance,
pour faire connaitre en grand detail tout ce qu’il a connu de la force, situation
et dispositiond’esprit des diflerens peuples des Indes, ainsi que de la force et
de la situation des diflerens etablissemens anglais. II fera connaitre ses vues
et les esperances qu’il aurait de trouver de l’appui en cas de guerre, pour
pouvoir se maintenir dans le presqu’ile, en faisant connaitre la quantity et
qualite de troupes, d’armemens et d’approvisionnemens dont il aurait besoin
pour nourrir la guerre pendant plusieurs campagnes au centre des Indes. Il
doit porter la plus grande attention dans toutes les phrases de son Memoire,
parce que toutes seront pesees et pourront servir a decider, dans des circon-
stances imprevues, la marche et la politique du gouvernement. Pour nourrir
la guerre aux Indes plusieurs campagnes, il faut raisonner dans l’hypothese
que nous ne serions pas maitres des mers, et que nous aurions ft esperer peu
de secours considerables. Il paraitrait difficile qu’avec un corps d’armee on
put long-temps resister aux forces considerablesque peuvent opposer les
Anglais, sans alliances et sans une place servant de point d’appui, ou dans un
cas extreme on put capituler et se trouver encore maitre de se faire transpor¬
ter en France ou a l’lle-de-France avec armes et bagages, sans etre prisonniers,
et sans compromettrel’honneur et un corps considerable de Fra^ ais.
   Un point d’appui doit avoir le caractere d’etre fortifie, et d’avoir une rade
ou un port ou des fregates ou des vaisseaux de commerce soient a l’abri d’une
force supbrieure. Quelle que soit la nation a laquelle appartienne cette
place, portugaise, hollandaise, wou anglaise, le premier projet parait devoir
