370                                 APPENDIX.




                              No. 35. See p. 320.

       A Fepoque ou j’ecrivais ce passage, j’ignorais un fait bxen remarquable, et
 qui mdrite de prendre place dans 1’histoire. J ’en dois la connaissancea M.
 le comte Daru, dont nous avons ddja cite la savante Histoire de Venise. En
  1805, M. Daru etait a Boulogne, intendant general de 1’armde. Un matin
 l’empereur le fait appeler dans son cabinet. Daru l’y trouve transports de
 coldre, parcourant a grands pas son appartement, et ne rompant un morne
 silence que par des exclamations brusques et courtes. . . .Quelle marine!. . .
 Quel amiral !. . . .Quels sacrifices perdus !. . . . Mon espoir est ddpu!. , . .Ce
 Villeneuve; An lieu d’etre dans la Manche, il vient d’entrer au Fdrol ! . . .
 C’en est fait ! II y sera bloqud.—Daru, mettez-vous la, Scoutez et dcrivez.
 L ’empereur avait re^u de grand matin la nouvelle de l’arrivee de Villeneuve
 dans un port d’Espagne; il avait vu sur-le-ehamp la conqndte de l’Angle-
 terre avortee; les immenses depenses de la flotte et de la flottille perdues
 pour long-temps,pour toujours peut-etre ! Alors, dans l’emportement dune
fureur qui ne permet pas meme aux autres hommes de conserver leur juge-
 ment, il avait pris l’une des resolutions les plus hardies, et trace l’un des plans
 de campagne les plus admirables qu’aucun conquerant ait pu concevoir a
 loisir et de sang-froid. Sans hdsiter, sans s’arreter, il dicte en entier le plan
de la campagned’Austerlitz, le depart de tous les corps d’armee, depuis le
 Hanovre et la Hollande jusqu’aux confins de l’ouest et du sud de la France.
 L’ordre des marches, leur duree, les lieux de convergence et de reunion des
colonnes; les enlevemens par surprise et les attaques de vive force, les
mouvemens divers de l’ennemi, tout est prevu : la victoire est assurde dans
toutes les hypotheses. Telle etait la justesse et la vaste prevoyance de ce
plan, que, sur une ligne de depart de deux cents lieues, des lignes d’opera-
tions de trois cents lieues de longueur furent suiviesd’apres les indications
primitives, jour par jour, et lieu par lieu, jusqu’d Munich. Au-dela de cette
capitale, les epoques seules eprouvferent quelques alterations ; mais les lieux
furent atteints et l’ensemble du plan fut couronndd' un succbs complet. Tel
etait done le talent militaire de cet homme, aussi redoutable ii ses ennemis
par la puissance de son genie, qu’a ses concitoyens par la force de son despo-
tisme !”— Voyages dans la Grande Bretagne, Force Navale, tome i., p. 244.
