                                      APPENDIX.                                    365


                                   No . 27. See p. 249.

   “ Si la contenance des ennemis pendant le jour n’avait ete qu’une ruse
ayant pour but de nous en imposer, pour cacher leur faiblesse, ils auraient pu
profiter de l’obscurite dela nuit pour tenter denous derober leur marche, et
dans cette occasion je pus profiter avec avantage de leur manoeuvres. Mais
je pus bientot me convaincre que cette securite n’avait point ete simulee ;
trois de leurs vaisseaux eurent constamment leurs feux allumees, et la flotte
conserva la panne tout la nuit, en se tenant bien ralliee. Cette position me
facilita les moyens de lui gagner le vent et de l’observer de pres.”




                                   No . 28.   See p. 250.

   “ Le vaisseau ennemi le plus avance ( the Royal George) ayant bprouve
quelques avaries, laissa arriver ; mais, soutenu par ceux qui la suivaient, il
preta de nouveau cote, et fit, ainsi que les autres batimens, un feu tres-nourri.
 Les vaisseaux qui avaient virc se reunirent a ceux qui nous combattaient , et
trois de ceux qui avaient des premiers pris part a Taction, manoeuvraientpour
nous doubler a 1’arrihre, tandis que le reste de la flotte, se couvrant de voile,
et laissant arriver, annon9ait le projet de nous envelopper. Les ennemis, par
cette manoeuvre, auraient rendu ma position tres-dangereuse ; la superiorite
de leurs forces etait reconnue, et je n’avais plus a deliberer sur le parti que
je devais prendre pour eviter les suites funestes d’un engagement inegal;
profitant de la fumee qui m’enveloppait , je virai lof -pour-lof pour venir sur
babord, et courant a l’est-nord-est, je m’eloignai de l’ennemi, qui continua a
poursuivre la division jusqu’a trois heures, en lui envoyant plusieurs bordees
sans effet.”




                                   No . 29.   See p. 297.

 A list of ships of the line and frigates late belonging to the Dutch navy, cap¬
   tured, destroyed, wrecked, foundered, or accidentally burnt, during the
  year 1804.
                        Name.                               How, when, and where lost.

Gun -frig-.
                                               Captured, May 4, at the surrender of
    32        ( (?)   Proserpine                 Surinam to the British.

    No French ship of the line or frigate captured, &o. in 1804.
