

 Bildnis von Friederike Luise von Preußen, geb. von Mecklenburg-Strelitz (Hannover 10.03.1776-Hohenzieritz/Neustrelitz 19.07.1810), Ehefrau des preußischen Königs, um 1806/1810

### 5.2 Die Bauernbefreiung

Im agrarischen Bereich stand die Bauernbefreiung auf der Tagesordnung. Aus Gutsuntertanen sollten Staatsbürger und aus Lehnsgütern, die mit Frondiensten, Zinsen und Abgaben belastet waren, sollte persönliches Eigentum werden. Im "Oktoberedikt", das tief in die überlieferte Sozialstruktur der ländlichen Welt eingriff, wurde im Namen des Königs verkündet "Nach dem Martinitage 1810 gibt es nur freie Leute, so wie solches auf den Domänen in allen Unsern Provinzen schon der Fall ist." Das Edikt gilt mit Recht als eine der wichtigsten Verordnungen der preußischen Reformzeit zu Beginn des 19. Jahrhunderts. Erst fünf Tage vor der Unterzeichnung war Stein als leitender Minister in die Regierung zurückgekehrt. Die Materie war ihm altvertraut. Als Oberpräsident hatte er in Westfalen die Befreiung der Domänenbauern durchgeführt. Auf die Reformen im Westen folgte, noch vor den militärischen Niederlagen bei Jena und Auerstedt, die Befreiung von über 50.000 "spannfähigen" Domänenbauern ("spannfähige" Bauern betrieben die Landwirtschaft im Haupterwerb) von den Frondiensten und aus dem Erbuntertänigkeitsverhältnis. Zahlreiche Bauern erhielten ein erbliches Besitzrecht. Mit dem Oktoberedikt erreichten die Reformen auch die Gutsuntertanen, die bisher aus Rücksichtnahme auf den Adel ausgespart geblieben waren. Als Stein am 04.10.1807 ins Ministerium zurückkehrte, war die Diskussion über die Bauernbefreiung bis zur Entscheidungsreife gediehen. Er entschied sich für den Entwurf Theodor von Schöns (1773-1856), des späteren Oberpräsidenten der Provinz Ostpreußen, der gegen die restlose Aufhebung des Bauernschutzes war. Auf der Gegenseite stand der Provinzialminister Friedrich Leopold Reichsfreiherr von Schroetter (1743-1815), der die Gefahr eines Bauernlegens gering einschätzte und deshalb für die völlige Liberalisierung von Grund und Boden eintrat. Karl vom Stein verzichtete darauf, die Einwilligung der Stände zum Edikt einzuholen. Er dehnte dessen Geltungsbereich auf alle nach dem Krieg gegen Napoleon noch verbliebenen Provinzen der Monarchie aus. Ursprünglich war das Edikt auf die Verhältnisse in den Provinzen Ost- und Westpreußen zugeschnitten. Das Oktoberedikt ist in seinen sozialen und ökonomischen Folgen ambivalent zu beurteilen. Auf der einen Seite steht die Auflösung der feudalen Gesellschaftsordnung durch die allgemeine Gewährung von Freiheitsrechten nach englischem und französischem Vorbild, auf der anderen Seite eine Besitzumschichtung großen Ausmaßes zugunsten der adeligen Großgrundbesitzer, der Junker. Unter Stein kam die Eigentumsverleihung an die Privatbauern nicht mehr zustande. Die von Hardenberg verabschiedeten Edikte zu dieser Materie begünstigten den Adel, dem anders als den Bauern Kapital und Kredite zur Verfügung standen. Nach dem Regulierungsedikt von 1816 musste das gutsherrliche Obereigentum (je nach der Qualität der Besitzrechte) in den östlichen Provinzen mit einem Drittel oder gar mit mehr als der Hälfte des Grund und Bodens abgelöst werden. Mehrere Millionen Morgen Land fielen an die Gutsherren. In den westlichen Provinzen setzte sich das Modell der Kapitalabfindungen durch. Stein wollte zwar keinen Schutz um jeden Preis, vielmehr lebens- und leistungsfähige Großbetriebe, doch er hatte gehofft, dass sich die Bauern im freien Spiel der Wirtschaftskräfte besser behaupteten. Der Akzent des Edikts lag mehr auf dem Freiheits- als auf dem Gleichheitsgedanken. Ständische Schranken wurden aufgehoben, eine freie Berufswahl war möglich, doch adelige Vorzugsrechte blieben noch lange erhalten. Zwar entfiel eine gänzliche Befreiung von der Grundsteuer, doch ein günstigerer Steuersatz ließ sich noch bis 1861 halten. Bis 1848 existierte das Jagdrecht auf Bauernland, und die gutsherrliche Polizeigewalt wurde im preußischen Kernland erst 1872 abgeschafft. Das Oktoberedikt beseitigte dort auch noch nicht die Patrimonialgerichtsbarkeit. Zwar übte der Gutsherr nicht selbst die niedere Gerichtsbarkeit aus, doch er berief den Richter. In den Provinzen Rheinland und Westfalen liefen die Uhren aufgrund der französischen Interimsherrschaft aber anders. Mit den Folgen der Preußischen Reformen hatte Stein auch in seiner westfälischen Wahlheimat zu tun, aber auch mit denen der französisch-rheinbündischen Zeit.