

> "Drey französische ArmeeCorps, unter ebenso vielen Marschällen, saugten alle Kräfte des Landes zwischen Weichsel und Elbe, durch Einquartierungen, Requisitionen, Tafelgelder aus, am rohsten war das Betragen der Truppen des Rheinbundes."

 Die Staatseinnahmen versiegten, da Steuern und Abgaben von den Franzosen direkt einbehalten wurden. Zahlungen an Pensionäre, Invaliden, Arme, Beamte und Geistliche konnten nur erfolgen, wenn der Generalintendant der französischen Armee, Pierre Antoine Comte de Daru (1767-1829), etwas für sie abzweigte. Die gesamte Verwaltung stand unter seiner Aufsicht. Napoleons Ziel war nicht Versöhnung, sondern ein Pfand der Unterwerfung und Unterordnung. Während viele Preußen resignierten, betrieb der Freiherr vom Stein eine Politik zwischen Anpassung und geheimem Widerstand. Um den Reststaat vom Druck der Okkupation und der fremden Verwaltung zu befreien, beendete er die Diskussion über die Höhe der Kriegsschuld. Offen blieben Termin und Modalitäten der Zahlung, und darüber wurde weiter gefeilscht. Es ging um die Höhe der Barzahlung, um Betrag und Laufdauer der Wechsel sowie die Abtretung von Domänen. Napoleon wollte binnen Jahresfrist 100 Millionen Franken herauspressen, während die Regierung diese Summe auf zehn Jahre zu verteilen wünschte. Der leitende Minister betrieb eine rigorose Sparpolitik. Der für die Verpflegung bestimmte Militäretat wurde um 70 % gekürzt, was zu einer Entlastung von fast zwei Millionen Talern jährlich führte. Die erzwungene Demobilisierung erleichterte die Ausgabenminderung. Alle Staatsdiener, Zivilbeamte wie Offiziere, und auch der Hofstaat mussten Kürzungen hinnehmen.

Königreich Preußen: "Friedens-Traktat mit Frankreich" (sog. "Tilsiter Frieden") Reiterbildnis Napoleon Bonapartes (1769-1821), um 1800 Treffen der drei Monarchen Napoleon I., Alexander I. und Friedrich Wilhelm III. bei Tilsit, um 1808 Die Herrscher der Dynastie Bonaparte: Brustbilder von Napoleon I., Joseph Napoleon, Louis Napoleon, Joachim Murat, Jérôme Napoleon, Eugène Beauharnais), um 1810 Gruppenbildnis von Napoleon Bonaparte und den von ihm eingesetzten Königen mit ihren Frauen, 1809

Das Angebot der Königin Luise, einen Bittgang nach Paris auf sich zu nehmen, lehnte Stein ab. Einverstanden war er hingegen damit, den vierundzwanzigjährigen Prinzen Wilhelm (1783-1851), einen Bruder König Friedrich Wilhelms III., in die französische Metropole zu entsenden, um den Imperator zu einem Entgegenkommen zu bewegen. Der Prinz sollte die Bereitschaft Preußens bekunden, ein Truppenkorps von 30.000 bis 40.000 Mann Napoleon zur freien Verfügung zu stellen. Als Gegenleistungen wurden die Senkung der Kontribution und die Beendigung der Okkupation erwartet. Die Mission des Prinzen scheiterte. Stein musste sich um Kredite bemühen und ließ Pfandbriefe auf Domänen, Kronjuwelen und ein goldenes Tafelservice Friedrichs II. (1712-1786, reg. ab 1740) ausstellen. Landstände und Kaufleute übernahmen Bürgschaften. Die kurzfristigen Bemühungen zur Krisenbewältigung waren begleitet von Strukturreformen im Agrarbereich, im Kommunalwesen und in der Staatsorganisation. In dieser Verknüpfung lag die große staatsmännische Leistung des Freiherrn vom Stein. Seine Bedeutung für die Preußischen Reformen sollte jedoch nicht überschätzt werden. Vielfältige Reformbestrebungen existierten unabhängig von seiner Person und hatten eigenständige Wurzeln. Eine ganze Beamtengeneration stand unter dem Einfluss der Koryphäen der Königsberger Universität, von Immanuel Kant (1724-1804) und Christian Jakob Kraus (1753-1807).