

Nous nous bornerons ici à la question ottomane qui sera discutée entre Napoléon et Alexandre et leurs chargés d’affaires et aux articles du traité concernant !’Empire ottoman.

Négociations de Tilsit

Comme il était urgent de sauver ce qui restait de l’armée russe, !’Empereur Alexandre autorisa tout d’abord le général Bennigsen à négocier un armistice, mais en son nom seulement. Le général prince Lobanof et le conseiller Popof lui portèrent des ordres impériaux. Les premières instructions de Lobanof sc terminaient ainsi: “Tâcher de conclure un armistice d’un mois, pendant lequel les troupes respec­tives conserveraient leurs positions actuelles; ne pas proposer de négociations pour la paix; mais si les Français venaient à exprimer les premiers le désir de mettre fin à la guerre, leur répondre que !’Empereur Alexandre désire aussi la pacafication, et dans le cas où les Français demanderaient s’il a des pouvoirs pour négocier, exhiber le plein pouvoir signé par !’Empereur”[6].

Du coté français, le major - général Berthicr était prêt à entrer en négociations. Le prince Lobanof reçut bientôt au camp français l’accueil le plus empressé. Berthier lui déclara sa joie d’entamer avec lui des pourparlers en vue de la paix. Pour éviter tout malentendu, Lobanof prévint le major - général que !’Empereur, son maître, malgré son vif désir de finir la guerre, n’admettrait pas de conditions humiliantes, et en particulier, ne consentirait à aucune cession de territoire. Berthier le rassura sur les intentions de !’Empereur Na­poléon.

Pendant ce temps, le Tsar tentait de se mettre d’accourd avec la Prusse. Il tint une conférence avec Frédéric - Guillaume en com­pagnie du ministre Hardenberg et de Budberg. “On forme des plans gigantesques, dit le roi prussien, pour tâcher d’éviter le coup qui nous menace, et on se flatte qu’en cajolant Bonaparte sur les diffé­rents point qu’il affectionne beaucoup, on parviendra à sauver plus facilement nos intérêts communs. Mais ce ne sont encore que les idées générales, dont on a fait part au maréchal Kalckreuth pour qu’il en puisse adroitement faire usage”.[7] Le concert est donc maintenu entre les deux alliés Hardenberg, qui avait joué le premier rôle à la conversation de Bertenstein, espérait être chargé de la négociation générale au nom de la Russie et de la Prusse, et pour en être digne, il dressa le célèbre plan de remaniment de l’Europe, fondé sur le partage de !’Empire ottoman et d’en profiter pour en résoudre les plus grands problèmes de l’équilibre européen. La Russie aurait donc la partie orientale de la péninsule des Balkans, l’Autriche la partie occidentale et la France prenant la Grèce et les Iles. Ainsi la Russie et l’Autriche pourraient abandonner leurs parts de Pologne. Comme !’Empereur Napoléon paraissait tenir à la reconstitution de la Pologne autant qu’à la domination de la Méditerranée, la Pologne serait en effet refaite autour de Varsovie, au profit du roi du Sax, dont les ancêtres y avaient déjà régné, et la Prusse enfin, en échangé de ses provinces polonaises, aurait la Saxe.[8]Le plan de Hardenberg indiquait deux points principaux: la Pologne et !’Empire ottoman seront discutés à Tilsit et ceci apportera une solution auxambitions russo - françaises, qui figureront dans le traite. Cependant, la Prusse n’étant pas considérée comme partie égale conractante, Hardenberg fut absolument écarte.