

A la veille de Tilsit, Alexandre voulait que Napoléon s’expli­quât clairement sur !’Empire ottoman, qui pourrait amener les con­versations sur le rétablissement des Empires d’Orient et d’Occident. En ratifiant l’armistice, !’Empereur Alexandre écrivit à Lobanof: “Un système entièrement nouveau doit remplacer celui qui a existé jusqu’ici, et je ne me flatte que nous nous entendrons facilement avec !’Empereur Napoléon, pourvu que nous traitions sans intermediaires. Une paix durable peut être conclue entre nous en peu de jours”.[9]

Le 24 juin, Duroc vint lui offrir de la part de Napoléon une entrevue à Tilsit pour le lendemain. La chose fut aussitôt convenue, Alexandre et Napoléon avaient le même désir de se voir. Les négo­ciations de Tilsit ont un caracrète exceptionnel dans l’histoire. Na­poléon et Alexandre écartèrent en effet les intermédiaires, ministres plénipotentiaires et froides notes protocolaires. C’est pourquoi on ne peut reconstituer les scènes en leur intégralité et il est certain que certains documents oraux échappent aux historiens. Il nous faut donc nous en tenir aux textes dont la plupart figurent dans la correspondance de Napoléon et dans la partie de la Correspondance d’Alexandre, qui a été publiée par Tatistcheff.

Le principal épisode de la période des entretiens de Tilsit est la fameuse histoire du “Décret de la Providence”, rapportée par Vandal d’après une lettre de Savary du novembre 1807, qui la tenait du Tsar Alexandre auprès duquel il se trouvait en mission: pendant une revue, Napoléon aurait reçu des dépêches de Constantinople et les aurait communiquées au Tsar en lui disant: “Voilà un décret de la providence, qui me dit que !’Empire turc ne peut plus exister”.[10] C’était en effet la nouvelle de la révolution de Constantinople. Ce­pendant, Napoléon connaissait déjà cette révolution le 24 juin der­nier, avant même d’avoir vu le Tsar. Néanmoins, il est possible qu’Alexandrc ait raconté cela à Savary en novembre suivant pour lui rappeler que Napoléon lui - meme avait envisage 1 hypothèse de destruction de 1 Empire ottoman et peut faire décider le gouvernement français à la politique du partage de !’Empire ottoman.

Quelles que soient les circonstances de !’événement, on doit admettre qu’il fut grandement question ente les deux Empereurs de ce qui résultait de la révolution de Constantinople. Il paraissait naturel au Tsar que Napoléon renonçât à soutenir la Porte؛ qu’il se prête à examiner !’éventualité d’un partage; qu’il parle de rejeter “ces barbares’’ en Asie, de délivrer enfin !’Europe de la bar،arie turque. Et Napoléon ne parlait plus de délivrer la Porte de la “bar­barie russe” et de !’“ennemi commun”, la Russie.

Alexandre Ier se complaisait donc à l’idée de la fin de !’Europe ottomane, de la reconnaissance de !’Empire d’Orient, de la restau­ration de la croix grecque sur la coupole de Saint-,Sophie, de la réalisation de tous les rêves de la Sainte- Russie depuis Ivan III et Sophie Paléologue jusqu’à la Grande Catlierine. Paul Ier, son père, n’avait - il pas fondé les plus merveilleuses espérances sur !’amitié لاهPremier Consul? Et lui - meme, n’était - il pas destiné par la providence à !'accomplissement de ses promesses séculaires?