

Bien que la nouvelle de la paix de Tilsit et le changement de la politique française aient produit beaucoup d’émotions à Constan­tinople, la Porte insista encore sur la médiation française et essaya d’être en bons termes avec Sébastiani qui croyait toujours à la ruine irrémédiable de !’Empire ottoman, que le traité de Tilsit semblait proclamer, qui regrettait d’avoir eu à y jouer un role qu’il estimait déloyal et d’avoir poussé !’Empire ottoman à une guerre où l’on le laissait maintenant seul aux prises avec la Russie. Il en rapporta à Talleyrand: “Depuis que je suis à Constantinople, je me suis trouve quelquefois dans des situations difficiles; jamais aucune ne m’a été aussi pénible que celle-ci. J’ai l’air d’avoir trompé ce gouvernement et de vouloir le tromper encore”.[22]Il en avait beaucoup d’amertumes; il répétait sur tous les tons qu’il lui était dès lors impossible de rester à Constantinople; qu’il avait perdu toute confiance de la Porte et qu’il n’autrait plus aucune autorité pour traiter la moindre affaire.

Il fut appeler par son gouvernement à rentrer et quitta Constan­tinople au mois de mai 1808 en laissant sa place à Monsieur de Blanche, qui était de retour de Perse.

Articles concernant le partage de l'Empire ottoman

Attirant de son coté !’Empire ottoman et la Perse par voie diplo­matique et par des promesses, Napoléon réussit après la victoire de Friedland, à amener la Russie à une paix qui lui procurait un allié fort en Europe et le mettait en sécurité dans le nord lorsqu’il atta­querait ou obligerait ennemi anglais à signer un traité de paix. Ce­pendant, il fallait faire certaines promesses, comme il faisait à tout le monde, ou certaines concessions à la Russie pour gagner solidement son amitié. Il oublia donc les promesses qu’il avait faites à la Porte et à la Perse et, prenant comme prétexte la déchéance de Selim III, il proposa à la Russie de partager !’Empire ottoman: “La déchéance de Selim III, disait à Alexandre Ier dans une conversation, m’a libérér de L’Empire ottoman. Mon ami et allié, Selim, est emprisonné. Je croyais qu’en la soutenant peu, j’arriverais à redresser cet Empire. Je constate maintenant que c’est une chimère. Il vaut mieu détruire un Etat qui est incapable de se diriger”.[23]

Sousieuse d’attirer !’attention de son redoutable adversaire, la Russie s’engagea d’abord avec hésitation dans le partage de !’Empire ottoman, devant les propositions de Napoléon à ce sujet, elle vit là une occasion de réaliser enfin ses ambitions sur son voisin. Il convient là de noter la formule de mémorandum: “Tâcher de cette manière qu’il (Napoléon) s’explique plus clairement sur la Turquie. Ceci peut amener la conversation sur la rétablissement des Empires d’Orient et d’Occident. Quelles seraient dans ce cas les limites des deux Empires?” [24]

Nous constatons quatre modes de solution pour le litige oriental que Napoléon envisageait durant et après les traités de Tilsit: En premier lieu, le partage de la Roumélie ottomane entre la France et la Russie; en second lieu, le partage total de !’Empire ottoman, sous condition que les deux Empereurs se rencontrent personnelle­ment sur les moyens de les faire tourner au profit commun de leurs Etats; en troisième lieu, l’abandon à la Russie des Princi­pautés ottomanes, moyennant la mise de Silésie à la disposition de la France, et enfin en quatrième lieu, une paix assurant à la Porte la remise de toutes ses provinces, y compris les Principautés, si le ٢٢sar consentait spontanément à y ajourner les projets dont les deux Empereurs s’étaient entretenus à Tilsit. Le désir de ménager le cabinet de Saint - Pétersbourg n’écarta pas chez Napoléon l’idée d’aban­donner à la Russie les deux provinces ottomanes, Moldovie et Valachie, moyennant une juste compensation à prendre dans les provinces prussiennes. Il fut d’abord enclin à un partage total de !’Empire ottoman qui pouvait attacher la Russie à la Franche, mais il y renonça par la suite en voyant la Russie réclamer la plus grande part, surtout Constantinople;[25] il se rendait compte des difficultés qui pouvaient en résulter et eut peur que l’Angleterre se précipitât avant lui et s’emparât des meilleures parties de !’Empire. Cependant, il se garda bien de décourager entièrement les espérences de la Russie. Considé­rons maintenant l’évolution des idées napoléoniennes sur !’Orient à travers les articles du traité de Tilsit et les entrevues de Saint- Pétersbourg.