

Après six mois de piétinement dans la boue et les embarras diplomatiques, le temps d’une vigoureuse offensive était venu. L’Aut­riche habilement contenue, ne bougeait pas, l’armée impériale s’approvisionnait en Prusse orientale, la Pologne était prête à entrer en guerre, l’armée ottomane l’était déjà avec la Russie sur le Danube et les Persans brûlaient d’impatience de franchir le Caucase et de courir peut - être sur Moscou.

Le 14 juin 1807. Napoléon Ierremporta à Friedland une victoire écrasante sur la Russie, qu’il annonçait à Joséphine dans ces termes: “Mes enfants ont dignement célébré l’anniversaire de la bataille de Marengo; la bataille de Friedland sera aussi célèbre et aussi glorieuse pour mon peuple. Toute l’armée russe est mise en déroute; 80 pièces de canons; 30.000 hommes pris ou tués; 25 généraux russes tués, blessés ou pris; la garde rusie écrasée: c’est une digne soeur de Marengo, Austerlitz, léna”.[3]

Marengo avait donné à Napoléon Ier l’Italie, fondement de !’Empire; Austerlitz avait marqué la fin du Saint - Empire et Fried­land ouvrait l’Orient où devait s’achever le Grand - Empire.

Demeurant aux environs de Tilsit en compagnie du roi de Prusse et de Hardenberg, Alexandre Ier constatait l’impossibilité de continuer la guerre. Le général russe, Bennigsen, conseillait lui - même de négocier un armistice, du moins pour gagner du temps afin de refaire quelques troupes. Il s’inclina donc vers la paix, car, son armée était défaite, ses alliées, l’Autriche et l’Angleterre, n’intervenaient pas,[4] et craignait - il peut - être, comme Czartoryski, une insurrection générale de la Pologne, de la Lithuani jusqu’à Smolensk, jusqu’aux portes de Moscou, une réaction polonaise contre l’action russe du XVIIe et du XVIIIe siècles et aussi une invasion française. Par ailleurs, le Tsar était agité en ce moment critique par la curiosité de connaître Napoléon et ses desseins, par le vague espoir d’un large arrangement franco - russe sur les affaires d’Orient et aussi par le partage de !’Empire ottoman qu’avait abordé Catherine IL Comme

Alexandre Ier, Napoléon Ier avait aussi une grande largeur de vue à ce sujet.

Un peu hésitant à la veille du traité de Tilsit “Mon système sur la Porte chancelle, écrivit Napoléon, et est au moment de tom­ber”, [5] car, il craignait de déchaîner sur le midi de l’Europe et sur l’Asie l’ambition moscovite et redoutait surtout, s’il portait la main sur !’Empire ottoman, que l’Angleterre, maîtresse de la Méditerranée, ne s’emparât avant Lui des parties maritimes de cet Empire, les seules qui lui paraissaient réellement enviables. Napoléon promit au Tsar Alexandre de partager !’Empire ottoman. Cependant, les deux Empereurs comme nous allons le voir, ne purent s’entendre sur le partage géographique, surtout lorsqu’il s’agissait de Constan­tinople.

Ils se rencontrèrent sur le radeau du Niémen, aux cris des grena­diers des deux gardes: “Vive !’Empereur d’Orient, vive !’Empereur d’Occident!”. Les longs entretiens des deux Empereurs jusque dans la nuit, leurs promenades interminables dans les rues de la petite ville, leurs chevauchées dans les camps et ensuite, les entretiens des chargés d’affaires préparèrent le traité de Tilsit.