

Le Sultan Mustafa m’a appris en retard son avènement. Il paraît qu’on ne respecte plus mon ambassadeur à Constantinople. Moi, j’ai soutenu l’Empire ottoman aux traités de Tilsit et jusqu’à présent, c’est moi qui l’ai tenu debout, sinon il se serait écroulé depuis long­temps. Le Sultan Mustafa doit prendre soin de son Etat et me prouver son amitié. Le Sultan Selim était mon ami, s’il avait été sur le trône lors des traités de Tilsit, ou bien, si j’avais su les bonnes intentions du Sultan Mustafa, j’aurais rendu de grands services à !’Empire ottoman, j’aurais peut - être pu lui faire restituer la Crimée”.[19]

Par ailleurs, Sébastian¡ précisait, dans une note qu’il avait remise au gouvernement ottoman, que la République des Sept - Iles sous la domination ottomane n’avait pas été ratifiée par la France et que les quatre villages faisaient partie des possessions françaises.[20] Le gouver­nement ottoman répondit alors que les quatre villages faisaient en vente partie du territoire ottoman avec l’instauration de la République des Sept - Iles sous la domination ottomane qui était reconnue par la France au traité d’Amiens (27 mars 1802, article 9) et ratifiée par le traité de Paris (25 juin 1802, article 4).[21] Sur l’insistance de la Porte, la France renonça donc à revendiquer les quatre villages, sauf Peter- nitev qui lui était nécessaire pour le contrôle de Corfou.

Tolstoï, ambassadeur russe, arriva bientôt à Paris et on l’installa au palais de Jérôme Bonaparte. Muhib Efendi s’adressa au ministre des Affaires étrangères et lui précisa que la Russie n’agissait pas selon les stipulations de l’armistice qu’elle avait signé avec !’Empire ottoman, qu au heu d’évacuer les provinces et les forteresses, elle continuait à y envoyer de nouveaux soldats et qu’il était lui - même prêt à traiter sous la médiation française avec Tolstoï. On lui répondit que l’armistice avait été signé par un autre général russe, sans auto­risation, à la suite de la mort du général Michelson qui était chargé de signer; que Tolstoï n’avait pas de pouvoirs pour signer un traité de paix, mais qu’il avait écrit à Saint - Pétersbourg pour s’en munir et que dès qu’il aurait la réponse, on le mettrait au courant.

En attendant la réponse de Saint - Pétersbourg, Muhib Efendi mit le gouvernement ottoman au courant du changement de politique française.

Tolstoï reçut la réponse de Saint - Pétersbourg au début du mois de décembre. Muhib Efendi s’adressa alors à Champagny qui présenta des prétextes en disant que la Russie ne voulait pas retirer ses forces, que la Porte ne devait pas non plus retirer ses forces du bord du Danube, qu’il ne pouvait forcer la Russie à signer un traité si elle ne le voulait pas... Après une série de polémiques diplomatiques, Muhib Efendi et Champagny se rendirent chez Tolstoï qui leur fit savoir qu’il n’avait pas de pouvoirs pour traiter avec l’ambassadeur ottoman et qu’il fallait encore attendre. On fit également attendre Vahid Paşa avec les mêmes prétextés.

Quant à l’ambassadeur français, Sébastiani, comme il n’avait plus de privilège qu’il avait du temps de Selim III, qu’il pouvrait plus s’entretenir souvent avec le Sultan Mustafa et que la France cherchait un prétexte pour réaliser le partage de !’Empire ottoman, il commença à se plaindre de l’attitude du nouveau gouvernement du Sultan Mustafa, aggravant ainsi la moindre des choses, considé­rant chaque événement comme une insulte faite à la France, et demandant chaque fois ses passeports pour rentrer chez lui.