

Napoléon devait prendre plaisir à exciter ces rêves qui lui per­mettaient de pénétrer dans toutes les pensées du jeune Empereur, et d’arrêter en conséquence ses propres desseins. Il se refusait a toute précision; les destinées de !’Orient valaient d’après lui des réflections plus longues dont il parlerait dans une autre entrevue à Paris ou à Péters bourg.

!! semble bien que les deux Empereurs n’aient pas été d’accord sur la façon de partager. En effet, rentrant dans son cabinet après une conversation particuliérement vive qu’il avait eue avec Alexandre, Napoléon s’écria en présence de Méneval, son secrétaire, qui le rapporte depuis: Constantinople !, Constantinople ! jamais, c’est !'Empire du monde”. [11]

Le 3 juillet. Napoléon envoya à Alexandre une note qui peut nous ؛clairer sur son attitude vis-à-vis de la Porte: “Monseigneur mon Frère, j’envoie à Votre Majesté impériale deux petites notes sur Corfou et la rive gauche l’Elbe afin de bien tirer au clair un malentendu qui parait avoir eu lieu dans notre conversation. Je lui envoie également un projet de traité patent divisé en cinq titres: le premier, concernant le rétablissement de la paix; le second, les cessions que je fais par considération pour elle; la troisième, les choses qu’elle reconnaît par considération pour moi; le quatrième, ce qui est dispositions générales. A ce premier traité est joint un traité d’alliance qui restera secret pendant tout le temps que Votre Majesté et moi le jugerons convenable... j’ai cherché à consilier la politique et l’intérêt de mes peuples avec l’extrême désir que j’ai d’etre agréable à Votre Majesté .

La note jointe sur Corfou est particulièrement expressive: “La Russie n’a aucun intérêt à conserve cette position. Corfou, qu elle n’a jamais considérée que comme un point d’appui dans ses projets sur la Turquie et dans ses communications avec les Grecs, l’Albanie et les côtes voisines, est séparée de toutes ses possessions, dispendieuse et difficile à approvisionner et à défendre. Il pouvait entrer dans l’an­cien système de la Russie de chercher à environner de ses forces la Turquie d’Europe; mais de ne s’occuper de l’Empire ottoman que de concert entre elles, les motifs qu’avait eus la Russie pour conserver cette possessions éloignées ne subsistent plus. Ce n’est pas la situation de l’Albanie, du Monténégro, de toute la Turquie occidentale qui doit attirer l’attention de la Russie. Les provinces contiguës à ses domaines auront toujours pour elle un intérêt direct; la mer Notre est bordée de possessions russes, l’Adriatique, de possessions françai­ses. Les différences de position permettent qu’en exerçant de concert leur -influlence, les deux puissances n’aient jamais de conflit d’inté­rêt entre elles. Il serait donc à la fois dans leurs vues d’union et dans le meilleur système de défense que la ville et la forteresse de Corfu fussent en la possession de la France”.[12] Si la déduction n’est pas impeccable, elle rébèle du moins avec clarté le dessein d’éloigner la Russie de la Méditerranée.