

Les traités furent signés le 7 juillet 1807 et ratifiés le 9. Ils com­prenaient un traité patent, des articles séparés et secrets et un traite d’alliance.[13] Nous n’analyserons que les articles concernant la Porte,

mais avant de les entamer, nous étudierons l’attitude, voire la réaction, ottomane durant et après les traités de Tilsit.

Insistance de la Porte sur la médiation française

Après la chute de Selim III, Napoléon considérait le nouveau gouvernement ottoman comme faible, divisé, méfiant à l’égard de l’étranger, un gouvernement qui aurait vis-à-vis de la France une attitude passive ou hostile. Des nouvelles fraîches démentirent cette prévision. Si la paix entre la France et la Russie semait de l’inquiétude à Constantinople, on y faisait à mauvaise fortune bon visage et le nouveau gouvernement continuait à se proclamer l’ami de la France. Il envoya de nouvelles instructions à son ambassadeur à Paris, Muhib Efendi, muni de pleins pouvoirs pour traiter avec la Russie sous la médiation de la France. Bien qu’il ait proposé sa médiation dans les traités de Tilsit, Napoléon, ainsi que l’ambassadeur russe à Paris, firent traîner les choses en longueur pour ne pas signer un traité entre l’Empire ottoman et la Russie. Le sacrifice des principautés ottomanes, compénsé par l’attribution des provinces occidentales à la France, ne lui offrait-il pas une solution? Voyait-il clairement que la conquête de ces provinces d’accès difficile lui coûterait cher? Et de ce fait, cherchait-il à gagner du temps afin de préparer le terrain? Ou bien préjugeait-il le partage total de !’Empire ottoman, qu’il jugeait iné­vitable tôt ou tard? Pensait-il convenable de hâter violemment sa fin ou de le laisser mourir? Craignait-il que dans cette hâte la Russie et surtout !’Angleterre n’acquièrent les meilleurs parties? En tout cas, Napoléon avait besion de gagner du temps pour réaliser ses ambitions.[14]

Lorsque les deux Empereurs se rencontrèrent à Tilsit, l’ambas­sadeur ottoman, Seyyid Mehmed Emin Vahid Paşa, pensait que sa présence était nécessaire aux négociations pour l’intérêt de son pays et il envoya quelques notes à Talleyrand, qui ne lui répondit même pas, qui retourna avec Napoléon à Paris sans passer par Varsovie, où demeurait l’ambassadeur ottoman, et qui envoya une lettre lui annonçant la signature des traités entre la France et la Russie. Etonné et très touché par ce changement de l’attitude de Talleyrand, l’am­bassadeur partit pour Vienne et mit son gouvernement au courant. Il partit ensuite pour Paris afin de remettre la lettre du Sultan Mus­tafa à Napoléon. Il ne put la remettre qu’au bout d’une vingtaine de jours. Napoléon reprochera plus tard au gouvernemet ottoman d’avoir adressé la lettre en question en retard, dans laquelle celui-ci annoncera ses amitiés et ses bonnes intentions vis-à-vis de la France.

Au début du mois d’août, les soldats russes quittèrent Cattaro, laissants la place aux soldats français. Envisageant l’éventualité d’une attaque anglaise et des prétentions ottomanes sur l’Ile, Napoléon y envoya, ainsi qu’aux Sept-Iles, beaucoup de soldats français et italiens et de munitions, et déploya un effort particulier en écrivant des ordres au roi de Naples, Joseph, et au général Marmont en lui disant: “Ces précautions sont préliminaires d’une grande affaire dont je ne peut vous renseigner pour le moment. Mais sachez seulement que la perte de Cattaro et des Sept - Iles serait un grand manque à la France” [15]. Par ailleurs, prévoyant le partage de !’Empire ottoman, Napoléon voulait s’emparer des villages de Preveze, Parga, Varanica et Peternitev, qui se trouvaient en Roumélie. Comme les Sept - Iles, placées sous la protection de la Porte, ces quatre villages faisaient partie du territoire ottoman, dont la garde était confié à Ali Paşa de Janina. D’autre part, Ali Paşa assurait la garde de la partie Gagahk de l’Albanie et Ibrahim Paşa celle de Toskahk. Tous deux étaient aimés du peuple montagnard, dont le courage et la bravoure étaient connus depuis bien longtemps. Bien qu’ils eussent parfois de petites mésententes entre eux, ils pouvaient toujours s’entendre lorsqu’il s’agissait de l’intérêt du pays. Comme ce fut la cas lorsqu’ils apprirent les entreprises françaises aux Sept ٠ Iles, à Cattaro et à Corfou. Ils se préparèrent contre éventualité d’une attaque française.