

Enfin, les hautes puissances contractantes s’engageaient à mainte­nir l’intégrité des autres possessions de !’Empire ottoman, ne voulant ni faire elles - mêmes, ni souffrir qu’il soit fait aucune entreprise contre aucune partie de cet Empire sans qu’elles en soient préalable­ment prévenues.[39]

Les deux Empereurs décidèrent de tenter, en faveur de la pai?، avec l’Angleterre, une démarche imposante: Ecrivant au Roi de la Grande - Bretagne une lettre commune, ils lui offriraient de négocier, 1 inviteraient à rendre la paix aux nations à reconnaître le changement survenu en Europe, puis en termes discrets mais suffisamment ex­plicites, ils lui laisseraient entrevoir qu’un refut entraînerait de nouve­aux et plus graves bouleversements. Comme l’attention des Anglais se trouvait attirée vers !’Orient, ils découvriraient dans ces paroles une menace pour la Porte, et peut - être se résigneraient - ils à traiter afin d’en prévenir l’exécution. Mais hord d’état d’infliger à !’Angle­terre une atteinte d ordre materiel, Napoléon et Alexandre essaye­ront de la frapper moralement, en dressant à ses yeux un vague épou­vantail.

Cependant qu’afin de récupérer bon gré ou mal gré les Princi­pautés, la Russie se rejeta, de 1809 à 1812, sur !’Empire ottoman dans l’espoir d’en avoir facilement raison. Les Russes subirent un échec sanglant devant Brayla. Après la mort du général Prosorowsky, Bagration échoua à son tour devant Silistrie; le grand vizir Yusuf Paşa fit preuve d’une réelle activité, se maintint fermement sur la rive gauche du Danube, menaça de reconquérir les Principautés qui furent bientôt restituées à la Porte par le traité de Bucarest (le 28 mai 1812).[40]

Lorsqu’en mars 1817, on interrogea Napoléon à Saint - Hélène sur Tilsit et Erfurt, il répondra en ces termes:

“Toutes les pensées d’Alexandre sont dirigées vers la conquête de la Turquie. Nous avons eu ensemble plusieurs conférences à ce sujet. Je fut d’abord charmé par sa proposition, parce que je pensais qu il y avait avantage pour les progrès de la civilisation à chasser de l’Europe ces barbars fies Turcs). Mais, lorsque je vins à réfléchir aux conséquences qui en pouvaient résulter, et que je vis quelle terrible prépondérànce cela donnerait à la Russie, par rapport au grand nombre de Grecs qui sont sous la domination des Turcs, et qui se joindraient naturellement aux Russes, je refusai d’y consentir, surtout parce qu’ Alexandre voulait Constantinople; ce que je ne pouvais permettre, parce que cela détruisait l’équilibre de la balance politique en Europe. Je réfléchis que la France y gagnerait l’Egypte, la Syrie et les îles, ce qui n’eût été rien en comparaison du ce qu’aurait obtenu la Russie. Je considérai aussi que les barbares du Nord étaient déjà trop puissants, et que probablement, par la suite, ils accableraient toute l’Europe.. .”[41]

Lorsqu’on lui demanda pourquoi il n’avait pas ratifié le traité d’Erfurt et accompli le partage de !’Empire ottoman il répondit ainsi: “Le traité fut rédigé, mais au moment de signer, je ne pus m’y dé­cider. C’était tout une reconstitution du monde, peut - être une gu­erre avec l’Autriche à cause de ses provinces polonaises.’ Et puis, comment jamais espérer la paix avec l’Angleterre, quand, du partage de la Turquie, serait résultée !’incorporation définitive à !’Empire français de toutes les conquêtes que je considérais, dans ma pensée secrète, comme des moyens de négociation pour la paix générale? La couronne de !’Empire d’Occident une fois posée sur ma tête pour le traité d’Erfurt, il n’y avait plus de paix possible avec l’Ang­leterre; c’était dès lors une lutte à mort. Et qui me répondait que !’Empereur Alexandre, une fois saisi de Constantinople, ne viendrait pas à l’alliance anglaise...”[42]