

Rappeler, Monsieur, à !’Empereur Alexandre les conversations qu il a euses à ce sujet avec Sa Majesté, et comment les deux Empereurs sont convenus de ne rien entendre à cet égard qu’après s’en être entendus, soit dans le voyage à Paris que doit faire !’Empereur Alexan­dre, soit dans tout autre point où les deux souverins doivent se réunir”.[38]

De ce fait, il nous semble important d’en tenir compte afin de voir comment les deux Empereurs régleront cette question de partage qui les occupait personnellement depuis bientôt un an.

Le 23 décembre 1808, au départ d’Erfurt, Talleyrand chargea Monsieur d’Hauterive de préparer et de lui expédier un plan de partage plus complet que sa précédente esquisse, mais rédigé dans le même sens; il s’agissait toujours d’un démemrement à terme et sous condition. Aux clauses relatives à la Porte et à l’Angleterre, il mêlait quelques dispositions d’une portée générale, applicables à 1 ensemble des rapports de la France avec la Russie.

Sur les derniers mots de Monsieur d’Hauterive, les deux Empe­reurs convinrent de réserver la question de partage total, décidant d y revenir dans une nouvelle entrevue, et de ne toucher, à Erfurt, aux affaires orientales que pour stipuler l’extention de la Russie jusqu’au Danube, Alexandre se promettant de faire donner à la concession des Principautés une forme indiscutable et précise, Na­poléon gardant l’espoir d’en atténuer ou au moins d’en retarder l’effet par quelques dispositions restrictives.

Ainsi !’Empereur de Russie, n’ayant aucune espérenc<٦ ni les garanties suffisantes pour les personnes et les biens des habitants de la Valachic et da la Moldovie ayant déjà porté les limites de son Empire jusqu’au Danube de ce coté et réuni la Moldavie et la Va- lachie dans son Empire ne pouvait qu’à cette condition reconnaître l’intégrité de !’Empire ottoman. L’Empereur Napoléon reconnais­sait la dite réunion et les limites de !’Empire russe de ce côté, portées jusqu’au Danube.

L’Empereur Alexandre s’engageait à garder dans le plus pro­fond secret l’article précédent et entamer, soit à Constantinople, soit partout ailleurs, une négociation afin d’obtenir à l’amiable, si cela se pouvait, la concession de ses provinces.

La France renonçait donc à sa médiation. Les plénipotentiaires ou agents des deux puissances s’entendraient sur le langage à tenir afin de ne pas compromettre l’amitié existante entre la France et la Porte, ainsi que la sécurité des Français résidant dans les Echelles et pour empêcher la Porte de se jeter dans les bras de 1 Angleterre.

Dans le cas où la Porte ottomane se refuserait à la cession des deux provinces, la guerre viendrait à se rallumer, !’Empereur Na­poléon n’y prendra aucune part et se bornera à employer ses bons offices auprès de la Porte; mais s’il arrivait que l’Autriche, ou quel­que autre puissance, fît cause commune avec !’Empire ottoman dans la dite guerre, !’Empereur Napoléon ferait immédiatement cause commune avec la Russie, devant regarder ce cas comme un de ceux de l’alliance générale qui unit les deux Empires.