

D’un autre côté, l’intérêt personnel de !’Empereur de Russie exige qu’il ait entre ses mains des terres et des biens pour donner à ses officiers; il faut qu’il puisse se glorifier aux yeux de ses peuples d’avoir, comme ses prédécesseurs, accru son Empire.

Mais s’il retient la Valachie et la Moldavie, traité de Tilsit est violé en apparence, et cette violation ne peut pas être au profit d’une seule des parties contractantes. Il faut une compensation à !’Empereur, et il ne peut la trouver que dans une partie des Etats de la Prusse dont le traité stipulé la restitution, partie égale en population, en richesses, en ressources de tout genre aux deux provinces turques. De cette manière, l’allié de la France, l’allié de la Russie éprouveraient une perte égale. Tous les deux seraient égale- lement déchus de l’état où les avait laissés le traité de Tilsit. La Prusse, il est vrai, n’aurait plus qu’une population de deux millions d’habitant; mais n’y en aurait-il pas assez pour le bonheur de la famille royale, et n’est-il pas de son intérêt de se placer, sur-le-champ et avec une entière résignation, parmi les puissances inférieures, lorsque tous les efforts pour reprendre le rang qu’elle a perdu ne serviraient qu’à tourmenter ses peuples et à nourrir d’inutiles regrets?

Probablement, on vous insinuera à Pétersbourg que !’Empereur peut prendre lui - même cette compensation dans les provinces turques les plus voisines de son royaume d’Italie, telles que la Bosnie, l’Albanie. Vous devez repousser tout arrangement de ce genre; il ne peut con­venir à !’Empereur. Il entraîne des conséquences qu’on ne prévoit pas. Ces provinces seraient à reconquérir par !’Empereur; elles ne sont point entre ses mains comme la Valachie et la Moldavie sont maintenant entre les mains des Russes. Il faudrait donc combattre pour les conquérir et combattre encore pour les garder, car les pré­jugés de ces pays et le caractère des habitants mettraient beaucoup d’obstacles à une possession tranquille. Ces provinces ne seraient pas une acquisition précieuse pour !’Empereur; elles sont peu riches, sans commerce, sans industrie, et, par leur position, très difficiles à rattacher au centre principal de son Empire. Par cette prétendue compensation, on ne léguerait à !’Empereur qu’une source de tra­casseries à terminer par les armes, sans profit et sans gloire.

Des conséquences plus grandes en seraient le résultat, le destruc­tion de !’Empire ottoman. Ainsi entamé dans le nord et le couchant, il seraient impossible qu’il se soutint davantage. La soustraction de la Valachie et de la Moldavie ne lui ôte rien de sa force; il y a vingt ans que ces deux provinces, soumises à l’influence russe, sont perdues pour lui; mais si certe perte est suivie de la séparation des provinces occidentales, l’Empire est frappé au coeur, le reste d’opinion qui . . le soutient est détruit, la Porte ottomane, menacée par les Russes d’un côté, attaquée par les Français de l’autre, a cessé d’exister. Cette chute de !’Empire ottoman peut - être désirée par le cabinet de Pétersburg; on sait qu’elle est inévitable; mais il n’est point de la politique des deux cours impériales de l’accélérer; elles doivent la reculer jusqu’au moment où le partage de ces vastes débris pourra se faire d’une manière plus avantageuse pour l’une et pour l’autre, et où elles n’auront pas à craindre qu’une puissance actuellement leur ennemie s’en appropie, par la possession de l’Egypte et des îles, les plus riches dépouilles. C’est la plus forte objection de !’Empereur contre le partage de !’Empire ottoman.