

Napoléon tenait à ce que la médiation française entre la Porte et la Russie en vue d’un traité de paix figurât dans le traité patent, mais il laissait entendre de vive voix à Alexandre qu’il n’attachait pas un grand prix à son exécution et il n’insista pas avec force sur le retrait des troupes moscovites[26]. Après la suspension des hostilités, les négociations pour la paix devaient se poursuivre dans un lieu à désigner et, la France, président au débat, avait pour tâche de con­cilier les prétentions respectives. Mais voici l’article 8 du même traité patent: “Pareillement, si par suite des changements qui vien­nent de se faire à Constantinople, la Porte n’acceptait point la média­tion de la France, ou si, après l’avoir accepté, il arrivait que dans le délai de trois mois après l’ouverture des négociations, elles n’eussent pas conduit à un résultat satisfaisant, la France fera cause commune avec la Russie contre la Porte ottomane et les deux hautes parties contractantes s’entendront pour soustraire toutes les provinces de !’Empire ottoman en Europe, la ville de Constantinople et la pro­vince de Roumélie exceptées, au joug et aux vexation des Turcs”.[27]

On se sent dans les derniers mots, qui sortent tout à fait du caractère ordinaire des actes diplomatiques, la passion que !’Empe­reur Alexandre mettait à la question ottomane. Napoléon permit que le traité garde la trace des conversations intimes où il entraînait l’imagination du jeune Empereur sur la route de !’Orient. D’ailleurs, selon l’article 9, le présent article devait demeurer secret et ne pou­vait être communiqué à aucun cabinet par l’une des parties contrac- tantes sans le consentement de l’autre. On y voyait aussi que le par­tage de !’Empire ottoman demeurait subondonné à l’issu d’une négociation et que la France, par sa qualité de médiatrice, appuyée de son prestige, serait à même de diriger, d’accélérer, de prolonger, de rompre et de faire aboutir.

Les articles séparés et secrets[28] relatifs à la Porte étaient ainsi rédigés:

Article I. Les troupes russes remetront aux troupes français le pays connu sous le nom de Cattaro.

Article 2. Les Sept - Iles seront possédées en toute propriété et souveraineté par Sa Majesté !’Empereur Napoléon.

،Articles 4. Sa Majesté !’Empereur de toutes les Russies s’engage à reconnaître Sa Majesté le roi de Naples Joseph Napoléon, Roi de Cicilc, aussitôt que le Roi Ferdinand IV aura une indemnité telle que les Iles des Baléares ou l’Ile Candie ou toute autre de même valeur.

Article 7. Les articles ci-dessus séparées et secrets auront la même force et valeur que s’ils avaient été textuellement insérés dans le traité patent de ce jour et ils seront rattifiés en même temps.

Sébastiani avait l’ordre de ne pas les faire connaître à la Porte,[29] car elle n’aurait pas manqué d’en témoigner de l’étonnement de et protester naturellement. Elle s’était inquiétée de l’établissement de la France sur les côtes de la péninsule des Balkans et personne n’y voyait de sa part la volonté d’intervenir dans les destinées de l’Empire ottoman. Il était donc sage de tenir ces stipulations secrètes.