

Dès à présent, Napoléon s’adjugeait une précieuse parcelle de !’Orient maritime, la rade de Cattaro et les Sept - Iles.[30] II pourrait en faire un point de départ pour de plus vastes acquisitions, s’il lui fallait lutter et conquérir encore, y trou١rer un projet d’échange et de compensation dans les débats avec l’Angleterre, si cette puissance ne refusait plus de “procurer à l’humanité le bienfait de la paix”. [31]

A Tilsit, laissant errer leur imagination, les deux Empereurs méditèrent de profonds remaniements dont !’Empire ottoman seul était appelé à faire les frais. La France prenait dans l’ouest de la péninsule des Balkans une position assez forte pour contrebalancer celle de la Russie, établie sur le cours inférieur du Danube.

Cependant depuis Tilsit, Napoléon réfléchissait; ses vues s’étaient modifiées et les parts ne lui semblaient plus égales. Maîtresse en effet de la Moldo - Valachie, la Russie n’aurait qu’à s’y maintenir pour se trouver en possession de son lot; quant à la France, elle aurait a conquérir le sien. Par l’annexion des pays romains, la Russie s’ad­joindrait des territoires limitrophes de son Etat qui en formaient le prolongement géographique. Entre les mains de la France, la Bosnie, l’Albanie, voire l’Empire et la Grèce, ne seraient que des possessions éloignées difficiles à relier aux parties principales de l’Empire. La Russie acquerrait des provinces, la France des colonies, des pays âpres, pauvres, d’accès difficile, défendus par des races belliqueuses. Il faudrait combattre pour les conquérir, combattre encore pour les garder; ses luttes sans gloire n’aboutiraient qu’à des profits con­testables. La prise de possession de ces contrées autrait un autre inconvénient: La perte de Moldavie et de Valachie n’aboutirait pas nécessairement à la destruction de !’Empire ottoman; la Porte pourrait vivre amputée; mais résisterait - elle à une double mutilation? Lorsque la Russie lui aurait enlevé ses provinces danubiennes et si la France l’entamait à son tour et mordait à plein dans ses possessions de l’ouest, succomberait - elle à cette formidable atteinte ou viendrait - elle se précipiter sur les envahisseurs en appelant tous ses sujets dont la plupart se réuniraient, comme ce fut le cas de la campagne fran­çaise d’Egypte et lors des attaques anglaises des Dardanelles et d’Egy­pte, pour défendre leur patrie ou mourir pour elle. Dans le premier cas, les deux Empereurs se verraient appelés à la tâche difficile d’en opérer la répartition sur laquelle ils ne s’étaient jamais entendus. L’idée d’un partage restreint, admise pai Napoléon à Tilsit, ne lui paraissait plus réalisable; il préférait le partage total de la Porte.

Cette immense opération, !’Empereur la jugeait inévitable tôt ou tard. Mais irait-il détruire de ses propres mains une puissance qui se rattachait à lui et lui resterait de quleque utilité? Si grave que lui paraissait cette considération, s’était ailleurs pourtant qu’il fallait chercher le principal motif qui le détournait de porter la mainsur !’Empire ottoman. Bien que désireux de ramener la France sur les bords du Nil, il reconnaissait après les traités de Tilsit que le temps n’était pas venu et sa politique se bornait donc à réserver l’avenir. A cet égard, la prolongation du régime ottoman servirait ses desseins. Décréter de mort !’Empire ottoman et par suite, déc­larer l’Egypte bien vacante et sans maître, c’était la livrer au premier occupant; or; suivant toute apparence, l’Angleterre y serait avant la France. Elle était déjà maîtresse de la mer, postée à Malte, en Sicile, croissant à l’entrée de l’Adriatique, elle tenait toutes les appro­ches de l’Egypte. Elle couvait déjà des yeux la riche province dont Bonaparte lui avait montré le chemin. Lors de ses différends avec la Porte, elle tenté de l’enlever. Avant que les troupes franco - russes n’aient atteint Constantinople et Salonique, elle mettrait la main sur l’Egypte, Chypre, Candie, les Cyclades, voire la Morée et les Dardanelles. En entreprenant aujourd’hui une telle opération, Napo­léon s’en priverait pour l’avenir et abandonnerait à l’Angleterre les places fortes. C’est la plus forte objection de !’Empereur, écrivait Champagny, contre le partage de !’Empire ottoman”.[32]