

Addition dictée par !’Empereur (Napoléon)

Ainsi, le véritable désir de !’Empereur dans ce moment est que !’Empire ottoman reste dans intégrité actuelle, vivant en paix avec la Russie et la France, ayant pour limites le thalweg du Danube, plus les places que la Turquie a sur ce fleuve, telles qu’ tsmail, si toutfois la Russie consent que la France acquière sur la Prusse une augmen­tation pareille.

Cependant, il est possible que l’idée du partage de l’Empire ottoman soit décidée à Saint - Pétersbourg; dans ce cas, l’intention de !’Empereur est de ne point trop choquer cette cour pour cet objet, préférant faire ce partage seul avec elle, de manière à donner à la France le plus d’influence possible dans le partage, que de porter les Russes à y faire intervenir L’Autriche. Il ne faut donc point se refuser à ce partage, mais déclarer qu’il faut s’entendre verbale­ment sur cet objet.

Rappelez, Monsieur, à !’Empereur Alexandre les conversations qu’il a eues à ce sujet avec Sa Majesté, et comment les deux Empe­reurs sont convenus de ne rien entreprendre à cet égard qu’apres s’en être entendus, soit dans le voyage à Paris où les deux souverains doivent se réunir. Mais si ces vues de partage existent, tirez-en au moins cette conséquence que !’Empereur des Français ne doit point évacuer la rive gauche de la Vistule, afin d’être prêt à tout événement. Et lorsqu’on vous parlera de l’Albanie et de la Bosnie comme objet de compensation pour !’Empereur, et revenez sur la possession de quelques provinces prussiennes de plus, comme objet d’arrangement parfaitement égal, convenable à tout les intérêts, d’une exécution prompte et facile, et sans aucune de ces conséquences que la politique la plus clairvoyante ne peut prévoir ni pré١'enir.

L’Empereur ne peut désarmer, lorsque de si grands interets sont encore en balance. La Russie occupe les places du Dniester, la Valachie et la Moldavie, et renforce ses armées de ce côté, loin de songer à les appeler. L’Empereur, qui a toute confiance en !’Em­pereur Alexandre, veut bien régler sa marche sur la sienne; mais il faut que les deux Empires marchent d’un pas égal. Tel sera le principe de la conduite de !’Empereur. Raison, justice, prudence ne lui permettent pas de prendre un autre parti, et aucun obstacle ne pourra le détourner de cette route.

L’Empereur ne désarmera pas. Il n’évacuera les Etats prussiens que quand les négociations pour la paix avec la Turquie seront re- • recommencées, et que !’Empereur Alexandre aura déclaré que son intention est de restituer la Valachie et la Moldavie, ou bien il éva­cuera partiellement, lorsque les arrengements dont je vous ai parlé, arrengements relatifs à un nouvelle état de choses, auront été con­venus entre les deux puissances. L’Empereur est prêt pour l’un ou l’autre parti. L’un et l’autre lui conviennent. En regardant comme plus aVentageux à la Russie !’arrangement qui lui laisserait la Valachie et la Moldavie, il le préférerait pour cette unique raison; mais il faudrait, au préalable, s’entendre sur les conditions de l’arrangement et sur la forme à lui donner. Il faudrait, sur les bases que je vous ai développées, qu’il fût fait une convention interprétative du traité de Tilsit, que vous seriez autorisé à signer. Elle garantirait à la Porte l’intégrité des provinces qui lui seraient laissées. Cette convention resterait secrète. Chacun des deux Empereurs énoncerait d’une manière publique son refut d’évacuer telle ou telle province sous de spécieux prétextes; et l’on arriverait à faire à Paris, d’une part, un traité entre la Russie et la Turquie, sous la médiation de la France, de 1 autre part, une convention entre la France et la Prusse, sous la médiation de la Russie, pour sanctionner les arrangements qui auraient été convenus secrètement entre les deux puissances.