

Cependant la politique de Napoléon concernant la Porte de­meurait subordonnée aux événements, aux circonstances et à ses relations avec la Russie. Il s’ouvrait en effet de son dessein d’ata- indre l’Inde à Alexandre, en passant par les territoires ottomans au prix de faire quelques concessions de ces territoires à la Russie. Quatre mois plus tard, Caulaincourt fut chargé de reprendre cet entretien dès son arrivée à Saint - Pétersbourg.[33] Alexandre et Rou- mantsof accueillirent les propositions françaises avec quelque réserve. [34 ]La Russie ne fournirait pas un concours gratuit; elle voulait par conséquent des avantages propoi donnés aux risques à courir et, avant d’agir en Asie, elle demandait dès à présent d’être payée en Europe. Napoléon sentit que même l’abandon des Principautés ne la ferait pas décider; qu’il serait nécessaire de lui accorder, aux dépens de !’Empire ottoman, des concessions définitives, extraordinai­res, et peu a peu, germa en lui cette penscé dont l’exécuüon semblait défier les forces humaines: greffer l’expédition des Indes sur le par-tage de !’Empire ottoman. Le premier janvier 1808, arrivant aux Tuileries, il s’enferma avec Talleyrand et conversa avec lui pendant cinq heures.[35] Ces conférences se répétèrent encore plusieurs jours; il y dévoila son double projet, celui dont la Porte serait victime, celui dont les Indes pourraient devenir l’objet et, malgré les objections de Talleyrand, il laissa voir qu’il sollicitait fortement l’un et l’autre. [36] ٠

Cependant, les affaires d’Espagne l’occupait et il attendit pour l’Orient que les dispositions de la Russie fussent mieux connues et les premiers courriers de Caulaincourt arrivés. Avant de sacrifier !’Empire ottoman, il voulait savoir si les exigences d’Alexandre lui en faisaient décidément une loi; il se demandait en même temps si la Porte était apte encore à jouer un rôle actif dans son système.

Il revint enfin à son objection de principe contre le partage et songea qu’il n’avait point réussi à la lever: la présence des flottes britanniques dans la Méditerranée le gênait, contrariait scs plans et le ramenait à des réalités prévues et menaçantes. Il n’était point certain que !’Empire ottoman s’écroulerait au premier choc et que l’Asie lui serait ouverte; il était certain aussi que l’Angleterre ten­terait d’enlever l’Egypte et les îles aussitôt que son attaque aurait porté le premier coup à l’intégrité ottomane. Il s’arrêterait de nouveau devant cette perspective redoutée, hésiterait et se fixerait proivisoire- ment à l’idée de ne rien précipiter ; le 14 janvier, il laissa Champagny écrire à Caulaincourt, dans le sens des premières instructions données à cet ambassadeur,[37] de revenir sur la projet turco ٠ prussien et de repousser encore pour la France toute compensation orientale: “... elle (Sa Majesté) déciderait la question de !’existence de !’Empire turc, et !’Empereur ne veut point hâter la ruine”.

Du traité de Tilsit à celui d'Erfurt

Le traité d’Erfurt constitua en quelque sorte la conséquence des traités de Tilsit, à la suite desquels les deux Empereurs se donnèrent rendez-vous pour traiter le partage de !’Empire ottoman: “Cepen­dant il est possible que l’idée du partage de !’Empire ottoman soit décidé à Saint - Pétersbourg; dans ce cas, l’intention de !’Empereur est de ne point trop choquer cette cour sur cet objet, préférant faire ce partage seul avec elle, de manière à donner à la France la plus d’influence possible dans ce partage que de porter les Russes à y faire intervenir l’Autriche. Il ne faut ne point se refuser à ce partage, mais déclarer qu’il faut s’entendre verbalement sur cet objet.