

Comme nous venons de constater aussi bien dans les paroles et actions de Napoléon Ier qu’un peu timide au début, mais désireux devant l’insistance de !’Empereur Alexandre et les diverses circonstan­ces; aussi, il faut bien le préciser ici, poussé par des ambitions per­sonnelles, voire le désir de reconquérir le plus grand Empire d’Orient et d’en construire pour lui un autre sur les ruines du Premier et arrêter ainsi le danger russe sur les Balkans et peut - être des Anglais, Napoléon pensait vraiment à détruire !’Empire ottoman ou tout au moins le partager avec la Russie tout en se gardant, bien entendu, la plus grande part possible, qu’est Constantinople, sur laquelle d’ailleurs les deux Empereurs ne furent jamais été d’accord.

Cependant, l’attitude décidée de Selim III et de Mahmut II, certaines victoires ottomanes sur les Russes et aussi l’avarice sordide de la Russie et l’éventualité d’une attaque anglaise atténuèrent chez lui cette “pensée secrète”, disait-il, et le rcmenèrent à la réalité. Mais, tout cela n’aurait pu étaindre le feu attisé en lui que s’il n’avait perdu la guerre contre la Russie et par la suite contre les pays de l’Eu­rope, et n’avait été exilé à Saint - Hélène tout en perdant le pouvoir.

Il est aussi à noter qu’il y a une grande marge entre les paroles et les actions de Napoléon, même entre ce qu’il à fait et ce qu’il à pensé et ce qu’il à conseillé et ce qu’il à décidé. Un homme peu sûr donc, dont il faut se méfier, ce que les ambassadeurs ottomans consta­tèrent au cours de leurs missions et que notre modeste étude prouve clairement.

APPENDICE

INSTRUCTION POUR MONSIEUR DE CAULAINCOURT[1]

(Ambassadeur français, envoyé en Russie en 1807-1811)

Monsieur de Tolstoï parait n’avoir eu aucune instruction par­ticulière sur la manière d’exécuter le traité de Tilsit, et une instruction propre à faire connaître les vues de !’Empereur Alexandre semblait nécessaire.

L’Empereur de Russie a accepté la médiation de !’Empereur Napoléon pour faire sa paix avec la Turquie. La Turquie l’a aussi acceptée, et son ambassadeur à Paris a des pleins pouvoirs pour la conclure. Monsieur de Tolsto'ï n’a poins de pouvoirs, la négociation ne peut donc avoir lieu; ce qui, joint à l’occupation actuelle de la Valachie et de la Moldavie et aux ouvertures faites par le compte de Romanzoff au général Savary, ainsi qu’aux mouvements de l’armée russe, porte à penser que la Russie a des vues sur ces deux provinces. L’Empereur n’est pas très oppose à cette occupation de la Valachie et de la Moldavie par les Russes. Sour quelques rapports, elle peut servir ses intérêts, en le mettant dans le cas de recevoir l’équivalent par la possession de quelques provinces prussiennes de plus; ce qui, en affaiblissant encore cette monarchie, consolide le système fédératif de !’Empereur; à cette considération se joint celle que, dans l’état de décadence où se trouve la Porte, ces pro­vinces sont comme perdues pour elle; on peut espérer qu’elle en tire les ressources qu’elles peuvent fournir; le pays sera ravagé, ses habi­tants seront pillés et vexés par les deux parties; les cris et les plaintes retentiront aux oriellcs de !’Empereur; il sera appelé à intervenir dans des querelles sans cesse renaissantes, et l’amitié de la France et de la Russie serait en danger d’être troublée.