

Angesichts der 1808 noch einmal akut werdenden Gefahr, Napoleon könnte auf einer Rheinbundverfassung bestehen, reagierte Bayern Mitte Januar 1808 einerseits mit einem eigenen Entwurf für ein Fundamentalstatut, das die Souveränität aller Rheinbundstaaten unangetastet ließ. Da Napoleon aber im Laufe des Jahres 1808 erneut außenpolitisch gefordert war – der Kaiser versuchte auch Spanien und Portugal unter seine Herrschaft zu zwingen, was zu einem Aufstand auf der Iberischen Halbinsel führte -, kam er nicht mehr auf die bayerische Initiative und schließlich gar nicht mehr auf die Idee eines Fundamentalstatuts zurück. Andererseits äußerte Max I. Joseph zu Beginn des Jahres 1808 den Wunsch, dass Bayern eine eigenständige Konstitution bekomme, die dazu beitragen würde, die einzelnen bayerischen Provinzen in einen Gesamtstaat umzuformen. Kurze Zeit später, am 13. Februar 1808, legte Montgelas in der Geheimen Staatskonferenz einen ersten Entwurf vor. Nur sieben Tage später genehmigte der König diesen Entwurf im Großen und Ganzen, der Ende Februar nur geringfügig ergänzt wurde: um die Aufhebung der Leibeigenschaft sowie um die Absichtserklärung, ein neues Straf- sowie ein neues Zivilrecht für ganz Bayern erarbeiten zu lassen. Mit Datum vom 25. Mai 1808 wurde die Konstitution den bayerischen Untertanen zur Kenntnis gebracht, ab dem 1. Oktober 1808 war sie in Kraft. 

## Inhalt der Konstitution

Nach einleitenden Worten, die die Absicht des bayerischen Königs darlegen, was er mit dieser Konstitution bezweckte (die Schaffung eines bayerischen Gesamtstaates, die Einführung gleicher Gesetze für alle Untertanen, die Herbeiführung eines hierarchisch gegliederten Staates), folgen sechs Titel mit insgesamt 45 Paragraphen. 

Inhalte der Konstitution 

| Teil | Titel | Inhalt |
| --- | --- | --- |
| Erster Teil | Hauptbestimmungen | Bayerns Mitgliedschaft im Rheinbund; die Aufhebung aller Verfassungen und Privilegien der mediatisierten Territorien; Einführung eines einheitlichen Steuersystems; Aufhebung der Leibeigenschaft; neue Kreiseinteilung; Stellung des Adels und der Geistlichkeit; Garantie der bürgerlichen Rechte der Untertanen (Sicherheit der Person, des Eigentums und Gewissensfreiheit); Pressefreiheit; Pflicht der Untertanen, dem Monarchen den Treueid zu leisten usw. |
| Zweiter Teil | Von dem königlichen Hause | Sukzessionsbedingungen; materielle Ausstattung verwitweter Königinnen; Heiratsgut der Prinzessinnen; Volljährigkeit der Prinzen; Regentschaftseinsetzung bei minderjährigen Thronfolgern; Organisation des Hofstaates usw. |
| Dritter Teil | Von der Verwaltung des Reiches | Organisation der Ministerien, des Geheimen Rates, der Kreise und der Landgerichte; Pflichten der Beamten usw. |
| Vierter Teil | Von der Nationalrepräsentation | geplante Organisation und Zusammensetzung: Modalitäten der Wahl von jeweils sieben Mitgliedern aus jedem Kreis; Recht des Königs, den Präsidenten und vier Sekretäre zu ernennen; Bedingungen des Zusammentritts der Nationalrepräsentation, der Vertagung bzw. Auflösung; Wahl von Kommissionen; Bedingungen der Gesetzgebung usw. |
| Fünfter Teil | Von der Justiz | Organisation der Gerichte; Rechte des Königs bei Gnadenerlassen; weitgehende Unabhängigkeit der Justiz; Ankündigung eines neuen gesamtbayerischen Straf- sowie eines neuen Zivilgesetzbuches usw. |
| Sechster Teil | Von dem Militärstande | das neue stehende Heer; Rekrutierung der Soldaten; Einsatzmöglichkeiten der Armee; Militärgerichtsbarkeit; Nationalgarde; Polizei usw. |