

Am 4. August 1806 legte Karl Theodor von Dalberg (1744-1817), der vom französischen Kaiser zum Fürstprimas von Deutschland ernannt worden war, den ersten Entwurf eines Fundamentalstatuts für den Rheinbund vor. Wäre der Entwurf, der für den französischen Kaiser eine große Machtfülle vorsah, umgesetzt worden, hätte dies eine starke Einschränkung der Handlungsspielräume der Mitgliedsstaaten nach sich gezogen. In diesem Fall wäre freilich mit dem Widerstand der meisten Rheinbundstaaten, die sich ihre neu erlangte Souveränität nicht schon wieder nehmen lassen wollten, zu rechnen gewesen. Daher lehnten auch der französische Kaiser sowie sein Außenminister Charles Maurice de Talleyrand (1754-1838) den Entwurf ab. Angesichts der kriegerischen Auseinandersetzungen mit Preußen und Russland 1806/07 sowie mit Schweden 1807 war Napoleon zu dieser Zeit eher daran interessiert, dass die Rheinbundstaaten ihren militärischen Verpflichtungen nachkamen. 

Zu Beginn des Jahres 1808 stand allerdings ein neuer, rein französischer Entwurf für ein Fundamentalstatut zur Debatte. Dessen Umsetzung hätte Napoleon nun doch erhebliche Eingriffsmöglichkeiten in die innenpolitischen Verhältnisse seiner Verbündeten ermöglicht. Zudem wäre die Post zu einer Angelegenheit des Bundes geworden – eine Chance für Paris, den gesamten Briefverkehr auf dem Kontinent noch gezielter überwachen zu können. Besonders bedrohlich aber musste es der bayerischen Regierung erscheinen, dass alle Rheinbundstaaten den Code Napoléon einführen sollten, was zu einer Gefährdung der materiellen Basis des bayerischen Adels hätte führen können. Das aber wollten Max Joseph und Montgelas unbedingt verhindern. Der Adel sollte weiterhin eine Stütze der monarchischen Herrschaft in Bayern bleiben. 

Montgelas schlug daher vor, rasch eine eigene Konstitution zu verabschieden. Sie sollte eng angelehnt sein an diejenige des Königreichs Westphalen, die Napoleon selbst konzipiert hatte. Man war in München aber gleichzeitig darauf bedacht, den gesellschaftlichen Aufbau des Königreichs beizubehalten. Darüber hinaus bot eine eigene Konstitution Montgelas die Chance, seine bisherigen Reformen noch einmal festzuschreiben und zudem weitere geplante Schritte auf dem Weg, ein modernisiertes, straff hierarchisch organisiertes Bayern entstehen zu lassen, in den Konstitutionstext einfließen zu lassen. Letztendlich gehörte auch die Abschaffung der Landstände als solche zu seinen innenpolitischen Zielen. 

Montgelas hätte am liebsten bereits wesentlich früher ein neues bayerisches Staatsrecht eingeführt, das u.a. zur Integration der neubayerischen Gebiete beitragen sollte. Doch ließ sich dies vor dem Ende des Alten Reichs 1806 nicht realisieren. Dazu kam noch, dass das Finanzjahr 1806/07 die katastrophale finanzielle Situation Bayerns überdeutlich machte. Es galt daher, den Adel zwar als solchen zu erhalten, aber dessen Steuerprivilegien aufzuheben und zuerst die traditionelle Steuer- und Schuldenverwaltung der Landschaft zu beseitigen. Max Joseph, seit 1806 König von Bayern, ging auf Montgelas’ Rat hin mit gutem Beispiel voran und zahlte seit 1807 für seinen persönlichen Grundbesitz Steuern an den bayerischen Staat. 