Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.archive.org/details/mmoiresducardi02pacc 


mc^ 


LIBRAR"^ 


I  library] 


t/5\ 


MÉMOIRES 


DU 


CARDINAL   PACCA. 


TOME  SECOND. 


INTRODUCTION. 


Je  ne  doule  pas  qu'il  ne  se  trouve  des  personnes 
qui  me  reprocheront  d'avoir  raconté  franchement 
les  actions  du  grand  pontife  Pie  VII,  actions  qui 
lui  coûtèrent  tant  de  larmes  amères,  et  qui  crain- 
dront que  ce  récit  même  n'obscurcisse  sa  gloire  et 
sa  réputation.  Elles  se  flattent  sans  doute  que  ces 
erreurs  auraient  pu  rester  cachées  ou ,  à  l'aide  du 
temps,  être  comptées  parmi  les  mensonges  histo- 


2  introduction; 

riques.  Mais,  à  mon  avis,  c'est  se  tromper  que  de 
penser  ainsi.  En  Italie,  à  Rome,  et  en  France  même, 
on  ne  connut  pas  pendant  quelque  temps  les  cir- 
constances du  malheureux  concordat  de  Fontaine- 
bleau, et  en  lisant  ces  articles  si  étranges  et  si 
contraires  à  la  discipline  de  l'Église,  beaucoup  de 
gens   s'imaginèrent   que  tout  cela  n'était  qu'une 
invention  politique  du  gouvernement  français,  et 
ne  voulurent  pas  y  ajouter  foi.  Mais,  quelques  an- 
nées après  ,  la  vérité  vint  à  se  découvrir  ,  grâce 
à  la  malveillance  des  détracteurs  de  Pie  VII,  qui 
firent  imprimer  avec  des  documens  authentiques 
les  concessions  faites  par  ce  pontife  à  Savone  et  à 
Fontainebleau.  Monseigneur  de  Barrai,   arche- 
vêque de  Tours,  un  des  principaux  agens  du  gou- 
vernement français  dans  ces  funestes  négociations, 
fit  imprimer  un  livre  sous  le  titre  de  Fragmens 
relatifs  à  l'histoire  ecclésiastique  des  premières  an- 
nées du  XI X^  siècle,  où  sont  rapportées  les  con- 
cessions faites  par  Pie  VII  à  Savone.  Des  ministres 
de  Napoléon  publièrent  encore  d'autres  documens. 
Ces  documens  leur  avaient  été  fournis  par  les  ec- 
clésiastiques français  qui  n'avaient  pas  voulu  ^e 
soumettre  au  concordat  de  1821,  et  qui,  toujours 
désobéissans  et  sourds  à  la  voix  de  Pie  VII,  pous- 
sèrent leur  imprudente  audace  jusqu'à  accuser  le 


INTRODUCTION.  5 

pontife  d'être  tombé  dans  l'erreur  et  dans  l'héré- 
sie :  mais  tous  ces  ennemis  de  Pie  VU  ne  racon- 
tent pas  les  artifices  et  les  vexations  auxquels  on 
eut  recours  pour  entraîner  le  pontife  à  ces  conces- 
sions; ils  ne  font  pas  connaître  quelle  était  la  pu- 
reté de  ses  intentions,  même  en  accordant  des 
choses  qui  pouvaient  être  préjudiciables  à  l'Église; 
enfin  ils  ne  parlent  pas  des  témoignages  de  repen- 
tir qu'il  donna  dans  la  suite,  et  des  actes  édifians 
d'humilité  qui  émurent  jusqu'aux  larmes  les  mem- 
bres du  sacré  collège  et  redoublèrent  leur  affection 
et  leur  respect  pour  leur  auguste  chef.  C'est  là  jus- 
tement le  principal  objet  de  mon  récit  dans  la  troi- 
sième partie  de  ces  Mémoires. 