


l4  MÉMOIRES 

qu'il  fut  empereur  il  désira  que  Pie  VII  se  trans- 
portât à  Paris  pour  la  cérémonie  solennelle  de  son 
couronnement,  et  le  pape,  au  commencement  de 
l'hiver  de  i8o4,  partit  de  Rome,  fit  le  voyage 
plutôt  en  courrier  qu'en  prince  et  en  souverain 
pontife ,  et  se  trouva  à  Paris  le  2  décembre ,  jour 
fixé  pour  cette  grande  solennité.  Mais  Napoléon , 
après  avoir  obtenu  la  réconciliation  de  la  France 
avec  l'Église  romaine  ;  après  s'être  fait  couronner 
solennellement ,  voulait  encore  exécuter  un  autre 
projet  qu'il  avait  jusqu'alors  tenu  caché  :  c'était  de 
s'emparer  des  domaines  du  Saint-Siège  et  de  trans- 
porter la  résidence  des  papes  en  France  "^  ^  pour 
les  avoir  sous  sa  dépendance  ,  comme  furent  pen- 
dant quelques  siècles  les  patriarches  de  Constan- 
linople  sous  les  empereurs  grecs ,  et  afin  de  s'en 
servir  comme  d'instrumens  pour  les  projets  d'in- 
novations politiques  et  religieusesqu'il  roulait  dans 
sa  tête.  Dès  ce  moment  ,  il  ne  cessa  d'accabler  le 
pape  de  nouvelles  prétentions  et  de  nouvelles 
demandes,  espérant  trouver  dans  ses  refus  un  pré- 
texte de  rompre  avec  Ptome.  Enfin  il  laissa  tomber 
le  masque,  et,  en  termes  clairs,  il  manifesta  ses 


"^  En  181 3,  comme  j'étais  à  Fontainebleau,  je  vis  upç 
brochure  française  intitulée,  si  je  ne  me  trompe,  Guide  des 
étrangers  dans  la  ville  de  Paris  ,  où,  en  parlant  de  l'habita- 
tion de  l'archevêque ,  on  lisait  :  palais  ci-devant  archiépisco- 
pal ,  maintenant  papal. 


DU    CARDINAL   PACCA.  l5 

desseins  sur  la  personne  du  pape ,  sur  Rome  et  sur 
les  domaines  temporels  de  l'Église. 

Dans  une  lettre  datée  de  Paris,  i3  février  1806, 
il  déclara  au  Saint-Père  que  l'Italie  devait  être 
entièrement  soumise  à  ses  lois,  qu'il  respecterait 
l'indépendance  de  l'Église,  à  condition  que  le  pape 
aurait  pour  lui,  dans  les  choses  temporelles,  les 
roêmes  égards  qu'il  avait  pour  le  pape  dans  les 
choses  spirituelles.  Il  voulait  encore  que  les  enne- 
mis de  la  France  fussent  considérés  aussi  comme 
epnemis  du  pape;  car  si  sa  sainteté  était  souve- 
raine de  Rome,  lui  il  en  était  l'empereur. 

Cette  lettre  de  Napoléon  détrompa  enfin  Pie  VII, 
.qui,  jusqu'à  ce  jour,  s'était  toujours  flatté  d'obte- 
nir, par  ses  concessions  journalières,  de  grandes 
choses  de  l'empereur  :  et  ce  fut  alors  que,  dans 
diverses  congrégations  générales,  rassemblant  au- 
tour de  lui  le  sacré  collège  et  suivant  ses  avis,  il 
miiiun  terme  à  la  condescendance  dont  il  avait  usé 
jusqu'à  ce  jour  et  entra  dans  cette  époque  de  son 
pontificat  qui  lui  acquit  tant  de  gloire.  Napoléon, 
quelque  temps  après,  exécuta  le  projet  de  se  ren- 
dre maître  de  Rome  et  des  États  de  l'Église  ,  et , 
-comme  je  l'ai  raconté  dans  la  p,remière  partie,  fit 
occuper  la  capitale  par  un  corps  de  troupes  sous 
les  ordres  du  général  Miollis,  le  2  février  1808, 
laissant  pour  le  moment  le  gouvernement  civil  et 
l'administration  des  finances  aux  ministres  ponti- 
ficaux et  aux  tribunaux  ordinaires.  Le  pape  en- 