

J'aurais  pu,  moi  aussi,  si  j'avais  voulu,  imiter 
ce  peintre  qui,  ayant  à  faire  le  portrait  d'un  grand 
personnage  qui  avait  un  œil  de  travers,  le  fit, 
dit-on,  de  profil,  ne  représentant  ainsi  que  le 
côté  de  son  visage  qui  était  sans  défaut.  Je  n'ai 
pas  écrit  pour  faire  le  panégyrique  de  Pie  VII,  mais 
pour  laisser  à  l'histoire  future  de  son  glorieux 
pontificat  des  notes  et  des  documens  sûrs  et  au- 
thentiques. Le  grand  cardinal  Palîariccini,  dans 
une  lettre  adressée  le  2  mars  i658  au  marquis 
Jean  Luc  Durazzo,  se  justifie  de  l'accusation  qu'on 
lui  avait  faite  d'avoir  raconté,  dans  son  grand  ou- 


4  INTRODUCTION. 

vrage  de  V Histoire  du  concile  de  Trente ,  les  ac^ 
lions  blâmables  d'un  pontife,  en  rendant  toutefois 
justice  à  sa  piété  et  à  son  savoir.  Dans  celte  lettre, 
on  remarque  lapbrase  suivante  :  «  L'historien  n'est 
pas  un  panégyriste,  et  en  louant  moins,  il  loue 
beaucoup  plus  que  tous  les  panégyristes.  »  Or, 
j'ose  assurer  que  la  lecture  de  cette  troisième  par- 
tie mettra  plus  au  jour  les  vertus  de  Pie  VII,  que 
les  éloges  funèbres  et  les  panégyriques  faits  après 
sa  mort.  Dans  ces  compositions  oratoires  et  ces 
panégyriques  on  remarque  souvent  l'éloquence 
de  l'orateur  aux  dépens  de  celui  dont  on  fait  l'é- 
loge. Tòt  ou  tard,  la  vérité  vient  toujours  à  se  dé- 
couvrir. Qu'on  la  dise  donc  tout  de  suite  et  avec 
franchise.  Les  auteurs  inspirés  de  Dieu ,  dans  l'^/z- 
cien -Testament ,  racontent  avec  une  admirable 
sincérité  les  vices  et  les  erreurs  des  patriarches  et 
des  autres  saints  personnages  pour  notre  règle  et 
notre  instruction,  afin  que,  comme  le  dit  saint 
Ambroise  (/«  Uh,  de  saint  Joseph)  :  Cognoscamus 
ilios  non  naturœ  prœstantioiis  fuisse,  sed  ohser- 
vantioris  f  jiec  vitia  nescisse,  sed  emendasse.  Avec 
quelle  naïveté  et  sincérité  les  évangélistes  n'ont-ils 
pas  écrit  les  fautes  et  les  erreurs  de  quelques 
apôtres,  et  particulièrement  celles  de  saint  Pierre, 
le  j  rince  des  apôtres?  Je  pourrais  citer  beaucoup 


INTllODUCTION.  O 

d'autres  écrivains  distingués  par  leur  sainteté  et 
leur  talent,  qui  n'ont  pas  déguisé  dans  leurs  ou- 
vrages les  fautes  dans  lesquelles  étaient  tombés  les 
plus  grands  personnages  de  l'Église  et  du  siècle  : 
mais  les  raisons  que  j'ai  exposées  me  semblent 
plus  que  suffisantes.  J'en  dirai  autant  pour  ce  que 
j'ai  raconté  des  prélats  français  et  des  cardinaux, 
qui  certainement  sans  mauvaise  intention,  mais 
par  une  faiblesse  humaine,  pardonnable  dans  ces 
temps  de  calamité,  cédèrent  aux  assauts  violens 
des  ennemis  du  Saint-Siège,  et  donnèrent  au  pape 
des  conseils  imprudens. 

En  cela  aussi,  j'ai  eu  présent  à  mes  yeux  l'exem-^ 
pie  d'un  illustre  prélat. 