

—  Réunion  de  Rome  et  des  Etats  pontificau.x  à  l'Empire. 
— ■  Le  pape  relégué  à  Savone.  —  Appréciation  de  sa  sain- 
teté.— Lettre  du  Saint-Père  au  cardinal  Caprara. — Conseil 
ecclésiastique.  —  Circulaire  de  l'empereur.  —  Convoca- 
tion d'évècpes.  —  Députation.  —  Messeigneurs  de  Barrai 
et  Maunay.  —  Sa  sainteté  circonvenue  par  les  prélats 
français.  —  Assentiment  conditionnel  de  l'empereur  au 
concordat.  —  Note  arrachée  au  pape.  —  Concile  national, 

—  Clause  additionnelle.  — Décret  du  concile  national.— 
Cardinal  Fesch.  r- Pjoposition  du  ministre  des  cultes.  — 


IO  MÉMOIRES 

Incompétence  du  concile.  —  Congrégation  du  5  août.  — 
Lettre  du  ministre  des  cultes.  — Députation  de  cinq  cardi- 
naux à  Savone.  —  Conférence. — Le  cardinal  Boverella. 

—  Bulles  de  confirmation.  —  Bref  du  pape  rejeté  par  l'em- 
pereur. ■ —  Sa  sainteté  conduite  à  Fontainebleau.  —  Son 
arrivée.  —  Circonstances  curieuses.  —  Courtoisie  de  Na- 
poléon.—  Entrevue  de  l'empereur  et  de  sa  sainteté. — 
Signature  du  concordat.  Conjectures.  —  Billet  de  Napo- 
léon. —  Cardinaux  noirs.  — Lettre  de  Pie  VII  à  Napoléon. 

—  Séjour  et  conférence  à  Fontainebleau. 


Jusqu'à  présent  dans  ma  relation,  si  vous  en 
exceptez  les  premiers  jours  pendant  lesquels  j'eus 
l'honneur  d'accompagner  le  pape  dans  son  doulou- 
reux voyage  à  Grenoble ,  j'ai  eu  souvent  à  parler 
de  moi  et  de  ce  qui  m'est  arrivé.  Ce  récit  ne 
peut  être  intéressant  que  pour  mes  parens  et  mes 
amis  qui  m'ont  plusieurs  fois  engagé  à  écrire  les 
mémoires  de  mes  malheurs  passés.  Mais  un  plus 
vaste  champ  s'ouvre  maintenant  devant  moi.  Je 
dois,  et  je  veux  raconter  avec  la  plus  exacte 
sincérité  les  événemens  qui  amenèrent  la  con- 
clusion du  concordat  de  Fontainebleau ,  ainsi  que 
les  faits  moins  connus ,  mais  plus  importans ,  qui 
accompagnèrent  la  rétractation  du  pape  et  l'an- 
nulation de  ce  concordat.  Ces  événemens  occu- 
peront une  grande  place  dans  l'histoire  ecclésias- 
tique   du    XÏX"    siècle,    et    il    est   de    quelque 


DU    CARDINAL    PACCA.  II 

importance  qu'ils  soient  racontés  franchement  et 
sans  altération  par  un  témoin  oculaire,  ou  plutôt 
par  un  des  acteurs  qui  puisse  dire  :  quorum  pars 
fui.  Ainsi  ils -ne  passeront  pas  à  la  postérité  tra- 
vestis et  présentés  sous  un  faux  jour  par  les  écri- 
vains ennemis  du  Saint-Siège,  qui,  en  rapportant 
la  vie  des  papes ,  afin  d'obscurcir  leurs  actions 
éclatantes,  ont  l'habitude  d'exagérer  les  fautes 
légères  que  quelquefois  la  faiblesse  humaine  leur 
fait  faire.  Il  ne  me  fut  pas  facile  de  retrouver  à 
Fontainebleau  les  notes  qui  m'étaient  nécessaires 
poUr  ce  travail.  Je  n'eus  pas  le  courage  d'en  par- 
ler au  pape.  Une  telle  conversation  lui  aurait 
causé  de  la  honte  et  du  regret,  et  les  cardinaux  et 
tous  ceux  qui  avaient  été  mêlés  dans  les  premières 
opérations  du  concordat ,  en  voyant  la  désappro- 
bation générale  de  leurs  collègues  revenus  de 
l'exil,  changèrent  de  langage;  ceux  mêmes  qui  au- 
paravant s'étaient  vantés  d'y  avoir  contribué,  sou- 
tenaient maintenant  qu'ils  n'y  avaient  jamais  pris 
la  moindre  part. 