

Le  cardinal  Bentivoglio,  dans  ses  Mémoires  si 
estimés,  après  avoir  tracé  le  portrait  et  raconté  la 
vie  des  cardinaux  qu'il  avait  vus  à  Rome ,  et  leur 
avoir  donné  tous  les  éloges  que  méritaient  ces  vraies 
lumières  du  Saint-Siège,  lorsqu'il  vient  à  parler 
des  deux  cardinaux  Bartolomeo  Cesi,  né  à  Rome, 
et  Jean-Baptiste  Deti,  parent  de  Clément  VIU,  né 
à  Florence  et  élevé  à  Rome,  ne  craint  pas  de  dire  : 
«  Quant  à  ces  deux  personnages,  la  cour  disait 
peu  de  bien  de  l'un,  et  beaucoup  de  mal  de  l'au- 
tre. M  Puis  il  rapporte  les  bonnes  et  les  mauvaises 
qualités  de  Cesi,  trace  un  portrait  peu  honorable 


6  INTRODUCTION. 

de  la  personne  du  cardinal  Deti ,  et  finit  en  disant  : 
«  Je  répète,  en  un  mot,  que  l'Église  ne  peut  jamais 
perdre  de  son  éclat,  quoique  quelques-uns  de  ses 
membres  perdent  de  leur  réputation;  de  même 
que  dans  les  meilleurs  tableaux ,  les  ombres  font 
ressortir  davantage  les  jours,  de  même  dans  les 
charges  de  TÉglise,  le  ministère  obscur  de  quelques 
dignitaires  ne  sert  qu'à  rendre  plus  éclatant  celui 
des  autres.  »  Ces  dernières  paroles  du  cardinal 
Bentivoglio  me  donnent  occasion  de  répondre  à  un 
autre  reproche  qu'on  pourrait  me  faire  en  m'ac- 
cusant  de  jactance  et  de  vanité  pour  avoir  raconté 
peut-être  trop  en  détail  tous  les  témoignages  de  res- 
pect et  de  vénération  que  j'ai  reçus  des  bons  Fran- 
çais dans  ce  royaume.  Je  ne  pouvais  me  dispenser 
d'en  faire  mention  dans  mon  récit ,  et  je  l'ai  fait, 
parce  que  ce  n'était  pas  à  Bartolomeo  Pacca,  mais 
à,  la  dignité  de  cardinal,  que  ces  marques  de  respect 
étaient  adressées.  LaProvidence  voulait  que  la  pour- 
pre romaine,  que  les  ennemis  du  Saint-Siège  cher- 
chaient tant  à  déprécier  et  à  avilir,  brillât  pour 
ainsi  dire  d'un  nouvel  éclat  aux  yeux  des  peuples, 
et  leur  inspirât  ces  signes  extraordinaires  et  non 
équivoques  de  bienveillance  et  de  dévouement. 
Enfin,  ce  qui  m'a  encore  engagé  à  en  parler, 
c'est  que,  si  mon  récit  tombe  sous  les  yeux  d'ecclé- 


INTRODUCTION. 


7 


siastiques  ou  d'honnêtes  gens  exposés  à  se  trouver 
dans  des  circonstances  dures  et  difficiles,  ils  ap- 
prendront que  les  exils  ,  les  confiscations ,  les  em- 
prisonnemens  et  les  autres  maux  qui  nous  effraient 
tant ,  quand  nous  en  sommes  menacés ,  alors  qu'ils 
se  trouvent  joints  à  l'accomplissement  de  nos  de- 
voirs, perdent  une  grande  partie  de  leur  amertume, 
et  sont  largement  compensés  par  d'autres  consola- 
tions et  d'autres  douceurs. 


MÉMOIRES 


DU  CARDINAL 


BARTOLOMEO  PACCA. 


TROISIÈME    PARTIE. 


CHAPITRE  PREMIER. 


Conclu siondii  concordat. — Rétractation  du  pape. — Résumé 
des  événemens.  —  Projets  de  Napoléon.  —  Cérémonie  du 
couronnement.  —  Lettre  de  l'empereur  à  sa  sainteté.  — 
Occupation  de  Rome  par  les  Français.  —  Le  mont  Cavallo. 