

Avant  donc  de  raconter  comment  je  parvins  à 
recueillir  quelques  détails  sur  cet  objet  important, 
il  est  nécessaire  pour  l'intelligence  de  ce  qui  suit 
que  je  rappelle  avec  le  plus  de  brièveté  possible 
les  évéhemens  qui  se  passèrent  depuis  le  commen- 
cement du  pontificat  de  Pie  Vii ,  tant  pour  le  spi- 
rituel que  pour  le  temporel,  entre  le  gouverne- 
ment français  et  le  Saint-Siège. 


Î2  MÉMOIRES 

Napoléon  Bonaparte  n'a  jamais  été  de  l'avis  de 
ces  prétendus  philosophes  législateurs  de  l'assem- 
blée nationale,  qui  pensaient  que  pour  faire  pros- 
pérer la  France  et  la  rendre  plus  puissante  ,  il 
fallait  la  détacher  de  l'Église  catholique  romaine, 
ou  ,  pour  me  servir  de  la  phrase  du  fameux  comte 
de  î\îirabeau,  décatholiser  la  France. 

Napoléon  était  excité ,  comme  le  bruit  en  cou- 
rut alors,  par  ses  ministres  et  ses  conseillers,  à 
soustraire  l'Empire  français  à  l'obéissance  du  pape, 
et  àse  déclarer  lui-même  chef  de  la  religion,  comme 
le  firent  dans  leXVP  siècle  Henri  Vili,  roi  d'An- 
gleterre, et  plusieurs  autres  souverains  du  Nord, 
qui  suivirent  et  encouragèrent  la  secte  de  Luther; 
cependant  il  rejeta  cette  proposition  avec  indigna- 
lion,  sentant  bien  que  les  circonstances  n'étaient 
plus  les  mêmes,  et  qu'un  souverain  qui  mainte- 
nant se  déclarerait  chef  suprême  de  la  religion 
dans  ses  Éîats  ,  n'en  obtiendrait  pas  l'effet  qu'il 
s'en  proposerait,  et  qu'au  contraire  son  projet  se- 
rait la  risée  des  peuples. 

Napoléon  ajoutait  foi  peut-être  aux  calomnies 
de  quelques  auteurs,  ennemis  de  l'Église  ,  qui  ont 
écrit  que  Constantin  et  Clovis  embrassèrent  le 
christianisme  dans  le  but  politique  de  se  faire  des 
partisans  parmi  le  grand  nombre  des  chrétiens  de 
leur  temps.  Plus  fin  et  plus  adroit  que  ses  conseil- 
lers, il  vit  quel  secours  son  ambition  et  ses  pro- 
jets gigantesques  pouvaient  trouver  dans  la  fa- 


DU   CARDINAL    PACCA.  ï3 

veur  de  tant  de  Français  bons  catholiques,  qui 
soupiraient  après  le  moment  fortuné  de  voir  les 
églises  rouvertes  ,  les  autels  relevés,  et  la  France 
réconciliée  avec  l'Église  romaine.  Il  résolut  donc, 
à  peine  devenu  premier  consul ,  de  commencer 
ce  grand  ouvrage  ;  il  ne  pouvait  trouver  de  cir- 
constances plus  favorables  pour  entrer  en  négo- 
ciation avec  le  Saint-Siège.  Après  les  persécutions 
violentes  excitées  par  les  assemblées  constituante 
et  législative,  la  convention  nationale  avait  poussé 
ses  horribles  excès  jusqu'à  abolir  tout  culte  reli- 
gieux en  France ,  et  quand  Napoléon  prit  les  rênes 
du  gouvernement  sous  le  titre  de  premier  consul, 
il  n'y  avait  plus  d'églises  ni  de  temples  ouverts  au 
culte  public  des  chrétiens.  Les  évèques  légitimes 
et  la  plus  grande  partie  des  prêtres  erraient  en 
pays  étrangers,  ou  se  tenaient  cachés  en  France, 
et  assistaient  secrètement  les  bons  catholiques  res- 
tés fidèles  à  la  religion  de  leurs  pères.  Bans  de 
telles  circonstances,  tous  les  actes  de  Napoléon  ,  en 
faveur  de  la  religion  et  du  Saint-Siéffe  ,  devaient 
tourner  à  sa  .f^loire  et  à  son  honneur;  il  était  sûr 
que  Rome  et  le  pape  prêteraient  l'oreille  à  ses 
demandes  et  à  ses  réclamations  ,  et  qu'il  pourrait 
obtenir  de  grandes  concessions.  Ses  premières  ten- 
tatives à  ce  sujet  lui  réussirent  assez  heureusement, 
et  le  concordat  de  Tannée  1801  ,  dans  lequel  il 
obtint  tout  ce  qu'il  voulut,  lui  ouvrit,  ou  au  moins 
lui  facilita  beaucoup  le  chemin   du  trône.  Lors- 