


IO  MÉMOIRES 

fermé  sur  le  mont  Cavallo  ,  dans  une  captivité 
volontaire,  protesta  solennellement  contre  tous  les 
actes  de  juridiction  qui  émanaient  de  temps  en 
temps  du  gouvernement  français.  Enfin ,  le  lo  juin 
1809,  jour  mémorable  et  par  le  changement  du 
gouvernement  et  par  la  publication  de  l'anathême, 
Napoléon,  par  un  décret  public,  signé  à  Vienne, 
le  17  mai,  commit  le  sacrilège  de  réunir  Rome 
et  le  reste  des  États  pontificaux  à  l'Empire  fran- 
çais. 

J'ai  déjà  raconté  dans  le  chapitre  de  la  première 
partie  de  ces  mémoires,  l'assaut  donné  au  Quiri- 
nal,  la  nuit  qui  précéda  le  6  juillet,  l'enlèvement 
violent  du  pape;  son  voyage  de  Rome  à  Grenoble, 
en  Dauphiné  ,  son  séjour  de  onze  jours  dans  cette 
ville,  et  son  départ  précipité  au  milieu  de  la  nuit 
du  g  août  pour  Savone  par  Valence  et  Avignon. 

Dès-lors  Napoléon  commença  à  mettre  à  exécu- 
tion le  dessein  qu'il  avait  formé  pour  obtenir  de 
Pic  VII  tout  ce  qu'il  désirait.  Il  est  à  propos  de 
savoir  que  l'empereur  avait  toujours  été  persuadé 
que  Grégoire  Barnabe  Chiaramonti  était  un 
liomme  de  peu  de  talent  ,  peu  versé  dans  les 
sciences,  et  d'un  caractère  très-faible  et  très-ti- 
mide ,  de  sorte  que  toutes  les  actions  dans  lesquelles 
il  avait  montré  du  courage,  de  la  vigilance  et  de 
la  fermeté,  avaient  toujours  été  attribuées  non  à 
lui-même,  mais  à  ses  ministres.  Ce  fut  d'après 
cette  opinion  qu'il  dirigea  la  conduite  qu'il  crut 


DU    CARDINAL    PACCA.  Ï7 

devoir  tenir  avec  le  pape  pour  vaincre  enfin  son 
opposition  et  le  forcer  à  seconder  toutes  ses  vues  et 
tous  ses  desseins  :  il  détacha  de  lui  tous  ses  minis- 
tres et  tous  ses  conseillers,  et  les  personnes  de 
confiance  auxquelles  il  pouvait  avoir  recours,  et 
le  relégua  à  Savona  pour  l'assiéger  de  ses  prières, 
de  ses  promesses  et  de  ses  menaces.  Mais  il  trouva 
une  résistance  plus  grande  qu'il  ne  s'y  attendait, 
pour  n'avoir  pas  bien  connu  les  qualités  morales 
et  le  caractère  du  pape.  Moi  qui  ai  eu  l'honneur 
d'être  près  de  lui  comme  ministre  en  1809  ^^  ^^ 
i8i5,  années  remplies  datant  d'événemens ,  en 
partie  tristes  et  funestes,  en  partie  honorables  et 
glorieux  ;  au  milieu  d'affaires  très-difficiles  dans 
lesquelles  l'homme  est  obligé  de  mettre  à  décou- 
vert ses  facultés  et  sa  manière  de  penser,  j'ai  pu 
étudier  et  connaître  à  fond  son  véritable  caractère. 
Pie  VII  n'était  pas  un  homme  de  peu  de  talent ,  ni 
d'un  caractère  faible  et  pusillanime;  il  avait ,  au 
contraire,  un  esprit  prompt  et  actif,  et  était  versé 
dans  les  sciences  sacrées.  De  plus,  il  était  doué  de 
ce  bon  sens  qui  fait  voir  les  choses  sous  leur  véri- 
table point  de  vue  et  en  fait  reconnaître  toutes  les 
difficultés  :  il  était  exempt  comme  chacun  sait, 
des  grandes  passions  de  l'ambition  et  de  l'intérêt , 
et  de  cet  attachement  pour  les  choses  de  ce  monde 
qui  a  terni  la  réputation  de  plusieurs  souverains 
pontifes;  les  premiers  jours  de  son  avènement, 
il  fit  espérer  un  règne  heureux  et  un  glorieux  pon- 