


^4  MÉMOIRES 

celie  que  nous  vous  écrivons.  Nous  nous  réservons 
de  répondre  plus  longuement  au  cardinal  Maury, 
quand  nous  en  aurons  le  loisir.  Veuillez,  en  atten- 
dant, lui  exprimer  nos  sentimens,  et  recevoir  la 
bénédiction  apostolique.  » 

La  fermeté  que  montra  le  Saint-Père  dans  ses 
réponses  au  cardinal  Caprara  et  aux  autres  évê- 
ques,  et  dans  ses  entrevues  avec  le  préfet  du  dé- 
partement, embarrassa  l'empereur,  qui  croyait  tout 
obtenir  du  pape  une  fois  séparé  de  ses  ministres  et 
de  ses  conseillers.  Il  cbercha  alors  à  se  former  un 
parti  parmi  les  cardinaux  qu'il  avait  réunis  à 
Paris,  et  à  s'en  servir  pour  venir  à  bout  du  pape, 
et  le  faire  condescendre  à  ses  volontés;  mais  celte 
nouvelle  tentative  ne  lui  réussit  pas  ;  il  résolut 
donc  de  former  un  conseil  composé  de  cardinaux, 
d'évêques  et  d'autres  ecclésiastiques ,  pour  leur 
proposer  diverses  questions  et  entendre  leur  avis. 
Outre  la  grande  et  principale  affaire  de  la  confir- 
mation des  évêques.  Napoléon  songeait  aussi  à 
arranger  les  affaires  générales  de  l'Église,  désirant 
toutefois  que  les  déterminations  qu'on  prendrait, 
non-seulement  ne  s'opposassent  pas  à  ses  desseins, 
mais  servissent  à  l'exécution  de  ses  vastes  projets. 
Il  comprenait  bien  qu'il  ne  pouvait  laisser  long- 
temps l'Église  dans  cet  état  voisin  de  l'anarcbie, 
sans  aucun  centre  d'unité  (puisqu'on  avait  inter- 
rompu la  libre  communication  des  fidèles  avec  le 
chef  suprême  de  l'Église) ,  et  privée  de  ces  tribu- 


DU    CIRDIjNAL    pacca.  ^5 

naux,  existant  à  Rome,  auxquels  on  a  recours  de 
toutes  les  parties  du.  monde  dans  les  matières  ecclé- 
siastiques. Il  prévoyait  également  que  tôt  ou  tard, 
il  lui  faudrait  malgré  lui  rendre  à  Rome  son  évèque 
particulier,  ou  dans  la  personne  de  Pie  VII  ou  dans 
celle  de  son  successeur,  et  replacer  dans  cette  ville 
le  siège  pontifical.  Mais  tout  cela,  selon  ses  idées, 
devait  s'accomplir  sans  qu'il  abandonnât  les  domai- 
nes ecclésiastiques  qu'il  avait  usurpés,  ainsi  que  la 
souveraineté  de  Rome  à  laquelle  il  voulait  que  le 
pape  lui-même  et  le  sacré  collège  renonçassent  de 
bonne  volonté,  en  se  soumettant  à  toutes  les  con- 
ditions qu'il  prescrivait.  Il  voulait  aussi  prévenir, 
pour  l'avenir,  dans  les  matières  de  discipline,  les 
controverses  entre  les  évoques  de  son  Empire ,  au 
nombre  desquels  il  comptait  le  pape,  prétendant, 
selon  l'opinion  moderne,  que  ce  n'étaient  pas  les 
autres  Églises  filles  et  disciples  de  l'Église  romaine 
qui  devaient  se  soumettre  à  leur  mère  et  maîtresse , 
mais  l'Église  romaine  qui  devait  suivre  les  doctri- 
nes et  les  opinions  de  celles-ci.  Pour  préparer  les 
voies  à  l'exécution  de  ses  projets  ,  il  forma  le  i6  no- 
vembre 1809  ce  conseil  ecclésiastique,  qui  était 
composé  du  cardinal  Fescb,  président,  du  cardi- 
nal Maury,  de  l'archevêque  de  Tours,  des  évêques 
de  Nantes,  de  Trêves,  d'Évreux  et  de  Verceil,  de 
M.  Emery  supérieur  de  Saint-Sulpice  à  Paris,  et 
du  père  Eontanes  général  des  Barnabites,  qui  se 