


28  MÉMOIRES 

fflise  universelle  et  de  les  iufijer  convenablement. 
Dans  cet  état  de  choses,  serait-il  à  propos  de  con- 
voquer un  concile?  Ne  conviendrait-il  pas  que  le 
consistoire,  ou  conseil  privé  du  pape,  fût  composé 
de  prélats  de  toutes  les  nations  pour  éclairer  sa 
sainteté?  En  supposant  que  l'on  reconnaisse  qu'il 
n'est  pas  nécessaire  de  faire  des  changemens  dans 
la  constitution  acluellc  du  Saint-Siège,  l'empe- 
reur ne  réunit-il  pas  dans  sa  personne  les  droits 
dont  jouissaient  jadis  les  rois  de  France,  les  ducs 
de  Brabant,  les  rois  de  Sardaigne,  les  ducs  de 
Toscane,  etc.,  dans  la  nomination  des  cardinaux 
et  autres  prérogatives?  » 

Le  conseil  ecclésiastique  répondit  à  cette  ques- 
tion qu'il  était  d'avis  qu'il  ne  pouvait  y  avoir  lieu 
à  la  convocation  d'un  concile,  parce  que  le  con- 
cile de  Trente  avait  examiné  le  même  objet  et 
avait  décidé  qu'on  ne  pouvait  j)rescrire  de  lois  au 
pape  dans  le  choix  des  cardinaux;  qu'en  outre,  un 


qui  doivent  servir  de  règle  pour  le  gouvernement  de  TEglise 
universelle.  Celte  phrose  de  l'empereur  fait  bien  voir  com- 
bien ,  dans  les  temps  passés  ,  la  cour  romaine  avait  agi  avec 
sagesse  en  attirant  à  Rome  et  en  comblant  d'honneurs  les 
membres  des  plus  nobles  famillesdes  principales  villes  d'Italie, 
Que  dorénavant  le  gouvernement  pontifical  se  montre  pru- 
dent dans  le  choix  des  sujets  qu'il  admettra  à  la  dignité  de 
prélat,  afin  qu'on  ne  puisse  pas  lui  reprocher  avec  vérité  ce 
qu'alors  JNapoléon  affirmait  faussement. 


DU   CARDINAL    PACCA.  Î2g 

concile  national  n'avait  pas  autorité  suffisante  pour 
former  des  réglemens  et  des  canons,  et  qu'on  ne 
pouvait  rassembler  un  concile  œcuménique  sans 
le  chef  de  l'Église,  réponse  très-sage  et  à  laquelle 
on  ne  peut  rien  opposer.  Mais  on  ajoutait,  pour 
adoucir  un  peu  la  rigueur  de  cette  réponse ,  que 
l'empereur  pouvait  exiger  du  pape  le  droit  de 
nommer  des  cardinaux  et  les  autres  prérogatives 
dont  jouissaient  auparavant  les  souverains  des 
royaumes  et  des  pays  réunis  à  l'Empire  français. 
La  plus  importante  des  questions  proposées  roulait 
sur  le  refus  du  pape  de  confirmer  les  nominations 
des  évéques. 

«  Le  gouvernement  français,  y  était-il  dit, 
n'ayant  pas  manqué  à  l'observation  du  concordai, 
si  le  pape  refuse  d'exécuter  les  conventions  et  les 
intentions  de  l'empereur,  en  pareil  cas  que  con- 
vient-il de  faiie  pour  le  bien  de  la  religion?  »  Le 
conseil  ecclésiastique  ,  après  avoir  exposé  les  difle- 
rentes  règles  suivies  par  l'Église  depuis  plusieurs 
siècles  dans  l'élection  et  la  confirmation  des  évé- 
ques, déclara  que  le  conseil,  n'étant  composé  que 
d'un  petit  nombre  de  prélats,  n'avait  pas  l'autorité 
nécessaire  pour  discuter  une  question  si  impor- 
tante, et  proposa  la  réunion  d'un  concile  national 
de  tous  les  évèques  de  l'Empire  français,  dans  le 
but  d'examiner  cet  objet  et  de  fournir  les  moyens 
de  remédier  aux  maux  qu'occasionait  le  refus  des 
bulles  pontificales.  L'empereur  ne  fut  pas  salis- 