


56  MÉMOIRES 

champ  les  funestes  conséquences  que  pouvait  en-» 
traîner  cette  pi  étendue  institution,  ou,  pour  mieux 
dire,  cette  intrusion  des  évêques  nommés  par  le 
pouvoir  laïque  dans  l'administration  des  sièges  va- 
cans.  Animé  par  son  zèle  apostolique  pour  la  con- 
servation  de  la    discipline    ecclésiastique ,    pour 
l'autorité  du  Saint-Siège  ,   et    pour  le  salut  des 
âmes,  il  ne  manqua  pas,  malgré  la  rigueur  de  la 
captivité  dans  laquelle  on  le  retenait  à  Savone,  de 
mettre  dès-lors,  autant  qu'il  était  en  lui ,  un  terme 
à  un  si  grave  inconvénient,   et  de  réprimer  un 
pareil  attentat.  Dans  les  mois  de  novembre  et  de 
décembre,  de  l'année  1810,  il  écrivit  trois  brefs  : 
le  premier,  le  5  novembre,  au  cardinal  Maury;  le 
second,  le  2  décembre,  à  l'archidiacre  de  l'église 
métropolitaine  de  Florence,  Averardo  Coi'holi;  et 
le  troisième,  le  18  du  même  mois,  à  l'abbé  d'As- 
tros,  vicaire  capitulaire  de  l'église  métropolitaine 
de  Paris.  Dans  ces  brefs,  il  déclarait  hautement 
que  cette  prétendue  institution  des  ecclésiastiques 
nommés  aux  sièges  épiscopaux  dans  les  administra- 
lions  des  diocèses,  avant  la  coulirmation  pontifi- 
cale, était  contraire  aux  saintes  lois  de  l'Éj^lise  et 
à  la  discipline  alors  en  vigueur,  et  tendait  à  dé- 
tiuire  les  principes  de  ia  mission  légitime,   et  à 
annuler  l'autorité  du  siège  apostolique.  Ces  brefs 
étant  venus  à  la  connaissance  du  public,  produi- 
sirent l'eftet  qu'on  pouvait  désirer  dans  cette  cir- 
couslauce.  Par  ce  moyen  ,  les  fidèles  furent  avertis 


DU    CARDINAL    PACCA.  Zj 

de  rillégitimilé  des  vicaires  capitulaires  inlriis, 
et,  dans  tous  les  diocèses  où  l'on  en  envoya,  plu- 
sieurs ecclésiastiques,  ceux  particulièrement  des 
chapitres  des  cathédrales,  ne  voulurent  point  les 
reconnaître,  malgré  les  ordres  exprès  du  gouverne- 
ment. Napoléon,  vivement  irrité,  en  vint  à  des 
mesures  de  rigueur  contre  le  pape  et  contre  tous 
ceux  qu'il  soupçonna  d'avoir  pris  part  à  la  com- 
position et  à  la  promulgation  de  ces  brefs  en  France 
et  en  Italie.  Les  cardinaux  de  Pietro,  Gabrielli  et 
Oppizoni,  furent  transportés  de  Sémur ,  où  ils 
étaient  relégués,  à  la  tour  de  Vincennes;  on  ren- 
ferma dans  le  môme  fort  le  prélat  de  Gregorio  et 
le  général  des  Barnabites,  le  père  Fontanes,  les 
deux  plus  dignes  membres  de  la  sainte  Église,  les 
ornemens  du  sacré  collège.  On  sépara  du  pape  le 
prélat  Doria,  qu'on  relégua  à  Naples,  et  quelques- 
uns  de  ses  anciens  serviteurs  qu'on  transféra  à 
Fenestrelle;  on  lui  défendit  de  recevoir  personne 
sans  la  permission  du  gouvernement.  Napoléon  lui 
fit  interdire,  par  le  préfet  du  département,  toute 
communication  avec  ses  sujets  de  l'Empire  frati- 
çais  et  du  royaume  d'Italie,  et  cela  dans  les  termes 
les  plus  durs  *,  le  menaçant  de  faire  réunir,  a 
l'exemple  de  certains  empereurs,  un  concile  œcu- 
ménique pour  lui  faire  son  procès  et  le  déposer. 