


22  MÉMOIRES 

nellement  réprouvé?  Maintenant  pesez  ces  choses 
à  la  balance  du  sanctuaire  et  non  à  celle  de  la  pru- 
dence Charnelle. 

«  Malgré  un  tel  état  de  choses,  Dieu  sait  si  nous 
désirons  ardemment  rendre  leurs  pasteurs  aux 
églises  vacantes  de  France,  auxquelles  nous  avons 
donné  tant  de  preuves  de  prédilection,  et  si  nous 
souhaitons  trouver  moyen  de  le  faire  d'une  ma- 
nière qui  soit  en  harmonie  avec  les  circonstances, 
avec  notre  ministère  et  notre  devoir.  Mais  devons- 
nous  ,  dans  une  affaire  d'une  si  grande  importance, 
procéder  sans  consulter  nos  conseillers?  et  comment 
pourrions-nous  les  consulter,  puisque  nous  avons 
été  séparé  d'eux  par  la  violence ,  puisqu'on  nous 
a  òté  tout  moyen  de  communiquer  librement  avec 
eux,  et  tout  ce  qui  nous  est  nécessaire  pour  l'ex- 
pédition de  telles  affaires?  car  jusqu'ici  nous  n'a- 
vons pu  encore  obtenir  de  secrétaire.  Du  reste,  si 
Sa  Majesté  aime  réellement  la  paix  de  l'Église  ca- 
tholique, il  est  à  propos  qu'elle  se  réconcilie  avec 
son  chef,  qu'elle  abolisse  les  innovations  religieuses 
contre  lesquelles  nous  avons  réclamé  sans  fruit, 
qu'elle  nous  restitue  notre  siège,  et  au  Siège  Apos- 
tolique ses  Etats,  qui  sont  le  patrimoine  de  saint 
Pierre  et  non  le  nôtre;  qu'elle  rende  aux  fidèles 
le  droit  inviolable  de  communiquer  librement  avec 
leur  père  et  pasteur  suprême,  droit  dont  les  prive 
notre  captivité  ;  qu'enfin  elle  fasse  rentrer  les  car- 
dinaux dans  notre  sein  et  les  évoques  au  milieu  de 


DU  CARDINAL    PACCA.  zS 

leur  troupeau,  et  alors  tout  rentrera  dans  l'ordre 
désiré. 

«  Nous  aussi,  au  milieu  des  malheurs  de  notre 
triste  situation,  nous  ne  cessons  de  prier  Dieu, 
qui  tient  dans  sa  main  le  cœur  des  hommes,  pour 
celui  même  qui  est  l'auteur  de  tant  de  maux  ;  nous 
croirions  toutes  nos  peines  assez  récompensées,  s'il 
plaisait  au  Très-Haut  de  le  ramener  à  des  pensées 
meilleures.  Si  les  desseins  secrets  de  Dieu  ne  per- 
mettent point  que  ce  souhait  se  réalise,  nous  déplo- 
rerons hautement  du  fond  du  cœur  tous  les  maux 
qui  pourront  suivre,  et  qui  ne  pourront  juste- 
ment nous  être  imputés;  et  de  notre  côté,  nous  ne 
négligerons  rien  pour  prévenir  ces  maux  autant 
qu'il  dépendra  de  nous. 

«  Quant  à  ceux  qui  disent  que  nous  ne  mettons 
aucune  distinction  entre  le  temporel  et  le  spiri- 
tuel ,  vous  connaissez  assez  la  vérité  pour  démen- 
tir une  telle  calomnie;  et  d'ailleurs  vous  savez 
bien  que  nous  ne  pouvons  laisser  sans  défense 
le  patrimoine  de  l'Église,  sans  manquer  essen- 
tiellement à  nos  devoirs  et  sans  nous  rendre  par- 
jures. 

«  Nous  avons  reçu  avec  votre  lettre  celle  du  car- 
dinal Maury,  et  dans  le  même  temps  il  nous  en  est 
venu  une  autre,  sur  le  même  objet,  de  monsei- 
gneur l'évêque  de  Casai  ;  nous  répondons  à  ce  der- 
nier en  lui  accusant  réception  de  sa  lettre,  et  en 
l'engageant  à  vous  demander  communication  de 