


42  MÉMOIRES 

paiix  vacans,  on  ne  lui  prescrit  aucun  temps  dé- 
terminé. 

Après  cette  réponse  du  conseil,  l'empereur  fit 
venir  en  sa  présence  les  cardinaux  et  les  évoques 
qui  le  composaient;  et,  dans  cette  audience,  il  se 
passa  une  anecdote  dont  on  parla  beaucoup  à  Pa- 
ris. J'en  retrouve  le  récit  dans  un  manuscrit  pré- 
cieux, écrit  tout  entier  de  la  main  du  cardinal 
Consalvi,  et  que  j'ai  maintenant  entre  les  mains;  je 
le  rapporterai  tel  qu'il  a  été  fait  par  cet  illustre 
cardinal,  qui  recueillit  avec  une  curiosité  digne 
d'éloges  plusieurs  renseignemens  concernant  la 
convocation  et  les  actes  de  cette  assemblée  ,  abu- 
sivement appelée  concile  national.  «  L'empereur 
rassembla  en  sa  présence  tous  les  membres  du  co- 
mité (  c'est  ainsi  qu'il  appelle  le  conseil  ecclésias- 
tique ) ,  y  compris  les  théologiens;  il  y  joignit 
même  les  conseillers  et  les  grands  dignitaires  de 
l'Empire,  afin  que  la  réunion  fût  encore  plus  im- 
posante aux  yeux  du  public.  Ils  furent  tous  convo- 
qués tout  à  coup  un  matin  vers  le  commencement 
d'avril  18  ii,  si  je  ne  me  trompe  ;  il  ouvrit  la  séance 
par  un  discours  très-long  et  Irès-violent  contre  le 
pape  ,  le  chargeant  d'accusations  pour  sa  résistance 
obstinée,  et  déclarant  l'intention  où  il  était  de 
prendre  les  résolutions  les  plus  énergiques.  Quoi- 
que le  discours  de  l'empereur  fut  un  tissu  de  prin- 
cipes erronés,  de  faussetés,  de  calomnies  atroces  , 
et  de  maximes  entièrement  opposées  à  celles  de 


DU   CARDINAL    PACCA.  4^ 

l'Église  et  à  ses  lois,  il  n'y  eut  pas  un  évêque ,  pas 
un  cardinal  parmi  les  membres  du  comité  qui  eût 
le  courage  d'opposer  la  vérité  à  la  force  et  à  la  puis- 
sance; et  manquant  à  leur  devoir,  à  leur  qualité 
et  à  leur  rang,  ils  gardèrent  tous  le  silence.  Mais 
heureusement  pour  la  religion,  il  se  trouva  un 
simple   ecclésiastique   qui  fut  capable   de   sauver 
l'honneur  de  sa  profession  et  de  dire  la  vérité  sans 
détour  en  présence  du  plus  redoutable  des  empe- 
reurs. Ce  fut  l'abbé  Emery,  qui,  quoique  parta- 
geant les  maximes  gallicanes,  et  ce  qui  avait  rap- 
port à  la  liberté  et  aux  privilèges  gallicans  et  aux 
quatre  fameux  articles  de  1682,  était  cependant 
aussi  modéré  dans  son  opinion  qu'on  pouvait  le 
désirer  dans  un  homme  qui  professait  une  pareille 
doctrine;  il  en  soutenait  les  principes,  mais  n'en 
voulait  pas  les  conséquences.  Il  était  du  reste  émi- 
nemment   recommandable  par  son    savoir  et   sa 
■conduite,   qui  ne  s'était  jamais  démentie  ,  même 
dans  les  temps  les  plus  critiques  de  la  révolution. 
Lors  donc  que  ce  fut  son  tour  de  parler,  quoique 
ceux  qui  étaient  avant  lui  par  leur  dignité  eussent 
gardé  ie  silence,  il  n'imita  pas  leur  exemple;  il  se 
leva  et  commença  son  discours  en  déclarant  har- 
diment que  le  concile  qu'on  voiilait  rassembler  ne 
pourrait  avoir  aucune  valeur,  puisqu'il  se  ferait 
sans  la  participation  du  pape  ou  serait  désapprouvé 
par  lui.  Il  appuya  son  assertion  de  preuves  si  claires 
et  si  fortes,  qu'elles  ne  semblaient  pas  admettre  de 