


44  MÉMOIRES 

réplique;  iì  alla  même  jiiscpi'à  prendre  la  défense 
du  pape,  et  eut  le  courage  de  dire  à  l'empereur  : 
((  Votre  Majesté  estime  le  grand  Bossuet  et  se  plaît 
à  le  citer  souvent;  eh  bien  !  Bossuet  soutient  ex- 
pressément que  l'indépendance  et  la  pleine  liberté 
du  chef  de  la  religion  sont  nécessaires  pour  le  libre 
exercice  de  la  souveraineté  spirituelle.  »  Il  déve- 
loppa ce  qu'il  venait  d'avancer  et  en  prouva  la  vé- 
rité avec  les  raisons  les  plus  convaincantes  et  les 
faits  les  plus  clairs  :  pendant  qu'il  parlait,  tous  les 
membres  du  comité  avaient  l'air  de  le  désapprouver; 
ses  voisins  s'éloignaient  de  lui  comme  pour  témoi- 
gner leur  blâme  ;  et ,  ([uand  son  discours  fut  achevé, 
quelques-uns  des  assistans  prièrent  l'empereur  de 
l'excuser,  l'assurant  qu'il  n'avait  pas  eu  de  mau- 
vais desseins  en  parlant  ainsi,  et  qu'il  n'avait  pas 
l'intention  de  contrarier  la  volonté  de  Sa  Majesté. 
L'empereur,  qui  l'avait  écoulé  avec  la  plus  grande 
attention  et  sans  jamais  le  quitter  des  yeux,  répon- 
dit à  ceux  qui  cherchaient  à  l'excuser  :  «  Vous 
vous  trompez,  je  ne  suis  pas  irrité  contre  l'abbë 
Emery;  il  a  parlé  eu    homme  qui  possède    bien 
son  affaire,   et  c'est  ainsi    que  j'aime    qu'on  me 
parle.  »  A  ces  mots ,  l'empereur  leva  la  séance  et 
sortit;  en  passant  il  fit  un  salut  à  l'abbé  Emery 
sans  faire  attention  à  aucun  autre.  Alors  tous  allè- 
rent à  l'envi  le  complimenter,  le  flatter,  le  com- 
l)lcr  d'éloges,   montrant  autant  de  bassesse   à   le 
courtiser  après  le  bon  accueil  que  venait  de  lui 


DU    CARDINAL    PACCA.  4^ 

faire  l'empereur  qu'ils  eu  avaient  moni  ré  à  le 
blâmer  lorsqu'ils  craignaient  que  l'empereur  ne 
fût  offensé  de  sa  franchise.  Ce  trait  lit  beaucoup 
d'honneur  à  l'abbé  Emery.  Il  reçut  des  louaupes 
de  toutes  les  classes,  de  tous  les  partis:  peu  de 
jours  après,  soit  par  l'effet  de  l'effort  qu'il  avait 
fait,  soit  par  suite  de  son  grand  âge  (  il  était  octo- 
génaire), il  tomba  malade  et  mourut  heureux,  en 
ce  sens  qu'il  ne  pouvait  terminer  sa  carrière  dans 
un  moment  plus  glorieux  pour  lui  aux  yeux  du 
monde,  et  plus  méritoire  aux  yeux  du  ciel. 

Les  réllexions  faites  dans  la  seconde  réponse  aux 
demandes  de  l'empereur,  et  ce  discours  d'Emery, 
lirent  connaître  à  Napoléon  les  difficultés  de  son 
entreprise  contre  le  pape,  et  dans  la  suite  il  agit 
avec  moins  de  violence  et  beaucoup  plus  de  pré- 
caution. 

Cette  anecdote  servit  à  me  confirmer  davantage 
dans  l'opinion  où  j'étais  que  Bonaparte  ne  se  serait 
pas  porté,  si  tôt  du  moins,  à  une  persécution  contre 
le  Saint-Siège,  si  dès  le  moment  où  il  commença 
àse  mêler  des  affaires  de  religion,  il  eût  trouvé  plus 
de  résistance  et  de  courage  apostolique  dans  les 
prélats  français,  et  à  Rome  moins  de  facilité  et  de 
condescendance. 