


6o  MÉMOIRES 

chose  contraire  aux  véritables  intentions  du  pape. 
Cependant  les  ministres  leur  exagérèrent  l'indi- 
gnation de  l'empereur,  les  funestes  conséquences 
qui  pouvaient  en  résulter  ;  ils  promirent  que  s'ils 
donnaient  leur  signature,  ainsi  que  l'avaient  déjà 
fait  les  autres  prélats,  l'empereur  apaisé  permet- 
trait aussitôt  la  réunion  du  concile;  ils  ajoutèrent 
qu'ils  ne  devaient  pas  craindre  d'otlenser  le  pape 
et  de  contrarier  ses  intentions,  puisque  c'était  sa 
sainteté  elle-même  qui  avait  proposé  cette  mesure 
aux  évêques  députés  à  Savone;  ils  conclurent  enfin 
qu'on  enverrait  le  décret  du  concile  au  pape  pour 
obtenir  sa  ratification  et  son  approbation.  Ce  dis- 
cours des  ministres  fut  assez  agréable  à  plusieurs 
des  prélats,  qui  y  voyaient  un  nïoycn  de  sortir  du 
pénible  embarras  où  ils  s'étaient  trouvés  dans  le 
temps  des  réunions  de  rassemblée.  En  cfl'et,  d'un 
côté  ils  n'auraient  pas  voulu  déplaire  à  un  mo- 
narque de  qui  dépendait  l'état  de  la  religion  eu 
France  et  en  Italie,  et  ils  étaient  disposés  en  quel- 
que sorte  il  seconder  ses  projets;  d'un  autre  côté, 
ils  voulaient  éviter  le  scandale  qu'ils  donneraient 
à  tous  les  gens  de  bien  et  l'horreur  qu'ils  inspire- 
raient à  toute  l'Europe,  s'ils  formaient  un  décret 
ou  une  résolution  contraire  aux  dioits  et  à  la  puis- 
sance du  souverain  pontife,  semblant  ainsi  profi- 
ler, pour  attaquer  hostilement  le  Saint-Siège,  du 
moment  où  le  pape  gémissait  dans  une  dure  cap- 
tivité; où  les  membres  du  sacré  collège  étaient  dé-. 


DU    CARDINAL    PACCA.  (jl 

tenus  dans  des  forteresses  ou  déportés  et  dispersés, 
et  où  le  clergé  romain,  ballotté  de  ville  en  ville, 
d'ile  en  ile  dans  la  Méditerranée,  éprouvait  une 
cruelle  persécution.  Ils  se  rendirent  donc  au  dis- 
cours des  ministres,  et  signèrent  l'écrit  qui  leur 
était  proposé,  mais  avec  des  modifications  et  des 
réserves  de  quelques-unes  desquelles  on  ne  tint 
plus  tard  aucun  compte.  Cette  promesse  obtenue, 
l'empereur  leur  permit  de  se  rassembler  de  nou- 
veau. Ils  se  réunirent  en  assemblée  générale  le 
5  août  1811.  L'arcbevéque  de  Tours,  cbef  de  la 
députation  de  Savone,  fit  à  l'assemblée  le  rapport 
des  négociations  et  des  conférences  qui  avaient  eu 
lieu  avec  le  pape,  et  de  l'issue  de  leur  mission;  il 
lut  la  promesse  écrite  du  Saint-Père  pour  l'addi- 
tion de  la  clause  au  concordat  de  1811.  Ensuite  de 
ce  rapport,  l'assemblée  décréta  ce  qui  suit: 

Décret  du  concile  national  Je  Paris,  émané  de  la  congréga- 
tion générale  du  5  août  iSji  ,  sous  la  présidence  de  sou 
altesse  éminentissime  monseigneur  Joseph,  cardinal  Fescli, 
arclievècjue  de  Lyon  et  grand  aumônier,  etc. ,  etc. 