


54-  MÉMOIRES 

firmation  et  l'institution  canoniques  aux  évêques 
nommés  par  l'empereur  ;  d'étendre  le  concordat 
de  1801  aux  Églises  de  Toscane,  de  Parme  et  de 
Plaisance  ,  et  d'ajouter  au  même  concordat  de 
1801  la  clause  proposée  au  nom  de  l'empereur.  Les 
prélats  profitèrent  aussitôt  de  ce  moment  de  fai- 
blesse,  et  sous  les  yeux  mêmes  du  pape  ils  mi- 
rent en  écrit  cette  promesse  et  firent  que  le 
pape  la  reconnut  pour  sienne,  quoique  sans  sa  si- 
gnature. 

La  note  était  conçue  dans  les  termes  suivans  : 

((  Sa  sainteté,  prenant  en  considération  les  be- 
soins et  le  vœu  des  Églises  de  France  et  d'Italie^ 
qui  lui  ont  été  représentés  par  l'archevêque  de 
Tours,  et  par  les  évêques  de  Trêves,  de  Nantes  et 
de  Faenza,  et  voulant  donner  à  ces  Églises  une 
nouvelle  preuve  de  son  affection  paternelle ,  a  dé- 
claré à  l'archevêque  et  aux  évêques  susdits  : 

((  1°  Sa  sainteté  accorde  l'institution  canonique 
aux  évêques  nommés  par  Sa  ISIajesté  impériale  et 
royale  dans  les  formes  convenues  à  l'époque  des 
concordats  de  France  et  du  rovaume  d'Italie. 

(f  2°  Sa  sainteté  vent  bien  étendre  les  mêmes 
dispositions  aux  églises  de  Toscane  ,  de  Parme  et  de 
Plaisance,  par  le  moyen  d'un  nouveau  concordat. 

«  3°  Sa  sainteté  consent  à  ce  que  dans  les  con- 
cordats il  soit  inséré  une  clause  par  laquelle  sa 
sainteté  s'engage  à  faire  délivrer  les  bulles  dins^ 
titution  aux  évêques  nommés  par  Sa  Majesté  dans 


DU    CARDINAL    PACCA.  33 

un  espace  de  temps  déterminé,  que  sa  sainteté 
croit  ne  pouvoir  être  au-dessous  de  six  mois;  et 
dans  le  cas  où  elle  différerait  plus  de  six  mois,  et 
pour  toute  autre  raison  que  pour  l'indignité  per- 
sonnelle des  sujets,  elle  investit  du  pouvoir  de 
donner  en  son  nom  les  bulles,  le  métropolitain  de 
l'église  vacante,  et,  à  son  défaut,  l'évêque  le  plus 
ancien  de  la  province  ecclésiastique. 

«  4°  Sa  sainteté  s'engage  à  faire  ces  concessions 
dans  l'espérance  que  lui  ont  fait  concevoir  dans 
leurs  discours  les  évêques  députés ,  que  ces  con- 
cessions prépareront  les  voies  à  d'autres  accommo- 
demens,  qui  pourront  rétablir  l'ordre  et  la  paix 
de  l'Église,  et  rendre  au  Saint-Siège  la  liberté, 
l'indépendance  et  la  dignité  qui  lui  est  due.  » 

Savone,  19  mai  181 1. 

Telle  fut  l'issue  de  la  mission  des  quatre  pré- 
lats à  Savone  ;  ce  fut  le  premier  pas  rétrograde  de 
Pie  VII  depuis  sa  violente  expulsion  de  Rome;  il 
eut  pour  conséquences  d'autres  faits  encore  plus 
graves  jusqu'à  la  funeste  conclusion  du  concordat 
de  Fontainebleau.  Les  députés  étant  congédiés, 
le  pape  réfléchit  à  tout  ce  qu'il  avait  promis;  il 
reconnut  aussitôt  la  gravité  de  la  démarche  qu'il 
venait  de  faire,  et  l'abus  qu'on  pouvait  faire  en 
France  de  la  promesse  qui  lui  avait  été  arrachée 
dans  un  moment  de  surprise  par  l'insistance  de 
ces   prélats.  Aussi  in  se  reversus  Jievit  amarè  y  et 