


56  MÉMOIRES 

en  fut  vivement  frappé.  Son  valet  de  chambre 
Ilario  Palmieri,  qui  dormait  dans  la  chambre 
voisine  du  Saint-Père,  m'a  raconté  plus  tard  à 
Fontainebleau  que  la  nuit  suivante  le  pape  ne 
ferma  pas  l'œil  un  seul  instant,  poussant  de  pro- 
fonds soupirs  et  s'accusant  dans  les  termes  du 
plus  vif  repentir;  que  le  lendemain  matin,  il  de- 
manda si  les  évêques  français  étaient  partis,  et 
qu'à  la  nouvelle  de  leur  départ  il  tomba  comme 
dans  une  espèce  de  délire.  Les  évêques  députés, 
de  retour  en  France,  rapportèrent  au  gouverne- 
ment l'issue  de  leur  mission;  mais  on  ne  lit  pour 
le  moment  aucun  usage  de  la  promesse  du  pape. 
Le  17  juin,  on  ouvrit,  avec  beaucoup  de  solen- 
nité et  de  pompe,  l'assemblée  de  tous  les  évêques 
de  France  et  d'un  grand  nombre  de  ceux  d'Italie, 
sous  le  nom  de  concile  national.  Les  gens  de  bien 
tremblaient,  ne  pouvant  se  persuader  que  l'em- 
pereur eût  convoqué  k  Paris  une  assemblée  de 
tant  de  prélats,  sans  être  sûr  auparavant  qu'ils  ne 
mettraient  aucun  obstacle  à  ses  projets  et  à  ses 
desseins;  mais  il  ne  trouva  pas  les  prélats  si  do- 
ciles dans  les  matières  ecclésiastiques  qu'il  avait 
trouvé  les  bons  Lombards  et  Cisalpins  dans  les 
changemens  politiques  de  gouvernement. 

Je  n'ai  pas  l'intentioa  de  faire  ici  l'histoire  de 
cette  assemblée,  appelée  improprement  concile 
national,  que  Napoléon  convoqua  arbitrairement, 
sans  y  appeler,  contre  les  dispositions  des  sacrés 


DU    CARDINAL    PACCA.  Bf 

canons,  une  grande  partie  des  ëvêques  d'Italie, 
soit  qu'ils  eussent  encouru  son  indignation,  soit 
qu'il  les  regardât  comme  suspects.  Je  rappellerai 
seulement  en  peu  de  mots  des  faits  qui  doivent 
servir  pour  l'intelligence  des  événeraens  qui  sui- 
virent. On  fit  proposer  à  l'assemblée  le  change- 
ment de  la  discipline  actuelle  de  l'Eglise  sur  la 
confirmation  et  l'institution  des  évèques,  et  de- 
mander quel  serait  le  nouveau  mode  pour  les 
institutions  canoniques,  le  concordat  de  1801 
n'existant  plus;  on  déclarait  que  le  concile  avait 
le  droit  d'indiquer  ce  nouveau  mode.  Mais  la 
commission  des  caidinaux  et  des  prélats,  nommée 
par  l'assemblée  pour  examiner  la  proposition  de 
l'empereur  et  donner  son  avis,  répondit,  malgré 
les  intrigues  et  les  manœuvres  des  prélats  de  cour, 
que  le  concile  national  était  incompétent  pour 
changer  sur  cet  objet  la  discipline  universelle  qui 
avait  été  confirmée  par  les  conciles  œcuméniques. 
Cette  tentative  ayant  échoué,  on  proposa  un  dé- 
cret modelé,  quoique  avec  quelques  changemens, 
sur  la  promesse  écrite  que  les  trois  évêques,  reve- 
nus de  Savone,  avaient  extorquée  au  pape.  Dans 
ce  décret,  on  approuvait  la  nouvelle  clause  qu'on 
devait  ajouter  au  concordat  de  1801,  fixant  au 
pape  l'espace  de  six  mois  comme  terme  pour  ac- 
corder la  confirmation  et  l'institution  canoniquesdes 
évêques  nommés;  lesquels  six  mois  étant  écoulés, 
ce  droit  devait  être  dévolu  aux  métropolitains.  Ou 