


56  MEMOIRES 

concluait  en  priant  l'empereur  de  permettre  qu'une 
dëputation  d'évèques  se  rendit  près  du  Saint-Père, 
pour  le  remercier  de  la  concession  qu'il  avait  faite 
dans  les  premières  conférences  de  Savone.  Mais 
l'assemblée,  doutant  de  la  vérité,  ou  au  moins  de 
l'exactitude  de  cet  écrit,  qui  était  l'œuvre  des 
trois  prélats,  et  qui  n'était  pas  signé  par  le  pape, 
refusa  encore,  en  dépit  de  tous  les  efforts  des 
courtisans,  de  consentir  à  ce  décret  tel  qu'il  était 
proposé.  Dès  que  l'empereur  fut  informé  de  ces 
discussions,  il  entra  dans  une  violente  colère  et 
ferma  tout  à  coup  l'assemblée.  Il  fit  arrêter  et 
conduire  à  Vincennes  les  trois  vénérables  évêques 
de  Tournay,  de  Troyes  et  de  Gand ,  qui  s'étaient 
montrés  les  plus  ardens  défenseurs  des  prérogati- 
ves du  Saint-Siège. 

Les  espérances  renaquirent  alors  dans  le  cœur 
des  philosophes  et  des  jansénistes,  aussi  bien  que 
les  craintes  dans  le  cœur  des  gens  de  bien;  car 
on  s'attendait  que  Napoléon,  indigné  et  fatigué  de 
l'opposition  qu'il  trouvait  à  ses  desseins  dans  le 
pape  et  les  évêques,  en  viendrait  enfin  à  quelque  ré- 
solution violente  et  extraordinaire,  et,s'arrogeant 
les  droits  de  législateur  suprême,  prescrirait  de 
nouvelles  lois  à  l'Église;  mais  les  uns  et  les  autres, 
à  mon  avis,  se  trompèrent,  ne  connaissant  pas  le 
caractère  et  le  but  véritable  de  Napoléon.  Il  n'eut 
jamais  l'intention  de  détacher  la  France  du  sein 
de  l'Église  catholique;  mais  insatiable  à  mesure 


DU    CARDINAL    PACCA.  5g 

qu'il  trouvait  facilité  et  condescendance  dans  le 
pape  ou  dans  les  évéques  ,  il  s'arrêtait  au  con- 
traire lorsqu'il  rencontrait  résistance  et  opposi- 
tion, et  imaginait  adroitement  de  nouveaux  pro- 
jets pour  arriver  par  une  autre  voie  à  l'exécution 
de  ses  desseins  :  c'est  ce  qu'il  fit  dans  cette  circons- 
tance, et  il  ne  réussit  que  trop  bien.  Il  chargea 
alors  les  deux  ministres  des  cuites  de  l'Empire 
français  et  du  royaume  d'Italie  d'appeler  séparé- 
ment et  un  à  un  tous  les  évêques  de  leurs  nations 
présens  à  Paris,  et  de  les  engager  à  signer  un  écrit 
par  lequel  ils  promettraient  d'approuver  le  décret 
qui  serait  proposé  au  concile  pour  adopter  la  clause 
qu'on  devait  ajouter  au  concordat.  Les  ministres  rem- 
plirent leur  commission  avec  cette  activité  et  celte 
énergie  que  Napoléon  savait  inspirer  à  ses  agens  ; 
mais  ce  ne  fut  pas  sans  éprouver  une  grande  op- 
position. Employant,  selon  les  différens  caractères 
des  prélats,  tantôt  les  flatteries  et  les  promesses, 
tantôt  les  reproches  et  les  menaces,  ils  parvinrent 
à  faire  signer  la  plupart  des  évêques,  excepté  qua- 
torze ou  quinze,  qni  restèrent  toujours  inébran- 
lables et  ne  se  soumirent  pas  aux  volontés  du  gou- 
vernement. Presque  tous  les  évêques  qui  étaient 
auparavant  intrus  et  constitutionnels,  et  les  cour- 
tisans vendus  à  la  cour  ,  signèrent  aussitôt  pour  se 
faire  un  mérite  de  leur  prompte  soumission;  mais  , 
comme  je  le  disais,  on  trouva  dans  les  autres  une 
grande  opposition,  car  ils  craignaient  de  faire  une 