

Les  trois  prélats  choisis  par  l'empereur  n'eu- 
rent pas  horreur  d'accepter  l'odieuse  commission 
de  porter  des  propositions  si  dures  et  si  rigoureu- 
ses à  un  vénérable  pontife  qui  avait  si  bien  mé- 
rité de  leur  nation  ,  et  qui  se  trouvait  retenu  dans 
n.  4 


5o  MÉMOIRES 

une  étroite  captivité ,  privé  de  ministres,  de  con- 
seillers, et  de  tous  les  secours  nécessaires  pour 
traiter  d'aussi  grands  intérêts.  Les  cardinaux  et 
les  évêques  qui  étaient  alors  à  Paris  remirent  aux 
députés  une  lettre  revêtue  de  toutes  leurs  signatu- 
res ,  et  qui  devait  leur  servir  comme  de  lettre 
de  créance  prés  du  Saint-Pére.  Dans  cette  lettre, 
ils  cherchaient,  en  termes  très-pressans,  à  en- 
gager le  pape  à  se  réconcilier  avec  l'empereur 
en  adhérant  à  toutes  ses  demandes  et  préten- 
tions. 

Le  1"  mai,  les  trois  évêques  députés  partirent 
de  Paris  et  arrivèrent  le  9  à  Savone.  Le  jour  sui- 
vant, le  préfet  du  département,  qui  résidait  dans 
cette  ville,  les  présenta  au  Saint-Père,  qui  les  ac- 
cueillit avec  sa  douceur  et  sa  bonté  ordinaires. 
Depuis  ce  jour  jusqu'au  ig,  ils  eurent  presque  tous 
les  jours  une  audience  du  pape  avec  l'évêque  de 
Faenza,  et  tinrent  plusieurs  conférences  sur  l'objet 
de  leur  mission.  On  en  trouve  les  détails  dans  les 
lettres  écrites  par  l'archevêque  de  Tours,  chef  de 
la  députation,  au  ministre  des  cultes  j  lettres  que 
le  même  archevêque  publia  à  Paris ,  en  1 8 14,  dans 
le  livre  intitulé  :  Fragmens  relatifs  à  Vhistoire 
ecclésiasliaue  des  premières  années  du  XIX""  siècle  y 
que  j'ai  déjà  cité  plusieurs  fois. 

Dans  toutes  les  conférences,  les  quatre  prélats, 
tout  en  protestant  du  dévouement  filial  et  de  l'inal- 
térable attachement  et  respect  de  l'JÉglisc  gallicane 


DU    CARDINAL    PACCA.  5l 

pour  la  chaire  de  saint  Pierre ,  et  de  leur  amour 
particulier  pour  la  personne  sacrée  de  Pie  VII, 
firent  tous  leurs  efforts  et  employèrent  tous  les 
moyens  possibles  pour  persuader  au  pape  de  se- 
conder les  intentions  de  l'empereur  :  tantôt  ils 
cherchaient  à  l'attendrir,  en  lui  faisant  un  ta- 
bleau lamentable  de  l'état  des  églises  de  France, 
privées  de  leurs  pasteurs;  tantôt  ils  tâchaient  de 
l'intimider  en  lui  représentant  les  funestes  consé- 
quences que  pouvait  avoir  son  refus.  Ils  lui  fai- 
saient entendre  adroitement  que  l'assemblée  des 
évéques,  qu'ils  appelaient  indûment  concile  na- 
tional, se  trouverait  dans  la  nécessité,  pour  don- 
ner des  pasteurs  aux  églises  vacantes  de  France  et 
d'Italie  ,  de  recourir  aux  usages  et  aux  mesures 
de  l'ancienne  discipline,  faisant  allusion  aux  con- 
firmations des  métropolitains  et  à  la  fameuse 
pragmatique  sanction  qui  faisait  perdre  au  Saint- 
Siège  une  de  ses  plus  belles  prérogatives.  Ils  in- 
sistaient vivement  pour  que  le  pape  consentit  à  la 
nouvelle  clause  que  l'empereur  proposait  d'ajouter 
au  concordat  de  1801 ,  pour  conserver  à  son  siège 
le  droit  de  confirmation  et  d'institution  des  évo- 
ques. Ils  s'efforçaient  de  lui  persuader  que  la  pro- 
messe de  ne  rien  faire  contre  les  quatre  proposi- 
tions du  clergé  gallican ,  que  l'empereur  exigeait 
pour  le  remettre  en  liberté,  ne  portait  point  pré- 
judice à  son  pouvoir,  et  n'attaquait  point  l'honneur 
du  Saint-Siéffe.  On  voit  dans  les  lettres  de  l'ar- 