

Je  reviens  maintenant  à  mon  snjet.  La  réponse 
du  conseil  ecclésiastique  obtint,  comme  on  devait 
le  supposer,  l'approbation  de  l'empereur,  qui  com- 
mença aussitôt  à  suivre  ses  avis,  et  qui,  dans  une 


46  ''  MÉMOIRES 

circulaire  en  date  du  ^5  avril,  écrite  dans  son 
style  soldatesque"*^,  convoqua  à  Paris  pour  le  9  juin 
les  ëvéques  de  France  et  un  grand  nomÎ3re  d'évê- 
ques  d'Italie  et  des  provinces  italiennes  réunies  à 
l'Empire  français.  Le  principal  but  de  Napoléon 
et  de  ses  conseillers,  dans  celte  convocation  d'une 
nombreuse  assemblée  d'évêques,  était  d'intimider 
le  pape  et  de  le  rendre  plus  soumis.  Il  comprenait 
bien  que,  bien  qu'il  réussit  à  engager  les  évêques 
rassemblés  à  Paris  à  favoriser  ses  projets  et  à  faire 
toutes  ses  volontés,  si  le  pape  ne  consentait  pas  aux 
décrets  de  l'assemblée,  le  scbisme,  au  lieu  de  s'étein- 
dre en  France,  ne  ferait  que  se  propager,  et  que  les 
factions  etlespartiss'augmenleraient  encore  au  lieu 
de  diminuer  j  car  il  ne  serait  pas  possible  de  par- 
venir à  obliger  tout  le  clergé  de  France  et  d'Italie 
à  penser  de  la  même  manière,  ou  à  suivre  au  moins 
sans  réclamation  et  sans  plainte  les  nouveaux  ré- 
glemens  de  discipline  ecclésiastique  qu'il  se  pro- 
posait d'introduire  dans  tous  ses  domaines.  On  se 
rappelait  encore  le  schisme  du  clergé  constitution- 
nel et  l'horreur  qu'avait  ins])irée  dans  une  grande 
partie  de  la  France  la  consécration  sacrilège  des 
évêques  intrus,  et  l'on  prévoyait  bien  que  toutes 
les  innovations  en  matière  de  discipline  qu'on  fe- 
rait alors  sans  l'intervention  et  le  consentement 


Voyez,  le  document  de  la  lettre  A. 


DU    CARDINAL    PACCA.  4? 

du  pape  ,  seraient  considérées  par  la  plus  grande 
])arlie  de  la  nalion  comme  illégitimes  et  schis- 
matiques.  L'empereur  suivit  encore  en  cela  l'avis 
du  conseil  ecclésiastique;  il  permit  que  les  cardi- 
naux et  les  évêques  résidant  alors  à  Paris  envoyas- 
sent une  députation  de  trois  prélats  à  Savonepour 
traiter  avec  le  pape  de  ces  graves  intérêls.  Toute- 
fois,  l'empereur  voulut  tout  faire  et  tout  régler  en 
maître.  11  nomma  les  prélats  qui  devaient  compo- 
ser la  députation,  fixa  le  temps  de  leur  absence  et 
l'époque  de  leur  retour  à  Paris,  et  au  cas  oii  le  pape 
consentirait  à  entrer  en  négociations,  il  détermina 
les  questions  qui  devaient  lui  être  soumises,  et  les 
bases  et  conditions  du  nouveau  pacte. 

Les  prélats  qu'il  choisit  furent  monseigneur  de 
Barrai,  archevêque  de  Tours,  monseigneur  Du 
Voisin,  évêque  de  Nantes,  qui  jouissait  alors  de 
toute  sa  confiance  et  de  toute  sa  faveur,  et  mon- 
seigneur Maunay,  évêque  de  Trêves;  c'étaient  des 
prélats  instruits  et  versés  dans  les  affaires,  mais 
trop  courtisans  et  trop  esclaves  du  pouvoir  laïque, 
mal  épidémique  chez  les  évêques  qui  fréquentent 
les  palais  des  princes.  Ce  mal  prit  naissance  dés  les 
temps  du  grand  Constantin  chez  les  deux  Eusèbe , 
ses  favoris,  qui  ont  laissé  un  nom  peu  honorable 
dans  l'histoire  de  l'arianisme. 