


DU    CARDINAL    PACCA.  8l 

situation  de  l'Eglise  romaine  en  particulier,  pri- 
vée presque  eritiéremenl  de  son  vénérable  clergé, 
et  celle  enfin  de  tant  d'églises ,  veuves  depuis 
plusieurs  années  de  leurs  pasteurs  légitimes.  Ils 
ajoutaient  que  si  ce  déplorable  état  de  choses  ne 
cessait  promptement,  on  verrait  bientôt  se  relâ- 
cher, ou  même  peut-être  se  briser  les  liens  qui 
unissaient  les  églises  au  centre  de  l'unité  ,  et  naî- 
tre un  long  schisme  et  une  véritable  anarchie  dans 
l'Église;  ils  exagéraient  la  puissance  de  la  secte 
philosophique,  envers  laquelle,  disaient-ils,  Na- 
poléon était  obligé  d'user  de  grands  raénagemens 
et  de  grands  égards.  Pour  attendrir  et  émouvoir 
le  pape,  ils  lui  rappelaient  la  dure  captivité  des 
cardinaux  et  des  prélats ,  et  les  souffrances  des  ec- 
clésiastiques de  l'État  de  l'Église,  traînés  de  ville 
en  ville  et  de  prison  en  prison  :  maux  très-graves 
qui  ne  pouvaient  avoir  de  terme  que  par  une  ré- 
conciliation entre  le  pape  et  l'empereur.  On  ne 
peut  nier  que  de  tels  discours  ,  fondés  sur  la  vé- 
rité, ne  fussent  capables  de  produire  de  l'effet. 
Mais  ils  faisaient  une  bien  plus  grande  impression 
sur  le  pape,  abattu  par  tant  de  souffrances  et  ré- 
duit à  un  état  déplorable  de  faiblesse  physique  et 
morale. 

Il  y  avait  cinq  mois  que  le  Saint-Père  était  à 

Fontainebleau,   lorsque  Napoléon   revint    tout  à 

coup  à  Paris  de  sa  malheureuse  et  mémorable 

expédition  de  Russie  :  avec  son  incroyable  acti- 

II.  6 


SOr  MÉMOIRES 

vile,  il  se  disposait  à  réparer  par  de  nouvelles 
levées  les  pertes  qu'il  venait  de  faire  et  à  exciter 
la  laation  à  de  grands  efforts;  il  pensa  qu'une  ré- 
conciliation réelle  ou  du  moins  apparente  avec  le 
pape  lui  serait  utile  en  cette  circonstance.  11  sa- 
vait bien  que  le  noQibre  des  vrais  catholiques  en 
France  est  plus  grand  qu'on  ne  le  croit  communé- 
ment, et  qu'il  se  les  aliénait  par  ses  querelles  avec 
le  Saint-Siège.  En  Allemagne,  les  princes  et  leurs 
ministres,  qui  supportaient  avec  peine  sa  domiaa- 
tbn,  quoique  plusieurs  d'entre  eux  dans  leurs 
États  respectassent  encore  moins  queNapoléoa  ks 
droits  du  Siège  Apostolique,  se  prévalaient  cepen- 
dant des  bruits  qu'on  répandait  sur  les  souffrances 
du  pape  dans  sa  captivité,  pour  indisposer  et  irri- 
l.er  leurs  sujets  catholiques  contre  la  nati<i)n  et  le 
fl'ouvern^mcnt  français.  Napoléon,  poussé  par  ces 
puissans  motifs,  se  prépara  à  rentrer  en  négocia- 
tions avec  le  pape  k  Fontainebleau  ,  afin  d'obtenir 
enfin  son  consentement  et  son  approbation  pour 
Les  propositions  qu'il  lui  avait  fait  faire  à  Savone 
par  les.évêques  de  la  première  dépulation.  Il  saisit 
l'occasion  favorable  du  commencement  de  la  nou- 
velle année  i8i5,  et  envoya  à  Fontainebleau  un 
chambellan  pour  complimenter  le  Saint-Père  et 
lui  demander  des  nouvelles  de  sa  santé.  Cet  acte 
de  courtoisie  obligea  le  pape  à  envoyer  aussi  à 
Paris  quelqu'un  de  sa  cour  pour  remercier  ce  mo- 
narque j  son  choix  tomba  sur  le  cardinal  Joseph 