

Dans  la  séance  d'ouverture  du  concile  tous  les  prélats  pré- 
sens prêtèrent  le  serment  accoutumé  d'obéissance  au  pape  , 
et  dans  la  première  congrégation  le  ministre  des  cultes  pro- 
posa ,  au  nom  de  l'empereur,  le  sujet  sur  lequel  le  concile 
devait  délibérer.  Ce  fut  un  réquisitoire  outrageant  contre 
Pie  YIl,  accusé  de  tous  les  maux  de  l'Eglise,  en  des  termes 
qui  firent  frissonner  d'horreur  ces  saints  pasteurs.  Sur  la  pro- 
position du  cardinal  Maury,  à  l'ancienne  manière  de  voter 
dans  les  conseils,  on  substitua  le  mode  d'approuver  ou  de  dés- 
approuver par  assis  et  levé,  moyen  employé  par  les  révolution- 


64  MÉMOIRES 

L'assemblée  remit  aux  députés  une  lettre  de 
créance  pour  le  pape,  en  date  du  ig  août,  dans 
laquelle  elle  suppliait  sa  sainteté  d'approuver  ce 
décret  comme  l'unique  remède  aux  maux  et  aux 
graves  désordres  de  tant  de  sièges  vacans  en  France 
et  en  Italie.  On  remarque  dans  cette  lettre  les 
phrases  suivantes  :  «  Héritiers  de  la  doctrine  et  des 
sentimens  qui  ont  toujours  distingué  nos  églises, 
nous  chérissons  les  liens  qui  nous  attachent  au 


nalres  et  par  la  convenlion  nationale  ,  qu'on  devait  par  consé- 
quent rejeter  avec  horreur  en  se  rappelant  les  crimes  de  ces 
infâmes  assemblées. 

La  commission  des  cardinaux  et  des  prélats  nommés  pour 
examiner  la  proposition  faite  par  le  ministre  des  cultes 
au  nom  de  Tempereur,  déclara  Tincompétence  du  concile  , 
et  ce  fut  alors  que  Napoléon  dans  Texcès  de  sa  colère  cassa 
rassemblée  et  fil  emprisonner  trois  évoques  de  la  même  com- 
mission. 

Quelque  temps  après  Tempcreur  permit  aux  évoques  de  se 
réunir  une  seconde  fois,  et  le  second  acte  de  cette  représen- 
tation sacrée  commença. 

Enfin  dans  la  congrégation  du  5  août  on  fit  le  décret  que 
j'ai  cité,  après  quoi  il  ne  fut  plus  question  du  concile;  on  ne 
tint  pas  de  dernière  séance  pour  la  promulgation  des  décrets 
et  pour  la  clôture  du  concile  ,  et  les  prélats  se  rendirent  dans 
leurs  diocèses. 

Après  tous  ces  faits,  il  était  vraiment  merveilleux  d'en- 
tendre les  archevêques  de  Tours  et  de  3Ialines  ,  et  les  évêques 
de  Nantes  et  de  Trêves ,  citer  et  vanter  la  liberté  de  l'Eglise 
gallicane. 


DU    CARDINAL    PACCA.  65 

siège  apostolique,  et  nous  espérons  que  Votre  Sain- 
teté considérera  comme  une  nouvelle  preuve  de 
ces  sentimens  le  décret  que  nous  avons  fait,  puis- 
qu'il est  fondé  sur  les  intentions  que  Votre  Sainteté 
elle-même  a  montrée  aux  évêques  qui,  il  y  a 
trois  mois,  ont  eu  l'honneur  de  venir  auprès  d'elle, 
intentions  qui  ont  été  enregistrées  par  écrit  et 
dont  il  est  resté  une  copie.  »  Et  plus  bas  il  était 
dit  : 

«  Tout  nous  inspire  l'espérance  et  la  confiance 
que  Votre  Saintelé  ne  refusera  pas  de  confirmer 
d'une  manière  authentique  un  décret  qui  con- 
tient les  mêmes  mesures  qu'elle  a  déjà  approuvées, 
et  qui,  dans  les  circonstances  actuelles,  est  le  seul 
remède  à  nos  maux  et  l'unique  moyen  de  trans- 
mettre intacte  à  ses  successeurs  une  prérogative 
non  moins  utile  au  Saint-Siège  que  précieuse  aux 
yeux  de  nos  églises.  »  A  celte  lettre,  son  éminence  le 
cardinal  Fesch  en  ajouta  une  autre  conçue  à  peu 
prés  de  la  même  manière  et  exprimant  les  mêmes 
sentimens.  Il  y  disait  également  que  les  évèques 
avaient  lieu  d'espérer  que  les  délibérations  du  con- 
cile seraient  approuvées  par  sa  sainteté,  qui  les 
avait  suggérées.  Ces  propositions  avaient  un  dou- 
ble objet:  l'un  de  justifier  aux  yeux  du  monde  un 
acte  si  préjudiciable  à  un  droit  sacré  du  Saint- 
Siège,  en  voulant  donner  à  entendre  qu'ils  n'a- 
vaient fait  que  suivre  les  conseils  et  les  volontés  du 
pape  lui-même  ;  l'autre  de  mellre  en  quelque  sorte, 