


nu    CARDINAL    PACCA.  ^7 

sesdesseins;  parmiles  difficultés  qu'il  avail  à  vain- 
cre se  trouvait  celle  de  persuader  au  pape  et  au  sa- 
cre college  d'abandonner  toute  espérance  de  recou- 
vrer le  domaine  temporel,  de  consentir  au  nouvel 
ordre  de  choses  voulu  par  Napoléon,  etde  reprendre 
le  gouvernementde  l'Église  en  quali  té  desu  jets  sou- 
mis à  l'Empire.  Or,  en  acceptant  le  bref,  il  fallait, 
en  vertu  des  promesses  faites  par  les  archevêques 
et  évéques  députés,  remettre  le  pape  en  liberté, 
ou  du  moins  adoucir  beaucoup  les  rigueurs  de  sa 
captivité  ,  lui  permettre  de  communiquer  avec  les 
fidèles,  et  laisser  revenir  auprès  de  lui  les  cardi- 
naux exilés  et  les  autres  ministres  nécessaires 
pour  l'accomplissement  de  ses  devoirs  et  pour 
l'exercice  de  sa  juridiction  universelle.  Mais  d'un 
autre  côté  l'empereur  prévoyait  bien  qu'en  faisant 
de  pareilles  concessions ,  il  rendrait  les  négociations 
futures  plus  difficiles,  et  trouverait  le  pape  moins 
soumis  a  ses  volontés.  Au  contraire,  en  continuant 
le  système  d'oppression  suivi  jusqu'alors,  il  se 
fiai  (ait  de  pouvoir  plus  tard  levenir  à  l'assaut  par 
l'intervention  des  évéques  courtisans  et  des  cardi- 
naux qui  lui  étaient  dévoués,  de  vaincre  enfui  toute 
résistance  du  pape  et  d'obtenir  tout  ce  qu'il  dési- 
rait. Tel  fut,  à  mon  avis,  le  véritable  motif  qui 
le  détermina  à  ne  pas  accepter  ce  bref.  Pendant 
tout  l'hiver  suivant  et  le  printemps  de  i8i  2 ,  on 
laissa  le  pape  tranquille  dans  sa  prison  de  Savone. 
Napoléon  avait  alors  tourné  toutes  ses  pensées  vers 


yS  MÉMOfRES 

sa  célèbre  et  fatale  campagne  de  Russie.  Mais 
dans  la  soirée  du  g  juin,  vers  les  7  heures,  le 
pape  reçut  tout  à  coup  Tordre  de  se  tenir  prêt  à 
rentrer  en  France;  on  lui  fit  changer  ses  véte- 
mens,  qui  auraient  pu  le  faire  reconnaître  en 
route,  et  on  le  fit  partir  d'Italie  vers  les  dix  heures. 
Après  un  long  et  pénible  voyage  continué  au  mi- 
lieu de  la  chaleur  du  jour  et  avec  une  excessive 
rapidité,  il  arriva  de  nuit  au  Mont-Cenis,  à  l'hos- 
pice des  maines. 

Dans  le  voisinage  de  Turin,  à  Sluppinis,  on  lui 
avait  donné  pour  compagnon  de  route  monsei- 
gneur Bertazzoli,  qui  était  monté  avec  lui  en  voi- 
ture, et  qui  dès  ce  jour  ne  le  quitta  plus.  Dans 
l'hospice  du  Mont-Cenis  le  Saint-Père  tomba  gra- 
vement malade,  au  point  que  les  officiers  qui  l'ac- 
compagnaient crurent  devoir  en  informer  le  gou- 
vernement de  Turin  ,  et  demander  s'ils  devaient 
s'arrêter  ou  continuer  le  voyage.  On  leur  répondit 
d'exécuter  les  ordres  qu'ils  avaient  reçus.  Ainsi, 
quoique  le  pape,  dans  la  matinée  du  14,  eût  reçu 
le  saint  viatique,  il  lui  fallut  se  remettre  en  route 
la  nuit  suivante,  et  continuer  son  voyage  jour 
et  nuit  jusqu'au  20,  époque  de  son  arrivée  à  Fon- 
tainebleau. Pendant  toute  la  route  il  ne  sortit  pas 
de  voiture,  et  quand  il  avait  besoin  de  prendre 
quelque  nourriture  ou  quelques  rafraichissemens, 
on  les  lui  portait  dans  sa  voiture ,  qu'on  reléguait 
dans  une  remise  de   la  poste  dans  les  lieux  les 