

On  trouva  parmi  les  papiers  du  défunt  la  lettre 
suivante  du  ministre  des  cultes,  qui  sans  doute 


68  MÉMOIRES 

aura  été  également  adressée  aux  quatre  cardinaux 
déjà  noniniés. 

MINISTÈRE  DES  CULTES. 

Paris,  19  août  181 1. 

M  Monsieur  le    cardinal, 

«  Vous  aviez  demandé  à  Sa  Majesté  la  permission 
de  vous  rendre  à  Savone;  Sa  Majesté  m'avait  chargé 
de  vous  communiquer  les  instructions  données  aux 
évèques,  et  de  vous  dire  que  si  vous  étiez  d'avis  que 
le  pape  doit  arranger  les  affaires  ,  elle  vous  autori- 
sait à  entreprendre  le  voyage  de  Savone,  et  que 
vous  poutiez  partir  immédiatement. 

«  Je  vous  ai  fait  cette  communication,  et  vous 
m'avez  protesté  que  votre  sentiment  est  que  le 
papedoil,  pour  le  hien  de  l'Église,  se  prêter  aux 
arrangemens,  et  que  vous  ferez  près  de  sa  sainteté 
tout  ce  qui  dépend  de  vous  pour  l'y  déterminer. 

((  Sa  Majesté  désire  qu'arrivé  à  Savone,  vous  n'é- 
criviez à  personne  ,  et  que  vous  ne  soyez  auprès  du 
pape  l'agent  d'aucune  affaire. 

«  Si  le  pape  adhère  au  décret  du  concile,  vous 
pouvez  rester  à  Savone  pour  le  conseiller  dans 
d'autres  affaires.  Sa  Majesté  conserve  les  mêmes 
sentimens  qu'elle  a  déjà  exprim.és  aux  évêques  dé- 
putés dans  leur  premier  voyage  à  Savone  ;  elle 
désire  procurer  au  pape  tous  les  moyens  de  sou-» 


Da    CARDINAL    PACCA.  6g 

lenir  sa  dignité  et  de  pourvoir  au  gouvernement 
des  affaires  de  l'Église  catholique.  Si  le  pape  refuse 
de  donner  son  approbation  ,  vous  reviendrez  aussi- 
tôt à  Paris. 

«  Je  prie  votre  éminence  d'agréer  l'assurance  de 
ma  haute  considération. 

«   Le  ministre  des  cultes, 

«  Comte  Bigot  DE  pRÉAMENEU  *.   » 

Aux  cinq  cardinaux  députés  à  Savona,  on  ajouta 
monseigneur  Bertazzoli,  archevêque  d'Édesse ,  et 
aumônier  du  pape,  qu'on  avait  fait  venir  d'Italie 
peu  auparavant.  Cette  députation  de  cardinaux  et 
de  prélats  à  Savone,  où  ils  allèrent  dans  les  der- 
niers jours  d'août^  inspira  des  craintes  aux  cens  de 
bien,  et  surtout  à  ceux  qui  connaissaient  plus  que 
les  autres  le  caractère  du  pape.  Néanmoins  quel- 
ques-uns cherchaient  à  se  flatter,  sachant  que 
Pie  VIÏ,  instruit  par  l'expérience,  et  après  avoir 
témoigné  hautement  son  repentir  à  cause  de  la 
promesse  qu'il  avait  faite  aux  évêques  de  la  pre- 
mière députation  à  Savone,  montrerait  dans  cette 
occasion  plus  de  fermeté  et  d'énergie,  en  refusant 
l'approhation  de  ce  décret  hypocrite  et  artificieux. 
Ils  espéraient  aussi  qu'il  insisterait  fortement  sur  ce 


*  C'est  monseigneur  Valle  qui  a  remis  celle  lettre  à  sort 
éminence  Consalvi. 


yO  MÉMOIRES 

qu'il  avait  déjà  déclaré  plusieurs  fois  que  dans  les 
fails  de  haute  imporlance  concernant  le  gouver- 
nement de  l'Église,  il  ne  pouvait  ni  ne  devait 
prendre  aucune  résolution  sans  son  conseil  et  sé- 
nat, c'est-à-dire  sans  le  sacré  coliége  des  cardi- 
naux. Ils  se  confirmaient  dans  celte  opinion  en 
pensant  que  l'arrivée  des  cinq  cardinaux  à  Savone 
ne  fermait  point  la  bouche  au  pape,  puisqu'ils 
ne  formaient  qu'une  petite  partie  du  collège,  et 
qu'étant  envoyés  par  l'ordre  de  Napoléon,  ils 
avaient  perdu  près  du  public  leur  réputation  d'im- 
partialité; car  on  devait  regarder  comme  une  chose 
étrange  qu'une  des  parties  choisît  et  envoyât  à  la 
partie  adverse  l'avocai  chargé  de  la  conseiller  et 
de  la  défendre. 