

Le  i"  septembre,  la  caravane  sacrée  se  trouva 
réunie  à  Savone.  Je  n'ai  pu  parvenir  à  savoir  d'une 
manière  détaillée  comment  se  passèrent  les  confé- 
rences entre  le  pape  et  les  députés  de  l'assemblée; 
j'iii  appris  seulement  à  Fontainebleau  que  c'est  au 
cardinal  Roverella  qu'on  doit  en  grande  partie  at- 
tribuer les  funestes  résolutions  qui  furent  prises 
alors.  Le  cardinal  Aurelio  llovcreîla  ,  né  d'une 
famille  distinguée  à  Cesena  ,  élait  venu  à  Rome 
dans  sa  jeunesse,  et  s'y  élait  adonné  à  l'élude  des 
lois.  Quelques  années  après,  le  cardinal  Angelo 
Braschi ,  son  concitoyen ,  ayant  été  élevé  à  la  chaire 
de  saint  Pierre,  Roverella  enlra  dans  la  carrière 
de  la  prelature  romaine;  aidé  de  la  faveur  du  pon- 


DU    CARDINAL    PACCA.  yi 

tife,  il  la  parcourut  rapidement  et  parvint  au  car- 
dinalat en  1794»  et  peu  après  il  obtint  encore  la 
charge  de  pro-dataire.  Il  assista  au  concile  ras- 
semblé à  Venise,  où  le  cardinal  Chiaramonti,  éga- 
lement son  compatriote,  fut  élevé  au  pontificat 
sous  le  nom  de  Pie  VII.  11  eut  beaucoup  d'influence 
dans  les  afTaires  de  cette  époque,  et  jouit  à  Rome 
d'une  bonne  réputation.  En  1808,  il  fut  forcé  de 
quitter  la  capitale  avec  les  autres  cardinaux  nés 
dans  le  royaume  d'Italie;  il  resta  à  Ferrare  jusqu'à 
ce  qu'il  fut  obligé  de  se  rendre  à  Paris  vers  la  fin 
de  l'année  i8og.  Là,  effrayé  par  les  démarches 
violentes  qu'on  faisait  contre  le  pape,  les  cardi- 
naux et  le  clergé  romain  ,  ou  alléché  et  cap- 
tivé par  les  louanges  et  les  témoignages  d'estime 
qu'il  reçut  des  ministres  de  Napoléon,  alicjuid  hii- 
mani  passus  est,  et  se  montra  d'une  condescen-' 
dance  excessive  pour  les  prétentions  de  ce  gou- 
vernement. Il  fut  le  principal  auteur  et  conseiller 
de  ces  actes  d'imprudence  que  commirent  plu- 
sieurs de  ses  collègues  pendant  leur  séjour  à  Paris, 
et  ayant  été  envoyé  à  Savone  en  181 1  avec  les 
autres  cardinaux,  ii  ne  répondit  pas  à  la  confiance 
que  Pie  VII  avait  en  lui,  et  le  poussa  par  ses  con- 
seils à  ces  déterminations  et  à  ces  concessions  qui 
coûtèrent  tant  de  larmes  à  l'excellent  pontife. 

Ce  cardinal,  comme  je  l'ai  dit,  eut  la  principale 
influence  dans  la  conduite  de  cette  affaire,  qui  eut 
une  issue  si  malheureuse.  Les  cardinaux  Joseph 


72  MÉMOIRES 

Doria  et  Dugnagi,  hommes  pleins  de  piété,  mais 
d'un  caractère  trop  timide  et  trop  modeste,  ju- 
raient sur  les  paroles  de  Pioverella ,  qui,  d'un  ton 
de  magistrat  et  de  dictateur,  les  traitait  en  dis- 
ciples soumis  à  ses  volontés.  Le  cardinal  de  Ba- 
gaune  ,  octogénaire,  circonvenu  par  les  évéquos 
courtisans  de  sa  nation,  approuvait  toutes  les  ré- 
solutions du  gouvernement ,  et  Fabrizio  Ruffo , 
homme  d'un  grand  talent,  qui  s'était  fait  un  nom 
dans  les  emplois  publics  et  à  la  tête  d'un  corps 
d'insurgés,  avait  toujours  avoué  franchement  qu'il 
n'était  ni  théologien  ni  canonisle. 