


DU    CARDINAL    PACCA.  jS 

cet  absurde  bref,  conseillé  au  pape  par  les  cardi- 
naux et  les  prélats  députés  àSavone,  et  la  belle  et 
énergique  lettre  écrite  au  cardinal  Caprara  par  le 
Saint-Père,  quand,  dans  cette  ville,  il  n'avait 
autour  de  lui  d'autres  personnes  que  quelques-uns 
de  ses  serviteurs. 

Mais  il  sera  parlé  de  ce  bref  dans  un  autre  en- 
droit, et  l'on  verra  alors  les  funestes  conséquences 
qui  pouvaient  en  résulter  s'il  avait  eu  son  effet. 
Les  évêques  français  de  la  députation  envoyèrent 
aussitôt,  par  le  télégraphe,  à  Paris,  la  nouvelle 
de  celle  véritable  victoire  remportée  sur  l'Église 
lomaine;  et  tandis  qu'ils  s'imaginaient  qu'ils  al- 
laient bientôt  retourner  couverts  de  gloire  en 
France  et  y  recevoir  les  éloges  et  les  récompenses 
de  l'empereur,  celui-ci,  contre  leur  attente,  ne 
voulut  pas  accepter  le  bref  du  pape,  et  quelque 
temps  après  toute  la  caravane  fut  obligée  de  revenir 
à  Paris.  Avant  leur  retour  dans  cette  capitale,  il 
arriva  que  quatre  évèques  membres  de  la  députa- 
tion,  partis  de  Savone  peu  de  temps  après  la  si- 
gnature du  bref,  reçurent,  à  Turin,  l'ordre  de 
retourner  près  du  pape,  pour  lui  faire,  au  nom  de 
l'empereur,  de  nouvelles  demandes,  que  le  Saint- 
Père  ne  voulut  pas  lui  accorder.  On  fit  courir 
alors  le  bruit  que  l'empereur  n'avait  pas  voulu 
accepter  le  bref  du  pape,  parce  qu'on  y  déclarait 
l'Eglise  romaine  mère  et  maitresse  de  toutes  les 
autres  Églises,  et  parce  qu'on  imposait  aux  arche- 


y6  MÉMOIRES 

vêques  et  évoques  autorisés  à  donner  l'institution 
canonique ,  la  condition  de  déclarer  expressé- 
ment qu'ils  la  donnaient  au  nom  du  pape.  Mais 
ce  ne  furent  pas ,  à  mon  avis  ,  les  véritables  raisons 
qui  portèrent  Napoléon  à  ce  refus.  L'Eglise  galli- 
cane, dès  les  premiers  siècles,  dans  presque  tous 
ses  actes  et  monumens,  reconnut  toujours  dans 
l'Église  romaine  les  qualités  incontestables  de  mère 
et  maîtresse  de  toutes  les  autres  Eglises,  et  les 
deux  flambeaux  du  clergé  romain,  Hincmar,  ar- 
chevêque de  Rheims,  au  neuvième  siècle ,  et  l'il- 
lustre Bossuet,  au  dix-septième,  en  donnent  dans 
leurs  écrits  les  preuves  les  plus  claires  et  les  plus 
incontestables.  Or  il  est  constant  que  Napoléon, 
dans  tous  ses  actes,  en  matières  ecclésiastiques, 
voulait  toujours  donner  à  entendre  qu'il  suivait 
les  maximes  de  l'Église  gallicane.  Quant  à  la  con- 
dì lion  imposée  aux  archevêques  et  évoques  dans 
la  concession  de  l'institution  canonique.  Napoléon 
devait  alors  s'estimer  fort  heureux  d'avoir  atteint 
son  but  principal,  qui  était  d'enlever  aux  pontifes 
romains  ce  moyen  de  ramener  dans  le  devoir  les 
Églises  indociles  et  désobéissantes,  et  on  pouvait 
réserver  pour  un  autre  temps  l'exécution  de  cette 
condition.  On  doit  donc  attribuer  à  un  autre  motif 
son  refus  d'accepter  ce  bref,  et  il  ne  me  parait  pas 
dilncilc  de  le  deviner.  Par  ce  bref  Napoléon  avait 
obtenu  beaucoup,  mais  il  lui  restait  encore  beau- 
coup à  faire  pour  arriver  à  l'accomplissement  de 