

Le  concile  national  décrète  ce  qtii  suit  : 

Art.  1"'.  —  Selon  l'esprit  des  sacrés  canons,  les 
arcbevèchés  et  évéchés  ne  pourront  rester  vacans 
plus  d'un  an,  pendant  lequel  espace  de  temps  la 
nomination,  l'institution  canonique  et  la  consécra- 
tion devront  s'effectuer. 


62  MÉMOIRES 

Art.  2. — Le  concile  supplierarempereur  de  con- 
tinuer à  nommer  aux  sièges  vacans  suivant  les  régies 
établies  par  les  concordats,  et  ceux  qui  seront 
nommés  par  l'empereur  demanderont  au  souverain 
pontife  l'institution  canonique. 

Art.  3. — Dans  l'espace  de  six  mois,  qui  commen- 
ceront à  partir  du  jour  où  le  pape  aura  connais- 
sance de  la  nomination  faite  dans  les  formes  accou- 
tumées, sa  sainteté  donnera  l'institution  canoni- 
que ,  comme  le  portent  les  concordats. 

Art.  4-  —  Les  six  mois  écoulés,  si  sa  sainteté 
n'a  pas  accordé  l'institution,  le  métropolitain,  et  à 
son  défaut  le  plus  ancien  évéque  de  la  province  ec- 
clésiastique, procédera  à  l'institution  de  l'évêque 
nommé,  ce  qu'il  fera  encore  s'il  doit  donner  l'ins- 
titution au  métropolitain  même. 

Art.  5. — Le  présent  décret  sera  envoyé  à  sa  sain- 
teté pour  obtenir  son  approbation,  et  dans  ce  but  on 
présentera  de  trés-humbles  suppliques  à  Sa  Majesté 
l'empereur  et  roi,  pour  qu'elle  permette  à  une  dé- 
putation  composée  de  six  évêques  de  se  transporter 
près  du  Saint-Père  pour  le  prier  de  confirmer  un 
décret  qui  peut  seul  mettre  un  terme  aux  maux  des 
Églises  de  l'Empire  français  et  du  royaume  d'Italie. 

J.  caidinal  Fesch,  jjrési'dent, 

Hyacinthe  ,  arclievêque  de  Turin  ,  secrétaire. 

Paul,  archevêque  de  Pavie ,  secrétaire. 

Jean-Baptiste,  évêque  de  Nantes  ,  secrétaire. 

Charles  ,  évèque  de  Baveux ,  secrétaire. 


DU   CARDINAL    PACCA.  63 

Ce  décret,  si  contraire  au  droit  pontifical  de  la 
confirmation  des  évêques,  fut  le  premier  effet  fu- 
neste de  la  promesse  extorquée  par  les  instances 
des  évêques  députés  à  Savone ,  et  on  peut  supposer 
que  sans  cette  promesse  l'empereur  n'aurait  pu 
obtenir  ce  décret.  Avec  la  permission,  et,  je  crois, 
d'après  les  ordres  de  ce  souverain,  on  nomma  pour 
la  nouvelle  députation  qui  devait  se  transporter  à 
Savone  et  présenter  le  décret  au  pape,  les  arche- 
vêques de  Tours,  de  Pavie  et  de  Malines,  les  évê- 
ques de  Faenza,  de  Plaisance  et  de  Feltre  (  ce  der- 
nier mourut  avant  de  partir),  et  ceux  d'Évreux, 
de  Trêves  et  de  Nantes  *. 


^  Il  est  à  désirer  qu'on  fasse  une  hisloire  exacte  et  détaillée 
de  cette  assemblée  si  singulière  et  si  extraordinaire.  Napo- 
léon y  appela  les  seuls  cvèques  qu'il  lui  plut  d'y  faire  inter- 
venir, en  excluant,  ainsi  que  je  l'ai  déjà  dit  plus  haut ,  beau- 
coup d'autres  qui ,  selon  les  sacrés  canons ,  avaient  aussi  le 
droit  d'y  assister. 