


DU    CARDINAL    PACCA.  79 

moins  fréquentes.  Lorsqu'il  arriva  au  palais  im- 
périal de  Fontainebleau  ,  le  gardien  du  château 
ne  put  l'admettre,  parce  qu'il  n'en  avait  pas  en- 
core reçu  l'ordre  du  ministère  de  Paris ,  et  il  le 
conduisit  dans  sa  maison,  qui  était  peu  éloignée. 
Quelques  heures  après  arriva  l'ordre  de  recevoir 
le  Saint-Père  dans  le  palais,  où  quelques  minis- 
tres de  l'empereur  vinrent  de  la  capitale  pour  le 
complimenter.  L'empereur  et  son  ministère ''^  don- 
nèrent pour  motif  de  cette  translation  soudaine  du 
pape  qu'ils  avaient  conçu  la  crainte  que  des 
vaisseaux  anglais  qui  parcouraient  la  Méditerra- 
née ne  tentassent  un  débarquement  imprévu  sur 
les  côtes  de  Savone,  pour  s'emparer  du  pape  et 
le  remettre  en  liberté;  mais  le  véritable  motif  fut 
de  le  rapprocher  de  Paris,  afin  de  l'entourer  de 
personnes  qui,  à  force  d'instances  et  de  soi)  icitations, 
l'engageassent  enfin  à  consentir  à  toutes  les  propo- 
sitions de  l'empereur. 

Ce  qu'on  ne  comprend  pas,  c'est  la  précipita- 
tion et  la  violence  avec  lesquelles  on  lui  fit  faire  le 
voyage,  où,  sans  l'assistance  divine,  il  aurait  sans 
doute  perdu  la  vie.  Cette  violence  ne  pouvait  cer- 
tainement pas  être  favorable,  mais  devait  plutôt 
être  nuisible  aux  desseins  de  Napoléon,  qui  avait 


*  Histoire  de  l'ambassade  dans  le  grand  duché  de  Varsovie 
en  1812. 


8o  MÉMOIRES 

déjà  beaucoup  obtenu  de  Pie  VII  et  qui  se  voyait 
sur  le  point  d'en  obtenir  encore  plus.  Aussi  ne 
puis-je  attribuer  de  telles  violences  qu'à  l'intention 
d'abattre  encore  davantage  le  pontife  par  la  fati- 
gue et  les  souffrances ,  d'affaiblir  ses  facultés  in- 
tellectuelles en  affaiblissant  ses  forces  physiques  , 
et  de  lasser  à  la  longue  sa  patience  héroïque.  En 
effet ,  le  Saint-Père  arriva  à  Fontainebleau  dans 
un  état  de  santé  qui  fit  craindre  pour  ses  jours, 
et  il  resta  malade  au  lit  pendant  plusieurs  semai- 
nes. Il  fut  alors  permis  aux  cardinaux  qui  étaient 
restés  à  Paris,  sous  le  nom  de  cardinaux  r^ouges  , 
et  à  plusieurs  évéques  français  qui  jouissaient 
de  la  faveur  de  Napoléon,  de  se  rendre  à  Fontai- 
nebleau pour  le  visiter;  et,  quelque  temps  après, 
des  chambres  du  palais  impérial  furent  réservées 
aux  cardinaux  et  aux  prélats  qui  venaient  de 
Paris  et  passaient  la  nuit  à  Fontainebleau.  Ces 
cardinaux  et  ces  prélats,  dans  leurs  conversations 
avec  le  pape,  s'efforçaient  de  le  disposer  à  entrer 
en  de  nouveaux  arrangemens  avec  l'empereur,  et 
de  le  préparer  aux  grands  sacrifices  qu'on  pré- 
voyait bien  que  Napoléon  exigerait  de  lui.  Ils  lui 
représentaient  l'état  vraiment  lamentable  de  l'É- 
glise universelle,  qui  depuis  quelques  années  était 
en  quelque  sorte  sans  chef,  puisqu'il  n'était  pas 
permis  aux  fidèles  de  communiquer  avec  leur  chef 
suprème,  ni  à  ce  dernier  d'exercer  son  ministère 
apostolique;  ils  lui  mettaient  sous  les  yeux  la  triste 