

JT.  5 


66  MÉMOIRES 

pour  me  servir  d'une  expression  familière,  le  pape 
au  pied  du  mur,  el  le  forcer,  pour  ne  pas  paraître 
manquer  à  sa  parole,  à  signer  et  approuver  le  décret. 
Cependant,  comme  on  avait  su  en  France  que  le 
pape,  après  le  départ  des  évêques  députés  à  Sa- 
vone,  avait  donné  des  signes  de  douleur  et  de  re- 
pentir à  cause  de  la  promesse  qu'il  avait  faite,  le 
gouvernement  et  ses  agens craignaient  que  le  pape, 
afin  de  ne  pas  approuver  le  décret,  ne  déclarât, 
comme  il  l'avait  déjà  fait  plusieurs  fois  dans  les 
premières  conférences  de  Savone,  qu'il  ne  pou- 
vait ni  ne  devait  résoudre  aucune  affaire  ecclésias- 
tique de  grande  importance  sans  l'assistance  de 
ses  conseillers-nés,  c'est-à-dire  des  cardinaux.  On 
voulut  donc  prévenir  et  éviter  cette  réponse  du 
pape,  et  on  imagina  de  faire  partir  pour  Savone, 
en  même  temps  que  la  députation  des  évoques, 
cinq  des  cardinaux  qui  demeuraient  à  Paris,  afin 
qu'ils  assistassent  le  pape  dans  les  décisions  qu'il 
aurait  à  prendre.  L'empereur  fit  choisir  les  car- 
dinaux Joseph  Doi'ia,  Antoine  Dugnani ,  Aurelio 
Pioverella,  Fabrizio  Ruffo  et  de  Bagaune.  Avant 
de  les  laisser  partir,  le  gouvernement  voulut  s'as- 
surer qu'ils  seconderaient  ses  desseins  à  Savone. 
C'est  avec  regret  et  douleur  que  je  suis  obligé  de 
lever  un  voile  qui  découvre  la  conduite  de  quel- 
ques-uns de  mes  confrères  et  collègues.  C'est  une 
tache  à  leur  nom  et  à  leur  réputation;  mais  il 
est  trop  nécessaire  de  faire  connaître  au  monde  les 


DU    CARDINAL    TACCA.  6j 

intrigues  et  les  manœuvres  du  gouvernement  fran- 
çais dans  celte  circonstance,  afin  qu'on  voie  com- 
ment on  obtint  du  pape  ces  étranges  concessions, 
si  préjudiciables  aux  droits  du  Siège  Apostolique,  et 
qu'on  ne  puisse  imiter  cet  exemple  à  l'avenir. 

Au  moment  du  départ  des  cinq  cardinaux  pour 
l'Italie,  le  bruit  courut  à  Paris  que,  pour  obtenir  la 
permission  de  se  rendre  à  Savone  prés  du  pape  ,  ils 
avaient  été  obligés  de  présenter  à  l'empereur  une 
supplique  dans  laquelle  ils  s'engageaient,  par  une 
promesse  expresse  et  solennelle  signée  de  la  main 
de  chacun  d'eux,  d'employer  touf  leur  crédit  près 
du  Saint-Père,  pour  qu'il  consentit  aux  demandes 
de  l'assemblée  et  arrangeât  les  affaires  selon  les  vues 
de  Sa  Majesté.  On  ajoutait  que  l'auteitr  de  la  sup- 
plique était  le  cardinal  Pvoverelia.  Les  gens  de  bien 
n'accueillirent  d'abord  ces  bruits  qu'avec  doute  , 
ne  pouvant  s'imaginer  que  de  respectables  cardi- 
naux, oubliant  les  sermens  solennels  qu'ils  avaient 
prêtés,  eussent  pu  commettre  un  acte,  je  ne  dirai 
pas  de  prévarication,  dont  ils  étaient  certainement 
incapables,  mais  de  faiblesse  excessive  et  de  fai- 
blesse presque  impardonnable.  Mais  après  la  mort 
du  cardinal  Roverella,  tous  les  doutes  disparurent; 
et  cette  nouvelle,  qui  d'abord  n'était  qu'un  bruit 
incertain  et  un  simple  soupçon,  devint  un  fait 
sûr  et  irrécusable. 