


I 


DU    CARDINAL    PACCA.  gy 

dans  la  maison  de  Napoléon,  entourés  de  ses  mi- 
nistres, de  ses  serviteurs  et  de  ses  domestiques  ,  et 
nous  étions  obligés,  par  prudence  et  pour  ne  pas 
être  soupçonnés  d'intrigues  et  de  manœuvres  secrè' 
tes,   d'éviter  de  nous  laisser  voir  en  trop  grand 
nombre,  et  tout  ce  qui  aurait  eu  l'air  d'une  congré- 
gation. J'éprouvais  de  plus  le  regret  de  voir  le  sa- 
cré collège  divisé  en  deux  partis  sous  le  nom  de 
cardinaux  rouges  et  cardinaux  noirs ,  et  de  ne  pas 
trouver  entre  ces  derniers  cette  harmonie  et  cette 
uniformité  de  vues  que  je  regardais  comme  indis- 
pensables dans  les  personnes  qui  avaient  suivi  le 
même  plan  de  conduite  et  avaient  été  en  butte  aux 
mêmes  événemens  et  aux  mêmes  vicissitudes.  Enfin, 
la  connaissance  que  j'avais  du  caractère  de  mes  col- 
lègues me  faisait  craindre,  et  non  à  tort,  d'être 
obligé  de  dire  de  quelques-uns  d'entre  eux  suivant 
l'expression  de  Tertullien  :  Novi  pastores ,  in  pace 
leone  s  f  in  prœlio  cervo  s. 

Malgré  de  telles  difficultés  ,  et  des  craintes  si 
bien  fondées.  Dieu  bénit  les  saintes  intentions  du 
pape,  et  lui  accorda  plus  tard  une  fermeté  et  une 
constance  vraiment  apostoliques.  LeSeigneur  donna 
aux  cardinaux  qui  jouissaient  alors  de  la  confiance 
du  pontife,  les  lumières  nécessaires  dans  une 
affaire  si  importante.  Aussi,  avec  le  secours  de 
ces  deux  vertus,  que  l'Esprit-Saint  loue  dans  le 
sénat  romain,  Consilio  et  patientiâ^  en  supportant 
patiemment  l'exil  et  la  privation  des  avantages 
\u  7 


g8  MÉMOIRES 

attachés  à  leur  dignité,  et  en  donnant  au  pape  de 
sages  et  prudens  avis,  non-seulement  ils  l'aidèrent 
à  se  tirer  avec  honneur  de  cette  terrible  et  pénible 
situation,  mais  encore  ils  le  firent  remonter  au 
comble  de  la  gloire;  au  point  que,  l'année  sui- 
vante, comme  je  l'ai  déjà  dit,  Pie  VU,  en  tra- 
versant une  grande  partie  de  la  France  et  de  l'Ita- 
lie ,  fut  partout  accueilli  avec  enthousiasme  dii 
milieu  des  acclamations  et  des  applaudissemèns 
des  peuples. 

Je  reprends  maintenant  le  fil  de  mon  récit  : 
conformément  aux  ordres  souverains  du  Saint- 
Père  ,  les  cardinaux  remirent ,  chacun  séparé- 
ment, leur  avis  entre  les  mains  de  sa  sainteté. 
Les  cardinaux,  qui  s'étaient  trouvés  à  Fontaine- 
bleau et  avaient  pris  part  à  ces  conférences  ,  aussi 
bien  que  quelques  cardinaux  noirs ,  d'un  caractère 
trop  timide  et  trop  flexible,  étaient  d'avis  qii'on 
maintînt  le  traité;  mais,  pour  apaiser  en  quelque 
sorte  les  bruits  de  désapprobation  générale  de  leurs 
collègues,  ils  proposaient  de  rouvrir,  avec  des 
députés  de  l'empereur  ,  la  négociation  dans  là- 
quelle  les  deux  partis  étaient  tombés  d'accord  sût* 
la  signature  du  Concordat,  et  de  chercher,  en  cette 
occasion,  à  améliorer  les  conditions  du  traité,  et 
d'y  faire  insérer  quelque  article  plus  favorable  au 
pape  et  au  Saint-Siège.  Plusieurs  cardinaux,  dés 
leur  arrivée  à  Fontainebleau  ,  déclarèrerit  qu'il 
n'y  avait  d'autre  remède  au  scandale  donné  au 