


DU    CARDINAL    PACCA.  85 

disposé  à  céder  à  leurs  demandes  et  à  leurs  instan- 
ces, ils  voulurent  laisser  à  Napoléon  la  gloire  de 
la  conclusion  définitive  du  traité.  L'empereur,  qui 
était  chaque  jour  informé  des  progrès  de  leurs  dé- 
marches, arriva  tout  à  coup  à  Fontainebleau  avec 
l'impératrice  Marie-Louise  dans  la  soirée  du  19 
janvier.  Il  se  rendit  directement  auprès  du  pape, 
qui  était  alors  en  conversation  avec  les  cardinaux 
et  évéques  qui  demeuraient  dans  le  palais,  et  qui 
se  retirèrent  aussitôt  à  l'arrivée  du  souverain. 
Alors  Napoléon  ,  coniiric  s'il  eût  régné  la  meilleure 
harmonie  entre  lui  et  le  pape,  courut  l'embrasser 
et  lui  donna  mille  témoignages  d'amitié.  Dans  cette 
première  entrevue,  il  ne  fut  pas,  je  crois,  ques- 
tion d'affaires.  Le  pape  se  montra  extrêmement  sa- 
tisfait de  ces  démonstrations  extérieures;  il  se  plut 
à  en  parler  à  quelques-uns  de  ses  serviteurs,  ayant 
soin  de  leur  faire  remarquer  le  baiser  qu'il  avait 
reçu  de  l'empereur  :  toutes  choses  qui  prouvent 
clairement  à  quel  état  de  faiblesse  sa  dernière  ma- 
ladie et  ses  nombreuses  souffrances  avaient  réduit 
les  facultés  intellectuelles  de  Pie  VII,  lorsque 
l'empereur  vint  en  personne  tenter  un  dernier 
assaut  pour  lui  faire  signer  le  Concordat.  Les  iours 
suivans  eurent  lieu  les  conférences  entre  le  pape 
et  Napoléon.  On  a  dit  et  imprimé  à  ce  sujet  en 
France  beaucoup  de  choses,  mais  sans  aucun 
fondement.  L'illustre  auteur  d'une  brochure  in- 
titulée ;  Bonaparte  et  les  Bourlons,  a  avancé  que 


86  MÉMOIRES 

dans  une  de  ces  entrevues  INapoléon,  dans  un 
transport  de  colère,  saisit  le  pape  par  les  cheveux 
et  le  maltraita  grossièrement.  Mais  le  pape,  inter- 
rogé plusieurs  l'ois  sur  cette  particularité,  a  ton- 
jours  répondu  que  ce  n'était  pas  vrai  :  seulement 
on  a  pu  comprendre  par  ses  discours  que  l'empe- 
reur tint  avec  lui  un  ton  plein  d'autorité  et  de 
mépris,  et  alla  jusqu'à  lui  dire  qu'il  n'était  pas 
suffisamment  versé  dans  les  matières  ecclésiasti- 
ques. Enfin,  le  soir  du  ^5,  les  conférences  se  ter- 
minèrent par  la  signature  du  Concordat.  On  n'a 
jamais  bien  connu  les  circonstances  de  ce  funeste 
traité.  On  sait  seulement  que  pour  engager  le  pape 
à  signer  ces  articles,  on  lui  Ht  croire  que  c'étaient 
de  simples  préliminaires  (ju'on  tiendrait  secrets 
jusqu'à  ce  que  les  cardinaux  fussent  convenus  des 
moyens  de  les  mettre  à  exécution;  que  le  pape, 
assiégé  par  les  cardinaux  et  les  évêques  qui  l'exci- 
taient à  conclure  un  accommodement,  et  intimidé 
par  la  présence  de  l'empereur,  se  tourna  vers  les 
assistans,  leur  demandant  des  yeux  quelque  con- 
seil dans  ce  moment  critique,  et  que  plusieurs 
d'entre  eux  inclinèrent  la  tète  et  plièrent  les  épau- 
les, comme  on  fait  quand  on  conseille  à  quelqu'un 
de  céder  et  de  se  résigner;  qu'enfin,  le  pape,  dans 
l'instant  même  qu'il  signait  cet  écrit  funeste,  fit 
connaître  clairement  que  c'était  malgré  lui,  et 
non  du  fond  du  cœur,  (ju'il  agissait  ainsi.  Lorsque 
les  articles  furent  signés  par  le  pape  et  par  l'em- 