


DU    CARDINAL    PACCA.  87 

pereur,  on  parla  aussi  lot  du  rappel  des  cardinaux 
exilés  et  de  la  mise  en  liberté  de  ceux  qui  étaient 
dans  les  prisons  :  il  y  eut  seulement  de  grandes 
diflicuhés  pour  ma  personne;  ce  fut,  selon  l'ex- 
pression môme  du  pape,  une  vraie  bataille  pour 
obtenir  ma  mise  en  liberté.  L'empereur  s'y  refusait 
en  disant  ;  «  Pacca  est  mon  ennemi.  »  Napoléon 
céda  enfin,  en  déclarant  qu'il  ne  faisait  jamais  les 
choses  à  demi.  11  fit  partir  un  courrier  pour  Turin 
avec  l'ordre  au  gouvernement  de  celle  ville  de  me 
metlre  en  liberté. 

Le  lendemain  matin ,  l'empereur  envoya  en  pré- 
sent aux  cardinaux  Joseph  Doria  et  Fabrizio 
Ruffo,  et  à  monseigneur  Bertazzoli  ^  une  boite  en 
or  avec  son  portrait  entouré  de  gros  brillans  ;  il 
nomma  les  deux  premiers  officiers  de  la  Légion- 
d'Honneur;  et  l'autre,  chevalier  de  la  Couronne 
de  Fer,  décoration  dont  le  prélat  ne  fit  jamais 
usage  :  il  se  défit  même  dans  la  suite  de  ces  dons  , 
et  disposa  du  portrait  en  faveur  d'un  établissement 
pieux.  Le  chapelain  du  cardinal  Doria,  qui  avait 
écrit  les  articles,  reçut  une  bague  enrichie  d'un 
brillant  appelé  solitaire,  et  des  sommes  d'argent 
furent  distribuées  aux  serviteurs  du  pape.  Napo- 
léon fit  annoncer  aussilòt  dans  tout  l'Empire  la 
conclusion  du  Concordat;  il  ordonna  qu'on  fêtât 
cet  événement,  et  qu'on  chantât  un  Te  Deum  so- 
lennel dans  toutes  les  églises.  Tant  que  l'empereur 
resta  à  Fontainebleau,  le  pape  déguisa  ses  sen- 


88  MÉMOIRES 

limens  sur  ce  qui  venait  de  se  passer;  mais  clés  qu'il 
fut  parti,  il  tomba  dans  une  profonde  mélancolie 
et  eut  un  accès  de  fièvre  à  l'arrivée  des  cardinaux, 
et  particulièrement  du  cardinal  de  Pietro  ;  il  entra 
en  conversation  avec  eux  sur  les  articles  signés, 
et  il  vit  bien  ,  à  leur  contenance  ,  les  funestes  con- 
séquences qui  pouvaient  résulter  de  celte  fatale 
signature.  Plein  de  regret  et  de  douleur,  il  s'abs- 
tint pendant  plusieurs  jours  de  célébrer  le  saint 
sacrifice,  s'en  regardant  comme  indigne  ;  et  ce  ne 
fut  que  sur  les  sollicitations  d'un  savant  et  pieux 
cardinal  qu'il  se  décida  à  s'approcher  de  nouveau 
de  l'autel  :  tout  cela  éJait  connu  des  évêques  fran- 
çais et  des  cardinaux  qui  étaient  dans  le  palais.  Ce 
fut  alors  que  INapolëon,  craignant  que  le  pape  ne 
reculât  et  ne  révoquât  ce  qu'il  avait  accordé,  mal- 
gré la  parole  qu'il  avait  donnée,  rendit  publics  les 
articles  du  Concordat  et  le  fit  solennellement  an- 
noncer par  l'archi-chancelier  Cambacérès  au  sénat 
conservateur. 

Nous  avons  déjà  raconté  plus  haut  quelle  triste 
et  pénible  impression  produisit  sur  les  esprits  des 
gens  de  bien  la  publication  de  ces  articles,  et  quel 
fut  en  cette  occasion  le  triomphe  des  philosophes 
et  des  jansénistes.  Le  pape,  qui  s'était  imprudem- 
ment flatté  qu'on  les  tiendrait  secrets ,  et  qui ,  dans 
cette  espérance,  s'était  laissé  amener  à  les  signer, 
en  entendant  la  désapprobation  générale,  je  dirai 
presque  l'indignation  de  toutes  les  personnes  pieu« 