


DU    CARDINAL   PACCA.  qS 

conserve  Votre  Saintelé  pendant  de  longues  an- 
nées au  gouvernement  de  notre  sainte  mère  l'É- 
glise. 

«  Fontainebleau  ,  ^5  janvier  i8i3. 

«  Votre  fils  très-dévoué , 
((  Napoléon.  » 

Je  restai  surpris  que  le  pape  ou  ses  conseillers 
n'eussent  pas  cherché  à  tenir  secret  ou  à  faire  dis- 
paraître un  hillet  qui  ne  lui  était  pas  honorahle , 
et  qu'on  pouvait  considérer  comme  une  nouvelle 
raillerie  de  l'empereur  Napoléon.  Dansée  billet,  on 
traitait  de  prétentions  les  droits  sacrés  et  incontes- 
tables du  Siège  Apostolique  sur  les  Etats  romains, 
et  on  donnait  à  entendre  que  l'empereur  n'avait 
jamais  eu  l'intention  de  demander  une  renoncia- 
tion dont  il  n'avait  pas  besoin.   Une  autre  chose 
encore  pouvait  faire  rejaillir  plus  de  honte  sur  le 
pape  ;  c'est  que  lesmalveillans  qui  ne  connaissaient 
point  l'humilité  et  la  modestie  de  Pie  VII  auraient 
pu  conclure  de  ce  billet  que  le  pape,  en  signant  ces 
articles  destructeurs  de  la  liberté  ecclésiastique  et 
contraires  à  la  constitution  laissée  par  Jésus-Christ 
à  l'Eglise,   n'avait  éprouvé  d'autre  crainte  que 
celle  de  signer  une  renonciation  totale  aux  domai- 
nes temporels  du  Saint-Siège  :  conséquence  très- 
injuste  et  très-outrageante  pour  Pie  VU,  naturel- 


g6  MÉMOIRES 

lement  si  éloijjné  de  toute  pensée  d'ambition,  et 
qui  certainement  aurait  sans  aucune  peine  suivi 
l'exemple  de  Célestin  ,  en  descendant  avec  rési- 
gnation du  trône  pontifical  pour  aller  s'enfermer 
dans  un  cloître.  Monseigneur  Bertazzolime  dit  que 
le  Saint-Père  ordonnait  à  tous  les  cardinaux  de 
mettre  en  écrit  leur  avis  sur  les  articles  du  Con- 
cordat, avec  les  conseils  qui  leur  paraîtraient  les 
plus  salutaires,  et  de  lui  remettre  ensuite  à  lui- 
même  ce  qu'ils  auraient  écrit. 

Les  jours  suivans,  nous  commençâmes  donc  à 
parler  secrètement  entre  nous  de  la  grande  affaire 
que  nous  avions  à  traiter.  IMaintenant  qu'on  voit 
dans  le  lointain  les  événemens  de  ces  temps  de  ca- 
lamité, et  qu'on  se  souvientà  peine  des  événemens 
passés,  on  ne  peut  se  former  une  juste  idée  des 
circonstances  difficiles  et  pénibles  dans  lesc[uelles 
nous  nous  trouvâmes  alors. 

On  mettait  en  délibération  une  affaire  traitée  et 
conclue  par  le  pape  et  l'empereur,  et  sur  laquelle 
i!  existait  des  écrits  signés  de  la  main  des  deux  sou- 
verains; il  semblait  donc  qu'il  ne  nous  restât  plus 
rien  à  faire  que  de  proposer  les  moyens  d'une  exé- 
cution délicate.  Il  nous  fallait  tenir  conseil  loin  de 
ïlome ,  où  l'on  rencontre  toujours  sous  la  main  des 
hommes  versés  dans  les  sciences  théologiques  et 
canoniques  prêts  à  vous  aider  de  leurs  lumières, 
et  où  l'on  trouve  des  documens  et  des  mémoires 
dans  les  archives  publiques  et  privées;  nous  étions 