


DU    CARDINAL   PACCA.  Qi) 

(l'indiscrétion,  Ions  les  cardinaux  qui  vinrent  se 
joindre  à  lui  à  Fontainebleau  ,  et  ne  pouvait  taire 
moins  que  de  choisir  ceux  qui  avaient  occupé  à 
Rome  les  principales  charges  de  l'Église  et  de  l'É- 
tat. Cependant,  si  j'étais  arrivé  avantqu'il  prit  une 
résolution  à  cet  égaid,  je  lui  aurais  conseillé  de 
laisser  l'empereur  choisir  ceux  à  qui  il  voulait 
donner  un  logement  dans  le  palais;  mais  je  n'au- 
rais fait  aucun  choix  particulier,  d'autant  plus  que 
tout  en  demeurant  hors  du  palais,  tous  pouvaient 
également  bien  assister  le  pape  de  leurs  conseils. 
La  préférence  accordée  par  le  pape  aux  six  cardi- 
naux mentionnés  plus  haut  causa,  je  le  sais,  quel- 
que peine  à  plusieurs  de  ceux  qui  n'étaient  pas 
compris  dans  ce  nombre,  et  si  cette  partialité  ne 
produisit  point  de  jalousie  et  d'aigreur  entre  les 
collègues,  on  doit  attribuer  cela  au  mérite  des 
cardinaux  qui  ne  furent  pas  logés  dans  le  palais. 
Ce  furent Pignalelli,  Saluzzo,  lluffo-Scilla,  Scotti, 
Litta,  Brancadoro,  Galefll  et  Oppizzoni. 

Monseigneur  Bertazzoli ,  le  docteur  Porta,  mé- 
decin du  pape,  et  les  prélats  français  déjà  nom- 
més plusieurs  fois,  l'archevêque  de  Tours  et  les 
évoques  de  Trêves,  de  Nantes  et  d'Évreux,  habi- 
taient également  dans  le  palais.  L'empereur  les  y 
avait  placés  en  apparence  pour  faire  une  cour  au 
pape,  mais  en  réalité  pour  espionner  sa  conduite 
et  pour  hâter  la  négociation  du  Concordat.  Le  gé- 
néral comte  de  Saint-Sulpice  y  avait  aussi  sa  de- 


94  MÉMOIRES 

meure  comme  gouverneur  du  palais,  ainsi  que  le 
colonel  de  gendarmerie  M.  Lagorse,  qui  avait 
amené  le  pape  de  Savone,  et  qui  avait  alors  sous  sa 
garde  sa  personne  sacrée. 

Le  lendemain  matin ,  monseigneur  Bertazzoli 
vint  dans  ma  chambre  et  me  présenta  de  la  part 
du  pape  une  copie  des  articles  du  Concordat  et 
d'un  billet  écrit  à  sa  sainteté  par  l'empereur  le 
soir  même  de  la  signature  du  Concordat,  billet 
dont  je  n'avais  pas  jusqu'alors  entendu  parler  j  il 
était  conçu  dans  ces  termes  : 

«  Très-saint  Père, 

u  Ayant  été  informé  que  Votre  Sainteté,  en  si- 
gnant les  articles  du  Concordat  qui  mettent  un 
terme  aux  divisions  qui  affligent  l'Église,  avait 
conçu  la  crainte  qu'on  pût  en  induire  qu'elle  re- 
nonçait implicitement  à  ses  prétentions  sur  les 
États  Piomains,je  me  fais  un  plaisir  de  l'assurer 
que,  comme  je  n'ai  jamais  cru  devoir  lui  deman- 
der une  renonciation  de  la  souveraineté  temporelle 
sur  les  États  romains.  Votre  Sainteté  ne  doit 
pas  craindre  qu'on  puisse  jamais  penser  qu'en 
signant  lesdits  articles  elle  ait  directement  ou  in- 
directement renoncé  à  ses  droits  et  à  ses  préten- 
tions. J'ai  traité  avec  le  pape  en  le  considérant  dans 
sa  qualité  de  chef  de  l'Église  en  matières  spiri- 
tuelles. Enfin  ,  très-saint  Père,  je  prie  Dieu  qu'il 