


DU   CARDINAL    PACCA.  85 

Doria ,  personnage  bien  vu  en  France ,  où  il  avait 
été  nonce,  et  qui  ne  déplaisait  pas  à  Napoléon. 
Pendant  le  court  séjour  que  ce  cardinal  fit  en  cette 
occasion  à  Paris,  il  fut  convenu  d'un  commun  ac- 
cord qu'on  rouvrirait  les  négociations;  l'empereur 
chargea  de  celte  affaire  monseigneur  Du  Voisin, 
évêque  de  Nantes,  à  qui  le  pape  pouvait  difficile- 
ment opposer,  parmi  ceux  qui  l'assistaient,  un 
champion  aussi  habile  et  aussi  adroit.  Monseigneur 
Jean-Baptisle  Du  Voisin,  évêque  de  Nantes,  jouis- 
sait alors  de  la  faveur  de  Napoléon ,  et,  quelle  que 
fût  l'issue  du  traité,  il  avait  beaucoup  à  gagner 
en  réussissant  daus  la  négociation;  mais  il  n'avait 
rien  à  craindre  si  ses  efforts  pour  faire  approuver 
au  pape  les  projets  de  son  souverain  étaient  im- 
puissans.  11  réunissait  en  lui  la  plupart  des  qualités 
qui  constituent  un  habile  négociateur,  surtout 
dans  les  affaires  de  l'Église.  Dès  sa  première  jeu- 
nesse, il  s'était  fait  une  grande  réputation  de 
science,  et  cette  réputation  était  méritée.  11  avait 
été  docteur  et  professeur  de  Sorbonne,  et  avait 
publié,  pour  la  défense  de  la  religion,  plusieurs 
ouvrages  forts  estimés  en  France.  Dans  les  charges 
qu'il  avait  exercées  comme  promoteur  de  l'officia- 
lité  de  Paris  et  comme  vicaire  général  de  l'évèché 
de  Laon,  et  au  milieu  des  désordres  et  des  boule- 
verscmens  auxquels  fut  en  butte  l'Église  gallicane 
pendant  la  révolution,  il  avait  acquis  l'expérience 
et  la  pratique  des  affaires.  Outre  cela,  ayant  trouvé 


84  MÉMOIRES 

grâce  et  faveur  prés  de  Napoléon,  et  fréquentant 
les  cours,  il  avait  pris  aussi  ces  manières  insinuan- 
tes et  ces  formes  diplomatiques  qui  contribuent 
tant  ordinairement  au  succès  des  négociations  po- 
litiques. Quelques  jours  après  le  retour  du  cardi- 
nal Doria,  il  se  rendit  à  Fontainebleau,  et  présenta 
une  série  de  propositions  de  la  part  de  l'empereur. 
Ce  sont  sans  doute  celles  que  le  pape  me  fit  lire 
lors  de  ma  première  arrivée  dans  cette  ville.  On 
commença  alors  les  conférences,  auxquelles  prirent 
part  aussi,  je  suppose,  l'archevêque  de  Tours  et 
les  évéques  de  Trêves  et  d'Évreux ,  ainsi  que  les 
quatre  cardinaux  Joseph  Doria,  Diignani,  Fa- 
brizio Ruffo  et  de  Bayanne,  et  monseigneur  Ber- 
tazzoli,  qui  tous  demeuraient  alors  dans  le  palais 
impérial ,  dans  des  appartemens  qui  leur  étaient 
réservés. 

Je  n'ai  pu  parvenir  à  savoir  quelle  marche  on 
suivit  dans  ces  conféi-ences.  Je  sais  qu'un  employé 
de  la  police  de  Paris,  écrivant  à  celte  époque  à 
l'évéque  de  Metz,  nommé  par  l'empereur,  et  qui , 
au  mépris  des  brefs  du  pape,  gouvernait  cette 
église  comme  vicaire  général  et  capitulaire,  l'en- 
gageait à  se  réjouir,  parce  qu'on  obtiendrait  du 
pape  l'institution  canonique  et  la  confirmation. 
11  répétait  aussi  plus  d'une  fois  dans  sa  lettre  : 
«  Oh  !  si  vous  saviez,  si  vous  saviez!  »  Quand  les 
régulateurs  de  cette  négociation  s'aperçurent  que 
le  pape  chancelait,  qise  môme  il  paraissait  déjà 