


DU    CARDINAL    PACCA.  iQl 

cane;  et  un  certain  Vaucamp,  curé  d'Anvers, 
nommé  récemment  par  l'empereur  évéque  de 
Bois-le-Duc ,  pays  de  mission  dans  le  Crabant 
hollandais,  avant  que  le  Saint-Père  y  eût  rétabli 
le  siège  épiscopal  supprimé  par  les  calvinistes  lors 
de  la  fameuse  révolution  du  dix-septième  siècle. 

Ces  derniers,  ainsi  que  les  prélats  appelés  dans 
celte  occasion,  vinrent,  avant  ou  après  leur  arrivée 
à  Paris,  complimenter  le  pape  à  Fontainebleau;  le 
patriarche  de  Venise,  l'archevêque  de  Florence  et 
l'évêque  de  Bois-le-Duc  se  firent  aujioncer  sous  ces 
litres.  Je  ne  sais  ce  dont  on  doit  le  plus  s'étonner 
ici,  ou  de  l'impudence  et  de  l'effronterie  de  ceux 
([ui,  au  moment  même  où  ils  prétendaient  venir 
rendre  hommage  au  pape,  lui  faisaient  réellement 
un  nouvel  affront,  ou  de  l'absurdité  de  ceux  ([ui 
les  présentaient  au  Saint-Père  sous  ces  litres  insul- 
tans. De  là  résultait  encore  un  mal  qui  augmentait 
l'allliction  des  gens  de  bien  et  scandalisait  beau- 
coup de  personnes.  Le  pape,  déjà  naturellement 
porté  à  la  douceur  et  à  l'indulgence,  et  affaibli 
alorsde  corps  et  d'esprit  par  les  maladies  et  les  souf- 
frances et  parla  tristesse  où  le  plongeait  la  signa- 
ture du  Concordat,  accueillait  et  traitait  tout  le 
monde  avec  la  même  cordialité  et  la  même  bien- 
veillance, sans  distinguer  les  personnes  selon  leurs 
mérites  et  sans  faire  connaître  aux  prélats  dés- 
obéissans  et  rebelles,  sinon  par  des  paroles  et  des 
reproches,  du  moins  par  un  certain  air  de  froi- 


g2  MÉMOIRES 

(leur,  sa  désapprobation  et  les  justes  motifs  qu'il 
avait  d'être  mécontent  d'eux.  Voici  du  reste  quel 
usage  ceux-ci  faisaient  du  bon  accueil  qu'ils 
avaient  reçu  :  h.  peine  étaient-ils  sortis  de  l'au- 
dience, qu'ils  racontaient  comment  ils  avaient  été 
accueillis ,  et  se  balaient  de  l'écrire  dans  leurs  pro- 
vinces à  leurs  adhérens,  afin  de  prouver  que  le 
pape  n'avait  pas  désapprouvé  et  ne  désapprouvait 
pas  leur  conduite  passée. 

Tel  était  l'état  des  cboses  ,  lorsque  je  revins  de 
Paris  à  Fontainebleau  le  soir  du  27  février.  Je  trou- 
vai logé  alors  dans  le  palais,  dans  différens  appar- 
teraens  voisins  de  celui  du  Saint-Père,  les  cardi- 
naux Joseph  Doria,  Dugnani  et  Fabrizio  Ruffo  ,  â 
qui,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  il  avait  été 
permis  de  visiter  sa  sainteté  et  de  lui  tenir  com- 
pagnie depuis  son  arrivée  de  Savone  en  juin  181 2. 
Après  la  mise  en  liberté  des  autres  cardinaux,  on 
avait  fait  dire  au  pape  qu'il  pouvait  faire  venir 
dans  le  palais  les  cardinaux  qu'il  désirait  avoir 
plus  près  de  sa  personne  sacrée  ;  le  pape  choisit  en 
conséquence  les  cardinaux  Mattei ,  doyen  du  sacré 
collège,  de  la  Somaglia,  de  Pietro,  Gabrielli, 
Consalvi,  et  moi;  et  en  cela,  il  ne  fut  pas,  je  crois, 
bien  conseillé:  car  cette  partialité  et  cette  préfé- 
rence accordée  à  ces  cardinaux  pouvaient  causer 
de  la  peine  à  ceux  qui  étaient  exclus  et  obligés  de 
se  loger  en  ville.  Je  sais  bien  que  le  pape  ne  voulait 
pas  appeler  dans  le  palais,  de  peur  d'être  accusé 