


DU    CARDINAL    PACCA.  121 

notre  langue,  ce  serait  amener  une  rupture  irré- 
conciliable; chose  que  Napoléon  n'a  jamais  vou- 
lue, comme  nous  l'avons  déjà  dit.  On  répandit 
encore  dans  le  public  d'autres  bruits  que  je  ne 
puis  garantir;  ce  qui  est  certain,  c'est  que  l'em- 
pereur prit  adroitement  le  parti  de  paraître  indif- 
férent à  cette  lettre  du  pape. 

Quelques  jours  après,  on  rappela  de  Fontaine- 
bleau à  Paris  le  général  comte  de  Saint-Sulpice 
et  les  évêques  français  dont  nous  avons  déjà  sou- 
vent parlé.  Ils  se  retirèrent  du  palais  et  n'y  de- 
meurèrent plus.  Il  ne  fut  plus  permis  aux  habi- 
lans  de  la  ville  ni  aux  étrangers,  de  quelque 
condition  qu'ils  fussent,  de  venir  comme  aupara- 
vant entendre  la  messe  du  Saint-Père  ou  de  mon- 
seigneur Bertazzoli  ,  son  aumônier,  ou  d'être 
admis  dans  la  chambre  voisine  de  la  chapelle  au 
baisement  de  pieds  du  pape,  qui,  dès-lors,  ne  put 
voir  ni  recevoir  d'autres  personnes  que  les  cardi- 
naux. Dans  la  nuit  du  5  avril,  on  réveilla  tout  à 
coup  l'excellent  cardinal  de  Pietro;  on  le  fit  ha- 
biller sans  lui  laisser  aucune  marque  de  sa  di- 
gnité, et  on  l'obligea  à  partir  seul  avec  un  officier 
de  police  qui  le  conduisit  à  Auxonne,  où  il  fut 
relégué  jusqu'à  la  chute  et  l'abdication  de  Napo- 
léon. Ce  vénérable  cardinal,  mis  en  liberté  le  26 
janvier  en  vertu  du  Concordat  conclu,  fut  le  pre- 
mier des  cardinaux  iioirs  qui  s'abouchèrent  avec  le 
pape  après  celle  époque  funeste.  Le  Sainl-Père 


122  MEMOIRES 

lui  ayant  demandé  son  avis  sur  les  articles  signés, 
il  fit  la  seule  réponse  qu'on  devait  attendre  d'un 
homme  pieux  et  éclairé,  et  pour  laquelle  le  pape 
commença  à  donner  des  signes  plus  marqués  de 
repentir  et  de  douleur.  L'empereur  ne  s'en  aper- 
çut que  trop;  il  craignait  déjà  que  le  cardinal  de 
Pietro  ne  lui  donnât  des  conseils  contraires  à  ce 
qui  avait  été  conclu,  au  point  qu'en  quittant  Fon- 
tainebleau il  dit  au  pape  avec  un  sourire  ironi- 
que :  «  Maintenant  que  le  cardinal  de  Pietro  est 
arrivé,  vous  irez  vous  confesser.  »  Dés  qu'il  eut 
reçu  la  lettre  du  pape,  Napoléon  attribua  principa- 
lement au  cardinal  de  Pietro  la  révocation  du  Con- 
cordat. Le  lendemain  malin,  pendant  que  j'étais 
encore  au  lit,  au  moment  où  je  venais  d'appren- 
dre la  nouvelle  de  l'arrestation  et  du  départ  de  ce 
cardinal,  je  vis  entrer  tout  à  coup  dans  ma  cham- 
bre le  colonel  Lagorse.  Il  me  dit  qu'il  avait  deux 
commissions  à  remplir  de  la  part  de  l'empereur  : 
ces  paroles  me  firent  craindre  d'être  forcé  de  re- 
prendre bientôt  le  chemin  de  Fenestrelle.  Il  m'ap- 
prit que  l'empereur  chargeait  particulièrement  le 
cardinal  Consalvi  et  moi  de  faire  savoir  au  Saint- 
Père  qu'il  avait  éloigné  du  palais  et  relégué  dans 
une  ville  de  France  le  cardinal  de  Pietro,  parce 
qu'il  avait  été  reconnu  pour  ennemi  de  l'État. 
C'était  là  la  première  commission  :  je  ne  me  sou- 
viens pas  bien  s'il  me  la  fit  de  vive  voix  ou  s'il  me 
la  lut;  je  me  rappelle  seulement  qu'il  me  lut  sur 