


DU    CARDINAL    PACCA.  IlQ 

suffisent  à  l'objet  que  nous  nous  sommes  proposé. 
Nous  sommes  prêt,  du  reste,  si  les  circonstances 
l'exigent,  et  si  nous  le  jugeons  convenable,  à  re- 
nouveler encore  d'une  manière  plus  solennelle 
cette  même  déclaration. 

«Béni  soit  le  Seigneur  qui  n'a  pas  retiré  de  nous 
sa  miséricorde!  C'est  lui  qui  vivifie  et  qui  mortifie. 
Il  a  bien  voulu  nous  humilier  par  une  confusion 
salutaire,  mais  en  même  temps  il  nous  a  soutenu 
de  sa  main  toute-puissante,  en  nous  donnant  les 
secours  nécessaires  pour  remplir  nos  devoirs  dans 
ces  circonstances  difficiles.  A  nous  donc  soit  l'hu- 
miliation, que  nous  acceptons  volontiers  pour  le 
bien  de  notre  àme;  à  lui  soit  maintenant,  et  dans 
tous  les  siècles,  puissance,  honneur  et  gloire,  et 
ainsi  soit-il. 

«  Recevez ,  vénérables  frères  et  fils  chéris ,  notre 
bénédiction  apostolique. 

«  Du  palais  de  Fontainebleau,  2^  niars  i8i3.  » 

Après  que  le  Saint-Père  eut  fait  part  de  sa  dé- 
marche aux  membres  du  sacré  collège  qui  étaient 
à  Fontainebleau,  on  vit  s'opérer  en  lui  un  chan- 
gement soudain.  Jusqu'alors  il  avait  toujours  été 
plongé  dans  une  profonde  douleur  qui  se  lisait  sur 
son  visage,  et  qui  le  consumait  de  jour  en  jour.  Dès 
ce  moment  il  reprit  un  air  serein  et  cette  humeur 
enjouée  qui  lui  était  habituelle,  et  qu'il  accom- 
pagnait ordinairement  d'un  sourire  j  il  ne  se  piai- 


I20  MÉMOIRES 

gnit  plus  du  manque  d'appétit  ni  des  insomnies 
qui,  auparavant,  venaient  sans  cesse  l'assiéger.  Il 
dit  à  un  cardinal  que,  depuis  qu'il  avait  envoyé 
sa  lettre  à  l'empereur,  et  qu'il  avait  communiqué 
sa  démarche  au  sacré  collège,  il  s'était  senti  l'es- 
tomac dégagé  d'un  fardeau  pesant  qui  l'oppressait 
jour  et  nuit.  Cependant  nous  étions  dans  une 
grande  anxiété,  et,  pour  parler  franchement, 
nous  atlcndions  avec  des  battemens  de  cœur  l'effet 
que  produirait  sur  l'àme  de  l'empereur  Napoléon 
la  rétractation  inattendue  du  pape,  et  la  révoca- 
tion du  Concordat  conclu ,  révocation  qui  anéan- 
tissait tous  les  projets  formés  jusqu'alors,  et  qui 
rendait  en  quelque  sorte  ridicule  le  grand  triom- 
phe dont  ce  funeste  événement  avait  été  l'objet.  Il 
courut  alors  beaucoup  de  bruits,  mais  je  ne  puis 
rien  assurer  avec  certitude.  On  écrivit  de  Paris 
que  Napoléon,  dans  le  premier  conseil  d'État,  lit 
part  de  la  chose  à  ses  conseillers,  éclata  en  mena- 
ces, et  alla  jusqu'à  dire  :  «Si  je  ne  fais  sauter  la 
tête  à  quelques-uns  de  ces  prêtres  de  Fontaine- 
bleau (il  parlait  des  cardinaux),  nous  n'arrange- 
rons jamais  ces  affaires.  »  On  ajoutait  qu'un  de  ces 
conseillers,  connu  pour  ses  principes  anti-reli- 
gieux, ayant  dit  à  l'empereur  que,  pour  terminer 
ces  perpétuelles  discordes  avec  le  pape,  il  était 
temps  qu'il  se  déclarât  lui-même  chef  de  la  reli- 
gion dans  l'Empire  français,  Napoléon  répondit  : 
«  Ce  serait  casser  les  vitres;  »  ce  qui  veut  dire  dans 