

«  Coniraent  pourrions-nous  également  admettre 


DU    CARDINAL    PACCA.  Il3 

ime  condition  aussi  subversive  de  la  constitution 
divine  de  l'Église  de  Jésus-Christ,  qui  a  établi  la 
souveraineté  de  Pierre  et  de  ses  successeurs ,  que 
l'est  celle  de  soumettre  notre  pouvoir  à  celui  du 
métropolitain  ,  et  de  permettre  que  ce  dernier 
puisse  donner  l'institution  à  ceux  que  le  souverain 
ponlife  ,  en  certaines  circonstances,  n'aurait  pas 
cru  devoir  instituer,  rendant  ainsi  juge  et  réfor- 
mateur de  la  conduite  du  chef  suprême  celui  qui 
lui  est  inférieur  dans  la  hiérarchie,  et  qui  lui  doit 
soumission  et  obéissance?  Pourrions-nous  intro- 
duire dans  l'Église  de  Dieu  une  innovation  inouïe, 
qui  consisterait  à  donner  au  métropolitain  le  pou- 
voir de  donner  l'institution  en  opposition  avec  le 
chef  de  l'Église?  Dans  quel  gouvernement  bien 
réglé  a-t-on  jamais  accordé  à  une  autorité  infé- 
rieure le  pouvoir  de  faire  ce  que  le  chef  du  gou- 
vernement a  jugé  à  propos  de  ne  pas  faire?  Ne  se- 
rait-ce pas  ouvrir  la  porte  à  des  désordres  et  à  des 
schismes  également  fatals  à  l'Église  età  l'État,  que 
de  mettre  ainsi  les  pontifes  romains  dans  la  néces- 
sité de  se  séparer  de  la  communion  de  ceux  que 
le  métropolitain  aurait  institués  en  opposition  avec 
leurs  déterminations  et  à  leur  honte?  Pourrions- 
nous  d'ailleurs  dépouiller  le  Saint-Siège  d'un  de 
ses  premiers  droits,  nous  qui  nous  sommes  en- 
gagés par  les  sermens  les  plus  solennels  à  eu  sou- 
tenir et  à  en  défendre  les  prérogatives  jusqu'à  la 
dernière  goutte  de  notre  sang?  Mais  Votre  Ma- 
n,  8 


Il4  MÉMOIRES 

jesté  dira  que  celte  même  concession  fut  faite  par 
nous  dans  un  bref  daté  de  Savone,  qui  fut  refusé 
par  Votre  Majesté.  Nous  répondrons  encore  parle 
sincère  aveu  de  la  méprise  où  nous  a  fait  tomber 
à  ce  sujet  notre  fragilité  humaine  :  nous  avions 
été  poussé  à  cet  acte  par  le  désir  d'obvier,  en 
faisant  cette  concession,  aux  maux  de  l'Église, 
sans  faire  la  réflexion  que  l'introduction  de  ce 
nouveau  système  donnait  accès  à  des  maux  plus 
funestes  et  plus  durables.  Ce  bref  ayant  été  re- 
fusé par  Votre  Majesté,  la  concession  que  nous  y 
avions  faite  est  par  conséquent  annulée,  et  nous 
regardons  cet  événement  comme  un  trait  de  la 
Providence  divine  qui  veille  au  gouvernement  de 
l'Église,  S'il  n'en  était  pas  arrivé  ainsi,  et  que  ce 
bref  eût  continué  à  subsister,  les  raisons  ci-des- 
sus exposées  nous  auraient  forcé  également  à  le 
révoquer. 

«  Nous  ne  pouvons  néanmoins  dissimuler  que 
notre  conscience  nous  reproche  encore  de  n'avoir 
pas,  dans  lesdits  articles,  fait  mention  des  droits 
sur  les  domaines  du  Saint-Siège  que  notre  minis- 
tère et  les  scrmens  que  nous  avons  prêtés  en  mon- 
tant sur  le  trône  pontifical  nous  obligent  à  main- 
tenir, revendiquer  et  préserver,  chose  que  nous 
aurions  dû  au  moins  exprimer  dans  le  texte 
même  de  cet  écrit,  et  la  lettre  que  nous  écrivons 
à  Votre  Majesté  n'offre  pas  à  notre  oubli  un  remède 
suffisant. 