


DU    CARDINAL    PACCAT  Ii5 

«  Pour  ces  mol  ifs  et  autres  trés-puissans,  qui  con- 
cernent les  articles  déjà  cités,  et  notamment  le 
cinquième  du  traité  du  ^5  janvier,  et  d'autres  que 
nous  passons  sous  silence  pour  ne  pas  retenir  trop 
long-temps  Votre  Majesté,  nos  devoirs  rigoureux 
ne  nous  en  permettent  pas  l'exécution. 

«  Nous  connaissons  parfaitement  la  force  et  les 
obligations  des  stipulations  convenues;  mais  nous 
savons  aussi  que  quand  ces  stipulations  se  trou- 
vent en  opposition  avec  les  institutions  divines  et 
avec  nos  devoirs,  nous  devons  céder  à  la  force 
d'une  obligation  d'un  ordre  supérieur  qui  nous  en 
défend  l'exécution. 

«  Du  reste,  nous  nous  empressons  de  faire  con- 
naître à  Votre  Majesté  que  nous  sommes  sincère- 
ment disposé  à  en  venir  à  un  accommodement 
définitif  sur  toutes  les  questions  en  litige,  pourvu 
qu'elles  soient  rétablies  sur  des  bases  qui  puissent 
se  concilier  avec  nos  devoirs. 

((  Si  nous  venons  à  apprendre  que  Votre  jîajesté 
se  rende  aux  raisons  que  nous  venons  de  lui  expo- 
ser avec  une  confiance  paternelfe  et  une  francbise 
apostolique,  nous  nous  empresserons  aussitôt  de 
])rendre  toutes  les  mesures  possibles  pour  con- 
clure l'accommodement  définitif  que  nous  désirons 
ardenmienl.  Nous  ne  doutons  pas  que  nous  ne 
])uissions  mettre  un  terme  aux  maux  nombreux 
que  souffre  l'Église  ,  et  au  sujet  desquels  nous 
n'avons  pas  manqué  de  faire  parvenir  plusieurs 


Il6  MÉMOIRES 

fois  nos  représentations  au  trône  de  Votre  Majesté  ; 
nous  venons  aussi  finir  ces  querelles  qui ,  dans  ces 
dernières  années,  nous  ont  donné  tant  de  motifs 
de  douleur  et  de  justes  réclamations  :  toutes  choses 
que  nous  ne  pourrions  jamais  négliger  dans  un 
accommodement  définitif,  sans  trahir  les  devoirs 
de  notre  ministère. 

((  Nous  supplions  Votre  Majesté  d'accueillir  nos 
sentimens  avec  l'effusion  de  cœur  que  nous  avons 
mise  à  les  lui  exprimer;  nous  la  prions,  par  les 
entrailles  de  Jésus-Christ ,  de  consoler  notre  cœur, 
qui  ne  désire  rien  tant  que  d'arriver  à  une  récon- 
ciliation qui  a  toujours  été  l'objet  de  nos  vœux; 
nous  la  prions  de  considérer  combien  sera  glorieux 
pour  Votre  Majesté  et  avantageux  pour  ses  États 
un  accommodement  qui  rendra  la  paix  à  l'Église, 
et  qui  pourra  être  maintenu  d'une  manière  dura- 
ble par  nos  successeurs. 

(f  Nous  adressons  à  Dieu  les  vœux  les  plus  ardens 
pour  qu'il  daigne  répandre  sur  Votre  Majesté  l'a- 
bondance de  ses  bénédictions  célestes. 

<i  Fontainebleau,  24  mars  i8i3.  » 

Le  24  mars,  dès  le  matin ,  le  Saint-Père  fit  ap- 
peler le  colonel  Lagorse,  et  lui  remit  cette  lettre 
pour  l'empereur ,  lui  recommandant  de  la  porter 
lui-même  aussitôt  à  Paris.  Cet  ordre  fut  exécuté 
en  effet  dans  la  journée.  Après  le  départ  du  colo- 
nel ,  le  pape  fit  appeler  un  à  un  les  cardinaux 