


DU   CARDINAL    PACCA.  IO7 

donnât  la  permission  de  faire  connaître  an  public 
sa  rétractation  par  tous  les  moyens  qui  seraient  en 
leur  pouvoir.  De  cette  façon,  disaient-ils,  on  garde 
les  égards  dus  à  Napoléon  ,  et  les  cardinaux  ne  peu- 
vent manquer  de  trouver  tòt  ou  tard  les  moyens 
de  faire  connaître  au  monde  la  rétractation  du 
pape.  Tous  ceux  qui  étaient  présens  se  rendirent 
à  cet  avis  aussi  bien  que  les  deux  vénérables  car- 
diuaux  Mattei  et  de  Pietro,  à  qui  on  le  communi- 
qua aussitôt.  Puis  le  cardinal  Consalvi  le  soumit 
au  Saint -Père  qui  l'approuva.  Quelques  jours 
après,  il  commença  à  écrire  la  minute  de  la  lettre, 
afin  d'en  conserver  une  pièce  aulbentique ,  et  il 
écrivit  ensuite  la  lettre  même  de  sa  propre  main 
pour  n'exposer  personne  autre  que  lui  à  l'indigna- 
tion de  l'empereur.  Le  pape  employa  plusieurs 
jours  à  ce  travail,  étant  incapable  d'une  longue 
application  dans  l'état  de  faiblesse  où  il  se  trouvait 
alors.  Je  crois  qu'il  n'est  pas  inutile  de  raconter 
ici  comment  se  lit  la  chose,  alin  qu'on  sache  avec 
quelle  surveillance  jalouse  et  étroite  le  pape  était 
gardé.  Il  ne  pouvait  laisser  dans  sa  chambre  à  cou- 
cher, ni  dans  son  appartement,  aucun  de  ses  pa- 
piers; car  il  avait  été  informé  que,  pendant  qu'il 
célébrait  ou  entendait  la  sainte  messe  dans  la 
chapelle,  un  agent  du  gouvernement  faisait  une 
visite  dans  ses  chambres  et  examinait  sur  les  tables, 
et  môme  dans  les  armoires  fermées  qu'il  ouvrait 
avec  d'autres  clefs,  tous  les  papiers  et  les  autres 


108  MÉMOIRES 

objets  qui  s'y  trouvaient.  Le  matin  donc,  quand  il 
était  revenu  de  la  messe ,  le  cardinal  de  Pietro  et  le 
cardinal  Consalvi  venaient  lui  apporter  le  papier 
sur  lequel  il  avait  écrit  la  veille,  et  le  pape,  en 
leur  présence  ou  après  qu'ils  s'étaient  retirés,  con- 
tinuait quelque  temps  son  travail.  A  quatre  heures 
et  demie,  quand  j'entrais  dans  sa  chambre,  il  re- 
prenait l'écrit  et  y  ajoutait  quelques  lignes  ;  ensuite 
je  mettais  la  minute  et  la  lettre  sous  mon  habit  et 
je  portais  ces  papiers  chez  le  cardinal  Pignatelli,  qui 
les  faisait  reporter  le  lendemain  au  palais  par  une 
personne  sûre.  Ce  manège  dura  pendant  plusieurs 
iours:  car  le  bon  Pie  VII  fut  obhVéde  recommen- 
cer  plusieurs  fois  la  lettre,  tantôt  parce  qu'il  avait 
fait  quelque  changement  àia  minute,  tantôt  parce 
qu'il  avait  oublié  des  mots  ou  taché  le  papier.  Je 
me  souviens  que  quand  je  portais  ces  papiers  ,  en 
traversant  le  palais  et  en  passant  devant  lessentinel- 
les  françaises,  j'étais  tellement  agile  par  la  crainte 
que  le  gouvernement  ne  vint  un  jour  à  soupçonner 
ce  qui  se  passait  et  à  me  fiiire  fouiller,  que,  mal- 
gré le  froid  rigoureux  de  l'hiver,  j'étais  tout  cou- 
vert de  sueur.  Enfin  cette  lettre  fut  terminée.  Le 
Saint-Père  l'avait  écrite  tout  entière  de  sa  main  j 
il  y  déclarait  nuls  et  de  nulle  valeur  le  traité  et  les 
articles  qu'il  avait  signés;  il  déclarait  également  qu'il 
était  prêt  àreprendre  les  négociations  pourarriver 
à  la  conclusion  d'un  accommodement  définitif  sur 
toutes  les  questions  en   litige  ,   pourvu  toutefois 