


DU    CAhDÎNAt    Î^ACCÂ.  Î09 

qu'elles  fussent  établies  sur  des  bases  qui  pussent 
se  concilier  avec  ses  devoirs.  La  lettre  de  Pie  VU 
à  l'empereur  Napoléon  était  conçue  en  ces  termes  : 

LETTRE  DE  PIE  VII  A  L'ExMPEREUR  NAPOLÉON. 

f   SlIlE  , 

((  Quoiqu'il  en  coûte  beaucoup  à  notre  cœur  de 
faire  à  Votre  Majesté  un  aveu  qui  lui  causera 
peut-être  du  mécontentement,  la  crainte  des  jii- 
fîfemens  divins  dont  nous  ne  sommes  que  trop  voi- 
sin à  cause  de  notre  âge  avancé  et  de  notre  santé 
cliancelante,  doit  nous  rendre  supérieur  à  toute 
autre  considération  et  à  toutes  les  angoisses  que 
nous  éprouvons  en  ce  moment. 

»  Contraint  par  nos  devoirs,  et  avec  cette  sin- 
cérité et  cette  franchise  qui  conviennent  à  notre 
dignité  et  à  notre  caractère,  nous  faisons  savoir 
à  Votre  Majesté  que  depuis  le  ^5  janvier,  jour  où 
nous  avons  signé  les  articles  qui  devaient  servir 
de  base  à  un  traité  définitif ,  les  plus  grands  re- 
mords et  le  j)îus  vif  repentir  ont  continuellement 
déchiré  notre  àme  ,  qui  n'a  plus  ni  repos  ni 
paix. 

«  Nous  avons  reconnu  aussitôt,  et  une  sérieuse 
et  continuelle  méditation  nous  a  chaque  jour 
mieux  fait  connaître  encore  la  méprise  où  nous 
avait  fait  tomber  le  désir  de  terminer  le  plus  tôt 


110  MEMOIRES 

possible  les  discussions  élevées  sur  les  affaires  de 
l'Église ,   et  celui   de  complaire  à  Voire  Majesté. 

«  Une  seule  considération  tempérait  un  peu 
notre  regret,  c'était  que  le  mal  que  nous  avions 
fait  à  l'Eglise,  par  notre  signature,  pourrait  être 
réparé  dans  l'acte  d'un  accommodement  définitif. 
Mais  notre  douleur  s'est  accrue  outre  mesure  , 
lorsqu'à  notre  surprise  nous  avons  vu  publier  et 
imprimer  sous  le  titre  de  Concordat  ces  mêmes 
articles  qui  n'étaient  que  les  bases  d'un  accommo- 
dement futur.  Gémissant  amèrement  dans  notre 
cœur  de  l'occasion  de  scandale  donné  par  nous  à 
l'Église  informée  du  contenu  de  ces  articles  ,  et 
convaincu  de  la  nécessité  de  le  réparer,  nous  nous 
sommes  résolu,  avec  une  peine  inlinie,  à  mani- 
fesier  aussitôt  nos  sentimens  et  à  faire  nos  récla- 
mations, dans  la  seule  intention  de  procéder 
avec  la  plus  grande  prudence  et  de  ne  rien  pré- 
cipiter dans  une  aifaire  de  si  haute  importance. 

i(  Sachant  que  nous  devions  bientôt  avoir  près  de 
nous  le  sacré  collège,  qui  est  notre  conseil ,  nous 
nous  étions  déterminé  à  l'attendre  età  le  consulter 
pour  être  aidé  de  ses  lumières  et  nous  résoudre  en 
conséquence,  non  sur  ce  que  nous  nous  reconnais- 
sions tenu  de  faire  en  réparation  de  ce  que  nous 
avions  fait  (  car  Dieu  nous  est  témoin  que  dés  le 
premier  moment,  nous  y  étious  déjà  pleinement  ré- 
solu )  ,  mais  sur  le  choix  du  meilleur  moyen  à 
employer  pour  l'exécution  de  notre  projet. 