


1^2  MÉMOIRES 

temporelle,  fut  forcé  liii-mAme  de  renoncer  à  rem- 
pire,  tant  il  est  vrai  que  le  châtiment  des  fautes, 

Stbbeu  tarila  a  venir,  spesso  compensa 
L'indugio  poi  con  punision  immensa. 

Abioste,  Roland  furieux. 

Les  habitans  de  Fontainebleau  me  parurent  d'un 
caiactére  doux  et  paisible  :  j'ai  entendu  dire 
qu'au  temps  de  la  révolution,  tandis  que  dans  les 
autreslieux  et  les  autres  villes,  on  commettait  tant 
d'excès  de  barbarie  et  de  cruauté,  il  n'y  eut  pas 
de  sang  répandu  à  Fontainebleau.  Le  bas  peu- 
ple même  n'a  pas  ces  manières  grossières  qu'on 
trouve  habituellement  dans  cette  classe.  J'attri- 
buai cette  plus  grande  douceur  de  mœurs  au  séjour 
qu'y  faisaient  de  temps  en  temps  la  cour,  les  princi- 
paux seigneurs  en  France  et  les  ministres  étran- 
gers qui  la  suivaient.  J'aîtribuai  également  au 
môme  motif  cet  esprit  général  d'indilTérence  en 
matière  de  religion  que  je  remarquai  dans  les  ha- 
bitans.  Les  églises  étaient  peu  fréquentées  et  ne 
l'étaient  que  par  des  gens  du  peuple  et  presque 
seulement  par  les  femmes;  on  n'observait  ni  ne 
sanctiGait  les  fêtes.  Le  i5  août  çle  l'année  i8i!> 
tomba  un  dimanche.  C'était  le  jour  du  Seigneur  , 
et  par  conséquent  la  plus  grande  de  toutes  les 
fêtes.  C'était  la  fêle  de  l'Assomption,  de  la  sainte 
protectrice  du  royaume  de  France;  les  courtisans 
et  les  autres  personnes  dévouées  à  l'empereur  de- 


DU    CARDINAL    PACCA.  J[4^ 

vaient  aussi  célébrer  la  mémoire  de  saint  Napo- 
léon. Après  avoir  dit  la  messe  dans  la  chapelle  du 
palais,  je  sortis  de  chez  moi  pour  aller  voir  le  car- 
dinal Braucadoro  qui  demeurait  à  l'autre  extré- 
mité de  la  ville.  Je  traversai  tout  cet  espace  de 
chemin,  et  je  trouvai,  à  partir  de  la  place  située 
devant  le  palais  où  il  y  avait  plusieurs  tailleurs  de 
pierre  sous  les  fenêtres  de  l'appartement  du  pape  , 
je  trouvai,  dis-je,  toutes  les  boutiques  ouvertes, 
et  je  vis  que  partout  on  travaillait  et  vendait  comme 
les  autres  jours.  Beaucoup  de  personnes  de  la  ville 
passaient  une  grande  partie  de  leur  vie  sans  pra- 
tiquer aucun  acte  religieux, et  ne  demandaient  pas 
les  sacremens  même  à  l'article  de  la  mort,  et  s'in- 
quiétaient fort  peu  de  l'assistance  des  prêtres  :  ce- 
pendant, sous  un  gouvernement  qui  vantait  tou- 
jours la  tolérance  et  dans  lequel  on  jurait  de 
respecter  et  de  faire  respecter  tous  les  cultes  ,  le 
curé  ou  d'autres  membres  du  clergé  catholique 
étaient  contraints,  par  une  loi,  d'assister  aux  en- 
terremens  contre  l'ordre  des  sacrés  canons  de  l'É- 
glise, et  d'accompagner  jusqu'au  cimetière  les 
corps  des  personnes  mortes  dans  l'irapénitence. 
On  disait  que  l'absence  du  curé  ou  d'un  autre 
prêtre  dans  cette  cérémonie  funèbre  causait  un 
grand  regret  et  une  grande  douleur  aux  familles 
des  défunts  qui  croyaient  qu'il  en  résultait  pour 
elles  un  grand  déshonneur  et  en  quelque  sorte 
une  marque  d'infamie,   raison  ridicule  pour  un 