


DU    CARDINAL   TACCA.  iSy 

temps  où  arriverait  le  malheur  de  la  mort  du 
pape,  chose  toujours  difficile,  mais  très-difficile 
surtout  alors  que  les  ëvënemens  politiques  se 
succédaient  avec  tant  de  rapidité,  il  fallait  dé- 
roger il  plusieurs  dispositions  des  anciennes  cons- 
titutions apostoliques  pour  faciliter  l'élection  du 
futur  pontife;  mais  on  ne  pouvait  trop  élargir  la 
voie,  de  peur  de  donner  accès  à  d'autres  incon- 
véniens  et  surtout  à  ceux  que  les  pontifes,  par 
leur  conshtutioii ,  avaient  ciierclié  à  piévenir.  Il 
fallait  surtout  se  précautionner  contre  les  pré- 
tentions et  les  entreprises  du  gouvernement,  au 
cas  où  il  tenterait  de  prendre  part  à  l'élection, 
et  étahlir  des  réglemens  propres  à  enchaîner  les 
cardinaux  et  à  les  mettre  pour  ainsi  dire  dans 
l'impossibilité  de  céder,  par  crainte,  par  flatte- 
rie ,  ou  par  intérêt. 

Napoléon,  dés  le  temps  où  il  faisait  la  guene 
en  llalie  en  qualité  de  général,  avait  fait  en- 
tendre au  cardinal  Mattei,  dans  une  conversa- 
lion  qu'il  eut  avec  lui  à  Tolentino,  que  le  gou- 
vernement français  avait  des  vues  sur  l'élection  des 
futurs  pontifes.  Maintenant  qu'il  était  empereur  et 
souverain  de  Rome,  on  pouvait  craindre  avec 
raison  que  considérant  le  pape  comme  évèque 
d'une  ville  sujette,  et  tenant  en  son  pouvoir  tout 
le  sacré  collège,  il  n'en  vînt,  en  cas  de  vacance 
du  Saint-Siège,  à  aOicher  quelque  prétention 
étrange,  celle,  par  exemple,  de  nommer  ou  de 


l58  MÉMOIRES 

confirmer  le  pontife,  et  ne  voulût  faire  valoir 
les  anciens  exemples  des  rois  d'Italie  et  des  em- 
pereurs de  Constantinople.  Nous  composâmes  de 
notre  mieux  la  minute  de  la  bulle  qui  fut  écrite 
ensuite  toute  de  la  main  du  Saint-Père. 


DU    CARDINAL    PACCA.  I  5g 


CliAPlTRE   ÎI. 

Séjour  à  Foalainc'ljlean .  — Bescriplion  de  la  ville  et  du 
palais.  —  Souveniis  historiques.  —  Le  cardinal  Bianca- 
iloro.  —  Indilïérence  religieuse.  —  La  maison  du  cardinal 
Pignatelli.  —  Les  Lettres  Provinciales  de  Pascal.  — 
Tyrannie  de  l'empereur.  —  Les  Puristes  et  le  Concordat. 
Bataille  de  Lutzen.  —  Marie-Louise  expédie  un  page  à  Sa 
Sainteté.  —  Le  faux  cardinal  de  Bourbon. — Lettre  apocry- 
phe.— Armistice  entre  l'armée  française  et  celle  des  alliés. 
—  Tentatives  nouvelles  de  négociations.  —  Monseigneur 
de  Beaumoiit.  —  Recommandation  de  Sa  Sainteté.  — Dé- 
part. —  Lettres  du  ministre  de  la  police  et  du  ministre 
des  cultes. 


Après  le^î  événemens  racontés  précédemment ,  le 
fjouvernementnons  laissa  vivre  tranquilles  pendant 
quelque  temps,  bien  que  le  manque  d'occupations 
rendit  notre  vie  bien  triste  et  bien  monotone.  Fon- 
tainebleau, château  royal  à  55  milles  de  Paris,  où 
depuis  plusieurs  siècles  la  cour  de  France  se  reti- 
rait pour  se  livrer  an  plaisir  de  la  chasse,  est  de- 
puis devenu  un  lieu  considérable,  auquel  on  donne 
maintenant  le  nom  de  ville  et  qui  le  mérite  plus 
que  beaucoup  d'autres  villes  dece  royaume^  elle 