


l40  MÉMOIRES 

n'est  pas  mal  bâtie  et  a  plusieurs  belles  rues  :  elle 
compte  ordinairement  neuf  mille  habitans,  mais 
elle  pourrait  bien  en  contenir  vingt  mille.  La  plu- 
part des  maisons  ont  été  construites  pour  loger 
celte  mullitude  de  gens  qui  suivaient  et  accompa- 
gnaient la  cour  dans  le  temps  des  chasses.  La  ville 
est  à  plus  d'un  mille  entourée  de  bois  de  tous  côtés, 
et  pourtant  elle  est  triste,  l'horizon  y  étant  étroit 
et  borné.  Le  palais  alors  impérial ,  aujourd'hui 
royal,  de  Fontainebleau  est  un  assemblage  d'édiQces 
bâtis  à  différentes  époques  sous  différens  rois.  ïl 
fut  commencé,  m'a-t-on  dit,  sous  Louis  VII  :  il  se 
présente  sous  un  aspect  ridicule  et  monstrueux;  il 
réunit  au  .«joût  demi-barbare  des  12^  et  i3e  siècles 
les  idées  plus  régulières  d'architecture  des  siècles 
sui  vans,  et  particulièrement  des  deux  derniers. 
Si  l'on  faisait  l'histoire  des  plus  fameux  palais  des 
souverains,  conime  on  fait  celle  de  leur  règne  et 
des  villes,  ce  palais  royal  occuperait  dans  cette  his- 
toire une  place  importante  et  pleine  d'intérêt.  Il 
serait  dilïicile  de  trouver  un  autre  palais  qui  ait 
été  pendant  tant  de  siècles  le  séjour  de  monarques 
illustres  et  d'autres  grands  hommes,  et  le  théâtre 
d'événemens  plus  remarquables.  Toutes  les  cours, 
toutes  les  salles,  je  dirai  même  toutes  les  cham- 
bres, rappellent  à  la  mémoire,  soit  le  nom  d'un 
grand  souverain,  soit  quelque  fait  célèbre  dans 
l'histoire.  La  bibliothèque  actuelle  était  autrefois 
la  chjqielle  de  saint  Louis,  et  inspire  le  recueille- 


DU    CARDINAL    PACCA.  l4l 

ment  comme  un  véritable  sanctuaire.  La  salle  qui 
conduisait  à  l'appartement  de  l'empereur  s'appelle 
encore  la  galerie  de  François  1".  On  réparait  alors 
un  appartement  où  logea  pendant  long-temps  la 
belle  Diane  de  Poitiers,  maitresse  de  Henri  II.  On 
montre  encore  le  lieu  ,  appelé  la  galerie  des  Cerfs  , 
où,  le  3o  novembre  lÔSy,  Christine,  reine  de 
Suède,  croyant  conserver  encore,  quoique  descen- 
dant du  trône,  les  droits  de  souveraine  sur  ses 
serviteurs,  condamna  à  mort  et  fit  exécuter  son 
écuver  l'infortuné  Monaldeschi.  Le  palais  de  Fon- 
tainebleau a  été  témoin,  à  difterentcs  époques, 
d'importantes  négociations  politiques  et  de  plu- 
sieurs traités  de  paix.  Mais  de  nos  jours  des  évé- 
nemens  plus  importans  encore  y  ont  eu  lieu;  et  ce 
j^alais,  après  avoir  vu  la  vertu  héioïque  et  les  ri- 
gides austérités  d'un  grand  et  saint  monarque  sur 
le  trône ,  les  intrigues  amoureuses  et  la  conduite 
dissolue  des  maîtresses  des  rois  qui  avaient  fait  tant 
de  scandale,  et  la  fin  tragique  d'un  malheureux, 
victime  des  fureuis  d'une  reine  irritée,  ce  palais  était 
alors  devenu  une  prison,  où  était  renfermé  le  chef 
suprème  de  l'Église.  Mais  quelques  semaines  après 
le  départ  du  pape,  il  arriva  un  l'ait  encore  plus  écla- 
tant que  tous  les  autres,  et  on  vit  un  exemple 
terrible  de  la  justice  divine  qui  attendit  au  passage 
et  dans  le  lieu  même  de  son  crime,  l'auteur  d'un 
si  terrible  attentat  :  celui  qui  avait  voulu  forcer  le 
pape  à  renoncer  à  ses  droits  et  à  la  souveraineté 