


DU    CARDINAL   PACCA.  1^5 

bientôt  se  répandre  dans  plusieurs  diocèses  de 
France  et  d'Italie.  Mais  Napoléon  jugea  que  ce 
n'était  pas  le  moment  d'exciter  un  incendie  dans 
les  églises  de  son  Empire,  et  d'accroître  le  mécon- 
tentement des  peuples;  il  se  contenta  de  préparer 
les  voies  pour  l'exécution  de  ses  projets  à  son  re- 
tour de  la  campagne  qu'il  entreprit  peu  après  con- 
tre les  alliés.  L'issue  malheureuse  de  cette  campa- 
gne et  son  abdication  après  la  prise  de  Paris, 
firent  avorter  tous  ces  desseins.  Ainsi  tomba  et 
disparut  ce  funeste  Concordat  qui  menaçait  l'É- 
glise de  nouveaux  désastres  et  de  nouvelles  persé- 
cutions. 

Néanmoins,  ne  pouvant  prévoir  des  événemens 
si  extraordinaires,  et  qu'on  peut  à  peine  croire 
après  qu'ils  sont  arrivés,  les  cardinaux  conseillè- 
rent au  pape  de  faire  un  acte  qui  pût  servir  à  l'a- 
venir de  protestation  contre  ces  décrets ,  afin 
qu'on  ne  pût  jamais  l'accuser  d'y  avoir  adhéré  ou 
consenti  tacitement.  Le  pape  approuva  le  conseil 
des  cardinaux,  et  adressa,  en  date  du  g  mai,  au 
sacré  collège  une  allocution  écrite  de  sa  main.  Il 
la  communiqua  successivement  à  tous  les  cardi- 
naux comme  il  avait  fait  pour  la  première  allocu- 
tion, et  il  recommanda  à  chacun  de  nous  d'en 
faire  une  copie  écrite  de  notre  propre  main , 
et  de  la  conserver  comme  devant  être  à  l'avenir 
un  document  irrécusable  de  ses  déterminations , 
non  moins  pour   la  règle   de  sa  conduite   ulte- 


120  MÉMOIRES 

rieure  qufi  pour  le  maintien  des  droits  du  Saint- 
Siège. 

A  nos  vénérables  Aères  et  fils  chéris  en  Jésus-Christ ,  les 
Cardinaux  de  la  sainte  Eglise  romaine  ,  demeurant  à 
Fontainebleau. 

((  Vénérables  frères  et  fils  chéris  en  Jésus-Christ, 
vous  connaissez  pleinement,  d'après  les  communi- 
cations que  nous  vous  avons  faites,  quel  vif  repentir 
et  quels  remords  cuisans  ont  assiégé  sans  cesse  notre 
âme  dès  le  moment  où ,  après  avoir  signé  les  ar- 
ticles du  traité  conclu  dans  ce  même  palais  impé- 
rial,  en  date  du  25  janvier,  et  qui  devaient  servir 
de  base  à  un  traité  définitif,  nous  nous  sommes 
aperçu  de  la  méprise  où  nous  avait  entraîné  no- 
tre vif  désir  de  terminer  le  plus  tôt  possible  les 
discussions  élevées  sur  les  affaires  de  l'Église.  Vous 
savez  encore  que  la  seule  chose  qui  tempérait  un 
peu  notre  regret,  c'était  de  songer  que  le  mal  que 
nous  avions  fait  imprudemment  en  signant  ces  ar- 
ticles pouvait  être  réparé  à  l'occasion  du  traité 
définitif.  Mais  quelle  ne  fut  pas  notre  douleur 
lorsqu'à  notre  grande  surprise  nous  vîmes ,  en  dé- 
pit des  conventions  faites  avec  Sa  Majesté,  pu- 
bliés et  imprimés  sous  le  titre  de  Concordat  ces 
mêmes  articles,  qui  n'étaient  que  les  bases  d'un  ac- 
commodement futur!  Gémissant  amèrement,  au 
fond  du  cœur,  du  scandale  donné  à  l'Église  par  la 