


DU    CARDINAL    PACCA.  123 

un  papier  l'autre  commission,  qui  concernait  tous 
les  cardinaux  :  il  y  était  dit  que  «l'empereur  était 
irrité  contre  les  cardinaux,  parce  que,  depuis  leur 
arrivée  à  Fontainebleau  jusqu'à  ce  jour,  ils 
avaient  tenu  !e  pape  dans  l'inaction;  que  s'ils 
voulaient  rester  dans  cette  ville,  ils  devaient  (re- 
marquez bien  ici  la  conséquence)  s'abstenir  de 
toute  correspondance  avec  la  France  ou  l'Italie, 
ne  point  parler  d'affaires  au  pape,  rester  dans 
une  complète  inaction  et  se  borner  à  faire  au 
Saint-Père  des  visites  de  convenance  et  d'éti- 
quette; que  s'ils  agissaient  autrement,  ils  met- 
traient en  péiil  leur  liberté.  »  Quand  il  eut  achevé 
la  lecture  de  celle  pièce,  il  me  demanda  si  je  pro- 
mettais de  faire  ce  que  l'empereur  exigeait.  Je  ne 
fis  aucune  réponse  à  ce  qui  était  relatif  à  la  pre- 
mière commission,  qui  ne  concernait  que  le  cardi- 
nal Consalvi  et  moi;  pour  l'autre,  je  répondis  que 
je  lâcherais  de  tenir  une  conduite  qui  ne  donnât 
à  l'empereur  aucun  sujet  de  plainte,  mais  que  je 
ne  pouvais  promettre  ce  qu'on  exigeait  dans  cet 
écrit,  parce  qu'il  pouvait  arriver  que  le  pape  me 
donnât  quelque  Oidre  qui  fût  en  opposition  avec 
celte  promesse.  «  Donc,  reprit  le  colonel,  si  le  pape 
ordonnait  à  votre  éminence  de  parler  d'affaires  à 
quelqu'un,  d'écrire  et  de  faire  circuler  quelque 
écrit,  votre  éminence  obéirait? —  Sans  doute,  ré- 
pondis-'e,  car  je  lui  ai  juré  plusieurs  fois  solen- 
nellement  fidélité    et   obéissance.  —  Attestez  au 


124  MÉMOIRES 

moins  par  écrit,  reprit  le  colonel,  que  j'ai  com- 
muniqué à  votre  éminence  les  ordres  de  l'empe- 
reur. »  Je  pris  alors  la  plume  et  j'écrivis  sur  le 
papier:  «  Vu  par  moi,  B.  cardinal  Pacca!  »  Le 
même  jour,  Ile  colonel  accomplit  sa  commission 
auprès  des  autres  cardinaux  ,  et  j'ai  appris  que  plu- 
sieurs de  mes  collègues  avaient  fait  la  même  ré- 
ponse. Deux  décrets  impériaux  furent  publiés  sous 
la  date  du  i3  février  et  du  26  mars.  Dans  le  pre- 
mier, le  Concordat  de  Fontainebleau  était  déclaré 
loi  de  l'Empire,  inscrii  au  Bulletin  des  Lois, 
n"  4S8,  et  transmis  à  tous  les  tribunaux  et  aux 
autres  autorités  publiques.  Dans  le  second,  le 
même  Concordat  était  déclaré  obligatoire  pour 
tous  les  archevêques,  évêques  et  chapitres  de 
l'Empire  et  du  royaume  d'Italie;  il  était  également 
inséré  dans  le  Bulletin  des  Lois ,  n"  49'^?  ^^  l'on 
ordonnait  un  projet  de  loi  pour  déterminer  les 
peines  contre  les  transgresseurs ,  et  enfin  on 
prescrivait  spécialement  l'exécution  de  l'article  4> 
avec  quelques  changemens  qui  aggravaient  en- 
core les  dispositions  contenues  dans  cet  article. 
La  publication  de  ces  décrets  nous  fit  craindre  que 
l'empereur  n'eût  l'intention  de  pousser  vigoureu- 
sement l'affaire  de  l'exécution  du  Concordat  en 
mettant  le  pape  dans  la  dure  alternative,  ou  de 
donner  l'institution  canonique  aux  évêques  nom- 
més par  l'empereur,  quels  qu'ils  fussent,  ou  de 
voir  nailro  sous  ses  yeux  un  schisme  qui  pouvait 