


i  48  MÉMOIRES 

et  une  image  de  la  irès-sainle  Vierge  sont  une 
bibliothèque  assez  grande  pour  être  exploitée  pen- 
dant plusieurs  années  à  toutes  les  heures  de  la 
nuit  et  du  jour  *.  De  temps  en  temps  pourtant, 
dans  mes  audiences  journalières  auprès  du  Saint- 
Père  ,  j'entamais  quelque  sujet  important  pour 
lui  faire  des  observations  utiles,  et  lui  donner 
connaissance  de  choses  qui ,  si  nous  retournions 
à  Piome,  pouvaient  lui  servir  beaucoup.  Je  parle- 
rai d'un  seul  sujet  sur  lequel  je  ramenais  souvent 
la  conversation,  parce  qu'il  eut  d'heureuses  con- 
séquences ;  je  veux  parler  de  la  compagnie  de 
Jésus,  pour  laquelle  Pie  Vil  montrait  de  l'estime 


"*  Cette  accusation  a  été  répétée  pai'  M.  Savary,  duc  de 
Rovigo,  dans  le  tome  YI  de  ses  Mémoires,  dout  j\ii  déjà 
fait  mention  ailleurs.  Qu'on  remarque  l'audace  et  l'imperti- 
nence de  ses  paroles  :  «'  Il  n'ouvrait  pas  un  livre  de  toute  la 
journée.  11  s'occupait  à  des  clioses  qu'on  ne  croirait  pas ,  si  on 
ne  les  avait  point  vues.  Il  raccommodait  lui-même  les  déchi- 
rures faites  à  ses  habits  ;  quelquefois  ii  meltait  un  bouton  à  sa 
culolle  ;  il  lavait  sa  simarre,  parce  qu'il  avait  l'habitude  d'y 
laisser  tomber  beaucoup  de  tabac.  11  fallait  avoir  une  bonne 
dose  d'illusion,  pour  croire  à  l'infaillibilité  d'un  souverain 
pontife  qui  se  voyait  réduit  à  cette  misère.  Il  avait   à  Fon- 
tainebleau mille  moyens  d'employer  son  temps.  Il  avait  une 
magnifique  bibliothèque,  mais  il  n'en  prenait  jamais  un  vo- 
lume.   »    Des    assertions  si  ridicules  et  des  injures  si  gros- 
sières  ne    méritent  pas  de  réponse  et  ne  valent  pas  la  peine 
d'èu-e  réfutées. 


DU    CARDINAL    PACCA.  ì^d 

et  (le  l'affection.  Je  remarquai  alors,  et  plus  en- 
core dans  la  suite,  la  conduite  extraordinaire  et 
admirable  de  la  Providence,  à  l'égard  de  cette  cé- 
lèbre société.  Le  pape,  bénédictin  dans  son  en- 
fance, avait  eu  pour  maîtres  et  professeurs  des 
hommes  anti-jésuites,  comme  on  dit,  qui  lui  en- 
seip'uérent  les  principes  et  les  maximes  les  plus 
contraires  au  système  théologique  de  cette  com- 
pagnie.  Or,   on  sait  quelle    profonde  impression 
font,   sur  le  jeune   âge,   les  premiers  enseigne- 
mens.  Pour  moi,  dès  mon  enfance,  j'avais  conçu 
contre  cette  compagnie  des  sentimens  de  haitie  et 
d'aversion  poussés  presque  jusqu'au  fanatisme.  ïl 
suffit  de  diie  qu'on  me  donna  à  lire,  pour  en  faire 
des  extraits,  les  fameuses  Lettres  provinciales  de 
Pascal  en  français  et  la  traduction  latine  avec  des 
notes  de  Nicole  pires  que  le  texte,  sous  le  nom  de 
Wendrak;  la  Morale  pratique  des  Jésuites  d'Ar- 
naud et  d'autres  livres  semblables,  auxquels  alors 
j'avais  pleine  et  entière  confiance.  Qui  aurait  pu 
prévoir  que  le  moine  bénédictin,  devenu  pape  et  à 
peine  échnppé  à  une  violente  persécution  ,  en  pré- 
sence de  tant  de  sectes  irréconciliables  ennemies 
de  la  société  de  Jésus,  rétablirait  cette  compagnie 
dans  le  monde  entier,  et  que  ce  serait  moi  qu'il 
prendrait  pour  ministre  et  à  qui  il  confierait  l'ho- 
norable exécution  de  ses  ordres  souverains.^  Ainsi 
arriva-t-il,  à  la  grande  satisfaction  du  pape  et  à  la 
mienne.  Je  me  suis  trouvé  à  Rome  aux  deux  épo- 