


l56  MÉMOIRES 

réponse  d'un  style  froid,  nous  bornant  à  des  re- 
merciemens  pour  la  communication  de  la  nouvelle; 
et  afin  que  ces  expressions  ,  tout  innocentes  qu'elles 
étaient,  ne  fussent  pas  rendues  publiques,  nous 
ajoutâmes  une  plainte  du  pape  à  cette  souveraine 
sur  la  conduite  que  le  gouvernement  tenait  à  notre 
égard,  et  surtout  sur  la  manière  indigne  dont  on 
avait  détaché  de  sa  personne  l'excellent  cardinal 
de  Pietro '^.  Cette  réponse  arrêta,  dès  son  origine, 
une  correspondance  que  l'on  avait  entreprise  adroi- 
tement pour  apaiser  les  réclamations  des  gens  de 
bien,  et  pour  faire  croire  au  public  qu'un  nouvel 
accommodement  se  rouvrait  entre  le  pape  et  l'em- 
pereur. En  effet,  on  fit  répandre  ce  bruit  dans 
Paris,  bruit  qui,  bien  que  faux,  bâta  la  mort  de 
l'excellent  Miizzarelli ,  théologien  de  la  pénitence- 
rie,  relégué  alors  dans  cette  capitale  :  ce  docte  et 
pieux  ecclésiastique,  auteur  de  différens  ouvrages 
de  religion,  se  trouvait  déjà  gravement  malade; 
mais  cette  nouvelle, répandue  â  mauvaise  intention, 
l'aflligea  tellement  qu'elle  aggrava  son  mal;  et,  peu 
de  temps  avant  de  mourir,  il  avoua  que  la  crainte 
d'un  nouveau  traité  avec  Napoléon  l'avait  plongé 
dans  la  douleur  la  plus  profonde;   il  pria  un  de 
ses  amis  de  rapporter  ses  paroles  au  pape  et  de  lui 
conseiller  de  n'entrer  en  aucun  accommodement 


*  Pièces  ]ubU!ii:ali\cs  il"  4- 


DU    CAnDlNAT.   PACCA.  137 

avec  un  gouvernement  perfide  et  irréligieux.  A  ce 
triste  événement  de  la  mort  du  bon  Muzzarelli, 
je  ferai  succéder  une  anecdote  ridicule  qui  pourrait 
faire  le  sujet  d'une  comédie. 

En  passant  un  matin  par  la  maison  voisine  du 
palais,  je  rencontrai  la  supérieure  de  l'hôpital  des 
Sœurs  de  la  Charité  ;  elle  me  remit,  avec  un  grand 
mystère,  une  lettre  écrite  au  pape  par  le  cardinal 
de  Bourbon  qui,  disait-elle,  demeurant  inconnu 
parmi  les  malades  de  l'hôpital  de  Sedan  ,  avait  été 
alors  reconnu  par  hasard  par  un  des  diocésains 
de  l'archevêché  de  Tolède.  Je  soupçonnai  aussitôt 
que  c'était  un  stiatagême  de  quelque  imposteur 
qui  voulait  améliorer  son  sort  pour  quelque  temps. 
Je  n'en  parlai  pas  au  pape  ce  jour-là  ;  mais  le  soir, 
dans  la  maison  du  cardinal  Pignaleili,  en  présence 
des  cardinaux  Litta  ,  Saluzzo  et  Consalvi,  j'ouvris 
la  lettre.  Nous  la  trouvâmes  écrite  en  langue  es- 
pagnole. L'écriture  nous  était  inconnue,  le  style 
décousu,  et  le  fond  insigniliant.   Cela  nous  con- 
firma dans  l'idée  que  c'était  l'œuvre  d'un  impos- 
teur. Le  lendemain  matin,  je  fis  voir  cette  lettre 
au  pape,  plutôt  pour  en   plaisanter  que  pour  en 
faire  une  aifaire  sérieuse.  Quelques  jours  après,  des 
lettres  de  Sedan  furent  adressées  aux  cardinaux 
exilés;  on  y  racontait  le  fait  de  la  prétendue  dé- 
couverte du  cardinal  de  Bourbon ,   avec  des  cir- 
constances comiques  et  qui  tenaient  du  roman.  On 
y  disait  que  ce  cardinal  se  trouvant  hors  de  son 