


l5o  MÉMOIRES 

ques  de  l'abolilion  et  du  rétablissement  de  cet 
ordre,  et  je  me  souviens  bien  des  effets  différens 
qui  en  résultèrent  Le  17  août  1773,  on  voyait  sur 
presque  tous  les  visages  des  habitans  de  Rome  la 
surprise  et  le  regret  que  causait  la  publication  du 
bref  Dominus  et  Redemplor  noster;  au  contraire 
il  est  impossible  de  décrire  les  cris  de  joie,  les  ac- 
clamations et  les  applaiidissemeus  dii  bon  peuple 
romain  qui,  le  7  août  1814,  accompagna  Pie  VU 
du  Quirinal  jusqu'à  l'église  de  Jésus,  et  qui,  après 
avoir  entendu  la  lecture  de  la  bulle,  le  recondui- 
sit comme  en  tiiompbe  au  Quirinal.  J'ai  fait  cette 
digression  pour  laisser,  dans  mes  écrits,  une  es- 
pèce de  rétractation  solennelle  des  propos  impru- 
dens  que  j'ai  ])eut-ôtre  tenus  dans  ma  jeunesse 
contre  un  ordre  qui  a  si  bien  mérité  de  l'Église 
de  Dieu.  Dans  ces  audiences  journalières  du  pape, 
j'avais  souvent  à  lui  parler  d'affaires,  et  cela  me 
mettait  dans  un  grand  embarras. 

L'empereur,  comme  je  l'ai  raconté  pliis  liaut, 
nous  avait  fait  défendre,  sous  peine  de  la  perte  de 
notre  liberté,  de  parler  d'affaires  au  pape.  Cepen- 
dant, de  tous  les.  côtés  de  la  France  les  membres 
du  clergé  et  beaucoup  de  laïcs  venaient  à  Fontai- 
nebleau, soit  pour  s'instruire  dans  ces  malbeureu- 
ses  circonstances,  soit  pour  obtenir  des  dispenses 
ou  d'autres  grâces  spirituelles.  Cela  nous  aurait 
beaucoup  moins  inquiétés  en  Italie  qu'en  France; 
car,  soit  que  le  caractère  des  Italiens  soit  plus  ti- 


DU    CARDINAL    PACCA.  l5l 

mide  et  plus  soupçonneux,  ou  que  celui  des  Fran- 
çais soit  excessivement  hardi  et  moins  réfléchi, 
toujours  est-il  que  dans  les  choses  qui  exigent  de 
la  prudence  et  de  la  discrétion,  les  Français  n'em- 
ploient pas  les  précautions  dont  nous  faisons  usage 
en  Italie.  Des  faits  qui  devraient  rester  cachés  se 
découvrent  en  France  avec  beaucoup  plus  de  faci- 
lité. Je  citerai  une  seule  anecdote  pour  picuve  de 
ce  que  j'avance.  Pendant  le  mois  de  juillet,  une 
dame,  que  j'avais  connue  à  Paris,  vint  à  Fontai- 
nebleau et  eut  avec  moi  une  entrevue;  elle  médit 
que  quelques  dames  pieuses  de  la  capitale  se  jiro- 
posaient  de  faire  une  neuvaine  pour  la  fête  de 
saint  Pierre  in  vùicuUs ,  afin  de  demander  au  ciel 
la  délivrance  du  chef  de  l'Église,  et  qu'elles  dési- 
raient obtenir  du  Saint-Père,  par  mon  entremise, 
l'indulgence  pour  toutes  les  personnes  qui  y  assis- 
teraient. J'en  parlai  aussitôt  au  pape;  j'obtins  la 
grâce  qu'on  demandait ,  et  sans  rien  écrire  à  ce  su- 
jet, comme  nous  en  usions  alors  par  précaution,  je 
donnai  la  réponse  de  vive  voix.  Il  semble  que 
toutes  les  lois  de  la  prudence  exigeaient  qu'on 
tînt  caché  au  gouvernement  l'objet  de  cette  neu- 
vaine, et  qu'on  ne  fît  connaître  ni  l'intervention 
du  pape  ni  la  concession  de  l'indulgence.  Mais  quel- 
ques jours  après  j'appris,  à  mon  grand  ëtonnement 
et  non  sans  inquiétude  ,  qu'il  était  venu  à  Fontai- 
nebleau une  lettre  de  Paris,  où  l'on  recommandait 
d'avertir  le  pape  et  les  cardinaux  d'agir  avec  pru- 