


l44  MÉMOIRES 

gouvernement  auprès  duquel  l'incrédulité,  au  lieu 
d'êfre  un  motif  de  défaveur,  était  peut-être  un 
moyen  d'inspirer  de  la  confiance  et  d'obtenir  des 
charges  et  des  emplois.  Ciiose  singulière  !  dans  une 
ville  où  les  processions  solennelles  du  Saint-Sacre- 
ment étaient  permises  dans  les  rues  ,  on  ne  pouvait 
obligerun  juif  ou  un  calviniste,  habitant  la  rue  par 
où  elles  passaient,  à  décorer  le  devant  de  sa  mai- 
son, parce  que,  disait-on,  ce  serait  faire  violence 
à  la  conscience  d'autrui;  et  l'on  n'avait  pas  les 
mêmes  égards  pour  les  prêtres  catholiques ,  comme 
s'ils  n'avaient  pas  aussi  une  conscience,  ou  qu'ils 
dussent  la  soumettre  aux  lois  et  aux  volontés  du 
.orouvernement  ! 

o 

Pendant  le  temps  de  notre  séjour  à  Fontainebleau, 
nous  nous  abstînmes  de  converser  avec  les  habitans 
de  la  ville,  pour  ne  pas  les  exposer  à  quelque 
danger  de  la  part  d'un  gouvernement  soupçonneux 
à  qui  il  semblait  impossible  que  des  prêtres  italiens, 
membres  principaux  de  cette  cour  de  Rome  re- 
doutée pour  sa  politique  et  ses  intrigues,  restas- 
sent tranquilles  et  résignés,  et  ne  formassent  pas 
des  complots  contraires  à  ses  desseins.  Napoléon 
lui-même  n'était  pas  exempt  de  celte  peur  pani- 
que. Plusieurs  d'entre  nous  se  réunissaient  le  soir 
dans  la  maison  du  cardinal  Pignatelli  :  frappé  d'un 
coup  d'apoplexie  à  Piethel ,  il  avait  obtenu  du  gou- 
vernement la  permission  de  retourner  en  Italie  et 
de  respirer  l'air  natal;  cependant  il  ne  voulut  pas 


DU  CARDINAL  MCCA;  Ì  4^ 

§e  séparer  de  ses  collègues ,  aimant  mieux  courir 
avec  eux  les  mêmes  chances.  C'était  un  homme  d'un 
caractère  un  peu  dur  et  sévère,  mais  toujours  juste, 
et  nourrissant  dans  son  âme  des  sentimens  d'hon- 
neur dignes  de  l'éclat  de  sa  naissance.  Les  autres 
cardinaux  fréquentaien lia  maison  de  son  éminence 
le  cardinal  Scolti,  Milanais;  il  élait  d'une  santé 
faible  et  délicate;  ses  vertus  et  la  douceur  de  son 
caractère  le  faisaient  estimer  et  aimer  également 
de  tout  le  collège.  C'était  dans  ces  deux  maisons 
que  nous  nous  entretenions  à  huis  clos  sur  les  évé- 
nemens  qui  se  succédaient  chaque  jour.  Le  pape 
et  les  cardinaux  logés  dans  le  palais  étaient  nourris 
aux  frais  de  l'empereur.  Le  pape  dinait  seul.  A  une 
heure  et  demie  on  servait  les  vicaires  généraux 
des  évoques  et  les  secrétaires  des  cardinaux,  et  à 
cinq  heures  la  table  était  mise  pour  les  cardinaux: 
et  les  évêques  français.  En  raison  de  cette  heure  si 
reculée,  le  cardinal  Maltei,  doyen  du  sacré  collège, 
de  Pietro,  Consalvi  et  moi,  et,  une  semaine  après, 
le  cardinal  Gabrieli,  nous  allions  à  la  première 
table  des  ecclésiastiques  dont  je  viens  de  parler. 
Malheureusement,  même  dans  ce  moment  où,  or- 
dinairement, tout  en  réparant  les  forces  du  corps, 
ou  repose  aussi  son  esprit  des  soucis  et  des  tristes 
pensées,  nous  ne  pouvions  recevoir  quelque  soula- 
gement à  notre  captivité.  Il  fallait,  avant  d'ouvrir 
la  bouche,  bien  peser  nos  paroles;  car  nous  étions 
entourés  par  les  domestiques  de  l'empereur,  qui 