


l60  MÉMOIRES 

conséquence  le  Saint-Père  écrivÎL  une  lettre  tout 
entière  de  sa  main  à  l'empereur  François  * .  Il  dé- 
clarait formellement  n'avoir  jamais  renoncé  à  la 
souveraineté  des  domaines  temporels  de  l'Eglise 
romaine,  et  en  léclamait hautement  la  restitution, 
comme  l'exigeaient  la  justice  de  sa  cause  et  les  in- 
térêts sacrés  de  la  religion,  pour  le  libre  exercice 
du  pouvoir  spirituel  du  chef  visible  de  l'Église  dans 
toutes  les  parties  du  monde  catholique.  Enfin  il 
priait  l'empereur  d'obtenir,  en  qualité  de  média- 
leur  de  la  paix,  qu'on  admît  dans  le  congrès  un 
représentant  chargé  de  faire  valoir  sa  raison  et  ses 
droits  '**.  Cette  lettre  fut  enfermée  dans  une  autre 
écrite  également  de  la  main  du  Saint-Père  à  mon- 
seigneur Severoli,  nonce  du  Saint-Siège  a  Vienne, 
alin  qu'il  la  présentât  à  l'empereur  :  la  dépêche  fut 
remise  secrètement  au  jeune  comte  Tomaso  Ber- 
netli,  aujourd'hui  cardinal,  neveu  de  sou  émi- 
nence  Brancadoro ,  oui  s'était  rendu   en  France 


*  Pièces  justificalivcs  11°  5. 

**  Ce  pieux  souverain  n'avait  pu  ,  aux  deux  époques  de  la 
déportation  dos  deux  papes  Pie  YI  et  Pie  A' II,  élever  la  voix 
en  faveur  des  deux  pontifes  persécutés,  parce  qu'il  était  en 
guerre  ou  venait  de  conclure  un  traité  de  paix  avec  les  Fran- 
çais ,  qui  visaient  au  renversement  de  l'empire  d'Autriche. 
Mais  alors  il  pouvait  réclamer  en  faveur  des  droits  du  Saint- 
Siège  ,  et  sa  piété  me  répond  qu'il  l'aurait  fait,  si  le  congrès 
n'avail  été  disons  avant  qu'il  eût  reçu  la  leUre. 


I 


DU    CARDINAL    PACCA.  l6ï 

pour  assister  son  oncle.  Bernetti  partit  aussitôt 
pour  Maastricht,  et  chargea  de  la  part  du  pape 
M.  Wandervek  de  Maestricht  de  se  rendre  à  Vienne 
sous  le  titre  de  commis  voyageur,  afin  de  remettre 
entre  les  mains  du  nonce  la  lettre  du  Saint-Père. 
Wandervek,  jeune  homme  de  beaucoup  d^esprit 
et  sincèrement  dévoué  au  Saint-Siège,  remplit 
avec  fidélité  et  exactitude  la  mission  dont  il  était 
chargé,  et  revint  peu  de  temps  après  avec  la  réponse 
du  nonce.  La  lettre  du  pape  à  ce  souverain  doit 
être  considérée  comme  une  protestation  contre 
l'occupation  sacrilège  de  l'État  pontifical;  et  il  était 
nécessaire  de  la  faire  après  la  promulgation  du  fa- 
meux Concordat  du  25  janvier  i8i5,  pour  l'oppo- 
ser à  ceux  qui  auraient  voulu,  dans  le  congrès  de 
Prague,  abuser  des  différens  articles  de  ce  traité, 
dont  ou  pouvait  déduire  une  renonciation  tacite 
du  pape  au  domaine  temporel  des  États  Pvomains. 

Dans  les  derniers  mois  de  notre  séjour  à  Fontai- 
nebleau, le  gouvernement  français  fit  plusieurs 
tentatives  pour  rouvrir  la  voie  des  négociations 
avec  le  Saint-Père  et  procéder  à  de  nouveaux  trai- 
tés. Je  ne  crois  pas  être  loin  de  la  vérité  en  soup- 
çonnant qu'on  n'avait  pas  l'intention  sincère  et 
réelle  de  mettre  un  terme  aux  dissensions  ecclé- 
siastiques,  et  d'arranger  les  affaires  de  l'Eglise, 
mais  qu'on  voulait  détruire  ou  du  moins  diminuer 
l'impression  fâcheuse  que  faisaient  sur  l'âme  des 
bons  catholiques  la  longue  captivité  du  pape,  l'é- 