


|62  MÉMOIRES 

ta t  d'anarchie  où  se  trouvait  alors  l'Église,  privée 
d'un  centre  d'unité,  et  l'interruption  de  toute 
communication  entre  les  fidèles  et  leur  chef  su- 
prême. On  pouvait  aussi  soupçonner  de  la  part  de 
Napoléon  un  autre  motif  politique;  il  prévoyait 
qu'il  lui  faudrait  bientôt  entrer  en  négociation 
avec  les  puissances  alliées  ,  et  qu'il  serait  contraint, 
entre  autres  conditions,  à  la  restitution  des  Etats 
du  Saint-Siège.  Il  pouvait  donc  bien  former  le 
projet  de  contenter  en  quelque  sorte  pour  le  mo- 
ment le  pape ,  en  lui  accordant  une  petite  partie 
de  ses  États,  et  de  faire  dire  ensuite  dans  le  con- 
près  par  ses  ministres  plénipotentiaires  que  tout 
était  arrangé  avec  le  Saint-Siège,  et  q^'il  n'était 
pas  besoin  d'autre  traité.  Aussi  les  cardinaux  en- 
p-agèrent-ils  fortement  le  pape  à  couper  court  à 
tous  lesaccommodemens  qu'on  lui  proposerait,  et 
à  répondre  avec  résolution  que  c'était  à  Rome  et 
non  autre  part,  libre  et  entouré  du  sacré  collège, 
qu'il  écouterait  les  propositions  qui  lui  seraient 
faites.  Et  vraiment  il  aurait  été  très-imprudent 
d'entrer  alors  en  accommodement.  Les  victoires 
et  les  progrès  rapides  des  puissances  alliées  contre 
la  France  paraissaient  annoncer  que  le  moment 
était  proche,  où  le  Seigneur  briserait  ou  du  moins 
déposerait  la  verge  dont  il  s'était  servi  jusqu'alors 
pour  punir  les  nations.  Il  était  donc  prudent  d'at- 
tendre l'issue  de  cette  grande  lutte,  de  ne  pas  mé- 
contenter   les   monarques    alliés  en   leur  faisant 


DU    CARDINAL   PACCA.  l65 

croire  à  une  réconciliation  prochaine  entre  Bona- 
parte et  le  pape,  et  môme  de  leur  faire  oublier, 
surtout  aux  princes  de  la  maison  de  Bourbon,  l'ex- 
cès de  condescendance  dont  on  avait  usé  pour  la 
solennité  du  couronnement  impérial.  La  première 
personne  cpii  parut  eu  scène  de  la  part  du  gou- 
vernement français  pour  ouvrir  les  voies  de  la  ré- 
conciliation entre  le  sacerdoce  et  l'empire,  fut,  le 
croirait-on ,  une  dame.  Je  me  suis  servi  de  l'ex- 
pression parut  en  scène,  parce  qu'en  effet  cette 
démarche  me  sembla  comique  et  singulière.  C'é- 
tait la  marquise  Anne  Brignole,  née  à  Vienne, 
mariée  à  Gènes,  femme  bizarre  et  d'un  caractère 
français,  qui  jouit  d'un  grand  crédit  auprès  de  Bo- 
naparte dans  les  révolutions  politiques  de  la  Répu- 
blique Ligurienne.  Elle  était  alors  dame  d'honneur 
de  l'impératrice  Marie-Louise  d'Autriche.  Elle  ar- 
riva tout  il  coup,  et  autant  qu'il  m'en  souvient, 
un  soir  du  mois  de  novembre.  Elle  eut  une  entre- 
vue avec  le  cardinal  Consalvi,  qu'elle  connaissait 
depuis  plusieurs  années.  Elle  lui  dit  que  le  prince 
Talleyrand,  après  avoir  long-temps  conféré  avec 
l'empereur,  l'avait  fait  appeler  et  l'avait  priée  de 
se  rendre  sur-le-champ  à  Fontainebleau  pour  faire 
savoir  aux  ministres  du  pape  qu'on  voulait  entrer 
de  nouveau  en  arrangement,  et  qu'il  serait  bon  que 
sa  sainteté  envoyât  dans  ce  but  un  cardinal  à  Paris 
pour  résider  près  de  l'empereur.  Le  cardinal  rap- 
porta le  même  jour  au  pape  et  à  ses  collègues  l'ob- 