


l5l  MÉMOIRES 

dence  dans  ia  concession  des  grâces  et  dans  leurs 
résolutions  et  leurs  réponses  en  matière  de  reli- 
gion. Je  sus  qu'on  avait  fait  répandre  dans  les 
principales  maisons  de  Paris  un  billet  d'invitation 
à  une  neuvaine  pour  la  fête  de  saint  Pierre  in  vin- 
culis,  pour  implorer  la  délivrance  du  pape.  On  y 
annonçait  sans  détour  la  concession  de  l'indul- 
gence. La  police  avait  déjà  fait  mander  quelques 
dames  et  faisait  faire  des  recherches  secrètes  pour 
connaître  toute  la  marche  de  cette  affaire.  Je  ne 
trouve  pas  consigné  dans  mes  notes  quelle  fut  l'is- 
sue de  cette  démarche.  Ce  que  je  puis  dire,  c'est 
qu'elle  n'eut  ni  pour  le  pape  ni  pour  moi  de  con- 
séquences fâcheuses.  Je  courais  plus  de  danger 
que  tous  mes  collègues.  On  avait  imprimé,  en 
France  ,  dans  une  brochure  publiée  sous  le 
litre  de  Correspondances,  plusieurs  des  notes  mi- 
nistérielles vigoureuses  et  énergiques  que  j'adres- 
sai, en  qualité  de  secrétaire  d'État,  au  général 
Miollis,  commandant  des  troupes  françaises  à  Fvome. 
On  avait  su  ensuite  mon  arrestation  et  ma  longue 
captivité  à  Fenestrelle,  et  l'on  disait  que  Napoléon 
était  fort  irrité  contre  moi,  comme  m'étant  tou- 
jours opposé  à  ses  desseins  et  à  ses  alliances  avec 
le  pape.  Cette  opinion,  répandue  en  France  sur 
ma  personne,  faisait  que  tous  ceux  qui  désiraient 
savoir  quels  étaient  les  sentimens  et  les  véritables 
intentions  du  pape,  s'adressaient  à  moi,  siîrs  de  ne 
pas  tomber  sur  un  cardinal  esclave  de  Napoléon, 


DU    CARDINAL    PACCA.  l55 

et  qui  ne  jouît  pas  delà  confiance  de  sa  sainteté.  Ces 
visites,  comme  je  le  disais  plus  haut,  me  jetaient 
dans  un  grand  embarras.  D'un  côté,  je  ne  pouvais 
refuser  d'admettre  à  l'audience  des  personnes  qui, 
se  prévalant  du  droit  qu'ont  tous  les  fidèles  de  re- 
courir au  chef  suprême  de  l'Église  dans  les  choses 
de  religion  et  de  conscience,  venaient  à  Fontaine- 
bleau, et,  ne  pouvant  parler  au  Saint- Père,  s'a- 
dressaient aux  cardinaux.  D'un  autre  côté,  il  était 
à  craindre,  et  non  sans  raison,  que  la  police  de 
Paris,  qui  veillait  sur  nous  avec  ses  cent  yeux, 
n'envoyât  des  gens  pour  découvrir  si,  malgré  la 
défense  de  l'empereur,  nous  ne  traitions  pas  d'af- 
faires, et  si  nous  étions  en  correspondance  avec  le 
clergé  des  dilTérentes  provinces  de  France.  Il  nous 
fallait  être  trés-prudens  dans  nos  réponses ,  et  ne 
prendre  aucune  résolution  sur  une  affaire,  avant 
de  nous  être  bien  assurés  que  les  agens  étaient  de 
bonne  foi.  Parmi  les  personnes  qui  vinrent  pour 
s'aboucher  avec  moi  à  Fontainebleau,  il  y  eut  un 
juge  du  tribunal  de  Bordeaux  qui  se  dit  envoyé 
par  plusieurs  ecclésiastiques  et  d'autres  bons  ca- 
tholiques de  cette  ville,  pour  savoir  de  moi  si  le 
pape  ,  depuis  son  expulsion  de  Rome  et  sa  longue 
captivité,  regardait  encore  comme  valide  le  Con- 
cordat de  1801.  Je  compris  aussitôt  que  l'étranger 
et  ceux  qui  avaient  fait  faire  un  si  long  voyage, 
appartenaient  à  la  secte  des  puristes  qui  n'avaient 
jamais  voulu  adhéicr  à  ce  Concordat,  et  dont  j'ai 