


ï54  MÉMOIRES 

fait  l'histoire  en  raccourci  dans  la  relation  de  mon 
séjour  à  Grenoble.  Je  vis  à  ses  discours  qu'on  l'avait 
envoyé  vers  moi  sur  la  foi  d'un  bruit  répandu 
alors  que  je  ni'élais  toujours  forniellemcnt  opposé 
à  ce  traité  et  que  je  l'avais  haulenient  desap- 
prouvé. Je  lui  répondis  que  je  n'avais  pu  donner  au 
pape  aucun  avis  favorable  ou  contraire  à  la  con- 
clusion et  confirmation  du  Concordat  de  l'an- 
née 1801,  jusqu'à  cette  époque.  J'étais  nonce  du 
Saint-Sié^e  en  Portupjal ,  où  i'avais  lu  les  articles 
de  ce  Concordat  dans  les  journaux  français,  avant 
d'en  avoir  eu  connaissance  par  les  dépêches  de 
Rome.  Je  lui  dis  qu'à  parler  franchement,  si  je 
m'étais  trouvé  à  Rome  en  ce  moment,  j'aurais 
peut-être  suivi  l'opinion  de  ceux  de  mes  collègues 
qui  avaient  conseillé  au  pape  de  ne  pas  ratifier  le 
traité,  mais  que,  même  dans  ce  cas,  j'aurais  fait 
laire  mon  sentiment  particulier  devant  la  décision 
du  pape,  et  que  j'aurais  hâté  ,  autant  qu'il  était  en 
moi,  l'exécution  de  ses  ordres.  Après  ce  préam- 
bule,  je  lui  déclarai  que  le  Saint-Père  tenait  pour 
valide  le  Concordat  de  1801,  quoique,  pour  de 
justes  motifs,  il  en  eût  alors  suspendu  l'exécution  : 
qu'enfin,  il  pouvait  dire  à  ceux  qui  l'avaient  en- 
voyé que  les  évêques  nommés  par  INapoléon  et 
confirmés  par  le  pape,  et  les  curés  institués  cano- 
niquement  par  ces  évêques,  devaient  être  considé- 
rés comme  de  vrais  et  légitimes  pasteurs.  Je  lus 
sur  le  visage  de  l'étranger  qu'il  aurait  désiré  de 


DU    CARDINAL  PACCA.  l55 

moi  une  autre  réponse  :  il  me  parut  néanmoins 
résigné  et  docile,  et  j'espère  qu'à  son  retour  à  Bor- 
deaux, il  aura  rapporté  mes  paroles  avec  exactitude. 
Le  1  mai,  l'empereur  gagna  la  bataille  de  Lut- 
zen.  A  peine  la  nouvelle  en  fut-elle  arrivée  à  Pa- 
ris, que  l'impératrice  Marie  -  Louise  expédia  à 
Fontainebleau  un  page  de  la  cour  avec  une  lettre 
adressée  au  pape,  dans  laquelle  elle  lui  annonçait 
celte  victoire  comme  un  événement  qui  devait  lui 
être  fort  agréable,  connaissant  bien,  disait-elle,  l'a- 
mitié que  sa  sainteté  portail  à  l'empereur  son  époux. 
Celte  nouvelle  nous  affligea;  nous  ne  voulions 
pas  de  mal  à  la  nation  française  et  à  ses  armées; 
mais  les  victoires  et  les  triomphes  de  ceux  qui  nous 
retenaient  dans  l'exil  et  l'humiliation  ,  et  qui  nous 
menaçaient  d'un  avenir  encore  piie  ,  ne  pouvaient 
certainement  nous  être  agréables.  Nous  nous  trou- 
vâmes dans  un  grand  embarras  pour  faire  une  ré- 
ponse à  l'imperali  ice.  La  politesse  et  la  conve- 
nance exigeaient  que  nous  répondissions  à  cette 
souveraine  qui  avait  fait,  auprès  du  Saint-Pére , 
une  démarche  en  apparence  du  moins  pleine  de 
courtoisie.  Mais  il  fallait  peser  nos  paroles  et  éviter 
toute  expression  qu'on  aurait  pu  interpréter  comme 
un  témoignage  de  joie  ou  une  ielicilation ,  car  il 
était  à  supposer  que  la  réponse  du  pape  serait 
imprimée  dans  les  gazettes  et  les  journaux,  et 
oflenserait  et  irriterait  sûrement  les  puissances 
ennemies  de  la  France.  Nous  composâmes  donc  une 