

II.  IO 


I  ^6  MÉMOIRES 

nous  servaient.  Nous  avions  à  table   avec  nous, 
outre  roflicier  de  service,  le  colonel  Lagorse,  que 
j'ai  déjà  nommé  plusieurs  fois.  Il  était  né  à  Brives, 
petite  ville  de  la  province  du  Limosin  ;  il  avait  été 
religieux,  mais  à  l'époque  de  la  révolution,  il  avait 
jeté  le  froc  aux  orties,  avait  endossé  l'uniforme 
militaire,  et  était  parvenu  au  grade  de  colonel  de 
la  gendarmerie.    Il  s'était  marié  quelques  années 
auparavant ,  et ,  pendant  que  nous  étions  à  Fontai- 
nebleau, il  faisait  des  démarches  près  des  tribu- 
naux pour  obtenir  le  décret  de  divorce,  et  faire  un 
second  mariage  avec  lafdle  du  maire  de  celte  ville, 
qu'il  épousa  depuis,  à  ce  que  j'ai  appris,  à  son  re- 
tour en  France  en  iSi4.  Il  avait  des  manières  po- 
lies et  civiles,   mais  ne  savait  pas  dissimuler  son 
peu  de  religion,  et  les  sentimens  de  haine  et  de 
fureur  qu'il  nourrissait  contre  les  ecclésiastiques 
qui  ne  pliaient  pas  le  genoux  devant  Napoléon, 
son  idole.  Tel  était  l'homme  que  l'empereur  avait 
choisi  pour  être  le  gardien,  je  puis  même  dire  le 
geôlier  du  pape;  et  certainement  il  avait  toutes  les 
qualités  qui  convenaient  pour  un  tel  emploi.  Le 
Saint-Père,  pendant  les  dix-huit  mois  de  son  sé- 
jour à  Fontainebleau  ,  ne  voulut  jamais  sortir  de 
son  appartement;  et  cette  retraite,  depuis  surtout 
qu'il  ne  lui  fut  plus  permis  de  communiquer  avec 
les  aulres  habifans,  contribua  beaucoup  à  rendre 
sa  captivité  plus  notoire.  Quant  à  nous,  nous  nous 
partagions  les  heures  du  jour  et  du  soir  pour  lui 


DU   CARDINAL  PACCA.  ll^^ 

lenir  compagnie,  et  pour  chercher  à  le  distraire 
(le  cette  profonde  douleur  où  nous  le  trouvâmes 
plongé  à  notre  arrivée.  J'entrais  dans  sa  chambre 
à  quatre  heures  et  demie,  et  j'y  restais  environ 
trois  quarts  d'heure.  Les  premiers  jours  il  fut  in- 
dispensable de  parler  des  funestes  préliminaires  du 
Concordat;  mais  ensuite  je  faisais  rarement  rouler 
la  conversation  sur  des  sujets  sérieux,  qui  ne  pa- 
raissaient pas  adaptés  aux  circonstances  et  étaient 
peu  agréables  au  pape.  Il  aimait  beaucoup  dans 
ses  conversations  habituelles  raconter  des  anecdotes 
de  sa  vie  privée,  et  les  événemejis  survenus  dans 
sa  patrie  et  dans  les  deux  évêchés  de  Tivoli  et  d'ï- 
mola.  Ces  récits,  quoique  très-innocens  en  eux- 
mêmes,  mais  trop  souvent  répétés,  devenaient 
quelquefois  un  sujet  de  plaisanterie.  Les  quatre 
Gvêques  français  qui  demeuraient  dans  le  palais, 
lorsqu'ils  venaient  le  matin  et  le  soir  pour  lui  ren- 
dre visite,  disaient  entre  eux  avec  un  sourire  iro- 
nique :  cf  Allons,  allons  entendre  les  historiettes  de 
Tivoli,  d'Imola  et  de  Cesène.)) 

Parmi  les  Français  qui  demeuraient  dans  le  pa- 
lais impérial,  il  y  en  eut  qui  cherchèrent  à  ridi- 
culiser et  à  discréditer  le  pape,  le  traitant  d'oisif 
et  presque  d'idiot ,  parce  qu'il  ne  faisait  venir 
aucun  livre  de  la  bibliothèque,  pour  lire  pendant 
le  temps  où  il  restait  seul.  On  ne  lui  aurait  pas 
fait  un  tel  reproche,  si  l'on  avait  su  que,  pour  un 
homme  pieux  et  dévoué  à  la  religion ,  un  crucifix 