


Ï64  MÉMOIRES 

jet  des  démarches  de  la  dame  et  les  propositions 
qu'elle  avait  faites.  Mais,  après  une  courte  consul- 
tation, on  fit  répondre  que  ce  n'était  ni  le  temps 
ni  le  lieu  pour  traiter  les  affaires  de  l'Église.   A 
cette  ambassadrice  vraiment  extraordinaire,  suc- 
céda un  négociateur  ecclésiastique,  monseigneur 
Etienne  Fallot  de  Beaumont,  évêque  de  Plaisance. 
Ce  prélat  était  né  à  Avignon  en   lySo,  sujet  du 
Saint-Siège,  et  avait  été  élevé  par  Pie  VI  à  l'évêché 
de  Vaisondansle  ComtatVenaisin.  Forcé  de  quitter 
la  France  pendant  la  persécution  excitée  contre  le 
clergé  catholique,  il  vint  en  Italie  et  trouva  dans 
les  Etats  de  son  souverain  asile  et  protection.  De 
retour  en  France,  il  fut  du  nombre  des  évéques 
qui,  à  l'instigation  du  pape,  renoncèrent  à  leurs 
sièges  épiscopaux ,  en  exécution  du  Concordat  de 
1801 ,  et  obtint  à  la  nomination  du  premier  consul 
Bonaparte    l'évêché    considérable    de    Gand ,    en 
Flandre.  De  là  il  fut  transféré,  en  1807,  au  siège 
épiscopal  de  Plaisance,  où  il  avait  été  également 
nommé  par  Napoléon,  qui  avait  le  projet  de  placer 
sur  les  sièges  épiscopaux  de  la  Lombardie  et  de  la 
Toscane  des  prélats  français,  pour  introduire  en 
Italie  les  maximes  gallicanes,  et,  s'il  faut  tout  dire 
en  un  mot,  J)out  gallica niser  les  églises  italiennes. 
A  Plaisance,  il  fit  tous  ses  efforts  pour  engager  le 
clergé  romain  qui  y  était  relégué  à  prêter  le  ser- 
ment  exigé   par  Napoléon  :  serment  défendu    et 
proscrit  par  le  pape;  par  cette  conduite  il  crût  eu 


DU    CARDINAL    PACCA.  l65 

faveur  au}3rés  de  l'empereur.  Il  favorisa  aussi  ar- 
demment les  projets  de  Napoléon  sur  les  choses 
ecclésiastiques  dans  l'assemblée  des  évêques  de 
l'année  1811.  Mentis  pro  talibus ,  il  fat  nommé  ar- 
chevêque de  Bourges  :  ce  qui  exigea  une  troisième 
translation  ;  nouvelle  preuve  du  zélé  de  quelques 
évêques  français  pour  l'ancienne  discipline  de  l'E- 
glise qui,  comme  chacun  sait,  regardait  les  pas- 
sages d'une  église  à  l'autre  comme  autant  d'adul- 
tères spirituels.  Dans  l'espace  de  quelques  jours, 
monseigneur  Fallot  de  Beaumont  vint  deux  fois  à 
Fontainebleau  pour  entrer  de  nouveau  en  arran- 
gement, mais  avec  peu  de  succès.  On  parla  beau- 
coup de  ces  deux  démarches  du  prélat  près  du 
Saint-Père  après  la  chute  de  Napoléon,  et  on  en 
parla  en  des  termes  peu  honorables  pour  un  évê- 
que;  mais,  à  dire  vrai,  d'une  manière  peu  exacte 
et  sous  certains  rapports,  exagérée  et  fausse.  Il 
crut  devoir,  pour  sa  justification,  faire  publier  et 
insérer  dans  les  journaux  et  les  gazettes  une  rela- 
tion de  la  conduite  qu'il  tint  dans  ces  deux  affaires 
importantes.  J'ai  pensé  que  je  ferais  bien  de  l'insé- 
rer ici,  parce  qu'elle  s'accordait  au  fond  avec  tout 
ce  que  j'ai  su  alors  de  la  bouche  du  pape  lui-même  ; 
j'y  joindrai  seulement  quelques  notes  dans  les  en- 
droits où  le  prélat,   aliquid  immani  passiis  est  : 