


iy8  MÉMOIBES 

raisons  susdites  et    dans  notre  défense    expresse. 

«  6"  Enfin,  considérant  que  la  défense  déjà 
faite  par  nous  d'accepter  du  gouvernement  un 
traitement  pour  le  titre  de  cardinal  devient  plus 
nécessaire  encore  depuis  que,  dans  le  Sénatus-Con- 
sulte  qui  a  décrété  la  réunion  des  domaines  du 
Saint-Siège  à  l'Empire  français,  les  frais  du  Cardi- 
nalat ont  été  déclarés  à  la  charge  de  l'empereur, 
nous  voulons  que  nos  cardinaux  n'acceptent  rien 
de  semblable.  jNous  ne  doutons  pas,  et  nous  som- 
mes sûrs  qu'ils  ne  doutent  pas  eux-mêmes  que 
la  divine  Providence  ne  manquera  pas  de  venir  à 
leur  secours.  » 

Lorsque  le  pape  fut  parti,  quelques-uns  d'entre 
nous  furent  d'avis  de  quitter  à  l'instant  le  palais  et 
d'aller  se  loger  en  ville  dans  quelque  maison  par- 
ticulière; mais  le  plus  grand  nombre  fut  d'avis 
contraire.  Nous  résolûmes  alors  d'un  commun  ac- 
cord de  faire  dire  au  gouverneur  du  palais  que 
nous  avions  été  appelés  par  le  Saint-Père,  avec  la 
permission  de  l'empereur,  pour  tenir  compagnie 
à  sa  sainteté  ,  et  que  maintenant  qu'elle  était  partie 
nous  ne  savions  pas  quelles  étaient  les  intentions 
du  gouvernement  à  notre  égard,  et  que  nous  le 
priions  de  nous  les  communiquer  si  elles  lui  étaient 
connues.  11  nous  fit  répondre  que  dans  trois  jours 
il  lui  viendrait  des  ordres  de  Paris  :  et  le  26,  vers 
le  soir,  arriva  un  officier  de  l'état-major  de  la  gen- 
darmerie apportant  un  ordre  du  gouvernement  qui 


DU    CARDINAL    PACCA.  Ijg 

enjoignait  aux  seize  cardinaux,  qui  étaient  à  Fon- 
tainebleau, de  partir  dans  les  quatre  jours  sui- 
vans,  quatre  par  jour,  à  des  heures  différentes 
afin  qu'ils  ne  se  rencontrassent  pas  sur  la  route. 
Chacun  d'eux  devait  être  escorté  par  un  officier 
de  gendarmerie  qui  leur  ferait  savoir  le  lieu  de 
leur  destination.  Les  cardinaux  Mattei ,  Dugnani , 
de  La  Sommaglia  et  moi,  offrîmes  de  partir  le 
jour  suivant  ;  je  demandai  à  partir  très-tard,  vou- 
lant que  mes  trois  collègues,  plus  anciens  que  moi, 
me  précédassent.  Le  matin  du  27,  je  reçus  la  vi- 
site du  maréchal  des  logis  M.  Lépine.  Il  me  dit 
qu'il  était  chargé  de  m'accompagner,  et  qu'il  vien- 
drait à  trois  heures  pour  nous  mettre  en  route.  Il 
vinta  l'heure  convenue,  et,  après  avoir  pris  conp'é 
de  mes  collègues,  non  sans  verser  quelques  larmes, 
je  moulai  dans  l'intérieur  de  la  voituie  avec  mes 
valets  de  chambre.  M.  Lépine  sq  plaça  sur  le  de- 
vant avec  sou  domestique,  et  nous  partîmes. 
Quand  nous  fumes  à  un  demi-mille  de  Fontaine- 
bleau, M.  Lépine  me  remit  deux  lettres,  l'une  du 
ministre  de  la  police,  l'autre  du  ministre  des  cul- 
tes. La  première  était  conçue  en  ces  termes  : 