


170  MÉMOIRES 

aussitôt,  par  une  estafette,  au  gouvernement,  de 
mon  entrevue  avec  sa  sainteté;  j'insistai  beaucoup 
sur  le  désir  qu'elle  témoignait  de  partir  pour 
Rome.  Le  21,  je  me  rendis  auprès  du  Sainl-Pére 
vers  midi;  la  conversation  roula  sur  des  objets  in- 
différens  et  sur  le  temps  oii  nous  nous  étions 
trouvés  ensemble  à  Rome  ;  en  me  retirant,  je  lui 
annonçai  mon  départ  pour  le  lendemain,  et  lui 
demandai  sa  bénédiction;  je  lui  dis  que  j'espérais 
que  le  moment  de  son  départ  viendrait  bientôt 
aussi ,  et  que  j'avais  écrit  pour  l'accélérer.  Sa 
sainteté  me  répondit  que  c'était  son  seul  désir,  et 
ajouta  ces  paroles  qui  donnent  une  juste  idée  de 
sa  piété  et  de  la  douceur  de  son  caractère  ;  i<  As- 
surez l'empereur  que  je  ne  suis  pas  son  ennemi; 
la  religion  ne  me  le  permettrait  pas;  j'aime  la 
France  ,  et,  lorsque  je  serai  à  Rome ,  on  verra  que 
je  ferai  tout  ce  qui  sera  convenable.  »  Après  avoir 
rempli  à  l'égard  du  Saint-Père  tous  les  actes  que 
le  respect  le  plus  filial  exigeait  de  moi,  et  après 
avoir  reçu  de  lui  des  preuves  de  bonté,  j'oserai 
même  dire  d'affection,  je  me  retirai.  Je  fis  une 
visite  à  tous  les  cardinaux  qui  étaient  logés  dans 
le  palais,  et  dinai  avec  eux  les  19,  20  et  21;  mais 
n'ayant  pas  à  traiter  d'affaires  avec  leurs  éminen- 
ces,  la  conversation  fut  toujours  indifférente. 

K  Je  suis  parti  le  22  à  7  heures  du  matin,  j'ai  ren- 
contré  dans  la  ville  trois  voitures  qui  se  dirigeaient 
du  côté  du  palais,  et  j'ai  su  depuis  qu'elles  étaient 


DU   CARDINAL    PACCA.  I7I 

destinées  au  départ  du  Saint-Père.  Je  n'ai  rien  à 
démêler  avec  les  ëvénemens  postérieurs.  Cette  re- 
lation,  dont  je  garantis  l'exactitude,  seramiseaux 
pieds  de  sa  sainteté,  dont  j'invoque  le  témoignage, 
sans  crainte  d'être  démenti.  La  relation  insérée 
dans  la  Galette  de  France  porte  que  plusieurs  car- 
dinaux ont  montré  le  désir  qne  les  circonstances 
dont  elle  fait  mention  fussent  connues  du  public. 
Je  puis  prouver,  au  conirai re  ,  qu'un  cardinal  à  qui 
on  lisait  le  récit  de  la  Gazette  de  France ,  s'écriait 
à  la  lecture  de  chaque  article  :  «  Ce  n'est  pas  vrai.  » 
J'ai  cité  les  paroles  prononcées  par  sa  sainteté,  parce 
qu'elles  découvrent  son  cœur,  qui ,  même  au  sein 
du  malheur,  a  conservé  une  douceur  inaltérable. 
J'ai,  du  reste,  entre  les  mains  tous  les  documens  de 
la  négociation,  et  je  puis  les  montrer  si  l'on  veut. 

«  Etjenise,  évoque  de  Plaisance. 

«  Paris,  2  mai  i8i4-  » 


Quelques  jours  avant  la  dernière  visite  de  l'évê- 
que  de  Plaisance  à  Fontainebleau,  j'étais  dans  la 
chambre  de  son  éminence  Consalvi,  quand  nous 
vîmes  entrer  tout  à  coup  le  colonel  Lagorse.  11  nous 
dit  qu'il  était  charmé  de  nous  trouver  ensemble  , 
ayant  l'intention  de  nous  parler  à  tous  deux;  et 
aussitôt  il  nous  fit  essuyer  un  violent  assaut,  afin 
de  nous  engager  à  faire  tous  nos  efforts  pour  réta- 