

((  Monsieur  le  cardinal, 

((  Conformément  aux  ordres  que  j'ai  reçus  con- 
cernant votre  éminence,  elle  doit  partir  dans 
le  plus  bref  délai  possible,  et  dans  le  plus  strict 


l80  MÉMOIRES 

infognilo  pôiîi^  se  rendre  â  Uzés,  dans  le  tîéfiaHê-» 
nietit  du  Garde  La  personne  qui  Vous  remettra 
cette  lettre  est  M.  Lépine,  officier  de  la  gendar- 
merie impériale  de.  Paris,  qui  a  Tordre  de  vous 
accompagner  jusqu'à  Uzès.  Il  lui  est  recommandé 
(le  satisfaire  aux  désirs  de  voire  éminence  en  tout 
ce  qui  peut  s'accorder  avec  les  ordres  qu'il  a  re- 
çus. J'ai  prévenu  les  autorités  d'Uzès  de  votre  ar- 
rivée, et  je  suis  persuadé  qu'elles  s'empresseront 
de  concourir  autant  que  possible  à  vous  en  rendre 
le  séjour  agréable. 

«  Je  profite  de  cette  occasion  pour  offrir  à  votre 
éminence  l'assurance  de  ma  très-haute  considé- 
ration. 

«  Le  duc  de  Rovigo  '^.  » 

«  A  son  éminence  le  cardinal  Pacca.  » 


'^  Après  rabdication  de  Napoléon,  le  sous-préfet  reçut  du 
gouvernement  provisoire  l'ordre  de  me  laisser  en  pleine  li— 
berle.  Il  ine  Gt  lire  en  eonfldence  une  leUre  de  M.  le  duc  de 
Rovigo,  que  lui  remit  M.  Lépine^  maréchal  des  logis,  quand 
il  me  conduisit  à  Uzès.  Je  la  lus  avec  grande  allenlion  afin 
de  la  retenir  par  cœur,  et,  de  retour  cliez  moi  ,  je  l'écrivis; 
elle  était  conçue  à  peu  près  eu  ces  termes  : 

Cette  lettre  vous  sera  présentée  par  M.  Lépine,  ofllcier 
delà  gendarmerie  impériale,  qui  conduit  le  cardinal  Pacca 
à  Uzès  ,  où  il  doit  séjourner.  \  ous  devez  le  surveiller  de  près, 
et  découvrir,  par  les  personnes  de  sa  suite  et  de  sa  maison, 
quelles  sont  ses  démarches,  sa  conduite,  ses  discours,  ses 


DU   CARDlNxiL    PACCA.  l8l 

La  lettre  du  ministre  des  cultes  qui  fut  sans 
doute  aussi  adressée  à  tous  mes  collègues,  et  qui 
devait  nous  être  remise  auparavant,  était  écrite 
pour  le  cas  où  quelqu'un  de  nous  n'aurait  pas 
voulu  partir  de  Fontainebleau.  On  voulait  nous 
éloigner  de  cette  ville  à  cause  de  l'approche  des 
armées  ennemies  qui  nous  auraient  mis  en  liberté. 
Cette  lettre  était  devenue  inutile  après  notre  dé- 
part. Néanmoins  M.  Lépine  me  la  remit.  En  voici 

le  contenu. 

» 

MINISTÈRE  DES   CULTES. 

CAEISET    PARTICULIER    DU    MINISTRE. 

Paris,  21  jan\itr  1814, 

«  Monsieur  le  cardinal, 

«  J'ai  l'honneur  de  vous  prévenir  que  son  excel- 
lence le  ministre  de  la  police  générale  est  chargé 

l'elatioiis  ,  SCS  correspondances  ,  et  m'en  informer.  Prévenez- 
en  le  commissaire  de  police,  et  dites-lui  de  veiller  ù  tout  cela 
sous  peine  de  destilulion.  Ne  pennellez  pas  au  cardinal 
d'officier  en  public,  et  faites  altenlion  à  la  conduite  qu'il 
tiendra  avec  vos  prêtres.  Elle  peut  être  dangereuse,  surtout 
dans  les  circonstances  actuelles.  Ayez  soin  de  l'intimider,  et 
dites-lui  clairement  qu'au  moindre  motif  de  mécontentement 
il  risque  de  perdre  sa  liberté. 