


172  MEMOIRES 

blir  les  communications  entre  le  pape  et  l'empe- 
reur. Nous  comprîmes  bien  que  le  grand  but  qu'on 
se  proposait,  était  de  faire  croire  au  grand  nombre 
des  bons  catholiques  dont  on  voulait  alors  se  con- 
cilier les  esprits,  que  la  bonne  harmonie  était  réta- 
blie ou  sur  le  point  de  se  rétablir  entre  sa  sainteté 
et  le  gouvernement  impérial.  Nous  finies  une  ré- 
ponse conforme  à  celle  que  nous  avions  donnée 
jusqu'alors  au  nom  du  pape,  lui  faisant  bien  voir 
que  nous  le  comprenions.  Le  cardinal  Consalvi, 
qui  joua  le  principal  rôle  dans  celle  entrevue, 
m'en  fit  lire  le  lendemain  le  rapport  écrit  de  sa 
main  avec  franchise  et  vérité. 

Dans  la  matinée  du  22  janvier,  nous  vîmes  venir 
de  Paris  deux  voitures  de  voyage  vides  qu'on  laissa 
dans  la  cour  du  palais.  Dans  cette  même  matinée, 
le  colonel  Lagorse  revint  de  la  capitale  où  il  avait 
été  appelé  la  veille.  Nous  conjecturâmes  aussitôt 
qu'il  y  aurait  ce  jour-là  quelque  chose  de  nouveau; 
mais  il  n'arriva  rien  jusqu'au  dîner.  Après  dîner, 
le  colonel  Lagorse  adressant  la  parole  aux  cardi- 
naux, et  principalement  au  cardinal  Mattei  le 
doyen,  dit  d'un  air  mystérieux  qu'il  avait  une 
grande  nouvelle  à  nous  apprendre ,  c'est  qu'il  avait 
reçu  l'ordre  de  faire  partir  le  pape  de  Fontaine- 
bleau le  lendemain  et  de  le  conduire  à  Rome. 
Nous  pensâmes  qu'on  avait  décidé  et  qu'on  exécu- 
terait le  lendemain  le  départ  du  Sainl-Pére  ,  pour 
le  retirer  fl'un  lieu  où,  dans  peu  de  jours,  pou- 


DU   CARDINAL    PACCA.  ÌJ'3 

valent  arriver  les  armées  des  alliés  ;  mais  nous  ne 
nous  flattions  pas  qu'on  voulût  réellement  recon- 
duire le  pape  à  Rome  où  l'empereur  Napoléon  ne 
commandait  plus.  Le  colonel  s'apercevant  que  la 
nouvelle  qu'il  donnait  causait  à  tous  une  agréable 
surprise,  ajouta  d'un  air  sérieux  et  avec  quelque 
colère  :  ff  II  n'y  arien  de  nouveau  pour  eux;  s'ils 
avaient  eu  plus  de  prudence  et  de  modération, 
toutes  les  affaires  auraient  été  terminées  à  la  satis- 
faction générale.  »  A  ces  mots  inattendus  et  ou- 
trageans,  le  cardinal  doyen  fit  une  réponse  brève, 
en  disant  que  la  conduite  tenue  par  les  cardinaux 
ne  méritait  pas  de  tels  reproches  ,  et  qu'on  ne  pou- 
vait les  taxer  d'imprudence  ni  de  peu  de  modé- 
ration. Alors  quelques  cardinaux,  dont  je  faisais 
partie,  résolurent  de  voir  le  pape  sur-le-champ,  et 
de  le  prévenir  de  tout  ce  qu'ils  avaient  appris, 
avant  que  le  colonel  vînt  lui  annoncer  son  pro- 
chain départ  pour  l'Italie.  Nous  engageâmes  le 
pape  à  insister  forlement  pour  être  accompagné 
dans  sa  route  par  trois  cardinaux,  ou  au  moins 
deux  et  même  d'un  seul ,  s'il  ne  pouvait  obtenir  da- 
vantage. Peu  après,  Lagorse  alla  trouver  sa  sain- 
teté et  lui  intima  l'ordre  du  départ  le  lendemain 
matin.  Le  pape,  suivant  nos  conseils,  demanda 
pour  compagnons  de  voyage  trois  cardinaux,  puis 
il  réduisit  sa  demande  à  deux,  enfin  à  un  seul. 
Mais  on  lui  répondit  que  les  instructions  données 
par  le  gouvernement  ne  le  permettaient  pas,  et 