

Celte  lettre  prouve  avec  quelle  sincérité  m'avait  écrit  le 
duc  de  Rovigo,  en  me  f.iisant  espérer  que  les  magishatsd'Uzès 
s'empresseraient  de  me  rendre  ce  séjour  agréable. 


l82  MÉMOIRES 

de  vous  annoncer  des  ordres  dont  l'exéculion  ne 
peut  être  différée.  Je  ne  pourrai  recevoir  aucune 
réclamation;  il  sera  donc  inutile  de  m'adresser 
une  demande  de  délai.  Vous  donnerez  par  votre 
soumission  une  nouvelle  preuve  de  votre  respect 
pour  les  ordres  de  votre  souverain. 

«  Agréez,  monsieur  le  cardinal,  ra«;surance  de 
ma  très-haute  considération. 

«  Le  minis(re  des  culles, 
«  Le  comte  Bigot  de  Préameneu,   » 

((  A  son  éminence  le  cardinal  Pacca.  » 

En  apprenant  qu'on  me  désignait  pour  lieu  de 
séjour  une  ville  episcopale,  je  repris  courage;  car 
je  pouvais  craindre,  après  la  révocation  du  Concor- 
dat, qu'on  ne  m'enfermât  dans  quelque  forteresse 
de  France.  Je  me  mis  donc  en  route  avec  plus  de 
résignation.  Mon  voyage  dura  quinze  jouis,  quoi- 
que nous  allassions  en  poste.  Le  gouvernement, 
pour  éloigner  le  pape  et  les  cardinaux  des  pays  où 
les  armées  alliées  faisaient  alors  de  grands  piogrès, 
en  envoyant  le  premier  à  Savone  et  nous  dans  dif- 
férentes villes  du  Languedoc  et  de  la  Provence, 
nous  iit  faire  à  tous  un  long  défour  par  l'Orléanais, 
le  Limosin  et  le  Quercy,  jusqu'à  ce  que  nous  fus- 
sions en  vue  des  Pyrénées. 


DU   CARDINAL    PACCA.  l85 


CHAPITRE    m. 

Voyage  de  Fontainebleau  à  Uzès.  —  Pitliiviers.  —  Arrivée  à 
Orléans. —  Limoges. —  La  chambre  du  pape. —  Digression 
courte  sur  le  retour  des  Bourbons. — Caliors. — Province  du 
Languedoc.  —  Le  curé  de  Narbonne.  —  Toulouse.  — Em- 
pressement du  peuple.  —  Le  Capitole.  — La  fureur  du 
colonel  Lagorse. 


L'heure  éf  an t  déjà  avancée ,  nous  passâmes  la  pre- 
mière nuit  cà  Malesherbes,  village  placé  à  quelques 
lieues  de  distance;  nouslogeâmes  dans  une  petite  au- 
berge, parce  que  l'oflicier  de  gendarmerie  ne  voulut 
pas  nous  laisser  arrêter  dans  le  meilleur  hôtel  du 
village,  où  son  éminence  le  cardinal  de  la  Sommaglia 
avait  été  obligé  de  s'arrêter,  n'ayant  pu  trouver  de 
chevaux  pour  continuer  sa  route;  je  suppose  que 
le  pays  de  Malesherbes  était  ou  fut  sous  la  dépen- 
dance de  la  famille  de  Lamoignon,  si  célèbre  dans 
l'histoire  de  la  magistrature  et  des  parlemens  de 
France.  Guillaume  Chrétien  de  Lamoignon  Males- 
herbes fut  celui  qui  prépara  de  nosjours  la  fameuse 
révolution  française;  ayant ,  dans  les  diverses  char- 
ges qu'il  eut  à  remplir,  pour  faire  prospérer  les 
finances,  favorisé  l'imprimerie  et  la  vente  des  dif- 
férens  livres  écrits  contre  la  religion,  qui,  vers  la 


l84  MÉMOIRES 

fm  du  dix-huitiéme  siècle,  inondèrent  ce  malheu- 
reux royaume  et  toute  l'Europe.  Il  vit  ensuite  les 
beaux  efïets  de  cette  spéculation  financière ,  et 
tomba  lui-même  victime  de  la  fureur  philosophi- 
que, après  avoir,  en  quelque  sorte,  effacé  les  taches 
de  ses  erreurs  passées,  en  défendant  jusqu'à  la 
mort  son  infortuné  souverain  Louis  X\I. 