

«  Toujours  plus  incertain  de  notre  situation 
future  et  de  celle  de  nos  vénérables  frères  les  car- 
dinaux de  la  sainte  Église  romaine,  nous  croyons 
nécessaire  de   leur  prescrire  quelques  règles  de 


176  MÉMOIRES 

conduite  pour  les  circonstances  dans  lesquelles  ils 
peuvent  se  trouver  à  l'avenir  : 

((  1°  Ils  devront  toujours,  autant  que  possible, 
rester  unis  à  nous,  et  s'ils  ne  le  peuvent,  rester 
du  moins  unis  entre  eux,  demeurant  dans  un 
même  lieu  ou  à  peu  de  distance  les  uns  des  autres, 
évitant  ainsi,  autant  qu'ils  le  pourront,  de  se 
trouver  dispersés  dans  des  lieux  difTérens  et  éloi- 
gnés, chose  qui  ne  saurait  que  leur  être  funeste. 

«  2°  En  cas  de  schisme ,  ils  devront  éviter,  avec  le 
plus  grand  soin  ,  en  ce  qui  concerne  les  choses  di- 
vines, toute  communication  avec  les  personnes  qui 
participeraient  au  schisme,  fut-ce  même  (ce  qu'à 
Dieune.plaise  !)  un  de  leurs  collègues.  En  outre,  si 
jamais  ils  se  trouvent  dans  des  diocèses  où  un  prélat 
quelconque,  sans  avoir  été  institué  par  les  bulles 
apostoliques,  exercera  une  juridiction  episcopale 
sous  le  titre  d'administrateur,  de  vicaire  capitu- 
laire,  et  sous  quelque  titre  que  ce  soit,  en  dépit 
des  sacrés  canons,  et  malgré  les  injonctions  conte- 
nues dans  nos  deux  brefs  au  cardinal  Maury  et  au 
chapitre  de  Florence,  ils  devront  s'abstenir  d'as- 
sister à  ses  offices,  et  éviter  toutes  les  occasions  où 
leur  présence  pourrait  autoriser  un  tel  désordre  et 
donner  un  juste  motif  de  scandale  aux  fidèles. 

«  5°  Ils  devront  éviter  d'assister,  soit  dans  l'église, 
soit  autre  part,  à  toute  cérémonie  relative  au  soi- 
disant  roi  de  Piome,  et  s'abstenir  en  général  de 
tout  acte  qui  pourrait  présenter  l'apparence  d'une 


DU  CARBlNÀfi  PACCA.  Ì77 

reeohiiaiââance  ptibliquë  ou  tucîte  de  la  pi'élêtiditio 
soaveràtiietë  de  V'eïûpetëiiv  et  dd  ses  suoce^sdUrâ 
sur  l'État  de  TÉglise. 

rt  4°  I^^  ^^  devront  jamais,  sanis  nôtre  permis- 
sion préalable,  accepter  ni  ordre,  ni  décoration, 
ni  poste,  ni  dignité,  ni  office  séculier  quel  qu'il 
soit;  cette  injonction  se  rapporte  aussi  aux  arche- 
vêchés, évêchés,  charges  d'aumôniers,  et  autres 
dignités,  titres  ou  prébendes. 

i(  5"  Les  circonstances  où  se  trouve  l'Église,  et  en 
particulier  le  Saint-Siège  apostolique,  exigent  des 
cardinaux  une  conduite  analogue  au  temps  d'af- 
fliction où  nous  vivons  et  à  la  captivité  de  leur 
chef,  afin  que  tout  le  monde  sache  combien  ils 
sont  pénétrés  de  l'importance  de  leurs  devoirs  en 
de  telles  circonstances,  et  quels  sentimens  de  peine 
ils  ressentent  pour  les  maux  de  l'Église,  et  pour 
les  calamités  du  Saint-Siège  et  les  nôtres.  Ils  de- 
vront, en  conséquence,  tant  que  ces  puissans  mo- 
tifs subsisteront,  éviter  de  paraître  dans  des  lieux 
publics,  dans  des  assemblées  nombreuses  ou  de 
grands  dîners,  et  s'abstenir  en  général  de  tout  ce 
dont  on  s'abstient  dans  les  familles  plongées  dans 
le  deuil  et  le  chagrin.  Par  les  mêmes  motifs,  ils 
devront  ne  pas  assister  aux  cérémonies  faites  pour 
quelque  réjouissance  publique,  tel  que  le  chant 
du  Te  Deum,  ou  autres  choses  semblables,  ni 
se  rendre  aux  cercles  ou  réunions  de  la  cour. 
Ils  trouveront  un  juste  motif  d'excuse  dans  les 
n.  12 