

n  L'amour  de  la  vérité  et  le  désir  de  rendre  un 
juste  hommage  à  sa  sainteté  et  de  faire  connaître 


l66  MÉMOIRES 

encore  plus  son  caractère  de  douceur,  dont  elle 
a  déjà  donné  tant  de  preuves,  m'oblifjent  à  publier 
une  relation  exacte  de  ce  qui  est  arrivé  dans 
les  deux  missions  dont  j'ai  élé  chargé  près  du 
Saint -Pére  par  le  gouvernement  passé.  Mon 
récit  différera  de  celui  qui  a  été  inséré  dans  la 
Gazette  de  France  du  lo  avril,  mais  contiendra  la 
vérité. 

«Le  18  décembre  181 5,  un  ministre  me  fit  appe- 
ler et  me  proposa  d'aller  à  Fontainebleau  pour 
m'informer  si  sa  sainteté  était  disposée  à  entrer  en 
accommodement  afin  de  faire  cesser  les  querelles 
qui  existaient  entre  elle  et  le  gouvernement.  En 
cas  d'une  réponse  favorable,  j'étais  autorisé  à  as- 
surer le  Saint-Père  que  je  recevrais  aussitôt  les 
pouvoirs  nécessaires  pour  traiter.  Il  me  semble 
qu'on  ne  peut  faire  un  crime  à  un  évêque  d'avoir 
accepté  une  semblable  mission.  Rien  ne  pouvait 
m'être  plus  agréable  et  plus  honorable  en  même 
temps  que  de  traiter  avec  le  chef  des  fidèles,  avec 
un  pontife  si  saint  et  si  bon,  et  de  lui  porter  des 
propositions  de  conciliation  et  de  paix. 

M  II  est  inutile,  je  pense,  de  déclarer  que  je  ne 
me  serais  jamais  chargé  d'une  mission  qui  auiait 
eu  pour  objet  des  mesures  de  rigueur  et  des  me- 
naces, ou  même  des  propositions  qui  n'auraient 
pu  se  concilier  avec  l'attachement  sincère  que  je 
porte  au  chef  des  pasteurs,  et  avec  le  profond 
respect  que  je  professe  avec  tous  les  fidèles  pour 


DU    CARDINAL    PACCA.  IÒ7 

l'auguste  prisonnier '".  Je  me  rendis  à  Fontaine- 
bleau, et  le  ig,  je  fis  demander  une  audience  par 
monseigneur  l'archevêque  d'Edesse.  Sa  sainteté 
daigna  me  Taccorder  aussitôt.  Après  lui  avoir  pré- 
senté mes  vœux  à  l'occasion  de  la  fête  de  Noël,  je 
lui  exprimai  la  douleur  que  je  ressentais,  avec  toute 
l'Eglise,  de  le  voir  ainsi  éloigné  de  son  siège  et  de 
ses  Etats,  et  j'ajoutai  que  je  ne  croyais  pas  impos- 
sible de  lever  les  obstacles  qui  s'opposaient  à  son 
retour.  Le  Saint-Père  me  répondit  avec  son  affa- 
bilité accoutumée  qu'il  avait  examiné  en  pré- 
sence de  Dieu  les  motifs  de  sa  conduite  et  que 
rien  ne  pouvait  le  faire  changer  de  sentiment.  Il 
ajouta  qu'il  avait  défendu  aux  cardinaux  de  lui 
parler  d'affaires.  Après  quelques  propos  indiffé- 


*  En  écrivant  ce  récit  Tévêque  ne  se  souvient  pas  de  la  con- 
duite qu'il  tint  avant  d'être  chargé  de  cette  mission  à  Fontaine- 
bleau. Cette  profession  d'attacheniement  au  chef  de  l'Eglise  ne 
s'accorde  guère  avec  l'engagement  qu'il  avait  pris  d'amener 
d'abord  par  la  douceur,  puis  par  les  menaces,  les  respectables 
ecclésiastiques  du  clergé  romain  et  de  l'Etat  pontifical ,  dé- 
portés à  Plaisance  ,  à  prêter  le  serment  qu'exigeait  le  gouver- 
nement français,  et  qui  avait  été  condamné,  par  le  pape, 
comme  illicite  et  prohibé.  Cette  déclaration  ne  s'accorde  pas 
non  plus  avec  toutes  les  menées  qui  eurent  lieu  à  Paris,  et 
auxquelles  II  prit  part  afin  de  vaincre  la  résistance  du  pape 
prisonnier  à  Savone,  et  de  le  rendre  plus  docile  aux  deman- 
des et  aux  prétentions  de  l'empereur  au  préjudice  des  droits 
sacrés  du  primat  de  Rome. 