


l68  MÉMOIRES 

rens,  sa  sainteté  me  donna  sa  main  à  baiser  et  me 
congédia.  De  retour  à  Paris  le  21,  je  rendis  compte 
au  ministre  qui  m'avait  chargé  d'aller  à  Fontaine- 
bleau ,  de  l'issue  de  mon  voyage  ,  et  je  n'y  pensai 
plus.  Plusieurs  de  mes  collègues  dans  i'épiscopat 
eurent  également  la  permission  d'aller  à  Fontaine- 
bleau, non  plus  pour  engager  sa  sainteté  à  faire 
des  sacrilices,  comme  l'affirme  la  relation  publiée 
dans  la  Gazette  de  France ,  mais  seulement  pour 
présenter  au  Saint-Pére  l'hommage  de  leur  dé- 
vouement et  de  leur  profond  respect. 

«  Le  16  janvier  1814,  je  pris  congé,  dans  l'inten- 
tion de  partir  pour  Bourges  le  jeudi  20.  Le  18,  je  re- 
çus une  lettre  du  même  ministre  avec  lequel  j'avais 
eu  une  entrevue  le  16  décembre  ;  il  me  priait  de 
me  rendre  près  de  lui.  Après  une  conférence  très- 
longue,  il  me  remit  un  projet  de  traité  et  une  lettre 
pour  m'accréditer  près  de  sa  sainteté.  Dans  ce  pro- 
jet, dont  je  conserve  encore  la  minute,  on  rendait  au 
Saint-Père  ses  Étals  sans  exiger  de  condition*.  Je 
puis  l'attester,  et  même  le  prouver  par  des  docu- 

'^  On  offrait  seulement  la  reslitution  des  deux  départemens 
de  Rome  et  de  Trasimène ,  et  on  les  offrait  quand  ils  étaient 
déjà  occupés  par  les  troupes  napolitaines,  et  tenus  à  la  dis- 
position des  souverains  alliés;  quand,  par  conséquent,  ils 
n'étaient  plus  au  pouvoir  de  Napoléon.  On  ignore  si  l'on  exi- 
geait des  conditions  pour  celte  restitution  ,  car  le  pape  ne 
permit  p;i.squ'on  lui  lût  le  projet  de  lraité(jui  lui  fut  remis  par 
l'évcque  de  Plaisance. 


DU    CARDINAL    TACCA.  l6^ 

mens.  Le  19,  je  me  rendis  à  Fontainebleau  et  lop-eai 
dans  un  appartement  du  palais.  Le  20,  je  fis  re- 
mettre au  Saint-Père  ,  par  monseigneur  l'arche-- 
vêque  d'Édesse  ,  la  lettre  où  je  lui  exposais  l'objet 
de  mon  voyage.  J'obtins  audience  vers  onze  benres 
et  demie.  Sa  saintelë  me  reçut  avec  sa  bonté  or- 
dinaire, et  me  dit  qu'elle  ne  pouvait  se  prêter  à 
aucune  négociation,  parce  que  la  restitution  de 
ses  États  était  un  acte  de  justice,  et  ne  pouvait 
devenir  l'objet  d'un  traité;  que  d'ailleurs  tout  ce 
qu'elle  ferait  bors  de  ses  Etats  semblerait  Tetret  de 
la  violence,  et  serait  un  scandale  pour  le  monde 
cbrétien.  Dans  la  suite  de  la  conversation,  le 
Saint-Père  me  dit  qu'il  ne  demandait  que  de  re- 
tourner à  Rome,  et  le  plus  tôt  possible,  qu'il 
n'avait  besoin  de  rien  ,  et  que  la  Providence  le 
conduirait.  Je  lui  fis  quelques  observations,  par- 
ticulièrement sur  la  rigueur  de  la  saison  ;  mais  il 
me  répondit  qu'aucun  obstacle  ne  l'arrêterait.  Ce 
fut  précisément  dans  cette  audience  que  sa  sain- 
teté me  dit  ces  paroles  qui  sont  restées  gravées 
dans  ma  mémoire  :  «  Il  est  possible  que  mes  pécbés 
me  rendent  indigne  de  revoir  Rome,  mais  soyez 
sûr  que  mes  successeurs  recouvreront  tous  les 
Etats  qui  leur  appartiennent.  »  Tout  ce  qu'il 
y  a  de  plus  dans  la  relation  de  la  Gazette  de 
France  est  sans  fondement.  Après  avoir  demandé 
au  Saint-Père  la  permission  de  me  présenter  à  lui 
le  lendemain,  je  me  relirai,  et  je  rendis  compte 