

Le  28  janvier  vers  midi,  nous  fumes  obligés  de 
nous  arrêter  quelques  heures  pour  avoir  des  che- 
vaux ,  à  Pithiviers,  petite  ville  de  l'Orléanais. 
Dans  la  foule  des  personnes  qui  étaient  accourues 
sur  la  place  de  la  poste,  j'en  vis  plusieurs  qui  por- 
taient la  cocarde  rouge  à  leur  chapeau;  je  de- 
mandai donc  à  un  Français  qui  était  prés  de  la 
portière  de  la  voiture,  s'il  y  avait  dans  cette  ville 
des  prisonniers  espagnols;  il  me  répondit  que  non  ; 
je  lui  dis  que  pourtant  je  voyais  plusieurs  cocardes 
de  cette  nation.  11  me  répliqua  qu'on  distinguait 
ainsi  ceux  qui  avaient  prêté  serment  au  roi  Jo- 
seph Bonaparte,  et  qui  vivaient  d'une  pension  que 
leur  payait  le  gouvernement. 

Je  remarquai  qu'aucun  d'eux  ne  s'approcha  de 
la  voilure,  et  qu'ils  se  tenaient  à  l'écart  comme 
s'ils  avaient  reconnu  que  leur  présence  ne  pouvait 
être  agréable  à  un  cardinal. 

La  nuit  était  déjà  avancée  quand  nous  arrivâmes 
à  Orléans.  L'officier  de  gendarmerie  fit  arrêter  la 
voiture  à  la  porte  d'une  maison  qui  avait  l'appa- 
rence d'une  méchante  aubcjge;  il  m'y  fit  descen- 


DU    CARDINAL    I»ACCA.  l85 

(Ire  pour  y  passer  la  nuit.  En  montant  un  petit 
escalier  je  demandai  à  une  femme  qui  nous  précé- 
dait s'il  y  avait  de  bonnes  chambres.  «  Elles  ne 
sont  pas  brillantes,  me  répondit-elle,  mais  elles 
sont  propres.  »  En  effet,  nous  trouvâmes  plusieurs 
petites  chambres  meublées  sans  luxe,  mais  avec 
propreté  et  élégance.  Trois  femmes  proprement 
vêtues  préparèrent  aussitôt  les  lits  et  la  table  avec 
beaucoup  d'empressement,  et  ne  me  firent  pas  at- 
tendre le  souper,  qui  était  simple  mais  bien  ar- 
rangé. Je  comparai  alors  en  moi-môme  cette  au- 
berge avec  plusieurs  hôtels  de  certains  pays  de 
l'Italie,  où  les  meubles  des  chambres,  le  linge  des 
fables  et  des  lits,  la  nourriture  et  les  personnes  qui 
servent,  tout,  en  un  mot,  donne  mal  au  cœur  et 
fait  désirer  d'en  sortir  le  plus  tôt  possible. 

En  partant  le  matin  d'Orléans,  je  vis  sur  une  place 
la  statue  de  Jeanne  d'Arc,  aj)pelée  communément  la 
pucelle  d'Orléans,  femme  si  célèbre  dans  l'Histoire 
de  France  :  et  en  passant  près  de  là  je  dis  à  M.  Lé- 
pine  :  «  Vous  auriez  besoin  maintenant  d'une 
femme  d'un  pareil  courage  pour  chasser  les  alliés 
de  votre  territoire.  »  Il  comprit  très-bien  ce  que 
je  lui  disais,  et  il  me  répondit  froidement  :  «  C'est 
vrai.  ))  Je  vis  aussi  en  passant  un  pont  magnifique 
bâti  sur  la  Loire.  Un  peu  après  midi,  nous  arri- 
vâmes dans  un  petit  village  appelé  la  Motte  Beu- 
vron,  où  le  manque  de  chevaux  nous  forca  de  nous 
arrêter.  Nous  descendîmes  dans  une  aubcr':c,  et 


l86  MÉMOIRES 

l'on  rae  conduisit,  par  un  méchant  escalier  de  Lois, 
dans  une  petite  chambre  qui  contenait  à  peine  un 
lit,  une  table  et  deux  ou  trois  chaises.  C'était  dans 
cette  même  auberge  et  dans  cette  même  chambre 
que  trois  jours  auparavant  on  avait  fait  coucher  le 
pape;  car  le  colonel  Lagorse  évitait  adroitement 
de  lui  faire  passer  la  nuit  dans  des  endroits  popu- 
leux, pour  empêcher  les  rassemblemens  qui  se  for- 
maient de  tous  côtés  à  la  première  nouvelle  de  l'arri- 
vée du  Saint-Père.  Nous  passâmes  la  nuit  du  3odans 
un  petit  village  appelé  ^  atan ,  à  quelque  distance 
de  Châteauroux,  dans  l'archevêché  de  Bourges,  et 
la  nuit  suivante  dans  un  village  nommé  le  Foy.  Le 
2  février  nous  arrivâmes  dans  la  nuit  à  Limoges, 
et  nous  fûmes  obligés  de  nous  loger  dans  une  mau- 
vaise auberge,  parce  que  les  meilleures  de  la  ville 
étaient  remplies  d'officiers  qui  retournaient  avec 
des  troupes  de  l'armée  d'Espagne.  A  peine  arrivé, 
j'appris  avec  plaisir  mais  non  sans  surprise ,  que 
le  lendemain  étant  le  jour  de  la  fête  de  la  Chan- 
deleur, on  me  permettrait  d'entendre  la  messe 
avant  de  partir.  Alors  M.  Lépine  envoya  aussi- 
tôt avertir  le  curé  de  l'église  voisine.  Le  lendemain 
matin  de  bonne  heure  un  prêtre  vint  pour  m'ac- 
compagner,  à  la  place  du  curé,  qui  était  malade. 
A  peine  me  vit-on  entrer  dans  la  rue  qui  conduit 
à  l'église,  qu'on  se  mit  à  sonner  les  cloches,  ce  qui 
fit  accourir  beaucoup  de  monde  quoiqu'il  fût  de 
très-bonne  heure.  Je  trouvai  au  pied  de  l'autel  un 