


DU    CARDINAL    TACCA.  IQQ 

ment  général  des  populations  et  les  témoignages  de 
respect  et  de  joie  qui  éclatèrent  lors  du  passage  du 
pape  à  travers  les  provinces  de  France.  Je  rappor- 
terai une  seule  anecdote  qu'on  m'a  racontée  à 
Uzès,  et  qui  m'a  été  confirmée  ensuite  à  Rome  par 
Pie  VII  lui-même.  Au  moment  où  le  pape  traver- 
sait le  Rhône  sur  un  pont  de  bateaux  que  l'on 
passe  pour  aller  deBeauvais  à  Tarascon,  les  habi- 
tans  des  deux  villes  s'empressaient  à  l'envi  de  lui 
témoigner  toute  leur  joie  et  leur  attachement  par 
leurs  applaudissemens  et  leurs  acclamations.  Le 
colonel  Lagorse,  qui  frémissait  de  rage,  qui  rugis- 
sait presque,  poussa  l'audace  jusqu'à  dire  à  haute 
voix  :  (<  Et  que  feriez-vous  donc  ,  si  l'empereur 
venait.''  »  A  ces  mots,  le  peuple,  comme  d'un  com- 
mun accord,  répondit  en  montrant  le  Rhône: 
«  Nous  lui  donnerions  à  boire,  »  ce  qui  voulait 
dire  :  u  Nous  le  jetterions  dans  le  fleuve.  »  Le  co- 
lonel furieux  éclata  en  menaces;  et  on  lui  répon- 
dit :  «  Mais  est-ce  que  vous  auriez  soif?  n  Je  pas- 
sai la  nuit  suivante  à  Montpellier;  j'y  arrivai  assez 
tard  et  ne  vis  personne  de  la  ville.  Le  lo,  j'arrivai 
de  bonne  heure  à  Nîmes,  où  l'on  quitte  la  grande 
route  pour  aller  à  Uzès,  qui  se  trouve  plus  dans 
l'intérieur  de  la  province  vers  les  Cévennes,  mon- 
tagnes fameuses  dans  l'histoire  du  calvinisme  en 
France.  Ennuyé  d'un  voyage  de  quinze  jours  non 
interrompu  depuis  mon  départ  de  Fontainebleau, 
et  impatient  de  connaître  le  lieu  de  ma  destina- 


20O  MÉMOIRES 

lion,  après  avoir  pris  quelques  rafraîchissemens 
dans  une  auberge,  je  partis  sur-le-champ  pour 
Uzès,  malgré  les  instances  de  quelques  ecclésias- 
tiques qui  cherchaient  à  me  persuader  de  passer 
au  moins  un  jour  dans  cette  ville  où  l'on  voit  les 
restes  d'anciens  édifices  des  bons  temps  de  l'empire 
romain,  qui  réclament  l'attention  des  voyageurs 
éclairés. 


DU   CARDINAL    PACCA.  20 1 


CIIAPITRE  lY. 

Arrivée  à  Uzès.  —  Le  sous-préfet  Arnaud  de  Yalabry.  - — 
Communications.  Ma  residence.  —  Le  conseiller  d'Anio- 
reux  et  sa  famille. — Description  de  la  ville. — Dissentimens 
religieux.  — Partage  de  mon  temps. — Vie  heureuse  et 
tranquille.  —  Clergé  d'Lzès.  —  Mon  opinion  sur  le  clergé 
Iranrais. — Le  curé  de  Monteray. — Suites  des  papes  Pie  VI 
et  Pie  Vn.  —  Ben  loti. — Les  parlemens  et  les  libertés  de 
l'Eglise  gallicane.  —  Fanatisme  des  prêtres  puristes.  — 
Progrès  des  alliés. — Sentiment  général  des  populatioiis.  — 
Gouvernement  du  roi. 


Jii  fus  avant  le  soir  à  Uzés;  j'y  arrivai  an  milieu 
(l'une  grande  quanlilé  de  cliariols  et  de  troupes 
qui  venaient  d'Espa.gne  :  la  nouvelle  se  répandit 
aussitôt  dans  cette  petite  ville,  qu'il  était  arrivé 
un  cardinal  :  c'était  une  chose  extraordinaire  dans 
un  lieu  pareil.  Le  curé  et  quelques  autres  ecclé- 
siastiques vinrent  à  l'auberge  me  complimenter, 
et  M.  Lépine  se  rendit  aussitôt  chez  le  sous-pré- 
fet, pour  lui  remettre  la  lettre  du  ministre  géné- 
ral de  la  police  de  Paris,  qui  lui  annonçait  les 
ordres  du  gouvernement,  relativement  à  ma  per- 
sonne. Le  sous-préfct,  M.  Arnaud  de  Valabry, 