


202  MÉMOIRES 

vint  aussitôt  qu'il  eut  reçu  la  lettre,  et,  après  m'a- 
voir  salué,  il  se  tourna  vers  ces  ecclésiastiques,  et 
leur  dit  d'un  air  sérieux  :  «  Messieurs,  c'est  au 
cardinal  seul  que  j'ai  à  parler,  je  vous  prie  de 
vouloir  bien  vous  retirer.  »  Ils  s'en  allèrent  sur- 
pris et  mortifiés.  «  Monsieur  le  cardinal ,  me  dit 
alors  le  sous-préfet  d'un  ton  plein  d'honnêteté, 
l'officier  de  gendarmerie  qui  vous  a  amené  ici  vient 
de  me  remettre  une  lettre  du  ministre  de  la  po- 
lice,  qui  m'annonce  que  le  gouvernement  a  dési- 
gné cette  ville  pour  le  lieu  de  votre  séjour.  Il  me 
charge  de  veiller  sur  votre  personne  et  votre  con- 
duite, et  de  lui  rendre  compte  de  toutes  vos  ac- 
tions :  je  vous  prie  donc  d'user  de  beaucoup  de 
prudence  et  de  circonspection.  »  Je  le  remerciai 
de  la  commur»ication  qu'il  venait  de  me  faire;  je 
le  priai  de  m'indiquer  quelles  étaient  celles  de 
mes  actions  qui  pourraient  donner  de  l'ombrage 
au  gouvernement,  et  je  lui  promis  de  faire  en 
sorte  de  les  éviter.  Il  me  dit  alors ,  toujours  pour- 
tant d'un  ton  respectueux  ,  que  je  devais  m'abste- 
nir  de  remplir  des  fonctions  sacrées  dans  les  égli- 
ses,  ne  pas  me  faire  voir  trop  souvent  en  public 
avec  les  ecclésiastiques  de  la  ville,  et  ne  pas  lais- 
ser entrer  beaucoup  de  inonde  dans  la  chapelle 
particulière  où  je  dirais  la  messe.  Il  ajouta  qu'il  y 
avait  dans  la  ville  un  commissaire  de  police  chargé 
de  veiller  attentivement  sur  toutes  mes  démarches, 
et  qu'un  tiers  des  habitans  d'Uzès  étaient  des  cal- 


DU    CARDINAL    PACCA.  203 

vinis(es,  ennemis  irréconciliables  des  calhoii({ues, 
et  qu'ils  avaient  loujours  les  yeux  sur  lui  et  sur 
les  autres  magistrats  catholiques,  pour  les  accuser 
auprès  du  gouvernement  de  la  moindre  infraction 
à  l'exécution  de  ses  ordres  souverains.  Après 
quelques  autres  propos  indifiPérens,  il  s'en  alla. 

Le  jour  suivant  le  maire,  et  quelques  ecclé- 
siastiques vinrent  me  rendre  visite  ainsi  ([u'un 
juge  des  tribunaux;  le  sous-préfet  revint  aussi.  11 
me  dit  qu'il  s'éiait  enjpressé  de  me  trouver  une 
maison  convenable,  l'appartement  que  j'avais  pris 
dans  l'auberge  ne  lui  paraissant  ni  commode  ni 
fait  pour  moi;  il  ajouta  qu'il  m'aurait  olïert  bien 
volontiers  un  appartement  daiis  sa  maison,  mais 
(ju'il  avait  jugé  plus  convenable,  pour  me  laisser 
plus  de  liberté,  de  demander  celui  qui  était  alors 
vacant  dans  la  maison  du  conseiller  d'Amoreux 
qui,  en  qualité  de  juge  au  tribunal  d'appel ,  rési- 
dait à  Nimes.  Il  me  lit  l'éloge  de  la  famille  d'A- 
moreux, et  surtout  de  la  piété  et  de  la  religion 
des  dames;  éloge  qui  me  fut  confirmé  par  les  ec- 
clésiasli.ques  de  la  vide,  et  que  je  puis  maintenant 
répéter  hauteiiient  comme  témoin  oculaire.  J'ai  pu 
en  juger  par  moi-même  pendant  le  temps  que 
j'ai  passé  dans  cette  adorable  famille  que  je  ne 
pourrai  jamais  louer  autant  qu'elle  le  mérite. 