

Après  être  resté  trois  jours  à  l'auberge,  je  pas- 
sai dans  Ui  maison  d'Amoreux;  je  fus  logé  au  pre- 
mier étage.  A  l'étage  supérieur  demeurait  M.  Fé« 


204  MÉMOIRES 

lix  d'Amoreux,  frère  du  maître  de  la  maison, 
avec  sa  femme  Elisabeth  Lefèvre,  ses  trois  enfans, 
et  Mélanie  d'Amoreux,  leur  sœur.  Elisabeth  Le- 
fèvre,  née  à  Saint-Domingue,  où  sa  famille  pos- 
sédait quelques  biens  ,  avait  été  conduite  en  France 
dès  son  enfance,  et  élevée  dans  ce  pays.  Elle  était 
encore  jeune,  et  quoique  sa  santé  fût  très-affaiblie 
depuis  plusieurs  années,  elle  conservait  néanmoins 
un  air  alerte  et  avenant.  Mélanie  d'Amoreux  pas- 
sait dans  la  ville  pour  une  jeune  sainte,  et  sa  con- 
duite méritait  réellement  celte  réputation. 

Uzés  est  une  petite  ville  du  bas  Lianguedoc,  dans 
le  département  du  Gard  ,  située  sur  une  monta- 
gne à  quelques  lieues  de  Nimes  et  non  loin  des 
fameuses  Cévennes.  En  y  entrant,  à  mon  arrivée, 
j'éprouvai  un  serrement  de  cœur,  tant  est  grande 
l'obscurité  qui  règne  dans  ses  rues  étroites,  tant 
est  grossière  l'irrégularité  des  maisons  et  des  édi- 
fices. Cette  ville  aurait  en  Italie  reçu  tout  au  plus 
le  nom  de  bourg.  Elle  contenait  alors  plus  de  six 
mille  habitans,  dont  un  tiers  suivait  la  secte  de 
Calvin.  Les  calvinistes  sont  les  plus  riches  de  la 
ville,  parce  que,  occupés  du  commerce,  ils  n'ont 
pas  fait  les  pertes  qu'ont  dû  éprouver  les  catholi- 
ques nobles  qui  possédaient  avant  la  révolution 
des  fiefs  et  d'autres  droits  seigneui-iaux.  Ces  hu- 
guenots conservent  encore  leur  ancienne  animo- 
site  contre  les  catholicjues,  et  plusieurs  fois,  dans 
le   temps  de  la  révolution,   soutenus  et  protégés 


DU    CARDINAL    PACCA.  2o5 

par  les  habitans  des  environs  du  Gardon-Aiiche 
et  des  Cévennes,  qui  sont  eux-mêmes  pour  la 
plupart  des  huguenots  fanatiques,  ils  ont  tour- 
menté la  population  catholique  et  obligé  les  prê- 
tres ou  à  fuir  dans  des  pays  étrangers,  ou  à  se 
cacher  dans  des  bois  voisins,  pour  se  soustraire  à 
leur  fureur.  Pendant  le  temps  de  mon  séjour  à 
Uzés,  ils  ne  me  donnèrent  aucun  signe  de  mal- 
veillance ou  d'aversion  ,  quoique  le  maire  m'eût 
avoué,  avant  mon  départ  pour  l'Italie,  qu'il  avait 
conçu  quelques  craintes  les  premiers  jours  qui  sui- 
virent mon  arrivée.  Il  ajouta  que  les  calvinistes, 
informés  ensuite  de  ma  captivité  et  de  mon  exil, 
avaient  conçu  de  moi  une  haute  idée,  regardant 
ma  résistance  aux  ordres  de  Napoléon,  alors  pres- 
que tout-puissant,  comme  une  preuve  non  éoui- 
voque  d'un  caractère  ferme  et  d'un  grand  courage. 
Les  catholiques  avaient  conservé  leur  cathédrale, 
réduite  alors  au  titre  de  paroisse  ,  et  dédiée  à.  saint 
Théodorite,  martyr,  et  l'église  de  Saint-Etienne, 
qui  servait  de  succursale  à  la  première.  Les  hu- 
guenots avaient  converti  en  temple,  pour  leur 
culte,  l'église  des  Frères-Mineurs.  Uzès,  avant  le 
Concordat  de  1801,  avait  un  siège  épiscopal  depuis 
les  premiers  siècles  de  l'Église.  Les  soixante-dix 
jours  que  je  passai  en  exil  dans  cette  ville  furent 
les  plus  sereins,  les  pins  tranquilles  et  peut-être 
les  plus  heureux  de  ma  vie.  Libre  des  affaires  et 
des  emplois  publics,  j'avais  partagé  mes  heures 