

Outre  la  visite  du  recteur  et  de  plusieurs  pro- 
fesseurs, je  reçus  celles  de  quelques  élèves.  Je  leur 
dis  que,  jeunes  comme  ils  l'étaient,  ils  verraient 
certainement  luire  des  jours  plus  sereins  et  plus 
tranquilles  pour  l'Eglise;  je  leur  recommandai  de 


DU    CARDINAL    PACCA.  igj 

conserver  au  Saint-Siège  et  au  pape  les  sentimens 
de  respect  et  d'attachement  qu'ils  m'exprimaient, 
leur  disant  que  c'était  la  seule  règle  pour  ne  pas 
se  tromper  dans  ces  temps  de  troubles  et  de  cala- 
mités, et  en  leur  parlant  de  l'Église  romaine,  je 
me  servis  de  la  fameuse  expression  du  jugement 
de  Salomon  en  disant  :  «  Celle-là  est  la  vraie 
mère.  »  A  ces  mots,  ils  se  prosternèrent  tous  à  terre 
avec  le  plus  profond  respect  et  me  demandèrent 
ma  bénédiction.  Le  lendemain  7,  en  descendant 
de  l'auberge,  quoiqu'il  fût  encore  nuit,  je  trouvai 
dans  l'escalier  et  autour  de  ma  voiture,  beaucoup 
de  gens  qui  m'attendaient  pour  recevoir  ma  béné- 
diction, et  entre  autres  un  professeurdu  séminaire 
qui,  n'ayant  pu  venir  la  veille  au  soir,  était  venu 
à  cette  heure  exprés  pour  cela.  J'arrivai  tard  à 
Caslelnaudary  où  je  couchai.  J'y  reçus  la  visite  de 
quelques  dames  de  la  ville.  Elles  me  racontèrent 
qu'elles  avaient  eu  le  bonheur  de  baiser  le  pied 
au  pape  lors  de  son  passage,  mais  qu'elles  avaient 
éprouvé  beaucoup  de  difficultés  pour  approcher  de 
sa  personne  ,  parce  que  le  colonel  Lagorse  ne  vou- 
lait pas  absolument  le  permettre.  Elles  ajoutèrent 
que,  dans  la  fureur  où  il  était  de  voir  le  Saint- 
Père  si  bien  accueilli  et  si  bien  fêté  partout,  il 
s'était  permis  de  donner  un  soufflet  à  une  dame. 
Le  8  au  soir,  je  m'arrêtai  à  Narbonne.  Dès  mon 
arrivée,  je  vis  venir  le  curé  de  la  cathédrale  qui , 
après  les  premièies  salutations  d'usage,  me  de- 


IQ'S  MÉMOIRES 

manda  quel  élait  mon  nom.  «  Le  cardinal  Pacca, 
lui  répondis-je.  »  Aussitôt  il  s'écria:  «  0  nom  il- 
lustre dans  les  fastes  de  rÉglIsc  !  ò  nom  cher  aux 
bons  catholiques!  Permettez -moi,  ajouta- t- il, 
M.  le  cardinal,  de  vous  amener  ma  famille  pour 
qu'elle  reçoive  votre  bénédiclion.»  Peu  après  il  re- 
vint avec  plusieurs  personnes  qu'il  me  présenta 
comme  sesparens,  et  il  voulut  que  je  les  bénisse. 
Je  reçus  aussi  la  visite  de  plusieurs  ecclésiastiques 
de  la  ville.  Si  j'ai  rapporté  ces  petites  circonstan- 
ces de  mon  voyage,  ce  n'est  pas  pour  faire  étalage 
des  marques  de  respect  que  j'ai  reçues  dans  plu- 
sieurs villes  et  de  beaucoup  de  membres  du  clergé, 
mais  pour  faire  voir  (ju'il  y  avait  encoj'e  en  France, 
même  dans  ces  temps  de  calamités,  un  grand  nom- 
bre de  zélés  catholiques,  sincèrement  attachés  au 
Saint-Siège  et  à  ses  ministres  persécutés.  Presque 
tous  ceux  de  mes  collègues  (\m  étaient  exilés  en 
Lanp'uedcc  et  en  Provence  reçurent  à  leur  pas- 
sage  le  même  accueil  et  les  mêmes  marques  de 
vénération  ;  et  si  le  nom  de  Pacca  excitait  d'abord 
plus  de  curiosité  et  d'empressement,  ce  n'est  pas 
à  mon  mérite  qu'on  doit  l'attribuer,  mais  aux  notes 
ministérielles  signées  par  moi  comme  secrétaire 
d'État,  et  qui,  malgré  les  ordres  rigoureux  du 
gouvernement,  avaient  été  imprimées  en  France 
dans  plusieurs  lieux  et  répandues  de  tous  côtés. 
D'après  ce  qui  est  arrivé  à  mes  collègues  et  à  moi, 
il  est  facile  (le  comprendre  quel  dut  être  le  mouve- 