


DU    CARDINAL    PACCA.  I  qS 

nence  le  cardinal  tle  la  Sommaglia  qui  venait  d'ar- 
river,   et  j'observai   un   grand   mouvement   dans 
toute  l'église.  En  voyant  deux  cardinaux  se  diri- 
ger de  ce  côté  ,  une  grande  foule  de  peuple  y  élait 
accourue.   Les   ecclésiastiques   attachés   à    l'église 
vinrent  aussi   et  nous   accompagnèrent  dans  une 
petite  chapelle  souterraine  et  obscure,  où  se  trouve 
la  relique  de  l'angélique  docteur.  Après  avoir  fait 
une  courte  prière,  nous  remontâmes  dans  l'église 
et  nous  vîmes  les  autres  reliques  qui  y  étaient  en 
vénération.  Pendant  ce  temps-la,  la  foule  augmen- 
tait d'une   manière  extraordinaire.  A  notre  pas- 
sage, ils  se  mettaient  tous  à  genoux  avec  le  jilus 
grand  respect  pour  nous  baiser  la  main  et  rece- 
voir la  bénédiction.  A  la  fin,  la  foule  devint  telle 
que  nous  courûmes  risque  d'être  étoufl'és  et  écra- 
sés, et  ce  ne  fut  qu'avec  beaucoup  de  peine  que 
nous  parvînmes  endn  à  sortir  de  l'église.  Je  vis  en 
passant  un  édifice  appelé  le  Capitole,  qui   ne  ré- 
pond pas  à  un  nom  si  jjompeux.  Je  hâtai  le  pas 
pour  échapper  à  la  foule  qui  me  suivait,  et  je  ren- 
trai dans  l'auberge.  Je  reçus  la  visite  du  recteur 
du  séminaire  de  l'archevêché  que  j'avais  rencontré 
dans  la  rue.   Autant  que   j'en  jius  juger  par  la 
courte  conversation  qu'il  eut  avec  moi,  il  me  pa- 
rut un  homme  instruit  et  de  bons  principes.   11 
me  dit  qu'il  était  sulpicien  ,  ou  du  moins  élève  des 
sulpiciens;  je  fus  liès-étonné  qu'il  eût  été  nommé 
recteur  du  séminaire  par  l'archevêque   primat, 


ig6  MÉMOIRES 

prélat  constitulionnel  intrus  du  concordat  de  1801, 
qui  avait  obtenu  par  une  méprise  l'institution  ca- 
nonique du  légat  Caprara,  et  qui  ensuite  ne  reçut 
pas  les  bulles  apostoli([ues.  J'ai  su  depuis  à  Uzés  que 
le  séminaire  de  l'archevêché  d'Avignon  avait  pour 
recteur  un  ecclésiastique  de  saine  et  pure  doctrine, 
nommé  et  choisi  par  l'évêque  Perier,  constitution- 
nel d'abord  et  intrus  comme  le  primat,  désobéis- 
sant ensuite  au  légat  et  au  Saint-Siège,  après 
avoir  reçu  l'institution  canonique,  et  plus  ardent 
que  le  primat  lui-môme  à  soutenir  les  erreurs  de 
la  constitution  civile  du  clergé.  De  ces  deux  faits, 
je  crus  devoir  tirer  une  conclusion  très -conso- 
lante, c'est  que  Dieu  regardait  ces  pays  d'un  œil 
de  miséricorde,  et  préparait  à  l'Église  des  jours 
plus  sereins  et  plus  tranquilles,  puisque  ayant 
permis,  dans  le  temps  de  sa  juste  colère,  que  les 
vastes  diocèses  de  Toulouse  et  d'Avignon  eussent 
deux  pasteurs,  indignes  de  ce  nom,  vendus  au 
parli  irréligieux  et  imbus  de  maximes  schismati- 
ques  et  hérétiques,  il  n'avait  pas  permis  qu'ils 
souillassent  les  sources  où  la  jeunesse,  consacrée  au 
sanctuaire,  devait  puiser  les  principes  de  religion 
et  de  morale. 