


DU    CARDINAL    PACCA,  IQl 

narques,  les  traités  de  paix  les  plus  avantageux, 
l'acquisition  et  la  réunion  de  vastes  et  fertiles  pro- 
vinces, la  création  de  nouveaux  rois  faits  par  Bo- 
naparte, à  l'imitation  du  sénat  et  des  empereurs 
romains,  l'arrivée  des  monumens  les  plus  estimés 
échappés  aux  ravages  du  temps  et  à  la  fureur  des 
barbares,  et  apportés  d'Italie,  d'Allemagne,  de 
Flandre,  et  surtout  de  l'ancienne  Grèce  et  de 
Rome;  toutes  ces  choses  flattaient,  comme  je  le 
disais  plus  haut,  l'orgueil  et  la  vanité  d'une  nation 
passionnée  pour  la  gloire  et  toujours  ambitieuse  de 
dominer  les  autres.  Le  jour  suivant,  4  tlu  mois,  je 
partis  de  Brives  pour  Cahors,  où  j'arrivai  pendant 
la  nuit.  Je  rencontrai  en  route  un  corps  considé- 
rable de  l'armée  française  qui  revenait  d'Espagne, 
voyageant  en  poste,  suivant  le  langage  d'alors,  et 
voici  comment.  De  distance  en  distance  on  avait 
fait  préparer  plusieurs  centaines  de  charrettes  cou- 
vertes de  paille,  et  tirées  chacune  par  deux  bœufs. 
Les  soldats  qui  se  sentaient  fatigués  se  reposaient 
de  temps  en  temps  sur  ces  chariots,  et,  de  cette 
laçon  ,  pouvaient  voyager  jour  et  nuit.  Je  ne  crois 
pas  que  cette  manière  de  voyager  accélérât  beau- 
coup la  route,  car  il  y  avait  beaucoup  de  soldats 
([ui,  tout  en  montant  sur  les  chariots,  souffraient 
beaucoup,  n'ayant  pas  le  temps  de  se  reposer  ni 
de  reprendre  des  forces;  ils  étaient  donc  forcés  de 
s'arrêter  dans  quelque  lieu  habité  pour  y  prendre 
au  moins  quelques  heures  de  sommeil.  Cette  in- 


103  MEMOIRES 

^énieiise  învênlion  tle  Bonaparle  eontrihuait  peu, 
selon  moi>  à  accélérei'  les  marché?,  et  tkaît  trèe-^ 
onéreuse  pour  les  peuples  et  surtout  pour  les 
malheureux  paysans ,  obligés  de  conduire  leurs 
chariots  et  leurs  bœufs  sur  la  grande  route,  et 
d'attendre  quelquefois  plusieurs  jours  sans  travail- 
ler, jusqu'à  ce  que  la  troupe  arrivât  à  l'endroit 
désigné;  joignez  à  cela  la  fatigue  des  pauvres  ani- 
maux, que  les  soldats  traitaient  sans  pitié  et  que 
les  malheureux  paysans  suivaient  en  pleurant , 
tremblant  de  crainte  que  leurs  bêtes  ne  succom- 
bassent à  l'excès  de  la  fatigue,  et  maudissant  à 
haute  voix  le  gouvernement. 

Je  mie  souviens  que  quelques-uns  d'entre  eux, 
me  voyant  passer  et  espérant  que  je  pourrais  leur 
faire  rendre  leurs  bœufs ,  s'approchaient  de  ma 
voiture  et  se  recommandaient  à  moi  d'un  air  sup- 
pliant et  les  larmes  aux  yeux.  Je  cherchais  à  leur 
faire  comprendre  par  mes  regards  et  par  mes  gestes 
que  je  pouvais  bien  avoir  pitié  d'eux,  mais  que  je 
ne  pouvais  leur  apporter  aucun  secours. 

J'arrivai  le  soir  très-tard  à  Cahors ,  comme  je  le 
disais,  j'y  passai  la  nuit  et  j'en  pr.rlis  de  bon  ma- 
tin. J'entrai  ce  jour-là  dans  la  province  du  Lan- 
guedoc, la  plus  belle  de  toutes  celles  que  j'aie 
vues  en  France,  et  qui,  par  la  douceur  de  son 
climat  et  le  grand  nombre  des  villes  situées  à  peu 
de  distance  les  unes  des  autres  ,  ressemble  beau- 
coup à  notre  Italie.  J'arrivai  avant  la  nuit  à  Mon- 