

Je  dois  remarquer  ici  que  ce  curé  fut  du  petit 
nombre  des  personnes  qui  me  firent  connaître 
ouvertement  le   dé^ir  de  voir  revenir  la  fajiiillc 


DU  CARDINAL   TACCA ,  l8() 

loyale.  Quoi  que  puiâ§ent  dire  deux  qui,  ûmé 
lëurs  ëcHté,  ont  côiiuinàti  de  se  rëntire  les  esclaves 
du  temps  et  des  circotistanceSj  11  est  certaîii  qu'eh 
entrant  en  France  je  craignis  que  l'amour  pour 
la  famille  de  leurs  anciens  souverains  ne  fût  éteint 
dans  le  cœur  de  la  plupart  des  Français,  et  j'en 
(éprouvai  de  la  peine  et  dn  regret.  J'en  attribuai 
la  cause  au  motif  suivant  :  il  y  avait  plus  de  vingt 
ans  que  les  princes  de  la  famille  royale  avaient  été 
forcés  d'abandonner  la  France  pour  mettre  leur 
vie  en  sûreté,  et  pendant  tout  ce  temps  les  feuilles 
publiques,  vendues  au  parti  révolutionnaire,  et 
ennemies  des  Bourbons,  représentèrent  toutes  les 
actions  de  leur  vie  passée  sous  un  jour  odieux, 
pour  exciter  contre  eux  la  haine  de  la  nation.  On 
leur  imputa  tous  les  malheurs  du  royaume,  et  on 
voulut  les  faire  passer,  aux  yeux  de  la  postérité, 
pour  les  vrais  auteurs  des  maux  qui  firent  naître 
la  funeste  révolution. 

Toute  la  jeunesse  du  royaume  était  de  cette  façon 
prévenue  contre  eux,  et  les  gens  d'un  âge  mûr,  qui 
conservèrent  pendant  quelque  temps  un  reste  d'an- 
cienne affection  pour  la  maison  royale,  ne  voyant 
aucune  entreprise forméepour  les  faire remontersur 
le  trône  de  leurs  aïeux  (ce  qui  n'était  pas  la  faute  de 
ces  princes,  qui  en  étaient  empêchés  parla  politique 
des  différentes  puissances)  ,  s'attiédirent  peu  à  peu, 
et  s'accoutumèrent  au  gouvernement  et  à  la  dy- 
nastie régnante.  On  se  souvenait  encore  en  Eu- 


igO  MEMOIRES 

rope  et  surlout  en  France  des  tentatives  hardies 
et  courageuses  faites  par  le  dernier  Stuart  pour 
remonter  sur  le  trône  de  ses  pères;  on  avait  toujours 
présente  à  l'esprit  l'entreprise  du  bon  Henri  IV,  qui, 
à  la  tète  de  ses  fidèles  sujets,  conquit,  les  armes  à 
la  main,  un  royaume  qui  lui  appartenait  par  droit 
de  naissance.  L'inaction  des  princes  pendant  tant 
d'années,  bien  que  ce  ne  fut  pas  leur  faute,  avait 
elfacé  leur  souvenir  du  cœur  des  Français  même 
qui  détestaient  le  gouvernement  de  Bonaparte. 

Leurs  infortunes,  au  lieu  d'exciter  la  compas- 
sion, inspiraient  en  général  du  mépris  et  de  Tin- 
différence.  L'oigueil  national  souffrait  avec  peine 
qu'on  appelât  ou  qu'on  considérât  comme  princes 
français  ceux  qui  savaient  si  peu  faire  pour  eux- 
mêmes.  Au  contraire,  sous  le  gouvernement  de 
Bonaparte,  quoique  dans  l'intérieur  du  royaume 
les  impôts  excessifs  et  la  loi  terrible  de  la  cons- 
cription militaire  fissent  gémir  les  peuples  sous  le 
joug  pesant  qui  les  accablait,  les  expéditions  de 
Bonaparte  dans  les  pays  étrangers  flattaient  beau- 
coup l'orgueil  et  la  vanité  de  la  nation,  et  lui 
faisaient  oublier  en  partie  le  poids  de  ses  maux. 
Les  nouvelles  qu'on  recevait  presque  chaque  se- 
maine des  marches  incroyables  et  des  progrès  ra- 
pides de  l'armée  française,  les  victoires  signalées 
qui  décidaient  en  un  jour  du  sort  des  royaumes 
et  des  monarchies,  l'entrée  triomphante  de  leur 
souverain  dans  les  capitales  des  plus  puissans  mo- 