


DU    CARDINAL    PACCA.  ig3 

tauban  ,  une  des  plus  grandes  villes  de  la  pro- 
vince, et  trés-célèbre  dans  l'histoire  du  calvinisme 
et  des  guerres  civiles  de  France.  Je  reçus  la  visite 
du  curé  de  l'église  voisine,  et  de  quelques  ecclé- 
siastiques espagnols ,  déportés  dans  ce  pays.  Ils 
m'apprirent  que  le  cardinal  de  la  Sonimaglia,  ar- 
rivé ce  jour-là  même  à  Montauban,  mais  conduit 
dans  une  autre  auberge  par  l'officier  de  la  gen- 
darmerie, avait  fait  savoir  au  curé  que  le  lende- 
main matin,  avant  le  jour,  il  irait  dans  sa  paroisse 
pour  entendre  la  messe  de  son  secrétaire  D.  Ber- 
nardo Bianchi.  Je  priai  alors  le  curé  de  me  faire 
avertir  quand  mon  collègue  irait  à  l'église,  afin 
de  pouvoir  moi-môme  entendre  cette  messe  avant 
de  me  mettre  en  route.  En  effet ,  je  me  levai  avant 
l'aube  du  jour,  et  dès  que  le  curé  me  fit  avertir, 
je  me  rendis  aussitôt  à  l'église  où  je  fus  témoin 
d'un  spectacle  qui  m'émut  beaucoup.  Il  faisait 
encore  très-sombre  dans  les  rues  de  la  ville;  le 
temps  était  très-froid;  cependant  l'église  était  déjà 
lemplie  de  peuple,  accouru  à  la  première  nou- 
velle que  deux  cardinaux  devaient  s'y  trouver. 
Devant  le  maître-autel,  très-bien  éclairé,  il  y 
avait  deux  coussins  brodés,  préparés  pour  le  car- 
dinal de  la  Sommaglia  et  moi.  Pendant  que  le 
curé  accompagnait  mon  collègue  à  la  place  qui 
lui  était  réservée  ,  j'arrivai  aussi  de  mon  côté,  et 
l'on  me  conduisit  vers  l'autre  coussin.  Après  la 
messe ,  le  curé,  vêtu  de  son  surplis  et  de  son  étole, 
II.  i3 


ig4  MÉMOIRES 

se  tourna  vers  nous  et  nous  dit,  autant  que  je 
puis  m'en  souvenir,  que  cette  ville  avait  été  bien- 
heureuse, quelques  jours  auparavant,  d'avoir  eu 
l'honneur  de  recevoir  dans  ses  murs,  quoique  pour 
peu  de  temps ,  le  chef  suprême  de  l'Église  ,  au  rai- 
lieu  des  acclamations  et  des  cris  de  joie,  et  il  nous 
priait  de  faire  connaître  à  sa  sainteté  le  dévouement 
filial  des  habitans,  et  leur  sincère  attachement  à 
la  chaire  de  saint  Pierre.  Le  cardinal  de  la  Som- 
maglia  lui  répondit  en  son  nom  et  au  mien,  le 
remerciant  de  ses  sentimens  religieux  et  l'assurant 
qu'il  communiquerait  tout  au  pape  a  qui  cela  fe- 
rait sans  doute  beaucoup  de  jjlaisir.  Je  retournai 
alors  à  l'auberge,  accompagné  par  plusieurs  des 
personnes  qui  étaient  dans  l'église,  puis  je  pour- 
suivis ma  route. 

J'arrivai  vers  midi  à  Toulouse,  et  lorsque  je  fus 
descendu  à  l'auberge,  je  demandai  qu'on  me 
donnât  un  guide  pour  me  conduire  à  l'endroit  où 
était  le  corps  de  saint  Thomas  d'Aquin;  accompa- 
gné de  ce  guide  et  de  mon  valet  de  chambre,  je 
me  dirigeai  à  pied  vers  l'église  de  Saint-Saturnin, 
où  était  ce  dépôt  sacré,  cù  il- avait  été  transporté 
dans  le  temps  de  la  révolution;  l'église  qui  était 
consacrée  à  ce  saint  ayant  été  supprimée  et  destinée 
à  d'autres  usages.  Chemin  faisant,  je  vis  un  très- 
beau  pont  sur  la  Garonne  qui  mène  à  la  prome- 
nade publique;  cette  j)romenade  me  parut  bien 
agréable.  A  Saint-Saturnin,  je  trouvai  son  émi- 