


DU    CARDINAL    PACCA.  1 87 

riclie  coussin  avec  deux  grands  candélalires  de 
cliaque  còle.  Pendant  que  j'entendais  la  messe, 
l'évêque  arriva  et  l'église  se  remplit  de  fidèles. 
Après  la  messe,  Tévêque  s'approcha  de  moi  pour 
me  complimenler ,  et  un  prêtre  vint  me  prier,  au 
nom  du  peuple,  de  donner  la  bénédiction.  Je  ré- 
pondis en  montrant  du  doigt  l'évêque  :  «  Voici  vo- 
tie  pasteur,  c'est  lui  qui  doit  vous  bénir.  »  L'évêque 
joignit  ses  instances  à  celles  du  prêtre.  Alors  je  dis 
d'une  voix  qui  pouvait  être  entendue  par  ceux  qui 
étaient  le  plus  près  de  moi  :  «  Maintenant  que  je 
suis  autorisé  par  votre  pasleur,  je  vous  donne  ma 
bénédiction.  »  Suivant  la  formule  accoutumée,  je 
levai  les  mains  et  je  bénis  tout  le  peuple  rassemblé 
dans  l'église.  Je  sortis  enfin  accompagné  de  l'évêque 
et  suivi  de  la  plupart  de  ceux  qui  étaient  présens, 
et  je  retournai  h  l'auberge  où  il  me  fallut,  avant  de 
partir,  passer  quelque  temps  à  bénir  des  couronnes 
et  à  présenter  la  main  à  une  foule  de  gens  qui  de- 
mandaient à  la  baiser.  Je  m'entretins  encore  avec 
l'évêque  monseigneur  Dubourg,  digne  prélat,  qui, 
nommé  par  Bonaparte  en  vertu  du  Concordat,  a 
toujours  été  fidèle  aux  bons  principes  de  l'Église, 
et  a  mené  une  vie  reii.frieuse  et  édifiante,  résidant 
constamment  dans  son  diocèse  :  chose  bien  rare 
du  temps  des  rois,  lorsque  Boiîeau,  pour  prouver 
l'inutilité  d'un  discours,  disait  avec  esprit  ; 

C'est  aux  prélats  de  cour  prêcher  la  re'siderice. 


l88  MÉMOIRES 

Nous  quittâmes  Limoges  et  nous  cotitinuâmes 
notre  route  jusqu'à  un  petit  village  appelé  Mas- 
serré ,  où  je  passai  la  nuit. 

Le  jour  suivant,  5  du  mois,  j'arrivai  une  heure 
après  midi  à  Brives,  petite  ville  du  Limosin,  et  je 
m'arrêtai  pour  ne  pas  rencontrer,  pendant  la  nuit, 
un  corps  de  troupes  françaises  qui  revenait  d'Es- 
pagne. Trois  ou  quatre  jours  auparavant  le  pape 
avait  couché  dans  cet  endroit.  On  me  conduisit 
aussitôt  dans  la  chamhre  qu'avait  occupée  le  Saint- 
Pére,  et  qu'on  appelait  la  chambre  du  pape.  Je 
reçus  la  visite  du  curé;  il  était  de  la  famille  dis- 
tinguée de  Bosnac ,  qui  a  eu  dans  son  sein  un  car- 
dinal et  des  évêques,  au  nombre  desquels  on  peut 
maintenant  ajouter  cet  ecclésiastique;  car  il  a  été 
nommé,  par  le  roi,  à  un  évêché  de  France.  Après 
les  premiers  complimens  d'usage,  il  me  demanda 
mes  nom  et  prénoms,  et  au  mot  Pacca  il  témoi- 
gna beaucoup  de  joie  et  me  montra  plus  de  con- 
fiance. Je  me  souviens  qu'il  me  demanda  avec 
chaleur  si  j'avais  l'espoir  de  revoir  sur  le  trône 
de  France  un  prince  de  la  maison  de  Bourbon,  et 
je  vis  qu'il  prit  un  air  triste  quand  je  lui  répondis 
que  jusqu'ici  les  puissances  alliées  contre  la  France 
n'avaient  témoigné  aucun  désir  formel  de  rétablir 
les  Bourbons  sur  le  trône. 