


0.17.  MEMOIRES 

Quelques  semaines  après,  jo  reçus  de  la  même 
dame  une  lellre  en  italien  fort  l)ien  écrite,  et  telle, 
que  je  puis  dire  que  peu  de  personnes,  même  en 
Italie,  écrivent  aussi  correctement.  Elle  médisait 
qu'elle  avait  communique  ma  réponse  à  plusieurs 
personnes  et  à  des  ecclésiastiques ,  que  celte  ré- 
ponse avait  produit  d'excellens  effets,  et  qu'elle 
était  regardée  comme  un  véritable  arrêt  auquel  on 
devait  de  hon  gré  soumettre  son  opinion  particu- 
lière. 

Pendant  que  je  vivais  tranquille  à  Uzès ,  les  pro- 
grès des  alliés  continuaient,  non-seulement  du 
côté  des  IVontières  de  l'Allemagne  et  de  la  Suisse, 
mais  aussi  du  coté  de  l'Espagne  -,  et  lord  Welling- 
ton,  après  avoir  forcé  les  Français  à  évacuer  en- 
tièrement la  Péninsule,  avait  mis  le  pied  sur  le 
icrritoire  de  France.  Napoléon  cherclia  à  soulever 
les  populations  et  à  les  exciter  à  faire  face  à  l'inva- 
sion étrangère;  niais  cette  nation  belliqueuse,  qui, 
lorsqu'elle  est  unie,  est  inviîicible,  était  alors  fa- 
tiguée de  tant  de  guerres,  et  ne  voulut  pas  prendre 
j)art  à  cette  grande  lutte,  licaucoup  de  gens  virent 
avec  indifférence,  et  d'autres  même  avec  plaisir, 
dans  l'espoir  d'un  meilleur  avenir,  la  chute  de 
Ponaparle  et  le  triomphe  des  puissances  alliées.  A 
Uzès,  on  savait  les  nouvelles  confusément  et  d'une 
manière  inexacte,  les  préfets  ne  jicrmellant  pas 
qu'on  en  fit  mention  dans  les  papiers  publics. 
Néanmoins,  le  lo  avril,  jour  de  Pâques,  dans  la 


DU    CARDINAL    PACCA.  22:3 

matinée,  on  apprit  tout  à  coup  que  les  troupes 
alliées  étaient  entrées  à  Paris  :  nouvelle  très-im- 
portante, surtout  pour  le  peuple  français  ,  qui  a 
toujours  les  yeux  fixés  sur  cette  capitale,  et  en 
suit  l'exemple  et^a  destinée.  On  prévit  alors  la 
chute  imminente  du  gouvernement  impérial  ;  il 
dura  cependant  encore  quelques  jours,  et  les  ordres 
étaient  donnés  au  nom  de  l'impératrice  régente 
Marie-Louise  d'Autriche.  Le  soir  du  i/j,  il  arriva 
d'Avignon  une  personne  qui  raconta  que  les  hahi- 
tans  de  cette  ville  avaient  jeté  à  terre  tous  les  in- 
signes impériaux,  mis  la  cocarde  blanche  et  crié  : 
Vive  le  roi  î  Je  pensai  dès-lors  que  la  même  chose 
arrivejait  bientôt  à  Uzès.  En  effet,  le  matin  du  i5, 
j'entendis  tout  à  coup  un  grand  bruit  de  tambours, 
des  cris  et  le  tocsin.  Je  me  mis  à  la  fenêtre,  et  je 
vis  un  homme  du  peuple  en  haillons  qui  portait 
la  cocarde  blanche,  battait  le  tambour  et  criait  : 
A  bas  les  droits  réunis  !  Vive  le  roi  ! 

Je  compris  alors  qu'on  imitait  l'exemple  d'Avi- 
gnon et  qu'on  proclamait  le  gouvernement  du  roi. 
Je  ne  pus  m'empêcher  de  rire,  en  remarquant 
(ju'on  s'élevait  d'abord  contre  la  régie  des  droits 
réunis,  et  qu'on  disait  ensuite:  ^  ive  le  roi!  Je 
passai  une  demi-heure  dans  la  crainte,  non  pour 
ma  personne,  je  savais  que  j'étais  respecté  des  ca- 
tholiques et  même  des  huguenots;  mais  je  crai- 
gnais qu'il  n'y  eût  quelque  massacre ,  et  que  les 
catholiques  n'en  vinssent  aux  mains  avec  les  pro- 