


2  24  MÉMOIRES 

teslans,  qui,  dans  ces  derniers  jours,  s'étaient  trop 
ouvertement  déclarés  ennemis  de  l'auguste  famille 
des  Bourbons.  Heureusement  il  n'y  eut  pas  une 
goutte  de  sang  de  répandue.  Cependant,  dans  des 
temps  antérieurs ,  et  à  une  éfMque  postérieure  à 
mon  départ ,  c'est-à-dire  au  retour  de  Bonaparte 
de  l'ile  d'Elbe,  et  à  la  seconde  entrée  des  alliés  en 
France,  le  sang  coula  à  Uzès  et  dans  les  environs. 
Le  peuple,  criant  toujours  vive  le  roi,  courut  dans 
tous  les  lieux  où  étaient  les  aigles  impériales,  les 
jeta  à  terre,  arracba  le  drapeau  tricolore  de  l'bô- 
lel  de  ville,  et  alla  délivrer  les  douze  cents  Russes 
qui  étaient  retenus  prisonniers  dans  une  caserne, 
et  ils  parcoururent  ensemble  toute  la  ville  en  dan- 
sant. Devant  la  maison  où  je  demeurais,  il  se  forma 
un  grand  attroupement  de  ces  gens;  ils  sautaient 
sous  mes  fenêtres  et  criaient  à  haute  voix  ;  Vive 
sa  sainteté  !  vive  le  roi  !  Ils  ajoutaient  quelque- 
fois :  Vive  le  cardinal.  Le  maire,  les  magistrats, 
les  employés  des  finances ,  et  les  gendarmes  même, 
changèrent  la  cocarde  tricolore  contre  la  blanche, 
et  continuèrent  à  remplir  leurs  fonctions  respec- 
lives  comme  auparavant.  Cette  circonstance  me 
mit  à  même  de  voir  combien  on  se  trompe  quand 
on  croit  qu'il  faut  multiplier  les  charges  et  les 
emplois  pour  attacher  au  gouvernement  un  plus 
grand  nombre  de  sujets.  Malheureusement  la  plus 
grande  partie  des  employés  pensent  autrement;  et 
dès  qu'ils  peuvent  se  flatter  de   conserver  leur 


DU    CARDINAL   PACCA.  2.25 

charge  sous  le  nouveau  gouvernement,  ils  présen- 
tent le  dos  à  l'ancien  et  se  tournent,  comme  on 
dit,  du  côte  du  soleil  levant.  Le  soir,  toute  la  ville 
fut  illuminée  ;  mais  il  y  eut  toujours  un  grand  con- 
cours de  peuple  devant  mon  habitation  depuis  le 
coucher  du  soleil  jusqu'au  milieu  de  la  nuit,  des 
décharges  d'armes  à  feu,  des  danses  et  d'autres 
signes  de  joie.  On  ne  cessait  de  crier  comme  dans 
la  matinée  :  «  Vive  sa  sainteté  !  vive  le  roi  !  vive  le 
cardinal  !  »  Je  me  mis  plusieurs  fois  à  la  fenêlre 
pour  remercier  le  peuple  ;  et  afin  de  montrer  que 
je  prenais  part  à  sa  joie ,  je  déployai  un  mou-» 
choir  blanc  et  je  criai  :  «  Vive  le  roi.  »  Mais  quand 
il  y  avait  quelque  temps  qu'ils  ne  m'avaient  vu  à 
la  fenêlre ,  ils  recommençaient  à  crier  encore  plus 
fort  :  «  le  cardinal  !  le  cardinal  !  »  Et  i'élais  oblip-é 
de  me  remettre  à  la  fenêtre,  surtout  quand  il  pas- 
sait des  voitures  de  musiciens.  Dans  une  de  ces 
voitures,  il  y  avait  un  homme  du  peuple  qui,  me 
dit-on,  était  charretier  et  qui  composait  des  vers 
avec  beaucoup  de  facilité;  il  me  récita  sous  mes 
fenêtres  une  longue  tirade  contre  Bonaparte.  J'al- 
lai me  coucher;  mais,  de  temps  en  temps,  j'étais 
réveillé  par  le  bruit  qu'on  faisait  encore  dans  la 
rue  :  le  lendemain,  le  même  mouvement  et  le 
même  enthousiasme  régnèrent  parmi  le  peuple.  A 
la  porte  de  la  maison  d'Amoreux,  on  avait  cons- 
truit un  petit  arc  de  triomphe  sur  le  haut  duquel 
on  lisait  :  «  Au  juste  délivré  de  l'oppression.  »  On 
II.  i5 