


206  MÉMOIRES 

entre  les  acles  de  religion  et  la  leclure  de  livres 
de  piélé ,  la  promenade  et  quelques  visites  de  po- 
litesse et  de  convenance.  Si  j'ai  dit  plus  liant  qu'à 
mon  arrivée  àUzés,  Tobscurité  des  rues  et  l'irré- 
gularilé  des  maisons  me  firent  éprouver  un  serre- 
ment de  cœur,  je  dois  ajouter  que  dans  les  habi- 
tans,   et  particulièrement  dans  la  noblesse  et  les 
ecclésiastiques    avec   qui   j'eus    souvent    occasion 
d'être  en  rapport,  je  trouvai  les  traces  d'une  bonne 
éducation  et  d'une  instruction  assez  pcéncralement 
répandue,  comme  le  prouve  tout  ce  que  j'ai  ra- 
conté des  dames  de  la  famille  d'Amoreux.  La  plu- 
])art  des  personiies  nobles  des  deux  sexes  avaient 
été  élevées  dans  les  grandes  villes   de  France,  à 
INimes,    à  Grenoble,  à  Lyon,   et  même  à  Paris. 
Dans  une  cbambre  de  l'appartement,  que  mes  hô- 
tes avaient  transformée  en  chapelle,  je  célébrais 
tous   les  jours   la    sainte   messe,   au  milieu  d'un 
grand  concours  de  monde    et  surtout  de   dames 
dont  ])lusieurs  s'approchaient  fréquemment  de  la 
table  sainte.  Le  dimanche  et  les  autres  jours  de 
fête,  j'assistais  le  matin  à  l'office  divin  dans  la  pa- 
roisse de  Saint-Théoûorile,  et  le  soir  aux  vêpres. 
Quoique  j'eusse  vivement  recommandé  qu'on  ne  fit 
pour  moi  aucune  distinction,  de  peur  de  donner 
de  l'ombrage  au  gouvernement,  ou  de  lui  fournir 
un  prétexte  pour  me  défendre  l'entrée  des  églises, 
il  ne  me  fut  j)as  possible  de  l'obtenir.  Quand  j'al- 
lais à  l'église,  j'occupais  une  des  places  inférieures 


DU   CARDINAL    PACCA.  2O7 

du  chœur;  on  m'apportait  aussitôt  des  coussins, 
et  quelques  jours  après  on  éleva  un  petit  dais  au- 
dessus  de  la  place  que  j'occupais  habituellement. 
Pendant  la  messe,  on  venait  m'offrir  l'encens,  et 
on  me  rendait  mille  témoignages  de  vénération. 
Ces  signes  de  respect  étaient  très-grands,  surtout 
lorsque  j'aliais  faire  une  visite  dans  quelque  mai- 
son particulière.  Le  maître  de  la  maison  venait  me 
lecevoir  jusque  sur  la  porte,  et  la  maîtresse  restait 
a  genoux  en  haut  de  l'escalier  pour  recevoir  la  bé- 
nédiction. Au  moment  où  je  m'en  allais,  toute  la 
lamilie  s'agenouillait  et  me  priait  de  la  bénir.  Ceux 
qui  venaient  me  voir  dans  la  maison  d'Am.oreux 
me  témoignaient  aussi  un  respect  extraordinaire. 
Après  le  coucher  du  soJeil ,  j'avais  l'habitude  de 
me  retirer  chez  moi  au  retour  de  la  promenade, 
et  je  recevais  souvent  la  visite  du  sous-préfet  et  du 
maire.  A  huit  heures  du  soir,  je  montais  a  l'étage 
supérieur  et  je  trouvais  toujours  Elisabeth  d'Amo- 
reux  occupée  à  faire  répéter  à  ses  deux  fils  aînés  la 
leçon  que  leur  maître  leur  avait  donnée  ce  jour-là, 
et  Mélanie  en  prière  dans  une  petite  chambre.  Je 
passais  a  peu  près  une  heure  à  causer  agréable- 
ment avec  elle  et  une  dame  de  leurs  amies,  qui 
était  logée  dans  la  maison.  Ces  dames  me  racon- 
contaient  plusieurs  événemens  de  la  révolution,  et 
me  faisaient  ])art  chaque  jour  des  nouvelles  qu'elles 
lisaient  dans  les  feuilles  publiques,  et  quelquefois 
des  nouvelles  productions  littéraires.  Elles  aimaient 