


212  MEMOIRES 

que  leurs  conseils  avaient  eu  d'heureux  résultats. 
Les   rapports   habituels   des   cardinaux   et   des 
évoques  exilés  en  France,  avec  des  personnes  de 
tout  rang,  contribuèrent  à  rétablir  chez  cette  nation 
Festime  et  la  haute  opinion  qu'on  avait  autrefois  du 
clergé  d'Italie,  et  surtout  de  celui  de  Fiome.  La  cour 
de  Fvome  a  toujours  joui,  dans  les  pays  étrangers, 
d'une  très-grande  réputation  ;  on  l'a  crue  quelque- 
fois, et  non  à  tort,  composée  d'hommes  extraor- 
dinaires par  la  profondeur  de  leur  savoir,  parleur 
rare  habileté  dans  le  maniement  des  affaires  et 
dans  les  négociations  politiques.  On  l'a  même  ac- 
cusée injustement  de  machiavélisme.  Quoiqu'il  y 
ait  encore  de  nos  jours,  entre  les  cardinaux  et  les 
prélats,   des  hommes  d'un  rare  mérite  et  d'une 
instruction    peu    ordinaire,     il    faut    néanmoins 
l'avouer,   la  haute  opinion  qu'on   avait  de  cette 
cour  est  très-diminuée,   et   allait  décroissant  de 
jour    en   jour.    Les   deux   vovages   de    Pie  VI  à 
Vienne  eu  1782,  et  de  Pie  VII  à  Paris,   y  contri- 
buèrent beaucoup.  On  ne  peut  comprendre  com- 
ment ces  deux   paj^es,    entreprenant  de  si   longs 
vova.CTes  et  se  rendant  aux  cours   de  deux  f?rands 
empereurs  pour  traiter  d'affaires  de  la  plus  haute 
importance  ,  se  formèrent  un  cortège  et  une  suite 
qui  n'étaient  nullement  adaptés  aux  circonstances, 
et  qui  ne  répondaient  en  rien  à  la  réputation  de  la 
cour  de  Fiome.  Le  choix  des  personnes  qui  accom- 
pagnaient Pic  VI  était  bien  mauvais,  mais  celui 


DU   CARDINAL    l'ACCA.        ~  21 D 

qu'on  fit  faire  à  Pie  VII  fut  peu  judicieux.  Il  fallait 
voyager  l'hiver,  traverser  les  Alpes  et  se  rendre 
dans  un  pays  situé  au  nord  de  R.ome  ;  et  pour  cela, 
on  choisit  des  personnes  d'un  âge  avancé  dont 
plusieurs  n'avaient  jamais  passé  les  frontières  de 
l'État  ecclésiastique,  et  qui,  pendant  le  voyage,  au 
lieu  de  prêter  assistance  au  pape,  avaient  elles- 
mêmes  besoin  d'être  assistées.  On  allait  dans  un 
pays  où  l'on  parlait  une  langue  différente,  et  la 
plus  grande  partie  de  la  suite  de  Pie  VII  n'en  en- 
tendait pas  un  mot.  Quelques-uns  ,  tels  que  les  il- 
lustres cardinaux  Antonelli,  Borgia  et  de  Pietro, 
et  le  prélat  Devoti ,  comprenaient  le  français  à  la 
lecture,  mais  ne  le  parlaient  point.  Il  y  en  avait 
fort  peu  qui  pussent  soutenir  une  conversation  avec 
un  Français.  On  allait  à  Paris,  la  première  des 
capitales ,  théâtre  vaste  et  exposé  à  la  vue  de  toute 
l'Europe,  où  se  réunissait  alors  ,  pour  le  couronne- 
ment solennel  de  l'empereur  Bonaparte,  tout  ce 
qu'il  y  avait  de  plus  grand  et  de  plus  respectable 
parmi  les  nations  alors  en  paix  avec  la  France;  et 
on  y  conduisit  des  prélats  d'un  extérieur  sans  di- 
gnité ,  qui  ne  prévenaient  nullement  par  leur 
abord ,  privés  non-seulement  de  ce  que  les  Fran- 
çais appellent  bon  ton ,  mais  même  de  cette  affabi- 
lité ,  de  cet  agrément  de  manières  qui  sont  mainte- 
nant rigoureusement  exigés  dans  la  société  des 
personnes  bien  élevées.  Une  telle  suite  ne  pouvait 
manquer  de  prêter  au  ridicule  dans  quelque  pays 