


208  MÉMOIRES 

beaucoup  que  je  leur  fisse  le  récit  des  fonctions  sa- 
crées et  des  magnificences  de  Rome. 

Le  clergé  d'Uzés  était  composé  de  neuf  ou  dix 
prêtres  tout  au  plus.  Ceux  avec  qui  je  fus  le  plus 
en  rapport  me  parurent  avoir  reçu  une  bonne 
éducation,  et  être  instruits  et  éclairés.  Dés  ma 
jeunesse,  quoique  je  ne  fusse  pas  bien  prévenu 
en  faveur  de  la  nation  française ,  j'eus  toujours  une 
grande  estime  pour  le  clergé  de  France,  ayant 
fait  presque  toutes  mes  études  dans  des  livres  ecclé- 
siastiques français  et  d'après  la  méthode  de  cer- 
tains auteurs  de  la  même  nation.  Depuis  la  révolu- 
lion  française,  j'ai  eu  occasion  de  faire  connaissance 
avec  beaucoup  d'évêques  et  de  prélats  français, 
réfugiés  dans  dilVérens  pays  de  l'Europe,  où  j'ai  été 
ministre  du  Saint-Siège,  et  plus  tard  encore  pen- 
dant mon  séjour  en  France;  et  je  puis  dire  fran- 
chement que  cette  opinion,  au  lieu  de  diminuer  , 
n'a  fait  que  s'accroitre.  Les  églises  de  France  ne 
manquèrent  jamais  de  prélats  fort  recommanda- 
bles,  soit  par  leur  instruction,  soit  par  leur  con- 
duite, et  quelquefois  dignes  des  premiers  siècles 
de  l'Église  :  même  de  nos  jours,  dans  les  temps 
malheureux  delà  révolution,  beaucoup  d'entre 
eux  se  distinguèrent  et  rappelèrent  le  souvenir  des 
Juniés,  des  Hilaires  et  des  Martins,  leurs  prédéces- 
seurs. Mais  ceux  qui  me  firent  concevoir  encore 
une  plus  haute  estime  pour  ce  clergé,  furent  les 
curés  et  vicaires  généraux  que  j'ai  connus  en  Aile- 


DU    CABDINAL   PACCA.  2O9 

magne,  en  Portugal  et  en  France.  Oui ,  je  le  dis  , 
sans  vouloir  offenser  les  clergés  des  autres  nations 
où  j'ai  séjourné  pendant  quelques  années,  il  m'a 
semblé  que  cette  illustre  portion  du  clergé  français 
l'emportait  sur  tous  par  ses  lumières,  ses  connais- 
sances, et  surtout  par  le  talenl  de  la  parole  dans 
la  prédication  évangélique  ;  même  dans  les  simples 
paroisses,  j'ai  entendu  en  France  des  sermons 
pleins  de  celle  véritable  éloquence  ecclésiastique, 
tels  que  j'en  ai  rarement  entendus  dans  les  grandes 
églises  d'Italie.  Les  curés,  cette  illustre  partie  du 
clergé  français  que  les  orgueilleux  prélats  de  cour 
appelaient  autrefois  le  bas  clergé,  se  montrent  de- 
puis quelque  temps  moins  attachés  aux  principes 
gallicans  et  inclinent  vers  les  doctrines  ultramon- 
laines;  et  si  les  prêtres  français  avaient  séjourné 
plus  long-temps  en  Italie,  ou  les  prêtres  italiens 
en  France,  on  aurait  vu  disparaître  toute  diffé- 
rence d'opinions  entre  les  clergés  des  deux  nations  : 
les  deux  persécutions  suscitées  en  Fiance  et  en 
Italie,  persécutions  qui  portèrent  les  prêtres  fran- 
çais dans  ce  dernier  pays,  et  les  prêtres  italiens  en 
France,  ont  rapproché  les  fils  de  leur  mère  et  ont 
amené  en  quelque  sorle,  qu'il  me  soit  permis  de 
le  dire,  une  réconciliation  de  famille.  Il  y  avait 
depuis  quelque  temps  entre  le  clergé  d'Italie  et 
celui  de  France  un  désaccord  qui  affaiblissait  l'es- 
time qu'ils  devaient  avoir  l'un  pour  l'autre.  Il  pa- 
raissait impossible  à  beaucoup  de  membres  du 
n,  14 