


2  IO  MEMOIRES 

clergé  italien  qu'on  pût  penser  justement  et  se 
bien  conduire  en  matière  d'église,  quand  on  sou- 
tenait, outre  les  quatre  fameux  articles,  les  liber- 
tés de  l'Eglise  gallicane.  Ils  avaient  puisé  cette 
opinion  dans  la  lecture  d'ouvrages  français  infectés 
de  jansénisme,  dans  les  livres  des  jurisconsultes 
de  cetîe  nation,  dans  les  arrêts  des  parlemens  où 
l'on  avançait,  sous  le  nom  de  libertés  gallicanes, 
des  principes  et  des  maximes  erronés  qui  tendaient 
au  schisme  et  quelquefois  à  l'hérésie,  et  que  les 
gallicans  modérés  rejettent  avec  horreur,  se  plai- 
gnant d'une  imputation  si  calomnieuse.  Les  prê- 
tres français  n'avaient  pas  alors,  comme  encore 
quelques-uns  aujourd'hui,  une  juste  idée  de  nos 
doctrines  romaines,  qu'ils  appellent  ultramon- 
taines.  Les  écrivains  philosophes,  à  force  de  plai- 
santer et  de  présenter  sous  un  point  de  vue  défa- 
vorable et  ridicule  nos  maximes  opposées  aux  quatre 
articles  du  clergé  gallican,  avaient  réussi  à  persua- 
der à  beaucoup  de  gens,  qui  n'examinaient  pas  ces 
matières  par  eux-mêmes,  que  les  doctrines  ro- 
maines étaient  absurdes  et  ridicules,et  répugnaient 
au  bon  sens.  Telles  étaient  les  propres  expressions 
de  Napoléon  dans  son  langage  soldatesque,  et  ses 
ministres  philosophes  lui  servaient  d'écho.  Je  m'a- 
perçus en  France,  dans  plusieurs  conversations 
que  j'eus  avec  de  dignes  ecclésiastiques,  qu'on 
attribuait  au  clergé  romain  des  maximes  exagérées 
sur  l'exercice  de  la  juridiction  primatiale  du  pape, 


DU    CARDINAL    PACCA.  211 

et  je  vis  qifon  élait  tout  étonné  de  m'entendre  dis- 
coiiiir  d'une  manière  à  laquelle  on  ne  s'attendait 
pas.  Je  me  souviens  qu'un  jour,  en  me  promenant 
hors  des  murs  d'Uzés,  j'allai  dans  un  village  ap- 
pelé Monleran,  et  j'entrai  dans  la  maison  du  curé, 
dont  on  m'avait  fait  les  plus  grands  éloges.  Je  trou- 
vai ce  digne  prêtre  qui ,  par  j)ur  zèle  et  sans  aucune 
vue  d'intérêt,  enseignait  la  théologie  à  deux  jeunes 
gens  qui  se  destinaient  à  l'état  ecclésiastique.  Je 
fis  alors  rouler  la  conversation  sur  l'Église  et  ses 
ministres,  et,  au  hout  de  quelques  phrases,  je  fus 
tout  étonné  de  m'entendre  dire  par  le  curé  ;  «  Oh  ! 
comme  vous  êtes  modéré,  monseigneur  !  —  Non  , 
M.  le  curé,  lui  répondis-je,  ces  sentimens  ne  sont 
pas  mes  opinions  particulières  ;  ce  sont  les  maximes 
de  l'Église  et  du  clergé  de  Rome;  et  si  vous  voulez 
aller  voira  zMais  le  cardinal  Mattei,  doyen  du  sacré 
collège,  et  le  cardinal  liitta  à  Nîmes  ,  vous  enten- 
drez de  leur  bouche  le  même  langage  que  je  viens 
de  vous  tenir  ici.  Je  m'aperçus  aussi  dans  mes 
entretiens  avec  des  ecclésiastiques  français  que, 
même  paimi  ceux  qui  étaient  le  plus  versés  dans 
les  sciences  sacrées,  quelques-uns  ignoraient  ou 
n'avaient  jamais  lu  plusieurs  ouvrages  excel- 
lens ,  publiés  en  Italie  contre  les  quatre  propo- 
sitions du  clergé  gallican.  Quelques-uns  de  mes 
collè.cjucs  firent  la  même  observation  ;  ils  con- 
seillèrent  la  lecture  de  ces  ouvrages  aux  ecclé- 
siastiques français  qu'ils  fréquentaient,  et  j'ai  su 