

C'est  aux  prelals  de  cour  piêclier  la  residence. 

Mais  ce  désordre  cessa  après  le  Concordat  de  1801, 


2l6  MÉMOIRES 

et  Napoléon  ,  alors  premier  consul,  voulut  que  les 
évêques,  en  exéculion  des  sacrés  canons,  fissent 
leur  résidence  dans  leurs  diocèses;  et,  en  parcou- 
rant la  France  pendant  mes  deux  voyages,  je  Irou- 
vai  dans  les  villes  qui  avaient  des  évèchés,  les 
évêques  résidant  et  s'occupant  avec  soin  de  l'exer- 
cice de  leur  ministère.  Ils  n'avaient  plus,  il  est 
vrai,  aucune  influence  dans  les  affaires  temporelles 
de  l'Éiat,  et  non-seulement  ils  n'étaient  pas  riches 
comme  avant  la  révolution,  mais  même  ils  pou- 
vaient réellement  se  dire  pauvres  avec  le  salaire 
mesquin  qu'ils  recevaient  du  gouvernement  :  du 
reste  leur  pauvreté  même  et  leur  abaissement, 
qui  contrastaient  avec  leurancienne  puissance,  pro- 
duisirent un  bon  elîet  en  faisant  cesser  les  motifs 
de  jalousie  et  de  haine  qu'avaient  contre  eux  les 
autorités  séculières.  Si  de  vénérables  ecclésias- 
tiques ne  me  l'avaient  assuré,  si  je  ne  l'avais  lu 
dans  des  auteurs  français  dignes  de  foi,  je  n'aurais 
jamais  cru  que  les  parlemens  traitassent  d'une  ma- 
nière si  indi.f^ne  les  tribunaux  et  les  cours  épisco- 
pales.  Même  dans  les  pays  des  hétérodoxes,  même 
au  milieu  des  Turcs,  l'autorité  episcopale  n'est 
pas  traitée  comme  elle  l'était  en  France  par  les 
parlemens.  Eiie  était  avilie,  humiliée,  foulée  aux 
pieds.  Ces  magistrats  s'intei-posaiesit  dans  toutes 
les  affaires  ,  même  les  plus  spirituelles.  A  la  moin- 
dre opposition  de  la  part  des  pasteurs  sacrés,  ils 
chassaient  de  leurs  sièges   les  évêques,   les  en- 


DU    CARDINAL    PACCA.  21  «7 

voyaient  en  exil,  et  confisquaient  leurs  biens;  ils 
commirent  même  raudacieiix  sacrilège  de  faire 
briller,  par  la  main  du  bourreau,  les  pastorales  des 
ordinaires,  et  ordonnèrent  d'administrer  les  sacre- 
niens  à  ceux  à  qui  leurs  légitimes  pasteurs  les 
avaient  légitimement  refusés,  faisant  prendre  quel- 
quefois de  force  les  bosties  consacrées ,  et  les  fai- 
sant porter  au  milieu  des  gendarmes  et  des  baïon- 
nettes jusqu'à  la  maison  de  ces  excommuniés. 
Cependant,  dans  leurs  décisions  et  sentences,  ils 
faisaient  toujours  bautement  sonner  ces  paroles  : 
Libertés  de  V Eglise  gallicane  ;  ajoutant  ainsi  à  la 
tyrannie  et  à  la  fraude  l'insulte  et  le  sarcasme. 
L'abbé  Fleury ,  ardent  défenseur  de  quelques  prin- 
cipes qu'il  appelait  liberîés  de  l'Église  gallicane, 
a  néanmoins  écrit  de  sa  propre  main  :  ((  Si  quel- 
que étranger  zélé  pour  les  droits  de  l'Église,  et 
peu  disposé  à  flatter  les  puissances  tem})oreîles  , 
voulait  faire  un  traité  des  servitudes  de  l'Eglise 
gallicane,  il  ne  manquerait  pas  de  matière*.» 
Ce  qu'il  y  a  d'étonnant,  c'est  que,  malgré  cela,  ces 
évèques  ne  cessèrent  pas  ,  dans  leurs  écrits  et  leurs 
discouis,  de  faire  l'éloge  pompeux  de  la  liberté 
de  l'E^xlise  gallicane '^'*'. 