


2  20  MÉMOIRES 

conseils  étranges  et  erronés.  Quelques  semaines 
après  mon  arrivée  à  Uzés,  Mélanie  d'Amoreux, 
qui  connaissait  ces  jeunes  personnes,  et  qui  était 
afîligée  de  la  résolution  qu'elles  avaient  prise,  les 
engagea  à  venir  me  voir,  et  après  un  court  entre- 
lien je  réussis  à  les  détromper.  Dès  ce  jour,  elles 
recommencèrent  à  fréquenter  les  églises  ,  et  à 
remplir  les  devoirs  de  leur  religion.  Peu  de  temps 
après,  je  reçus  de  Toulouse  une  lettre  d'une  dame 
nommée  Crasseuse  j  elle  me  disait  qu'il  y  avait 
dans  cette  viiie  plusieurs  personnes  qui  ne  vou- 
laient pas  obéir  au  Concordat  de  itSoi ,  ni  recon- 
naître le  clergé  institué  en  raison  de  cette  conven- 
tion, entre  autres  quelques  ecclésiastiques  recom- 
mandables,  du  reste,  par  leur  savoir  et  leur  piété. 
Elle  réclarnait  mon  secours  pour  les  éclairer,  les 
détromper,  et  terminait  sa  lettre  en  disant  que  je 
pouvais  lépondre  en  italien,  parce  qu'elle  com- 
prenait bien  cette  langue.  Je  profitai  de  la  per- 
mission,  et  lui  écrivis  la  lettre  suivante  : 

«Votre  lettre  du  5  mars  a  été  pour  moi  un 
sujet  à  la  fois  de  consolation  et  de  chagrin.  J'ai 
appris  avec  joie  le  zèle  éclairé  qui  vous  anime 
j)our  la  paix  et  la  tranquillité  de  l'Église  ;  j'ai  re- 
marqué qu'à  une  instruction  rare  vous  joignez 
une  force  de  raisonnement  peu  ordinaire;  je  m'en 
réjouis  avec  vous,  et  en  rends  grâce  au  Très-Haut. 
J'ai  appris,  d'un  autre  côté,  avec  affliction  ,  qu'un 
digne  ecclésiastique,  qui  pourrait  faire  beaucoup 


DU    CARDINAL    PACCA.  221 

de  bien  dans  la  vigne  du  Seigneur,  où  il  y  a  main- 
tenant si  peu  d'ouvriers,  se  sépare  de  son  pasteur 
légitime  et  de  la  grande  majorité,  je  dirai  presque 
de  la  totalité  du  clergé  de  France  et  des  autres 
pays,  et  qu'au  lieu  de  chercher  les  moyens  d'é- 
teindre entièrement  le  funeste  schisme  qui  déchire 
depuis  plusieurs  années  l'Église  gallicane,  il  aime 
mieux  suivre  son  opinion  particulière,  qu'obéir  à 
la  voix  du  saint  pontife  qui  nous  gouverne.  Hu- 
milions-nous devant  Dieu,  et  apprenons  par  cet 
exemple  à  nous  défier  toujours  de  nos  propres 
lumières,  et  à  nous  tenir  étroitement  unis  à  la 
chaire  de  saint  Pierre.  Quels  qu'aient  été  et 
quels  que  puissent  être  les  conséquences  et  les 
effets  du  Concordat  conclu  entre  le  Saint-Siège  et 
le  gouvernement  français  en  1801  ,  il  est  certain 
que  le  souverain  pontife  avait  le  droit  de  le  con- 
clure; que  les  pasteurs  confirmés  par  le  Saint- 
Père  sont  légitimes,  et  que  les  anciens  évèques 
ayant  été  dépouillés  de  leur  juridiction,  on  ne 
peut  avoir  recours  à  eux.  Quoique  je  ne  sois  qu'un 
misérable  pécheur,  je  ne  manquerai  pas  de  recom- 
mander au  Seigneur,  dans  le  saint  sacrifice,  la  cause 
que  vous  soutenez  avec  tant  d'énergie,  et  j'espère 
que  j'aurai  la  consolation  d'apprendre  un  jour  que 
vos  paroles,  accompagnées  de  vos  prières,  ont  pro- 
duit l'excellent  effet  que  nous  devons  tous  désirer. 
«  Veuillez  recevoir  l'assurance  de  ma  haute  es- 
time et  de  mon  profond  respect.  » 