


2l4  MÉMOIRES 

que  ce  fût,  mais  on  devait  prévoir  qu'elle  y  prête- 
rait beaucoup  plus  encore  au  milieu  du  peuple  de 
Paris,  connu  par  sa  légérelé  et  sa  vivacité,  qui 
plaisante  sur  tout ,  et  se  fait  de  tout  un  o!)jet  de 
satire  et  de  moquerie. 

Ce  qu'on  aurait  dû  prévoir  n'arriva  que  trop,  au 
grand  détriment  de  la  réputation  de  la  cour  de 
Rome.  Les  Français  devaient  naturellement  sup- 
poser que  le  pape,  en  se  rendant  en  France,  dans 
cette  grave  circonstance  du  couronnement  de  l'em- 
j)ereur  Napoléon,  avec  qui  il  avait  à  traiter  d'af- 
faires très-importantes  ,  avait  choisi  pour  sa  suite 
les  personnes  les  plus  habiles  et  les  ])lus  instruites 
de  la  cour  et  de  Rome.  Or,  ce  fut  d'après  le  cortège 
de  ces  hommes,  pour  la  plupart  sans  talent,  qu'on 
jup-ea  de  ceux  qui  i  estaient  a  Rome  ;  et  ce  fut  alors 
que  Napoléon  et  ses  ministres  conçurent  pour  le 
ministère  ecclésiastique  ce  mépris  qui,  s'il  ne  fit 
pas  naître  dès-loi^  le  projet  de  la  sacrilège  usur- 
])ation  des  Étals  de  l'Église,  en  fit  hâter  du  moins 
l'exècution.  L'exil  des  cardinaux  et  de  plusieurs 
évêques  et  prélats  en  France,  parmi  lesquels  il 
s'en  trouvait  quelcjucs-uns  d'un  rare  mérite,  ré- 
forma en  partie  cette  mauvaise  opinion,  et  fit 
connaître  aux  Français  le  mérite  du  clergé  ita- 
lien et  du  sacré  collège.  Outre  cet  avantage, 
remporté  par  les  deux  clergés  italien  et  français 
pendant  leur  exil,  le  clergé  français  retira  encore 
de  nouveaux  fruits  de  la  persécution  même,  et  de 


DU    CARDINAL    PACCA.  2l5 

l'usurpation  sacrilège  des  biens  de  l'Église  en 
France.  Quoique,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  il 
ne  manquât  jamais  de  prélats  recommandables  par 
leur  savoir  et  leur  conduite  dans  plusieurs  églises 
de  France  ;  il  faut  avouer,  néanmoins,  que  sous 
les  derniers  jois ,  et  particulièrement  sous  la  ré- 
gence, pendant  la  minorité  de  Louis  XV,  on  vit 
un  grand  nombre  d'évêques  français  sua  qucerentes, 
non  quœ  Jesu  Cliristi.  Les  évêques  étaient  choisis 
parmi  les  familles  les  plus  distinguées  et  les  plus 
illustres  de  Paris  et  du  royaume.  Ils  étaient  pour- 
vus ,  outre  les  revenus  de  la  mense  episcopale,  de 
piieurés  considérables  et  de  riches  abbayes j  dans 
quelques  provinces,  ils  étaient  aussi  membres  prin- 
cipaux des  États  provinciaux,  et  pouvaient  tous  se 
considérer  comme  grands  du  royaume..  Ces  gran- 
deurs humaines  leur  faisaient  bien  souvent  oublier 
les  devoirs  sacrés  de  leur  ministère  pastoral.  Éloi- 
gnés de  leurs  diocèses ,  ils  étaient  presque  toujours 
à  Paris  et  à  Versailles,  fréquentant  la  cour  et  les 
antichambres  des  ministres  ,  et  tellement  sourds 
pour  qui  leur  parlait  de  résidence,  que,  de  même 
que  chez  nous  ou  a  coutume  de  dire,  pour  indi- 
quer l'inutilité  d'un  discours,  c  est  prêcher  dans 
le  désert,  de  même  en  France  on  répétait  ce  vers 
connu  de  Boileau  que  j'ai  déjà  cité  autre  part  : 