


"■   Nouveaux  0|)u.scules  Je  M.  l'abbé  Fleury,  p.  7  i . 

'*^*  Me  liouvanl  à  Louvain  eu  septembre  1793,  je  me  pro- 
menais un  matin  avee  le  comte  de  Fernand  INuiiez,  ancien 
ambassudeur  d'Espagne  à  Paris  ,  et  alors  relire  dans  les  Pays* 


2l8  MÉMOIRES 

Je  terminerai  celle  digression  par  une  réflexion 
(ligne  de  remarque.  La  Providence  divine  a  per- 
mis de  nos  jours  un  tel  concours  de  circonstances 
en  France,  que  Pie  YIl  a  pu  y  exercer  des  actes 
de  juridiction  et  d'autorité  plus  grands  que  les 
pontifes  romains,  ses  prédécesseurs,  n'en  exer- 
cèrent jamais  en  Portugal,  en  Espagne,  en  Ita- 
lie, ni  même  dans  leurs  domaines  temporels; 
et,  qui  plus  est,  par  ces  actes  de  souveraine  auto- 
rité pontificale,  l'Église  gallicane  reconnaît  main- 
tenant son  existence  et  l'union  avec  le  centie 
de  l'unité  catholique,  quoique  les  prêtres  puristes 
combattent  cette  opinion.  —  J'eus  l'occasion,  à 


Bas,  et  avec  l'abbé  de  Yîcliy,  aujourd'hui  évêque  d'Autun. 
Nous  rencontrâmes  plusieurs  centaines  de  Français  faits  pri- 
sonniers par  le  général  Bcaulieu,  qu'on  transportait  en 
Hongrie.  Ils  étaient  pour  la  plupart  couverts  de  haillons,  sans 
chaussures,  harassés  par  la  fatigue  de  la  marche  et  par  la 
faim  ,  et  traités  avec  dureté  par  les  soldats  allemands  qui  les 
escortaient.  Nous  nous  approchâmes  de  quelques-uns  d'entre 
eux,  et  le  comte  de  Fernand  Nufiez  ,  après  plusieurs  ques- 
tions ,  leur  dit  d'un  ton  de  compassion  plutôt  que  de  repro- 
che :  «  Vous  voyez  à  quel  état  vous  êtes  réduits  maintenant; 
eh  bien  I  qu'avez-vous  gagné  à  votre  révolution?  »  L'un  de 
ces  soldats,  levant  la  tête  cl  enfonçant  son  chapeau  avec  la 
main  droite,  répondit  avec  fierté  :  «  Monsieur,  nous  sommes 
libres!  >>  Libres,  dis-je  alors  en  moi-même;  voilà  une  véri- 
table image  de  la  liberté  de  l'Eglise  gallicane  sous  le  joug 
tyrannique  des  parlemens  jansénistes. 


DU  CARDINAL    PACCA.  21(J 

Uzès,  de  connaître  encore  mieux  l'esprit  et  le  fa- 
natisme (le  ces  derniers.  Avant  mon  anivèe  dans 
cette  ville,  il  y  passa  un  prùtic  puriste  détenu 
jusqu'alors  dans  le  fort  de  Fierre-CIiàtel ,  et  qu'on 
transportait  dans  un  autre  fo!t  plus  éloigné  des 
fiontières,  alors  menacées  par  une  prochaine  in- 
vasion des  puissances  alliées.  Quelques  personnes 
pieuses  de  la  ville  allèrent  aussitôt  lui  rendre  vi- 
site, et  étant  entrées  en  conversation  avec  lui, 
elles  furent  très-aflligées  et  très-inquiètes  en  lui 
entendant  dire  que  l'évêque  d'Avignon,  dans  le 
diocèse  duquel  était  alors  Uzès,  nommé  par  Napo- 
léon en  exécution  du  Concordat  de  1801 ,  et  con- 
lirmé  par  le  pape,  n'éiait  pas  leur  légitime  pas- 
teur, mais  un  schismatique ,  un  intrus;  que  leur 
curé,  institué  par  cet  évêque,  ainsi  que  les  autres 
ecclésiastiques  qui  étaient  en  rapport  avec  l'évê- 
que, étaient  aussi  de:-,  intrus  et  des  schismatiques; 
qu'il  valait  beaucoup  mieux  s'abstenir  de  fréquen- 
ter les  églises  et  de  s'approcher  des  sacreraens, 
que  de  remplir  des  actes  de  religion  en  compagnie 
de  tels  honuTies,  et  de  recevoir  les  sacremens  de 
la  main  de  ces  schismatiques.  Ces  bonnes  jeunes 
personnes,  qui  croyaient  parler  à  un  prêtre  per- 
sécuté et  prisonnier  pour  la  cause  de  Dieu  et  de 
l'Eglise,  écoutèrent  ses  parole^  avec  le  respect  et 
la  vénération  qu'on  accorde  habituellement  aux 
paroles  qui  sortent  de  la  bouche  d'un  confes- 
seur de  la  foi ,   et  suivirent  imprudemment  ses 