

Ce  fut  avec  un  vrai  plaisir  que  j'observai  les 
ruines  de  ce  beau  monument.  Nous  fîmes  un  re- 
pas frugal  dans  une  assez  mauvaise  auberge  voi- 
sine du  pont,  puis  nous  nous  séparâmes  pour  re- 
tourner chacun  d'où  nous  étions  venus. 

De  retour  à  Uzès ,  je  reçus  des  habitans  de  la 
ville  et  des  environs  un  témoignage  de  leur  bien- 


2^2  MÉMOIRES 

veillance  qui  me  fut  très-agréable.  J'étais  à  peine 
à  un  mille  du  pont  du  Gard,  à  cinq  milles  encore 
de  distance  de  la  ville,  lorsque  je  trouvai  trente 
jeunes  gens  des  familles  les  plus  distinguées  d'Uzés 
qui  étaient  venus  à  cheval,  et  qui  m'attendaient 
pour  me  servir  comme  de  garde  d'honneur.  Il  y 
avait  aussi  une  grande  voiture  attelée  de  quatre 
chevaux  et  remplie  de  musiciens.  Pendant  tout 
le  chemin,  celte  voiture  qui  nous  précédait  ne 
cessa  de  faire  entendre  des  symphonies  et  des  fan- 
fares, tandis  que  les  jeunes  gens  à  cheval  m'escor- 
taient. J'entendais  partout  le  son  des  cloches,  et 
quand  je  passais  dans  les  villages  placés  sur  la 
route  ou  dans  les  environs,  je  trouvais  le  curé  avec 
ses  paroissiens  et  plusieurs  personnes  armées  de 
fusils.  C'était  sans  doute  la  garde  nationale  de 
l'endroit,  lis  étaient  tous  rangés  sur  mon  passage, 
et  à  mon  arrivée  ils  m'accueillaient  avec  tous  les 
honneurs  militaires.  Le  curé  s'approchait  de  ma 
voiture,  et  après  m'avoir  fait  son  compliment,  il 
faisait  mettre  le  peuple  à  genoux,  et  demandait 
ma  bénédiction  pour  lui  et  pour  les  paroissiens. 
A  quelque  distance  de  la  ville,  je  vis  venir  au 
devant  de  moi  une  grande  partie  de  la  population  et 
un  grand  nombre  de  gardes  nationaux  qui  envi- 
ronnaient ma  voiture  et  m'accompagnaient.  Je  fis 
le  tour  de  la  ville  avec  cette  suite  et  ce  cortège. 
Les  gardes  nationaux  faisaient  des  salves  d'artil- 
lerie de  temps  en  temps,  et  le  peuple  criait  con- 


DU    CARDINAL    PACCA.  1255 

linuellement  :  «Vive  sa  sainteté,  vive  le  roi,  vive 
le  cardinal!»  En  passant  devant  la  caserne  où 
étaient  logés  les  prisonniers  russes,  ils  ajoiUèrent  : 
«  Vive  l'empereur  Alexandre  !  >i  chose  qui  me  fit 
beaucoup  de  plaisir,  et  qui  me  donna  une  gi'ande 
idée  de  l'urbanité  et  de  la  délicatesse  des  Fran- 
çais, même  dans  les  plus  basses  classes  du  peuple. 
Le  matin  du  19,  je  célébrai  la  messe  dans  la 
])aroisse  de  Saint-Etienne,  et  je  reçus  les  mêmes 
témoignages  de  vénération  du  peuple  et  des  ecclé- 
siastiques. Je  distribuai  l'eucharistie  à  plus  d'une 
centaine  de  personnes.  Le  20  ,  j'offris  le  saint  sa- 
crifice dans  la  chapelle  des  sœurs  de  la  Charité,  et 
le  21 ,  dans  celle  des  sœurs  noires.  Un  jour  je  me 
trouvai  dans  la  maison  de  ces  sœurs,  pendant 
qu'elles  faisaient  la  classe  aux  petites  filles;  à  mon 
arrivée,  une  petite  fille  de  dix  ans  tout  au  plus 
s'avança  vers  moi  et  m'adressa  un  discours  plein 
de  gentillesse,  dont  l'exorde  tendre  et  touchant 
était  conçu  en  ces  termes  :  u  Émincnce,  nous  lisons 
dans  la  vie  du  Rédempteur  qu'il  aimait  les  petits 
enfans,  qu'il  les  faisait  venir  près  de  lui,  les  ca- 
ressait et  les  bénissait.  Vous,  Éminence,  qui  avez 
suivi  les  traces  de  ce  divin  maître  dans  la  pénible 
carrière  des  tribulations  et  des  souffrances,  vous 
voulez  encore  l'imiter  en  venant  au  milieu  des 
petits  eiifans.  «  Elle  termina  son  discours  en  de- 
mandant, au  nom  de  tousj  la  bénédiction. 