


'^    Galliae    antiquilatca   quredani   selccl?e    atquc  in    pi  urea 
epistojas  distributœ. 


DU    CARDINAL   PACCA.  2^i 

fait  démolir  plusieurs  maisons  qui  rencombraient, 
et  y  faisait  faire  des  réparations.  Dans  l'ouvrage 
de  M.  MaiTei  que  je  viens  de  citer,  et  précisément 
dans  la  lettre  écrite  en  français  à  lu  marquise  de 
Caumont,  il  s'exprime  ainsi  en  parlant  de  la  Maison 
carrée:  «  L'extérieur  d'un  temple  s'est  conservé  à 
Nîmes,  pour  voir  lequel,  selon  moi,  un  voyage 
serait  bien  employé.  Il  me  paraît  impossible  que 
qui  n'aurait  pas  de  goût  pour  le  bel  art  de  l'archi- 
tecture n'en  prît  en  voyant  cet  édifice.  Je  ne  sau- 
rais vous  exprimer  combien  l'œil  est  satisfait,  en 
regardant  une  chose  si  bien  proportionnée,  si  bien 
ornée  et  si  jolie.  Il  est  d'ordre  corinthien,  tout  isolé, 
défigure  d'un  carré  long On  ne  sait  pas  com- 
ment ce  temple  était  fait  par  dedans,  parce  qu'on 
en  a  fait  une  église  oii  tout  est  rebâti  et  changé.  » 

Il  parle  ensuite  de  l'inscription  qui  s'y  trouvait 
anciennement  :  «  On  n'en  voit,  dit-il,  aucune 
lettre ,  mais  dans  la  frise  il  y  a  une  grande  quantité 
de  trous  ,  ce  qui  peut  faire  penser  que  l'inscription 
ne  fut  point  sculptée,  mais  faite  des  lames  de  métal 
doré,  comme  il  est  croyable,  et  attachées  avec  des 
clous  à  la  pierre  ,  qui  dans  la  suite  ont  été  enlevées. 
La  figure  et  la  disposition  de  ces  trous  est  si  em- 
brouillée qu'il  n'y  a  pas  moyen  d'y  reconnaître 
un  seul  mot....  » 

En  passant  par  les  rues  de  Nîmes,  je  rencontrai 
une  troupe  de  gens  sans  aveu  qui  traînaient  un 
buste  de  Napoléon  dans  la  boue  pour  le  jeter  dans 
n.  iG 


2^2  MÉMOIRES 

un  égout.  La  même  chose  eut  lieu  dans  beaucoup 
de  villes  du  Languedoc  et  de  la  Provence  ;  et  pour- 
tant six  mois  après,  lors  du  passage  du  même 
Napoléon  par  la  Provence ,  il  fut  reçu  en  beau- 
coup d'endroits  avec  un  enthousiasme  presque  gé- 
néral. Je  passai  la  nuit  à  l'auberge,  et  le  lende- 
main malin,  je  dis  la  messe  dans  la  chapelle  que  la 
bonne  hôtesse  avait  disposée  avec  soin  pour  son 
éminence  le  cardinal  Lilla,  qui  avait  demeuré 
dans  cet  hôtel  pendant  tout  le  temps  de  son  séjour 
à  Nîmes.  Beaucoup  de  personnes  assistèrent  à  ma 
messe  ,  entre  autres  des  dames,  dont  quelques-unes 
voulurent  recevoir  la  communion  de  ma  main.  Je 
pris  congé  de  plusieurs  habitans  d'Uzès  qui  m'a- 
vaient suivi  à  Nîmes,  et  je  partis  pour  l'Italie. 

Le  premier  soir  je  m'arrêtai  dans  un  lieu  appelé 
Saint-Remy  ;  c'est  la  dernière  poste  avant  d'arriver 
à  Orgon.  Le  dimanche  24,  j'arrivai,  un  peu  avant 
midi,  à  Aix,  ancienne  capitale  de  la  Piovence.  Je 
demandai  s'il  y  avait,  près  de  la  poste,  une  église 
où  je  pourrais  entendre  la  messe.  On  me  conduisit 
à  une  église  paroissiale  appartenant  autrefois  à 
l'ordre  de  Malte.  La  messe  commençait  alors,  et 
le  curé  allait  monter  en  chaire  quand  j'entrai  dans 
l'église.  C'était  le  second  dimanche  après  Pâques, 
et  on  lisait,  ce  jour-la,  l'évangile  du  bon  Pasteur. 
Le  curé,  qui  était  monté  en  chaire,  prit  ce  sujet 
pour  texte  de  son  discours  et  termina  tout  à  coup 
son  exorde  par  ces  mots  :  «  Et  eu  quel  jour  la  pré- 