


DU    CARDINAL    PACCA.  245 

venue  à  Rome,  en  1816,  raconta  ma  visi  le  avec 
une  profonde  gratitude,  la  qualifiant  d'acte  hé- 
roïque dans  une  personne  si  maltraitée  par  l'empe- 
reur son  frère ,  et  chercha  à  me  donner  des  preuves 
continuelles  de  sa  reconnaissance. 

Après  avoir  pris  congé  de  la  princesse,  je  conti- 
nuai mon  voyage. 

J'appris  ce  jour-là  que  l'ex-empereur  Napoléon 
devait  être  déjà  parti  de  Fontainebleau  et  près  des 
frontières  de  Provence,  pour  se  rendre  à  Tilc 
d'Elbe,  que  les  puissances  alliées  lui  avaient  dési- 
gnée pour  résidence.  Je  commençai  alors  à  médi- 
ter sur  l'étrange  destinée  de  cet  homme  extraordi- 
naire, qui  occupera  bien  des  pages  dans  les  annales 
de  l'histoire. 

Né  dans  une  île  dédaignée  de  la  nation  française,  à 
qui  elle  appartenait,  ilélail,en  1794,  officier  d'artil- 
lerie, inconnu  encore  hors  de  France.  Dans  le  court 
espace  de  dix  ans,  à  la  fin  de  1804,  après  avoir 
rempli  de  son  nom  et  de  sa  gloire  presque  toute  la 
terre,  et  visité  en  personne  l'Afrique  et  l'Asie, 
il  se  trouve  à  Paris  avec  un  cortège  de  rois  et  de 
princes  puissans,  sacré  et  couronné  empereur  des 
Français  par  le  souverain  pontife.  Quelques  se- 
maines après ,  déposant  le  titre  modeste  de  pré- 
sident de  la  république  italienne,  il  prend  celui 
de  roi  d'Italie,  malgré  les  sermens  qu'il  avait  faits 
aux  Italiens  quelques  années  auparavant  en  haine 
de  la  royauté.  H  ne  trouva  dans  ses  entreprises  mi- 


246  MÉMOIRES 

litaires  ou  politiques  ni  obstacle  ni  résistance;  et 
l'Europe  se  taisait  réellement  devant  lui.  Depuis 
cette  époque  jusqu'à  ce  jour,  dix  autres  années 
s'étaient  écoulées.  Pendant  ce  temps,  il  était  par- 
venu à  de  nouvelles  grandeurs,  en  épousant  une 
archiduchesse  d'Autriche ,  fille  de  tant  d'empe- 
reurs et  parente  de  toutes  les  familles  royales  d'Eu- 
rope; et  en  plaçant  sur  différens  trônes  ses  frères  et 
ses  sœurs.  Maintenant  il  était  renversé  du  trône, 
et  conduit  comme  prisonnier  à  l'île  d'Elbe,  dont 
on  lui  laissait  la  souveraineté  comme  par  dérision, 
en  le  réduisant  d'une  si  haute  élévation  à  la  con- 
dition des  petits  rois  d'Ithaque  ,  de  Scio  et  d'autres 
petites  îles  si  fameuses  dans  les  poésies  d'Homère. 
On  a  soulevé  depuis  plusieurs  années  la  question 
de  savoir  si  Napoléon  mérilait  le  titre  de  grand.  Si 
on  n'avait  jamais  donné  ce  titre  glorieux  qu'aux 
souverains  véritablement  bienfaiteurs  de  l'huma- 
nité, la  réponse  serait  facile,  et  nous  dirions  avec 
Sénèque  :  Hœc  nomina  mognus  et  bonus  separari 
non  possiuit ;  magnum  quippè  aut  bonum  est  aut 
non  magnum.  (^Seneca,  eh.  i*"",  de  Ira).  Mais  mal- 
heureusement, par  l'effet  de  l'opinion  capricieuse 
des  hommes  dans  tous  les  siècles,  depuis  que  le 
comble  de  la  gloire  et  le  plus  beau  de  tous  les  arts 
a  été  de  se  tuer  les  uns  les  autres  * ,  on  n'accorde 