


2  56  TIIÉMOIP.ES 

des  applaudissemens  el  des  cris  répétés  de  vive  notre 
souverain  !  Ce  peuple,  délivré  alors  du  joug  de  Na- 
poléon ,  élait  donc  dans  un  état  d'insurrection  et 
presque  d'indépendance.  Or,  en  voyant  à  Avignon 
un  cardinal  qui  avait  été  le  dernier  ministre  du 
pape  à  Rome,  avec  le  titre  de  secrétaire  d'État, 
et  qu'ils  croyaient  devoir  occuper  le  même  poste, 
ils  pouvaient,  transportés  par  un  excès  de  zèle  ou 
de  légèreté,  prendre  la  résolution  soudaine  de 
mettre  à  l'épreuve,  près  des  alliés  et  du  roi  de 
France  lui-même,  le  siège  apostolique  et  moi.  Ce 
ne  fut  pas  sans  regret  que  je  me  refusai  le  plaisir 
de  visiter  cette  ancienne  résidence  des  papes,  la 
tombe  de  Laure,  et  tous  ces  lieux  charmans  célé- 
brés et  illustrés  par  les  douces  poésies  de  l'immor- 
tel Pétrarque.  Je  comptais  aussi  passer  par  Va- 
lence, et  visiter  comme  un  sanctuaire  sacré  la 
chambre  où  était  mort  Pie  VI ,  et  l'és^lise  où  il 
avait  d'abord  été,enseveli.  J'espérais  alors  pouvoir 
recueillir  des  renseignemens  sur  les  derniers  évé- 
iiemens  dé  la  vie  de  ce  saiut  pontife,  mon  illustre 
bienfaiteur.  J'ai  eu  la  consolation  de  voir,  dans 
tout  le  cours  de  mon  voyage  en  France,  qu'on 
conservait  pour  sa  mémoire  une  haute  vénération, 
et  qu'on  lui  rendait  la  justice  qu'on  ne  lui  a  pas 
jusqu'ici  assez  rendue  en  Italie.  Mais  il  fallut 
également  me  priver  de  cette  satisfaction  :  je  fus 
porté  à  ce  sacrifice  par  les  conseils  et  les  insinua- 
tions d'un   de  mes  collègues,  qui  me  pressait  de 


DU   C/VRDINAL    PACCA.  ^57 

rejoindre  le  Saint-Père  le  plus  {ùt  possible,  et  de 
lui  offrir  mes  services  à  son  retour  dans  ses  Etals. 
Je  résolus  donc  de  prendre  le  chemin  de  Nîmes, 
de  traverser  la  Provence,  et  de  rentrer  en  Italie 
par  la  route  du  col  de  Tende. 


258  MÉMOIRES 


CHAPITRE   Y. 

Départ  d'Uzès. — Ovations. — Appréciation  de  l'empereur. 
—  Enthousiasme  des  populations  pour  les  Bourbons. — - 
Retour  en  Italie.  —  Accueil  brillant  sur  mon  passage.  — 
Arrivée  à  Rome. 


Ce  fut  le  22  avril  que  je  partis  d'Uzés.  Je  puis 
compter  ce  jour  au  nombre  des  plus  mémorables 
de  ma  vie.  On  me  pria  de  ne  pas  monter  en  voi- 
ture dans  la  maison  où  j'habitais ,  mais  hors  de  la 
ville,  parce  que  beaucoup  de  gens  voulaient  m'ac- 
compagner  pendant  un  assez  long  espace  de  che- 
min. Dans  la  matinée,  presque  tout  le  clergé,  en 
habits  d'église,  vint  me  voir  avec  les  principaux 
habitans  et  plusieurs  dames  de  la  ville.  Ils  assis- 
tèrent à  ma  messe.  Je  mis  ensuite  mes  habits  de 
voyage,  j'allai  prendre  congé  des  dames  d'Arao- 
reux,  et  je  me  mis  en  route.  Un  ecclésiastique, 
une  croix  à  la  main,  me  précédait  :  plusieurs 
troupes  déjeunes  dames,  toutes  vêtues  de  blanc, 
le  suivaient  en  chantant  des  cantiques;  venaient 
ensuite  des  ouvriers  avec  des  bannières,  chantant 
aussi  des  oraisons,  puis  une  troupe  de  musiciens, 
et  derrière  elle  plusieurs  notables  de  la  ville  et 