


DU    CARDINAL    PACCA.  33g 

quelques  prêtres  qui  marchaient  devant  moi  en 
récitant  les  prières  pour  les  personnes  qui  voya- 
gent. J'étais  entre  le  curé  et  le  doyen,   respec- 
tables ecclésiastiques,  qui  semblaient  émus  de  ce 
spectacle.   Après  nous  venaient  le  sous-préfet,  le 
maire,  et  les  juges  du  tribunal;   la  garde  natio- 
nale m'escortait  partagée  en  deux  ailes  ;  la  mar- 
che était  fermée  par  quarante  jeunes  gens  à  che- 
val; la  ville  était  pleine  de  peuple,  tant  de  catho- 
liques  que  de    calvinistes.   Lorsque   nous   fumes 
arrivés   hors   des  murs,    dans  un   endroit  où   se 
trouvait  réunie  une  grande  foule  d'habilans,  ils 
me  prièrent  de  me  tourner  du  côté  de  la  ville  et 
de  la  bénir.  Pendant  que  je  levais  les  mains  pour 
cet  acte  religieux,  ils  se  mirent  à  genoux,  tirent 
le  signe  de  la  croix  avec  dévotion,  et  me  réité- 
rèrent les  souhaits  d'un  heureux  voyage.  En  lisant 
ce   récit,  on  s'imaginera   facilement  combien  je 
devais  être  ému.  Je  montai  en  voiture  les  larmes 
aux  yeux,  et  en  témoignant  au  moins,  par  mes 
gestes,  toute  mon  émotion,  toute  ma  reconnais- 
sance. Les  juges  des  tribunaux,  et  les  quarante 
jeunes  gens  à  cheval,  m'accompagnèrent  jusqu'aux 
limites  du   territoire  d'Uzés.  Là  ils  s'arrêtèrent; 
un  d'entre  eux  me  complimenta  au  nom  de  tous, 
me  souhaitant  un   bon  voyage.    Je   répondis  des 
yeux  plutôt  que  de  la  voix,  et  je  continuai  mon 
chemin  vers  Nîmes,  le  cœur  rempli  d'une  douce 
tristesse.  A  quelques  milles  de  cette  ville^  je  trou- 


2^0  MÉMOIRES 

vai  le  conseiller  d'Amoreux,  le  propriétaire  de  l'ap- 
partement que  j'occupais  à  Uzès,  qui  était  venu  à 
ma  rencontre  pour  m'inviter  à  dîner  chez  lui  ce 
jour-là.  Quand  j'entrai  à  Nîmes,  les  gens  que  je 
rencontrais  sur  mon  chemin  me  saluaient  des  cris 
de  viue  le  cardinal  !  Je  pris  un  logement  dans  l'hô- 
tel du  Luxembourg  où  j'avais  été  lors  de  mon  pre- 
mier passage.  Je  dînai  chez  le  conseiller  d'Amo- 
reux avec  une  société  choisie  d'ecclésiastiques  et 
de  personnes  de  la  ville,  et  j'eus  le  plaisir  de  faire 
la  connaissance,  de  M.  Trinquillage  ,    homme    de 
mérite  et  sincèrement  attaché  au  nouveau  souve- 
rain et  àia  dynastie  royale  des  Bourbons.  Après  le 
dîner,  accompagné  de  M.  Trinquill.nge  et  de  deux 
curés,  j'allai  visiter  les  curiosités  de  Nîmes  et  les 
monumens  tant  antiques  que  modernes  de  cette 
illustre  ville.   Deux  surtout  réclament  l'attention 
du  voyageur  :  ce  sont  l'Amphithéâtre  et  la  Maison 
carrée.  Le  savant  Maffei  parle  d'un  amphithéâtre 
dans  une  autre  lettre  adressée  au  marquis  Gio- 
vanni Poleni,  professeur  de  mathématiques  à  l'u- 
niversité de  Padoue.  *  L'amphithéâtre  de  Nîmes 
n'a  que  deux  arcades  et  l'extérieur  en  est  bien  con- 
servé. A  mon  passage,  on  pouvait  encore  bien  voir 
l'intérieur,  parce  que  l'empereur  Napoléon  avait 