

La  veille  de  mon  départ,  une  députation  du 


2  34  MÉMOIRES 

clergé  et  des  tribunaux,  le  conseil  municipal  tout 
entier,  avec  le  maire,  M.  Roberniére,  vinrent  me 
complimenter  et  me  souhaiter  un  bon  vovage.  Le 
maire,  suivant  la  coutume  de  France,  m.e  lut  un 
discours  qu'il  termina  en  demandant  la  bénédic- 
tion. Alors  i!  se  mit  à  genoux,  et  fit  signe  aux 
autres  d'en  faire  autant,  plusieurs  d'entre  eux 
étaient  calvinistes  ;  cependant  ils  s'agenouillèrent 
sans  affectation  et  avec  un  respect  au  moins  appa- 
rent. A  toutes  ces  démonstrations  de  bienveillance 
et  de  vénération  vinrent  s'en  joindre  d'autres  plus 
grandes  encore  le  jour  de  mon  départ. 

J'avais  formé  le  projet  de  faire  un  voyage  d'a- 
grément en  retournant  en  Italie,  mais  plusieurs 
raisons  m'empêchèrent  do  le  mettre  à  exécution; 
je  voulais  me  rendie  d'Uzès  à  Avignon,  qui  n'en 
est  éloigné  que  de  quelques  lieues,  et  y  passer 
quelques  jours.  Pour  un  cardinal,  que  l'histoire 
des  papes  devait  tant  intéresser,  et  qui  dès  sa  jeu- 
nesse avait  été  erand  admirateur  de  l'illustre  Pé- 
trarque,  Avignon  offrait  mille  objets,  rappelait 
mille  souvenirs  faits  pour  lui  en  rendre  le  séjour 
agréable;  mais  un  motif  de  prudence  m'empêcha 
de  me  procurer  cette  satisfaction.  A  peine  le  gou- 
vernement impérial  fut-il  ainsi  renversé  par  un 
soulèvement  inattendu  ,  que  les  Avignonais  sen- 
tirent renaître  en  eux  le  souvenir  et  l'amour  du 
gouvernement  du  pape  qui,  pendant  plusieurs 
siècles,  avait  rendu   ce   pays   un  véritable  objet 


DU    CARDINAL  PACCA.  255 

d'envie  pour  les  provinces  voisines.  Ils  se  flattèrent 
que ,  de  même  qu'après  le  renversement  du  gou- 
vernement impérial,  le  prince  de  la  famille  des 
Bourbons,  à  qui  le  trône  appartenait,  rentrerait 
sans  difficulté  dans  ses  anciens  droits,  de  même, 
le  pouvoir  de  l'usurpateur  cessant,  on  devait  res- 
tituer cette  ville  et   ce  comté   au  siège  aposto- 
lique. Plusieurs  habitans  d'Avignon  vinrent  à  Uzès 
pour  me  parler  de  cette  affaire,  et  tenant  pour 
certain  qu'on  rendrait  cet  acte  de  justice  au  Saint- 
Père,  successeur  légitime  de  leurs  anciens  souve- 
rains, ils  se  recommandaient  à  m.oi  pour  les  char- 
ges et  les  places  à   venir.   Cependant,  ignorant 
alors  quelles  pourraient  être  les  intentions  et  les 
projets   des  puissances  alliées,   et  me  souvenant 
d'un  mot  que  j'avais  plusieurs  fois  avec  peine  en- 
tendu sortir  de  la  bouche  des  émigrés  français  : 
«  Ce  qui  est  mal  pris  est  bien  gardé ,  »  je  me  con- 
tentai de  répondre  en  termes  gégéraux ,  et  je  re- 
nonçai par   prudence   à  mon  voyage  d'Avignon. 
Dans  les  premiers  jours  d'août  de  l'année  1809, 
le  Saint-Père,  en  passant  par  cette  ville  pendant 
son  voyage  de  Grenoble  à  Savone,  avait  reçu  de 
toute  la  population  des    hommages  si   bruyans  , 
tant  de  démonstrations  de  respect,   de  dévoue- 
ment  et  d'affection,    que  les    gardes   même   qui 
l'accompagnaient  en  furent  effrayés;  et  quoiqu'il 
fût  conduit  comme  prisonnier,   il  fut  suivi  par 
la  foule  jusqu'aux  "portes  de  la  ville,  au  milieu 