


:î28  mémoires 

par  plusieur?  noUles  de  la  ville.  Le  curé  me  donna 
l'encens  et  me  Ht  un  discours  élégant  où  il  parlait 
de  l'heureuse  circonstance  de  ma  première  entrée 
en  insignes  de  cardinal  dans  son  église.  Pendant 
que  je  m'avançais  vers  l'autel,  on  lira  en  signe  de 
réjouissance  plusieurs  coups  de  pistolet  dans  l'é- 
glise même;  mais  je  priai  que  l'on  cessât.  A  la  lin 
de  la  messe,  je  fis  communier  de  ma  main  trois  ou 
quatre  cents  personnes.  La  cérémonie  fut  trés-im- 
posante  et  fit  impression  même  sur  quelques  cal- 
vinistes qui  y  étaient  venus  comme  à  un  spectacle. 
Je  fus  reconduit  chez  moi  avec  le  même  cortège, 
toujours  au  milieu  des  applaudissemens  du  peu- 
ple. Dans  l'après-midi  je  retournai  à  l'église,  éga- 
lement en  hahit  de  cardinal  pour  assister  aux  vê- 
pres. Après  les  vêpres,  un  jeune  prêtre,  nommé 
M.  Payen,  monta  en  chaire  et  récita  le  texte  de  ce 
jour  :  Kenit  Jesus ,  stelit  iii  medio  eoriim ^  et  dùft 
eis  :  Pax  vohis.  Il  parla  en  peu  de  mots,  mais  avec 
chaleur,  des  avantages  de  la  paix  que  faisaient  es- 
pérer à  l'Église  et  au  royaume  le  grand  événement 
de  la  chute  de  Napoléon  et  le  retour  du  légitime 
souverain.  Je  terminai  la  cérémonie  en  donnant  la 
bénédiction,  avec  le  saint-sacrement,  au  peuple  as- 
semblé dans  l'église. 

Le  1 8,  j'exécutai  le  projet  que  je  formais  depuis 
long-temps,  d'aller  voir  les  beaux  restes  d'un  mo- 
nument antique  appelé  le  pont  du  Gard,  à  six 
milles  d'Uzés  environ,  sur  la  route  entre  Nîmes  et 


DU    CÀRniNAL    PACCA.  229 

Avignon.  Je  m'y  rendis  en  compagnie  du  sous- 
préfet;  j'y  rencontrai  le  cardinal  Litta,  avec  qui 
j'eus  une  longue  conversation  au  sujet  des  affaires 
de  France,  et  de  notre  prochain  retour  en  Italie. 
On  lit  la  description  du  monument  dont  je  parle 
dans  une  lettre  écrite  en  français  par  le  célèbre 
marquis  ScipionMalTei,  dans  son  ouvrage  intitulé  : 
GaLliœ  antiqudates  cjuœdam  selectœ ,  aique  in  pluies 
episLolas  dislributœ ;  je  crois  devoir  la  transcrire 
dans  ces  mémoires,  n'ayant  rien  à  ajouter  à  cette 
description  faite  de  main  de  mai(re. 

LETTRE 

A  MADAME  LA  MARQUISE  DE  CAUMO.\ T. 

«  Parmi  tous  les  restes  d'aquéducs  que  l'on 
trouve  épars  en  différens  endroits,  celui  qu'on 
nomme  le  Pont  du  Gard  tient  le  premier  rang. 
Pour  conduire  un  ruisseau  à  la  ville  de  Nimes,  où 
la  fontaine  reste  assez  basse  en  certain  temps,  on 
dériva  l'eau  jusque  près  d'Uzès. 

((  C'est  là  oiil'aquéduc  commençait,  dont  on  voit 
encore  beaucoup  de  restes  par  la  campagne  ;  il 
allait  en  serpentant  pour  conserver  son  niveau 
de  la  même  bauieur. 

«  Au-delà  de  la  rivière  de  Gardon,  autrefois 
nommée  Gard,  on  en  voit  d'autres  restes.  J'entrai 
dans  un  valion,  où  je  trouvai,  au  niiîieu  et  sur  les 