


25o  MÉMOIRES 

deux  côtés,  les  piles  des  arcs  qui  y  étaient.  Mais 
la  merveille  est  sur  la  rivière,  où  l'on  a  été  obligé 
d'y  construire  une  grande  et  admirable  masse, 
pour  transporter  l'eau  au-delà,  dans  un  endroit  où 
la  rivière  est  fort  profonde,  et  avec  des  rives  très- 
escarpées.  Ce  pont  a  en  bas  six  arcades  sur  le  lit 
de  la  rivière,  qui,  sans  autre  fondement,  posent 
la  plupart  sur  le  roc.  Elles  ne  sont  pas  égales  en- 
tre elles,  mais  très-grandes  chacune,  et  celle  sous 
laquelle  l'eau  passe  a  soixante-dix  pieds  de  largeur 
d'une  pile  à  l'autre.  Au-dessus  de  celle-ci,  il  y  en 
a  un  second  rang  de  plus  petites,  au  nombre  de 
onze ,  qui  sont  encore  très-élevées.  Ensuite  un 
troisième  rang  de  trente-cinq  petites  arcades  s'é- 
lève. Le  conduit  de  l'eau,  c'est-à-dire  le  canal, 
est  sur  celles-ci;  il  a  deux  pieds  et  quatre  pouces 
de  large,  et  près  de  cinq  pieds  de  haut;  il  est  cou- 
vert par  des  pierres  d'un  pied  d'épaisseur,  larges 
de  deux  pieds  quatre  pouces,  et  long  de  cinq  pieds 
et  demi.  Elles  sont  posées  de  travers,  et  couvrent 
aussi  le  sponde,  c'est-à-dire  les  petits  murs  des 
côtés  qui  sont  bâtis  de  petites  pierres  disposées  à 
sacco,  comme  nous  disons  en  italien.  Les  basses 
arcades  sont  composées  de  quatre  rangs  de  pierres 
égales,  qui  forment  le  plein  ceintre;  il  y  a  environ 
cinquante  pieds  de  la  superficie  ordinaire  de  l'eau 
jusqu'à  la  sommité  de  l'arcade.  Les  piles  ont  cha- 
cune dans  le  haut  une  corniche,  et  dix  pieds  plus 
haut,  où  l'arc  commence,  elles  ont  un  cordon. 


DU    CARDINAL    PACCA.  25 1 

Mais  au-dessus  des  premières  arcades,  il  y  a  une 
grande  corniche  qui  a  beaucoup  de  saillie  :  on  l'a 
réparée  en  plusieurs  endroits  où  elle  était  ruinée; 
et  l'on  y  a  aussi  mis  des  pierres  qui  avancent  de- 
vant les  pilastres  avec  un  parapet,  et  tout  cela  parce 
que  l'on  marche  à  présent  sur  cette  corniche,  et  l'on 
en  a  fait  un  passage;  en  sorte  que  raquétluc  est 
transformé  en  pont.  Les  chevaux  y  passent  aussi, 
pourvu  qu'ils  ne  soient  point  chargés.  Une  chose 
qu'il  ne  faut  pas  oublier  de  remarquer,  c'est  que 
de  l'un  et  de  l'autre  côté  de  l'édilice,  les  pilastres 
du  second  rang  ont,  dans  une  égale  dislance,  deux 
pierres  qui  sortent  un  pied  et  demi  en  dehors.  On 
en  voit  d'autres  un  peu  plus  haut,  et  en  plusieurs 
endroits,  qui  ressemblent  à  des  pierres  d'attente; 
il  n'est  pas  facile  de  savoir  quelle  en  a  été  l'inten- 
tion. Je  me  suis  un  peu  étendu  ici  à  cause  de  la 
somj)tuosité  de  cet  édifice.  Quand  une  personne 
regarde  du  haut  en  bas  de  l'aquéduc,  ou  du  lit 
de  la  rivière  en  haut,  la  hauteur  et  la  grandeur 
des  arcades  l'épouvantent  et  l'étonnent.  » 