


220  MÉMOIRES 

faisait  allusion  à  la  liberté  que  je  recouvrais  par 
la  chute  de  Napoléon.  Le  lendemain  soir,  il  y  eut 
encore  illumination  et  tous  les  mêmes  signes  de 
réjouissances;  il  me  fallut,  malgré  le  grand  froid, 
rester  toujours  au  balcon,  et  crier  de  tem])S  en 
temps:  «Vive  !e  roi;  uue  t'ois  j'ajoutai  :  vive  la  bonne 
ville  d'Uzès  !  n  ce  qui  plut  beaucoup  au  peuple  et 
fit  redoubler  les  vivat  et  les  applautlissemens.  Plu- 
sieurs de  ceux  qui  étaient  dans  la  rue  montèrent 
dans  Vapjjartement  où  j'étais  logé,  les  uns  pour 
me  voir  de  plus  près,  les  autres  pour  recevoir  ma 
bénédiction;  ils  venaient  les  uns  apìès  les  autres 
sans  confusion  et  sans  désoidre.  De  telles  démons- 
trations de  joie  peuvent  donner  une  idée  de  l'im- 
pression que  Ut  sur  les  Français  ce  subit  change- 
ment.   Le    peuple   vit    renaitre    ses    espérances; 
chacun  se  flattait  de  voir  la  fin  de  ses  maux  et  le 
commencement  d'un   meilleur  avenir.  A  cela  se 
joignaient  les  promesses  faites  par  le  comte  d'Ar- 
tois dans  son  manifeste,   d'abolir  la  conscription 
militaire  et  l'impôt  des  droits  réunis.  Le  clergé  et 
la  noblesse  catholique  d'Uzés  désiraient  sincère- 
ment le  retour  des  Bourbons  et  devaient  espérer 
dans  ces  circonstances  un  heureux  avenir.  Quel- 
ques familles  nobles  avaient  perdu  tous  leurs  biens 
pour  obéir  a  l'appel  sur  le  Rhin  du  comte  de  Pro- 
vence, qui  moulait  alors  sur  le  trône  sous  le  nom 
de  Louis  XV m,  appel  qui  avait  donné  lieu  à  la 
fameuse  émigration  de  1793.  Ces  familles,  après 


DU    CARDINAL  PACCA.  22^ 

avoir  erré  chez  l'étranger  pendant  plusieurs  an- 
nées dans  un  état  de  mendicité  et  d'humiliation, 
étaient  rentrées  en  France  par  attachement  pour 
leur  pays  natal,  et  y  vivaient  misérablement, 
n'ayant  rien  recouvré  de  leurs  biens  héréditaires. 
Ces  individus,  qui  devaient  leurs  malheurs  à  l'o- 
béissance qu'ils  avaient  montrée  au  monarque  qui 
montait  alors  sur  le  trône ,  se  flattaient  avec  raison 
de  recevoir  maintenant  la  récompense  de  leurs 
services  et  le  prix  de  leurs  peines  ;  ils  ne  pouvaient 
douter  au  moins  qu'on  ne  leur  rendit  leur  héri- 
tage ,  dont  aucune  autorité  sur  la  terre  ne  pouvait 
les  dépouiller  légitimement. 

Le  dimanche  17,  j'allai  en  habit  de  cardinal  à 
l'ancienne  cathédrale,  et  j'y  célébrai  le  saint  sacri- 
fice. La  garde  nationale  se  mit  sous  les  armes  de  bon 
matin,  se  divisa  en  deux  ailes  et  m'accompagna  de 
ma  maison  jusqu'à  l'église.  Ma  voiture  était  pré- 
cédée de  quelques  gens  du  peuple,  qui  portaient 
une  bannière  appartenant  probablement  à  quelque 
société  religieuse,  et  d'une  troupe  de  muciciens. 
On  avait  transporté  sur  la  place  deux  pièces  de 
canon.  On  fit  plusieurs  salves  à  mon  arrivée  et 
pendant  la  cérémonie.  Au  moment  où  je  sortais  de 
chez  moi,  quelques-uns  voulaient  dételer  les  che- 
vaux et  tirer  eux-mêmes  ma  voiture  ;  mais  je  m'y 
opposai,  et  j'eus  beaucoup  de  peine  à  les  en  dis- 
suader. A  la  porte  de  l'église,  je  trouvai  le  curé  et 
les  autres  prêtres.  Je  fus  reçu  sous  un  dais  porté 