


DU    CARDINAL   PACCA.  2^5 

dication  du  bon  Pasteur  pouvait-elle  venir  plus  à 
propos  qu'en  celui  où  nous  avons  l'honneur  de  pos- 
séder un  prince  de  l'Église,  un  de  ses  principaux 
pasteurs,    un   illustre   conseiller   du   vicaire    du 
Christ,  du  pasteur  des  pasteurs,  qui  honora  au- 
trefois de  sa  présence  les  murs  de  cette  ville,  à 
qui  nous  devons  tant  de  bien,  et  qui  est  enfin  dé- 
livré de  l'oppression  !  »  Après  la  messe,  avant  que 
je  fusse  sorti  de  l'Église,  le  bon  curé  s'approcha 
de  moi  et  voulut  savoir  mon  nom.  Je  continuai 
aussitôt  ma  route  pour  Brignoles  où  je  couchai.  J'y 
revis  le  bon  cardinal  Dugnani  qui  y  avait  été  exilé. 
Le  lendemain  matin ,  26  du  mois ,  j'arrivai  à  un 
village  appelé  Le  Luc.  Pendant  qu'on  changeait 
les  chevaux,  un  inconnu  s'approcha  de  la  voiture 
et  dit  à  mes  domestiques   que  la  princesse   Bor- 
ghése Pauline  Bonaparte  était  prés  de  ce  village 
dans  une  maison  de  campagne,  et  qu'ayant  su  que 
plusieurs  cardinaux  devaient  passer  par  là  en  re- 
tournant en   Italie,  elle  avait  un  grand  désir  et 
serait  charméAd'en  voir  quelques-uns.  Je  fis  ré- 
pondre que  je  n'avais  jamais  eu,  à  Rome,  de  rap- 
ports avec  la  princesse  Borghése  et  que  je  n'étais 
pas  connu  d'elle.  Je  partis  alors,  et,  après  une 
lieue  de  chemin,  je  vis  une  maison  de  campagne 
agréablement  située ,  environnée  de  troupes.  Je 
supposai  que  c'était  la  demeure  de  la  princesse, 
je  ne  mé  trompais  point.  Je  pensai  que  ce  serait 
commettre  un  acte  d'impolitesse  et  de  grossièreté, 


2/i4  MÉMOIRES 

que  de  refuser  une  visite  à  une  femme  malade  et 
alors  malheureuse,  qui  pourrait  être  très-sensible 
à  un  tel  refus.  Je  descendis  de  voiture,  me  (is  an- 
noncer aux  soldats  comme  cardinal ,  et  ils  me 
laissèrent  passer.  Les  domestiques  de  la  princesse, 
et  particulièrement  une  dame  piémontaise  ,  éprou- 
vèrent une  grande  surprise  en  entendant  le  nom 
du  cardinal  Pacca.  La  visite  fut  de  courte  durée. 
Je  trouvai  la  princesse  maigre  et  d'une  pâleur 
presque  mortelle,  et  si  une  de  ses  dames  d'hon- 
neur ne  me  l'eût  pas  indiquée,  je  n'aurais  jamais 
pu  reconnaître  là  cette  Pauline  Bonaparte  dont  les 
feuilles  françaises  avaient  tant  célébré  les  grâces 
et  l'élégance.  Elle  me  fit  un  aimable  accueil  et  me 
parla  avec  douleur  mais  avec  beaucoup  de  pré- 
sence d'esprit  de  la  funeste  catastrophe  de  l'empe- 
ieur  son  frère.  Elle  me  dit  qu'elle  espérait  venir 
bientôt  en  Italie,  qu'elle  attendait,  dans  le  port  de 
Nice,  une  frégate  expédiée  par  le  roi  Joachim 
Murât.  En  apprenant  que  je  comptais  être  à  Rome 
sous  peu  de  jours,  elle  me  dit  qu#j'y  trouverais 
son  oncle,  le  cardinal  Fesch,  et  sa  mère;  elle  me 
pria  de  leur  donner  de  ses  nouvelles.  Je  le  lui 
promis,  et  lui  donnai  quelques  paroles  de  consola- 
lion  et  d'encouragement,  l'exhortant  à  supporter 
avec  une  résignation  et  un  courage  dignes  d'elle 
les  maux  qu'elle  avait  à  soulFrir  ;  puis  je  me  retirai. 
J'ai  raconté  cette  anecdote  pour  parler  de  ce  qui 
arriva  quelques  années  après.  La  princesse  étant 