


DU    CARDliNAL    TACCA.  249 

dans  la  crainte  de  profaner  le  titre  {glorieux  de 
grand,  on  ne  veut  pas  l'accorder  à  Napoléon,  on 
ne  peut  certainement  pas  du  moins  lui  refuser  la 
qualité  d'homme  extraordinaire  et  le  mérite  d'une 
incroyable  activité. 

On  a  beaucoup  écrit  et  raisonné  sur  les  causes 
de  l'élévation  rapide  et  prodigieuse  de  Napoléon 
au  faîte  de  la  grandeur  humaine,  et  sur  sa  chute 
non  moins  rapide  et  non  moins  extraordinaire  ; 
mais,  sans  avoir  recours  à  des  raisons  politiques  et 
aux  conjectures  souvent  trompeuses  de  la  prudence 
humaine,  je  trouve  dans  les  divines  Écritures  où 
l'on  parle  delà  fondation  et  de  la  ruine  des  royau- 
mes et  des  empires,  l'explication  et  la  cause  des 
grands  événemens  dont  nous  avons  été  témoins.  Il 
faut  lever  les  yeux  plus  haut  pour  bien  les  com- 
prendre. Dieu  voulut  faire  sentir  le  poids  de  sa 
main  à  plusieurs  nations  de  l'Europe,  et,  dans  ce 
but,  il  choisit  Napoléon  pour  être  le  ministre  de 
ses  justes  vengeances.  A  peine  cet  liomme  parut- 
il  à  la  tête  des  armées  françaises,  ([ue  la  célèbre 
prophétie  d'Isaie  sembla  se  vérifier  pour  lui  comme 
elle  s'était  déjà  vérifiée  pour  Cyrus,  à  qui  elle  fut 
adressée  dans  ces  termes  mémorables  placés  dans 
la  bouche  de  Dieu  :  «  ApprehencU  dexlerani  ejus 
ut  suhjiciam  ante  facieni  ejus  gentes  y  et  dorsa 
regum  verlam  ,  et  aperiam  corani  eo  januas ,  et 
portœ  non  claudenluv.  Ego  ante  te  ibo ,  et gloriosos 
terne  humdiabo  :  portas  œreas  conteram  ,  et  vectes 


25o  MÉMOIRES 

ferreos  cojifringam.  (  Isaias.,  cap.  45  ,  v.  i  et  2.  ) 
Napoléon  lui-même  comprit  que  l'immense  suc- 
cès de  ses  entreprises  militaires  et  de  ses  négocia- 
lions  politiques  était  \\x\q  chose  presque  hors  de 
l'ordre  de  la  nature,  et  dans  un  de  ces  accès  d'or- 
gueil si  fréquent  chez  ceux  qui  voient  tout  leur 
réussir  et  prospérer,  il  dit  un  jour,  étant  encore 
premier  consul,  qu'il  était  destiné  par  la  Provi- 
dence à  ramener  le  hon  ordre  sur  la  terre.  Et,  en 
effet,  il  fut  un  temps  où  il  aurait  pu  faire  un 
grand  bien  ;  je  me  borne  à  parler  ici  des  choses  de 
religion.  Si ,  après  avoir  imité  le  grand  Cyrus  dans 
le  rétablissement  des  églises  et  des  autels,  il  s'était 
montré  réellement  le  protecteur  de  l'Église,  comme 
il  le  fit  espérer  dès  le  commencement  de  son  con- 
sulat; s'il  avait  rendu  au  Saint-Siège  les  domaines 
usurpés  et  fait  respecter  en  Europe  la  puissance 
du  pontife  romain,  il  aurait  fait  revivre  pour  l'É- 
glise les  temps  florissans  des  Constantin  ,  des  Théo- 
dose et  des  Charlemagne,  et  il  aurait  mérité  et 
obtenu  de  la  générosité  et  de  la  reconnaissance  du 
pape  l'insigne  honneur  d'être  le  troisième  monar- 
que catholique  à  qui  on  eût  élevé  une  statue  dans 
le  majestueux  édifice  de  la  basilique  du  Vatican, 
non  loin  et  au  milieu  peut-être  de  celles  du  grand 
Constantin  et  de  Charlemagne.  Mais  au  lieu  de 
suivre  les  glorieux  exemples  de  ces  deux  grands 
monarques ,  en  protégeant  le  Saint-Siège  et  le  sou- 
verain pontife,  il  en  devint  l'oppresseur;  aussi, 