

Nous  désirons  qu'aussitôt  que  vous  aurez  reçu 
la  présente  ,  vous  ayez  à  vous  mettre  en  route  afin 
d'être  arrivé,  en  notre  bonne  ville  de  Paris,  dans 
la  première  semaine  de  juin. 


FIN    DE    LA    TROISIJiME    PARTIE. 


i^wi«iBn*n«i»»«t>iitif  trtf-r 'T"""'"*"-^"*'' ■"*"-"■ ''^*~'"**'^^~  *""**'"*'*  *^ 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES 


DE  LA  TROISIEME  PARTIE. 


N»  1. 
LETTRE  DU  BARON  RADET, 

LIEOTENiNT    GENERAL    DB    GENDARMERIE, 

AU  PAPE  PIE  VII, 
Suivie  d'une  relation  sur  l'enlèvement  de  ce  pontife. 

Très-Saist-Père  , 

Des  écrits  fort  répandus  ont  peint  ma  conduite  envers 
Votre  Sainteté  comme  celle  d'un  homme  sans  principes, 
sans  mœurs,  sans  religion,  et  qui,  dans  une  circonstance 
déplorable,  a  manqué  au  saint  respect  et  auX  égards  dus 
au  caractère  sacré  dont  Votre  Sainteté  est  revêtue. 

D'un  autre  côté,  des  rapports  non  moins  mensongers 
m'ont  présenté  comme  coupable  du  crime  de  lèse-majesté, 


264  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

pour  avoir ,  dit-on ,  opéré  sans  ordre  l'arrestation  de  votre 
auguste  personne,  et  pour  avoir  usé  envers  elle  d'une 
sévérité  aussi  criminelle  qu'inutile. 

On  a  poussé  plus  loin  l'injustice;  on  a  osé  écrire,  im- 
primer et  affirmer  à  l'Europe  étonnée,  que  j'avais  fait  dé- 
molir ou  brûler  une  partie  du  Quirinal  5  que  je  m'étais 
emparé  de  Votre  Sainteté  avec  moins  d'attention  qu'on  n'en 
mettrait  à  se  saisir  de  ces  individus  qui  sont  le  vil  rebut 
de  la  société  ;  que  je  l'avais  fait  lier  avec  des  cordes ,  et 
descendre  par  une  fenêtre  du  baut  du  Quirinal.  Enfin  on 
a  surcbargé  cet  événement  funeste  des  circonstances  les 
plus  odieuses,  afin  d'égarer  l'opinion  et  d'enlever  l'estime 
publique  à  ceux  que  le  malbeur  de  leur  position  a  forcés 
d'y  prendre  part. 

On  a  même  été  jusqu'à  dire  que  j'avais  fait  piller,  par 
une  soldatesque  effrénée  ,  le  Quirinal,  la  sainte  chapelle  et 
la  chambre  de  \otre  Sainteté. 

Ces  calomnies ,  répétées  dans  des  brochures  qui  ont  été 
répandues  avec  profusion ,  n'ont  peut-être  pas  pour  objet 
de  me  charger  de  l'animad version  universelle,  mais  j'en 
suis  victime  :  j'y  vois  mon  honneur  compromis,  et  ce 
motif  a  été  plus  que  suffisant  pour  me  déterminer  à  re- 
pousser ces  injustes  accusations. 

Pour  l'acquit  de  mon  devoir  et  pour  ma  justification , 
j'ai  cru  devoir  rédiger  une  relation  fidèle  de  cet  événe- 
ment malheureux,  qui  fait  autant  d'honneur  à  Votre  Sain- 
teté que  de  prosélytes  à  la  religion,  et  je  l'ai  remise  au 
ministre  de  la  guerre,  avec  prière  de  la  placer  sous  les 
yeux  de  mon  souverain. 

Je  prends  la  liberté  d'en  déposer  une  copie  au  pied  du 
trône  de  Votre  Sainteté  :  je  la  supplie  très-humblement  de 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  265 