

Le  changement  de  gouvernement,  les  protestations  de 
sa  sainteté ,  et  notamment  les  bulles  d'excommunication 
des  10  et  II  juin  1809,  faisaient  dans  l'esprit  public  une 
sensation  profonde.  L'action  du  gouvernement  ancien  se 
trouvant  paralysée ,  et  beaucoup  d'intérêts  froissés  par 
la  naissance  du  nouveau ,  il  s'ensuivit  une  espèce  d'in- 
terrègne et  une  suspension  dans  le  pouvoir  exécutif  qui 
donnèrent  lieu  aux  désordres  et  aux  brigandages  que  favo- 
risent le  climat  et  la  nature  du  pays.  Des  mesures  furent 
prises  ,  mais  une  flotte  anglo-sicilienne  considérable , 
ayant  des  troupes  de  débarquement,  parut  vers  la  fin  de 
juin  à  la  vue  de  Rome ,  et  y  louvoya  pendant  trois  jours  5 
alors  les  troupes  que  nous  avions  dans  les  Etats  romains 
furent  réunies  sur  les  hauteurs  au-delà  de  Vellétri, 
et  marchèrent  sur  Naples;  puis,  peu  de  jours  après, 
cette  flotte  s'empara  des  îles  de  Capri,  Ischia  et  Pro- 
cida. 

Cependant  la  vue  de  cette  flotte  et  le  départ  des  trou- 
pes avaient  donné  d'autant  plus  d'audace  au  brigandage, 
que ,  n'étant  pas  comprimé ,  il  put  se  répandre  partout  en 
un  instant  j  des  bandes  considérables  ravageaient  le  pays  , 
notamment  vers  les  Abruzzes  ,  Piperno ,  Fresinone  , 
Norcia ,  etc.  Aucune  route  n'était  Ubre  j  partout ,  et 
jusque  dans  la  ville  de  Rome ,  les  vols  étaient  si  fréquens, 
que  la  consulte  voulait  transporter  son  siège  à  Spoleto  ;  il 
ne  nous  était  resté  dans  Fiome  que  cinq  cents  hommes  de 


208  PIÈCES   JUSTIFICATIVES. 

garnison  et  cent  gendarmes  à  cheval  5  avec  d'aussi  faibles 
moyens,  nous  étions  dans  l'impossibilité  de  prendre  au- 
cune mesure  efficace  de  répression. 

A  cette  époque  l'empereur  était  sur  le  Danube ,  à  la 
veille  des  plus  grands événeraens  ^  l'Italie  était  sans  troupes, 
la  Bavière  s'insurgeait ,  le  Tyrol  soulevé  portait  ses  ravages 
sur  Ferrare ,  Bologne ,  dans  le  duché  d'Urbino ,  et  jus- 
ques  aux  portes  de  Florence.  La  bataille  de  Wagram  eut 
lieu  :  la  paix  s'ensuivit  :  et  l'on  sait,  malgré  cette  paix ,  tout 
ce  qu'il  en  a  coûté  pour  rétablir  l'ordre. 

D'après  ce  tableau  succinct,  on  peut  juger  de  notre  si- 
tuation à  Rome ,  et  des  moyens  de  vigilance  que  nous  dé- 
ployâmes pour  nous  y  maintenir,  surtout  aux  époques  de 
la  Saint-Jean  et  de  la  Saint-Pierre.  Cependant  le  gouverneur 
général ,  voyant  l'inquiétude  à  son  comble  ,  me  fit  appeler 
dans  la  matinée  du  4  juillet,  et  entrant  dans  les  détails  de 
notre  position ,  il  représenta  les  suites  de  la  fermentation 
générale  qui  se  manifestait  sous  les  caractères  les  plus 
alarmans ,  et  qui  compromettait ,  au  dernier  degré ,  la 
sûreté  publique  et  le  sort  des  Français  en  Italie.  Il  exposa 
surtout  qu'il  avait  épuisé  déjà  tous  les  moyens  de  sévé- 
rité pour  rétablir  le  calme ,  et  qu'il  ne  lui  en  restait  plus 
d'autre  que  d'éloigner  sa  sainteté  de  Rome ,  me  déclarant , 
en  conséquence ,  qu'il  m'avait  choisi  pour  cette  importante 
opération. 