


DU    CARDINAL    PACCA.  aSS 

tour,  elles  lui  remirent  cette  somme,  accompa- 
gnant ce  lé{>er  secours  de  paroles  de  consolation  et 
de  bienveillance. 

Absorbé  dans  ces  pensées,  et  plein  de  recon- 
naissance pour  la  France  et  pour  les  Français  , 
j'arrivai  le  matin  du  26  avril  à  Nice,  où  je  passai 
le  reste  du  jour  et  le  lendemain  27.  J'aurais  voulu 
aller  à  Gênes  par  mer  :  c'est  un  trajet  qui ,  avec 
un  vent  favorable,  peut  se  faire  en  peu  d'heures; 
mais  j'appris  qu'il  fallait  quelquefois  attendre  ce 
vent  pendant  plusieurs  jours ,  et  je  résolus  de  con- 
tinuer mon  chemin  par  terre ,  en  passant  par  le 
col  de  Tende.  Après  les  routes  magnifiques  que 
Napoléon  fit  pratiquer  sur  le  Mont-Cenis  et  le  Sim- 
plon,  la  seule  qui  reste  au  milieu  des  montagnes 
qui  séparent  la  France  de  l'Italie,  est  celle  qui 
traverse  le  comté  de  Tende.  Je  fis  ce  voyage  avec 
le  cardinal  de  la  Sommaglia.  Nous  passâmes  la 
première  nuit  à  Sospello  ;  la  seconde  à  Tende, 
et  le  matin  du  3o,  à  quelque  distance  de  cette 
petite  ville ,  nous  entrâmes  dans  ces  méchantes 
chaises  à  porteur,  au  moyen  desquelles  on  monte 
à  la  cime  de  la  montagne ,  et  on  descend  de  l'au- 
tre côté  ,  toujours  â  travers  les  glaces  et  les  neiges, 
au  milieu  desquelles  les  habitans  des  Alpes  cou- 
rent avec  une  merveilleuse  et  effrayante  rapidité. 
Parvenus  dans  la  plaine,  nous  entrâmes  dans  un 
village  appelé  Limone ,  et  à  la  porte  d'une  église 
où  était  exposé  le  Saint-Sacrement;  nous  fûmes 


^54  MÉMOIRES 

accueillis  par  des  prêtres ,  et  nous  reçûmes  la  bé- 
nédiction. Nous  restâmes  quelques  heures  dans  le 
village,  pour  attendre  nos  voitures,  que  l'on  avait 
démontées   dans  ce   passage  pour  les    transporter 
à  dos  de  mulets,  et  quïl   fallait  remonter  à  Li- 
mone.  Nous  poursuivîmes  notre  route,   et,  vers 
deux  ou  trois  heures  de  la  nuit,  nous  arrivâmes 
au  bourg  de  Dalmas,  où  nous  vîmes  des  lumières 
à  toutes  les  fenêtres  des  maisons.  Je  cherchai  aussi- 
tôt à  savoir  l'objet  de  cette  illumination,  et  je  de- 
mandai à  une  des  personnes  qui  entouraient  notre 
voiture  si  leur  roi  était  arrivé  de  Sardaigne.  On 
me  répondit  que  non  :  et  m'imaginant  alors  qu'on 
célébrait  quelque  fête  ce  jour-là.  D'où  vient  donc, 
ajoutai-je,  cette  illumination?  Plusieurs  personnes 
qui  étaient  autour  de  nous  répondirent  aussitôt, 
c'est  pour  l'arrivée    de  leurs  éminences.    Je  fus 
vivement  touché  de  ces  témoignages  de  respect  et 
d'attachement,  et  je  les  remerciai  avec  des  expres- 
sions qui  partaient  véritablement  du  cœur,  et, 
peu  après,  je  poursuivis  ma  route  pour  Cuneo,  où 
j'arrivai  vers  le  milieu  de  la  nuit.  Le  lendemain 
matin ,  i"  mai,  avant  de  partir,  je  reçus  une  dé- 
pu talion  du  clergé  qui  vint  me  complimenter  et 
me  prier  en  même  temps  d'interposer  mon  crédit 
auprès  du  Saint-Père  et  de  la  cour  royale  de  Sar- 
daigne ,    pour  obtenir   qu'on   érigeât  un   évêché 
dans  cette  ville,  comme  il  y  en  avait  dans  d'autres 
villes  moins  illustres  du  Piémont.  Je  le  leur  pro- 