


DU    CARDINAL    PACCA.  25j 

des  prélats  et  des  personnes  qui  l'entouraient,  et 
qui  voulaient  le  mener  à  Rome  avant  l'arrivée  des 
cardinaux. 

Je  quittai  Bologne  le  lo,  et  je  voyageai  lente- 
ment à  cause  du  manque  de  chevaux  de  poste, 
occasione  par  le  passage  des  troupes  napolitaines 
qui  retournaient  dans  le  royaume  de  Naples  et 
portaient  partout  le  désordre  et  la  confusion.  Je 
m'arrêtai  la  nuit  à  Cesena;  je  fus  reçu  avec  bien- 
veillance dans  la  maison  du  chevalier  Galeffî,  frère 
de  l'excellent  cardinal  de  ce  nom.  Le  soir  suivant, 
je  rejoignis  le  pape  à  Sinigaglia.  Je  ne  le  vis  que 
le  lendemain  matin  12,  et  me  réunis  à  sa  suite. 
C'était  moins  un  voyage  qu'une  marche  triomphale. 
Le  pape  s'arrêta  à  Ancóne,  à  Lorette,  à  Maurata, 
à  Tolentino,  à  Fuligno,  à  Spolète,  à  Terni  et  à 
Nepi;  et  le  24  du  mois  il  fit  son  entrée  solennelle 
dans  Rome. 

Dans  une  maison  de  campagne  appelée  la  Gius- 
tiniana,  à  huit  milles  de  Rome,  le  pape  rencontra 
le  roi  d'Espagne  Charles  IV,  la  reine  Marie-Louise, 
sa  femme,  la  reine  d'Étrurie ,  leur  fille,  l'enfant 
D.  Louis,  appelé  alors  roi  d'Étrurie,  et  la  duchesse 
de  Chablais.  Toutes  ces  personnes  royales  demeu- 
raient à  Rome  depuis  les  révolutions  politiques 
qui  les  avaient  éloignées  de  leurs  États.  En  par- 
tant de  la  Giustiniana,  le  cardinal  Mattei  et  moi , 
nous  eûmes  l'honneur  de  monter  dans  la  voiture 
du  Saint-Père  et  de  prendre  part  à  son  glorieux 

II.  ir^ 


258  MÉMOIRES 

triomphe.  Au  pont  Milvio,  vulgairement  appelé 
Ponte-Molle,  nous  rencontrâmes  la  commission 
d'État,  c'est-à-dire  les  prélats  et  les  laïcs  a  qui 
était  provisoiremeat  confié  le  gouvernement.  Us 
venaient  rendre  leurs  hommages  au  pape.  Ce- 
pendant on  détela  les  chevaux  de  la  voiture,  et 
vingt-quatre  jeunes  Romains  des  familles  les  plus 
distinguées,  tous  en  hahit  d'uniforme ,  la  traînè- 
rent eux-mêmes  pendant  tout  le  chemin,  depuis 
le  Ponte-Molle  jusqu'à  Saint-Pierre,  en  entrant 
par  la  porte  du  Peuple,  et  depuis  celte  église  jus- 
qu'au Quirinal.  D'autres  ont  décrit  les  témoignages 
de  joie ,  de  dévouement  et  d'affection  du  hon  peuple 
àcette  entrée  triomphale,  et  je  dois  avouer  franche- 
ment que  je  n'ose  pas  en  parler,  craignant  d'en  don- 
ner une  idée  bien  au  -  dessous  de  la  vérité.  Je  dirai 
seulement  qu'au  moment  où  la  voiture  du  pape 
passait,  au  milieu  des  acclamations  et  des  appiau- 
dissemens,  beaucoup  de  ceux  qui  auraient  voulu 
crier  et  applaudir  eux-mêmes  en  étaient  empê- 
chés par  leurs  soupirs  et  leurs  gémissemens,  et  ne 
pouvant  proférer  une  parole,  ils  témoignaient 
leur  joie  intérieure  par  leurs  gestes  et  leurs  re- 
gards. Si  ce  spectacle  était  touchant  pour  tous, 
combien  ne  devait-il  pas  l'être  pour  m.oi  en  son- 
geant comment  j'étais  sorti  de  Pvome,  et  comment 
j'y  rentrais.  Je  me  retraçais  la  triste  soirée  du  lo 
février,  où  j'étais  arrivé  à  Uzès  accompagné  d'un 
gendarme  comme  un  prisonnier,  incertain  de  mon 