


DU    CARDINAL  PACCA.  255 

mis  et  leur  lins  parole;  car,  en  1817,  fut  fondé 
le  nouvel  évêché  de  Cuneo. 

Le  même  jour  j'arrivai  à  Turin  ,  et  j'y  passai  le 
jour  suivant.  Je  demandai  des  nouvelles  du  pape; 
on  me  répondit  qu'on  ignorait  de  quel  côté  sa 
sainteté  s'était  dirigée  et  faisait  alors  sa  résidence. 
Nous  fûmes  trés-étonués,  mes  collègues  et  moi, 
que  les  prélats  et  le*  autres  personnes  qui  étaient 
prés  du  Saint-Pére,  n'eussent  pas  pensé  à  faire 
passer  quelques  lettres  à  Turin,  pour  faire  con- 
naître les  intentions  dn  pape  et  ses  ordres  sou- 
verains aux  membres  du  sacré  collège  ;  car  il 
était  à  supposer  qu'après  la  chute  de  Napoléon  , 
ils  seraient  mis  en  liberté,  et  devaient  être  prés 
des  frontières  d'Italie.  Le  5  mai,  je  partis  pour 
Milan;  je  couchai  à  Verceil,  et  le  lendemain 
j'arrivai  à  Milan  vers  cinq  heures  :  j'y  restai  trois 
jours  dans  la  maison  du  marquis  Crivelli,  frère 
de  ma  belle-sœur.  J'appris  que  le  pape  s'était 
dirigé  vers  la  Romagne,  où  l'on  supposait  qu'il 
était  encore,  attendant  l'arrivée  des  cardinaux. 
Le  7,  je  partis  pour  Parme,  où  je  passai  la  nuit; 
et  le  8,  j'arrivai  à  Modène  :  j'y  revis  l'aimable 
famille  Marchisio,  et  je  logeai  chez  elle.  Je  ne 
dois  pas  passer  sous  silence  une  belle  action  que 
les  Modénais  firent  en  cette  occasion.  Us  don- 
nèrent l'hospitalité  à  tous  les  ecclésiastiques  et 
autres  habitans  de  l'État  pontifical,  qui,  soit  pour 
n'avoir  pas  prêté  serment ,  soit  pour  quelque  autre 


^56  MÉMOIRES 

motif  louable,  avaient  été  exilés,  déportés,  ou 
emprisonnés  par  les  Français.  A  quelque  distance 
de  la  porte  de  Modéne,  il  y  avait,  à  toute  heure 
du  jour,  des  personnes  chargées  de  demander  aux 
voyageurs  s'ils  étaient  de  l'État  pontifical,  d'où  ils 
venaient,  et  s'ils  revenaient  d'exil.  On  remettait  ù 
ces  ecclésiastique?,  et  aux  autres  sujets  du  pape, 
un  billet  où  était  indiquée  la  «naison  qui  leur  était 
assignée  pour  logement;  ils  y  étaient  accueillis 
avec  la  plus  grande  alFabilité,  logés  et  nourris. 
Le  lendemain  matin  on  donnait  aux  prêtres  la 
quête  de  la  messe,  et  on  payait  aux  plus  pauvres 
les  frais  de  voyage  jusqu'à  Bologne.  Il  y  avait  aussi 
des  médecins  et  des  chirurgier.s  chargés  de  soigner 
gratuitement  les  ecclésiastiques  qui  arrivaient  ou 
qui  tombaient  malades  à  Modène. 

Dans  la  maison  Marchisio,  j'appris  que  le  pape 
avait  envoyé  des  délégués  apostoliques  pour  pren- 
dre possession  de  Rome  et  des  États  pontificaux; 
je  lus,  imprimée,  la  proclamation  publiée  dans 
celte  circonstance,  et  qui  ne  me  satisfit  point.  Je 
vis,  à  Modéne,  plusieurs  personnes  d'un  mérite 
distingué,  entre  autres  le  bibliothécaire  D.  Joseph 
Beraldi ,  le  professeur  Gallinari ,  et  Ponziani.  Le  9, 
après  diner,  je  me  séparai  avec  regret  de  mes  hôtes 
pour  continuer  ma  roule  jusqu'à  Bologne  où  je 
passai  la  nuit.  Là,  on  me  dit  que  le  pape  avait 
pris  le  chemin  de  Piome.  Je  reconnus  clairement 
dans  cette  détermination  les  conseils  frénétiques 