


Bossuct,  Discours  sur  l'histoire  universelle. 


DU    CARDINAL    PACCA.  ^47 

guère  ce  titre  qu'aux  princes  qui  ont  été  grands 
guerriers  et  conquërans. 

Dans  les  temps  anciens,  on  a  accordé  ce  titre, 
parmi  les  Grecs,  à  Alexandre,  roi  de  Macédoine; 
parmi  les  Romains,  à  Pompée  ;  dans  des  temps  plus 
rapprochés  de  nous,  à  Gustave- Adolphe,   roi  de 
Suède,  au  dix-septième  siècle:  et  de  nos  jours  à 
Frédéric  H,    roi    de  Prusse.  Or,   quel   est  celui 
d'entre  eux  qui,  pour  l'éclat  des  talens  militaires, 
ou  pour  le  nombre  et  la  rapidité  des  conquêtes, 
peut  être  mis  au-dessus  de  Napoléon  Bonaparte? 
On  ne  peut  pas  dire  qu'il  n'avait  d'autre  mérite 
que  la  valeur  militaire;  car,  si  l'on  rend  justice 
à  la  vérité,  on  avouera  qu'après  son  retour  d'E- 
gypte, il  fit  de  grandes  choses  et  donna  des  preuves 
éclatantes  de  son  talent  dans  l'art  difficile  de  diri- 
ger les  hommes  et  de  gouverner  les  nations.  Qu'on 
se  rappelle  l'horrible  situation  de  la  France,  quand 
Napoléon ,  à  peine  débarqué  à  Fréjus,  vola  à  Paris. 
Le  royaume  était  alors  en  proie  aux  discordes  in- 
térieures et  aux  factions  qui  cherchaient  à  s'entre- 
détruire.  Le  directoire,  généralement  méprisé,  et 
expose  à  des  secousses  continuelles,  chancelait  et 
n'était  plus  en   état  de  se  soutenir.   Les  armées 
françaises  avaient  été  battues  et  chassées  d'Italie; 
et  presque  tous  les  peuples  de  l'Europe  en  guerre 
avec  la  France  la  menaçaient  de  toutes  parts.  Ce 
fut  au   milieu  de  ces  funestes  circonstances  que 
Napoléon   prit  les  rênes  de   l'Etat,  sous  le  nom 


248  MÉMOIRES 

de  premier  consul;  il  étouffa  les  factions,  récon- 
cilia avec  le  gouvernement  quelques  provinces 
insurgées,  ramena  la  victoire  sous  les  drapeaux 
français,  soit  par  la  (erreur  de  ses  armes,  soit 
par  l'adresse  de  ses  négociations  politiques  ;  et 
dans  l'espace  de  peu  de  mois  ,  il  força  l'Europe 
entière  à  reconnaître  dans  la  France  une  répu- 
blique libre  et  indépendante.  A  de  si  grandes 
choses,  opérées  en  si  peu  de  temps,  s'en  joignit 
une  autre  qui,  bien  qu'imparfaite  et  exécutée 
seulement  peut-être  dans  un  but  politique,  les 
surpassa  toutes  de  beaucoup,  ce  fut  le  rétablis- 
sement du  culte  public  de  l'Eglise  catholique  en 
France.  Parvenu  ensuite  à  la  dignité  impériale, 
il  se  mita  imiter  les  anciens  empereurs  de  Rome, 
en  créant  et  déposant  les  rois,  et  en  les  faisant  par- 
fois venir  à  Paris  pour  lui  faire  leur  cour.  Il  fit 
ouvrir  avec  une  hardiesse  vraiment  romaine,  dans 
des  lieux  jusqu'alors  inaccessibles,  des  routes  lon- 
gues et  spacieuses.  Il  embellit  Paris  de  nouveaux 
ponts  et  de  nombreux  édifices:  enfin  il  encouragea 
et  protégea  les  sciences,  les  arts  et  les  manufac- 
tures. Mais  ce  qu'il  y  a  de  plus  surprenant,  c'est 
qu'il  régna  toujours  tranquillement  en  France, 
et  vit  toujours  trembler  à  ses  pieds  cette  partie 
de  la  nation  qui  avait  été  barbare  et  inhumaine 
dans  les  dernières  années  de  l'infortuné  Louis  XVI, 
et  toujours  révoltée  et  turbulente  sous  l'assembhie 
législative,  la  convention  et  le  directoire.  Donc,  si 