

jeter  un  regard  de  bonté  sur  les  faits  qu'elle  contient ,  et 
de  daigner  rendre  témoignage  à  la  vérité. 

La  postérité  jugera  cet  événement  terrible  ;  et  s'il 
importe  qu'il  lui  parvienne  dégagé  de  toutes  les  circons- 
tances enfantées  par  l'erreur  et  la  malignité ,  il  m'importe 
beaucoup  plus  de  ne  pas  perdre  le  fruit  de  mes  services  , 
la  confiance  de  mon  souverain  et  l'estime  de  mes  contem- 
porains. 

Daignez,  très  Saint-Père,  venir  au  secours  de  l'hon- 
neur d'un  de  vos  enfans  qui,  dans  sa  position  malheu- 
reuse ,  compte  encore  pour  un  dédommagement  le  bon- 
heur qu'il  a  eu  de  contempler  de  près  une  vertu  plus 
qu'humaine. 

En  m'humiliant  aux  pieds  de  Votre  Sainteté ,  permet- 
tez, très  Saint-Père,  que  j'y  dépose  l'hommage  de  ma 
profonde  vénération ,  et  que  j'y  sollicite  avec  onction  votre 
bénédiction  apostolique. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect , 

Très  Saint-Père , 

De  Votre  Sainteté 

Le  très -humble,  très -soumis  et  très- 
obéissant  fils  et  serviteur , 

Le  lieutenant  général , 

B.    E.A.DET. 
Paris ,  rue  Montesquieu ,  n"  7 ,  le  12  septembre  1814. 


266  PIÈCES   JUSTIFICiTIVES. 

N°  2. 

Relation  exacte  et  détaillée  de  l'enlèvement  du  pape  Pie  VII ,  et 
de  son  voyage  jusqu'à  Florence,  par  le  baron  Radet,  lieute- 
nant général  de  gendarmerie. 

En  ma  qualité  d'inspecteur  général,  j'étais  chargé  de 
Torganisation  de  la  gendarmerie  en  Toscane  5  je  me  trou- 
vais en  tournée  dans  le  département  de  l'Arno ,  et  préci- 
sément à  Pescia ,  lorsque  je  reçus  de  Vempereur  un  ordre 
télégraphique  de  Schoénbrun,  que  le  prince  Borghése  me 
transmit  par  un  courrier  extraordinaire.  Cet  ordre  por- 
tait qu'à  linstant  de  sa  réception  ,  je  devais  partir  pour 
E  orne  et  me  faire  suivre  avec  célérité  par  les  quatre  cents 
gendarmes  à  cheval  qui  m'avaient  été  envoyés ,  peu  aupa- 
ravant ,  des  légions  de  l  intérieur. 

Je  partis  sans  délai ,  accompagné  seulement  de  deux 
sous-officiers. 

N'avant  pas  d'instruction,  je  me  persuadai  d'autant 
mieux  que  j'étais  envoyé  pour  le  rétablissement  de  l'or- 
dre ,  que  je  venais  d'organiser  la  gendarmerie  du  royaume 
de  Naples  et  celle  du  grand  duché  de  Toscane.  Dans  cette 
supposition  vraisemblable,  j'établis  provisoirement  quel- 
ques moyens  de  police  sur  la  route ,  laissant  à  chaque 
poste  désigné  des  ordres  pour  que  le  colonel  Coste ,  qui 
me  suivait ,  établit  le  service  selon  les  instructions  jointes 
à  ces  ordres. 

J'arrivai  à  Rome  dans  la  nuit  du  12  au  1 3  juin  1809. 
Je  communiquai  mes  ordres  à  monsieur  le  général  comte 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  367 

Miollis,  gouverneur  général  de  Rome,  des  Etats  romains, 
et  président  de  la  consulte. 

Ce  général ,  en  me  faisant  connaître  l'état  des  choses  , 
me  donna  des  ordres  sur  mon  service ,  et  me  chargea  de  la 
direction  générale  de  la  police  des  Etats  romains. 