


DU    CARDINAL    PACCA.  25g 

avenir,  et  plongé  dans  un  élat  d'humiliation  et 
d'abaissement.  Qu'aurais-je  pensé  ,  disais-je  main- 
tenant,   si,  ce  soir-là,    quelqu'un   m'avait   dit: 
Prenez  courage;  dans  quelques  semaines  vous  en- 
trerez dans  Rome  à  côté  du  pape ,  au  milieu  des 
acclamations  et  des  applaudissemens  d'un  peuple 
ivre   de  joie?  Ne  l'aurais-je  pas  regardé  comme 
un  visionnaire,  ou  un  de  ces  hommes  qui  espé- 
raient et  voyaient  toujours  comme  prochain  un 
changement   conforme    à   leurs    désirs?  Lorsque 
nous  fûmes  arrivés  à  l'église  de  Saint-Pierre,  en 
mettant  le  pied  sur  le  seuil  de  ce  temple,  je  me 
représentai  à  l'esprit  tous  les  événemens  funestes 
qui   étaient  arrivés  depuis  mon  départ  de  Rome 
jusqu'à  ce  moment  si  désiré  par  moi,  et,  plein  de 
cette  pensée,   je  répétais  à  voix  basse  le  texte 
éloquent  et  presque    poétique   de  saint   Jérôme 
dans  le  Dialogue  contre  les  lucifériens   :  Pericli- 
tabatur    navicula    apostotorum ,    urgebant   venti , 
Jluctibus  luterà  fundebantur ;  nihil  j'am  supererai 
spei.  Dominus  excitatur,  imperai  tempestali;  bestia 
moritiirj  Iranquillitas  redit.   Manifestius  dicam  : 
Omnes   episcopi ^  qui  de  propriis  sedibus  fuerant 
exterminati  f  per  indulgentiam  novi  principis  ad 
ecclesias    redeunl.     Tune    triumphatoreni    suum 
Athanasium  JEgjptus  excepit  ;  tune  Hilarium  ex 
prœlio   revertentem   Galliarum  ecclesia  complexa 
est;  tune  ad  reditum  Eusebii  lugubres  vestes  Italia 
mutavil. 


aGo  MÉMOIRES 

LETTRE   A. 

LETTRE  DE  CONVOCATION  POUR  LE  CONCILE. 


Monseigneur  l'archevêque  de 
Monseigneur  l'évêque  de  .  .  . 


Les  églises  les  plus  illustres  et  les  plus  popu- 
leuses de  l'Empire  sont  vacantes.  Une  des  parties 
contractantes  du  Concordat  l'a  méconnu.  La  con- 
duite que  l'on  a  tenue  en  Allemagne  depuis  dix 
ans  a  presque  détruit  l'épiscopat  dans  cette  partie 
de  la  chrétienté;  il  n'y  a  aujourd'hui  que  huit 
évoques.  Un  grand  nomhre  de  diocèses  sont  gou- 
vernés par  des  vicaires  apostoliques. 

On  a  trouhlé  les  chapitres  dans  le  droit  qu'ils 
ont  de  pourvoir,  pendant  la  vacance  des  sièges,  à 
l'administration  des  diocèses;  l'on  a  ourdi  des 
manœuvres  ténébreuses,  tendant  à  exciter  le  dé- 
sordre et  la  sédition  parmi  nos  sujets.  Les  chapitres 
ont  rejeté  des  brefs  contraiies  a  leurs  droits  et  aux 
saints  canons. 

Cependant  les  années  s'écoulent,  de  nouveaux 
sièges  viennent  à  vaquer  tous  les  jours;  s'il  n'y  était 
pourvu  promptement,  Tépiscopat  s'éteindrait ,  en 
France  et  en  Italie,  comme  en  Allemagne. 


DO    CARDINAL   PACCA.  26 1 

Voulant  prévenir  un  état  de  choses  si  contraire 
au  bien  de  la  religion,  aux  principes  de  l'Église 
gallicane,  et  aux  intérêts  de  l'État,  nous  avons 
résolu  de  réunir,  au  9  juin  prochain,  dans  l'église 
de  Notre-Dame  de  Paris,  tous  les  évoques  de 
France  et  d'Italie  en  concile  national. 