


DU    CARDINAL    PACCA.  a5l 

malgré  toutes  les  basses  et  inconvenantes  flatteries 
qui  lui  furent  prodiguées  dans  le  temps  de  sa  gloire 
et  de  ses  triomphes  par  ses  partisans  mêmes  dans 
le  clergé  de  France  et  d'ilalie,  il  sera  mis  dans 
l'histoire  au  nombre  des  persécuteurs  de  l'Église 
romaine.  EnGn  arriva  le  temps  fixé  par  la  Provi- 
dence pour  donner  la  paix  à  l'Europe  épuisée ,  et  le 
Seigneur  brisa  aussi  facilement  qu'il  l'avait  fait 
naître,  cette  verge  dont  il  s'était  servi  pour  punir 
les  nations. 

J'arrivai  le  soir  à  Cannes,  et,  le  jour  suivant, 
je  pris  la  route  de  Nice.  Au  moment  de  passer  le 
Var ,  qui  sépare  l'ancien  territoire  du  royaume  de 
France  du  comté  de  Nice,  en  pensant  que  je  quit- 
tais cette  nation  hospitalière  qui  m'avait  donné 
tant  de  preuves  de  dévouement  et  d'affection,  je 
sentis  se  réveiller  dans  mon  cœur  les  sentimens  de 
reconnaissance  et  d'attachement  qu'elle  méritait 
bien.  J'ai  trouvé  généralement  en  France  plus  de 
savoir-vivre  et  d'éducation  que  dans  tous  les  autres 
pays  où  j'ai  séjourné  ;  et  je  puis  le  dire  sans  vouloir 
faire  tort  à  l'Italie,  même  dans  les  dernières  classes 
du  peuple,  je  n'ai  point  rencontré  cette  grossiè- 
reté désagréable  qui,  dans  beaucoup  d'endroits, 
pourrait  faire  croire  que  le  bas  peuple  est  à  peine 
sorti  de  l'état  d'esclave.  Je  remarquai  encore  dans 
plusieurs  parties  de  la  France  un  vertueux  pen- 
chant à  la  bienfaisance  et  un  profond  sentiment 
de  compassion  pour  les  victimes  du  despotisme  et 


2D2  MÉMOIRES 

de  la  tyrannie.  Tandis  que  l'empereur  et  plus  en- 
core peut-être  ses  orgueilleux  ministres  traitaient 
avec  une  extrême  dureté  les  prisonniers  et  les  exi- 
lés espagnols  ,   les  considérant  comme  des  sujets 
rebelles,  les  liabitans  des  pays  de  France  par  où 
ces  malheureux  passaient   leur  procuraient    tous 
les  secours  et  tous  les  soulagemens  possibles,  et  ne 
cachaient  pas  leur  désapprobation  pour  la  guerre 
injuste  et  perfide  que  leur  gouvernement  faisait 
alors  à  l'Espagne,  Je  me  souviens  qu'un  jour  de 
décembre  i8i3,  ou  de  janvier  1814,  quelques  exi- 
lés espagnols  arrivèrent  à  Fontainebleau.  Les  fron- 
tières étant  menacées  par  les  armes  des  alliés,  on 
les  transportait  alors  dans  l'intérieur  de  la  France, 
La  journée  était  très-froide  ;  la  ville  et  les  environs 
étaient  tout  couverts  déneige.  Quelques  habitans  de 
Fontainebleau  qui,   par  l'ordre  du  gouvernement 
devaient  leur  fournir  simplement  le  logement ,  al- 
lèrent à  leur  rencontre,  les  conduisirent  chez  eux, 
et  leur  procurèrent  un  bon  souper  et  un  bon  lit. 
Je  me  souviens  encore  que,  quand  j'étais  à  Uzès , 
le  bruit  se  répandit  un  soir  qu'il  était  arrivé  un 
Italien  escorté  par  des  gendarmes,  qu'il  se  disait 
napolitain  et  avait  été  renfermé  dans  la  lour  pour 
continuer  sa  route  le  lendemain.    Sur  ce  simple 
bruit,  INIélanied'Amoreux  et  une  de  ses  parentes  se 
rendiient  le  soir   même  dans   plusieurs  maisons 
pour  recueillir  une  petite  somme  d'argent;   et  le 
iencicmain  matin,  (luand  le  prisonnier  sortit  de  la 