

Au  moment  d'arriver _,  j'envovai  demander  des  loge- 
mens  pour  deux  cardinaux  et  leur  suite  ;  mon  escorte 
s'avance ,  fait  évacuer  le  vestibule  de  l'auberge  -,  la  voi- 
ture entre  jusqu'à  la  porte  de  la  cuisine ,  la  porte  cochère 
se  ferme  derrière  nous  5  je  descends  ,  je  donne  la   main 


203  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

au  chef  suprême  de  l'Eglise  pour  monter  rescalier  •,  le 
maréchal  des  logis  ,  avec  le-cardinal  Pacca ,  nous  suivent 
et  vont  à  la  chambre  destinée  à  son  éminence  ;  j'entre 
avec  sa  sainteté  dans  celle  qu'on  lui  prépare  ,  et  je  me 
mets  en  devoir  de  la  servir. 

Je  pourrais  ici  m'étehdre  •  mais  mon  cœur  s'étant 
épanché  et  satisfait ,  je  m'en  remets  à  la  mémoire  du 
Saint-Père  pour  tout  ce  que  j'ai  dit  et  fait  dans  celte  cir- 
constance :  le  souvenir  des  devoirs  que  j'ai  remplis  me 
fait  encore  jouir  du  bonheur  que  j'éprouvai. 

Tout  ce  que  je  puis  dire  c'est  que  sa  sainteté  me  parla 
plusieurs  fois  de  son  inquiétude  sur  l'arrivée  de  sa  suite  : 
elle  était  malade,  sans  linge  et  fatiguée.  Je  souffrais  plus 
qu'elle  de  sa  situation  :  je  fis  tout  pour  la  tranquilliser. 
Un  courrier  passait  pour  Rome,  je  le  fis  arrêter,  et  je 
lui  remis  un  billet  pour  le  général  Miollis  ,  par  lequel  je 
le  sommais  de  sa  parole. 

Le  pape  se  sentant  affaiblir  ,  me  manifesta  le  désir  de 
passer  la  nuit  dans  cette  auberge  et  d'v  attendre  les 
voitures  de  sa  suite.  Je  ne  savais  que  répondre  :  sa 
sainteté  pouvait  tomber  dangereusement  malade  et  mou- 
rir dans  mes  bras  si  je  la  forçais  à  continuer  le  voyage  : 
je  n'y  aurais  pas  survécu.  D'ailleurs  en  entreprenant  la 
mission  que  je  ne  pouvais  refuser,  j  avais  fait  le  sacrifice 
de  ma  vie,  et  à  tout  événement  ma  sensibilité  l'emporta 
sur  ma  responsabilité  :  je  me  décidai.  Alors  sa  sainteté 
plus  calme  se  mit  à  prier,  et  je  me  retirai. 

Ce  relard  ayant  laissé  passer  la  nouvelle  de  l'arresta- 
tion du  pape ,  comme  je  l  avais  prévu ,  tout  le  monde  du 
lieu  et  des  environs  accourait  pour  le  voir,  et,  à  cet  effet, 
se  rassemblait  autour  de  l'auberge.  Je  pris  des  mesures 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES.  285 

pour  le  repos  et  la  sûreté  du  Saint-Père ,  après  quoi  je 
remontai  et  fis  placer  un  matelas  devant  la  porte  de  sa 
chambre,  sur  lequel  je  passai  la  nuit. 

Le  vendredi  7 ,  dès  le  matin ,  je  regardai  par  la  fenê- 
tre de  l'auberge  ,  et  j'aperçus  un  groupe  de  religieux  sur 
le  coteau ,  entre  l'auberge  et  le  village  de  Radicofani. 
Je  descendis  pour  m'informer  du  motif  de  ce  rassemble- 
ment-, j'envoyai  à  cet  effet  un  sous-oflicier  de  gendarme- 
rie parler  à  ces  moines  •  ils  ne  voulurent  pas  s'expliquer, 
et  je  leur  fis  signifier  l'ordre  de  se  rendre  à  leur  couvent, 
afin  qu'on  les  y  trouvât ,  si  le  pape  voulait  s'y  rendre  ou 
y  envoyer  :  ils  se  retirèrent. 