

son  neveu.  Au  nom  de  Pacca,  je  ne  pus  me  défendre 
d'un  mouvement  intérieur  qui  m'avait  fait  naître  l'espoir 
de  terminer  là  l'objet  de  ma  mission.  Je  lui  demande  où 
est  le  cardinal  ^  il  s'inclina  et  recula  près  de  la  cloison  en 
gardant  un  silence  facile  à  interpréter.  J'avance  un  pas , 
je  jetle  la  vue  à  gauche,  et  j'aperçois  au  bout  d'un  petit 
corridor  assez  étroit ,  une  chambre  où  il  y  avait  de  la  lu- 
mière et  du  monde  debout  5  je  dirige  mes  pas  vers  cette 
pièce  :  chemin  faisant  je  distinguai  des  ecclésiastiques  vêtus 
de  différentes  couleurs,  mais  simplement;  aussitôt  je  mis 
le  chapeau  à  la  main  :  arrivé  sur  la  porte  d'entrée  de  cette 
chambre,  je  vis  sa  sainteté  assise  à  son  bureau,  vêtue  de 
ses  habits  pontificaux ,  et  dans  la  chambre ,  environ  une 
dizaine  de  personnes,  la  plupart  avec  des  figures  vénéra- 
bles, que  je  supposai  être  ministres,  grands  dignitaires  ou 
prélats  de  sa  sainteté. 

Que  tout  autre  se  mette  dans  cette  position ,  et  à  moins 
II.  18 


274  PIÈGES    JUSTIFICATIVES. 

d'avoir  perdu  tout  sentiment  moral  et  humain,  il  jugera 
de  l'état  pénible  de  ma  situaiion.  Je  n'avais  pas  encore 
d'ordre  de  m'emparer  de  la  personne  du  pape  ;  un  saint 
respect  pour  celle  tète  sacrée ,  doublement  couronnée  , 
remplissait  tout  mon  être  et  toutes  mes  facultés  intellec- 
tuelles :  me  trouvant  devant  elle  ,  suivi  d'une  troupe  ar- 
mée, un  mouvement  oppressif  et  spontané  se  fit  sentir 
dans  tous  mes  membres  ;  je  n'avais  pas  prévu  cet  inci- 
dent ,  et  je  ne  savais  comment  me  tirer  de  là  5  que  faire? 
que  dire?  par  où  commencer?  voilà  la  difficulté  de  ma 
mission . 

La  troupe  entrait  avec  moi;  la  présence  du  Saint-Père, 
de  son  sacré  collège,  et  le  lieu  saint  ou  je  me  trouvais, 
exigeaient  lo  respect  et  la  décence  -,  je  me  retournai ,  je 
commandai  que  1  on  reconduisit  et  plaçât  en  ordre  la 
troupe  dans  la  salle  du  trône,  et  que  des  patrouilles  en 
fussent  détachées  pour  le  maintien  de  1  ordre  dans  le  pa- 
lais ^  fort  embarrassé  du  parti  à  prendre  pour  ne  compro- 
mettre ai  le  succès  ,  ni  le  gouverneflient ,  ni  moi-même, 
je  profitai  du  mouvement  rétrograde  de  ma  troupe  pour 
envoyer  en  toute  hàle  le  maréchal  des  logis  de  gendarme- 
rie, Cardini,  prévenir  le  gouverneur  général  que  j'étais 
en  présence  du  pape  ,  sans  avoir  pu  parvenir  jusqu  au  car- 
dinal Pacca ,  que  je  ne  connaissais  j>as  ,  et  demander  ses 
ordres.  Je  prolongeai  le  mouvement  de  ma  troupe ,  je  ne 
laissai  près  d  elle  qu'un  petit  nombre  d  officiers,  je  fis  en- 
trer le  surplus  près  de  moi  nmû  que  les  sovis-officiers  de 
gendarmerie;  ils  entrèrent  avec  la  plus  grande  honnêteté, 
le  chapeau  à  la  main ,  et  s  inclinant  devant  le  pape,  à  me- 
sure que  chacun  allait  prendre  place  pour  former  la  haie 
devant  l'entrée  intérieure  de  la  pièce  j  toutes  ces  disposi- 