


272  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

dus  chercher  à  entrer  par  la  grande  porte  du  palais  Qui- 
rinal. 

Le  colonel  Siry  parvint  à  pénétrer  dans  la  grande  cour 
du  palais  -J'entendis  du  bruit  et  des  cris  d'alarme,  à  travers 
lesquels  je  distinguai  ceux-ci  :  all'  arme ,  traditori.  L'hor- 
loge sonna  trois  heures,  et  la  cloche  de  la  Sainte-Chapelle 
fut  mise  en  branle.  Cette  sonnerie  fit  craindre  autour  de  moi 
que  ce  ne  fut  le  signal  du  tocsin  5  mais  elle  cessa  au  bout  de 
deux  minutes.  Je  rassurai  les  esprits ,  et  j'envoyai  chercher 
vingt  hommes  sur  vingt- cinq  placés  à  la  porte  del  Lava- 
tojo,  par  laquelle  ils  n'avaient  pu  pénétrer,  l'ayant  trouvée 
murée  à  1  intérieur.  J'étais  occupé  à  me  procurer,  de  force, 
l'ouverture  de  la  petite  porte  pratiquée  dans  l'un  des 
hattans  de  la  porte  cochère  du  palais  Quirinal ,  lorsque  le 
colonel  Sirv,  parvenu  dans  la  cour  intérieure,  envoya 
dégager  cette  porte,  et  me  fournit  ainsi  l'entrée  du  palais. 
Je  rassemblai  aussitôt  mon  détachement,  fortifié  de  vingt 
hommes,  et  je  le  réunis  au  sien  5  je  fis  placer  une  garde  à 
l'entrée,  et  je  marchai  droit  à  un  gros  d'ouvriers,  qui, 
dans  l'angle  à  droite  du  fond  de  la  cour,  me  parut  vouloir 
se  défendre  ;  je  le  fis  disperser,  et  je  montai  d'appartement 
en  appartement  jusqu'à  l'antichambre  de  la  salle  du  trône, 
dite  des  Sanctifications.  Là  je  trouvai  la  garde  suisse  de  sa 
sainteté ,  forte  de  quarante  hommes,  y  compris  le  capitaine, 
tous  armés  et  rangés  en  bon  ordre  dans  le  fond  de  la  pièce. 
Je  fis  entrer  ma  troupe  5  je  sommai  les  gardes  de  mettre 
bas  les  armes ,  ils  ne  firent  aucune  résistance.  Je  les  fis 
désarmer,  conduire,  et  garder  à  vue  dans  leur  propre 
corps  de  garde. 

Je  passai  par  le  tambour  de  cette  pièce  dans  la  grande 
salle  du  trône ,  où  plusieurs  portes  s'offrirent  à  ma  vue  5 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  27  5 

j'avais  près  tle  mol  im  homme  de  confiance  qui ,  connais- 
sant l'intérieur  du  palais,  m'indiqua  celle  qui  conduisait 
à  l'appartement  du  pape,  par  lequel  il  fallait  passer  pour 
arriver  à  celui  du  cardinal  Pacca  5  me  sentant  près  de  sa 
sainteté  ,  je  frappai  à  cette  porte ,  personne  ne  se  présenta  ; 
je  frappai  de  nouveau ,  en  demandant  au  nom  de  l'empe- 
reur qu'elle  me  fût  ouverte^  même  silence. 

Les  momens  étaient  pressans ,  et  je  m'occupai  de  cher- 
cher d'autres  moyens  pour  arriver  jusqu'au  cardinal  Pacca 
sans  passer  près  de  sa  sainteté,  lorsque  j'entendis  le  bruit 
d'une  clef,  que  de  l'intérieur  on  plaçait  dans  la  serrure  : 
en  effet,  le  péne  résonne  et  la  porte  s'ouvre.  Un  prélat, 
jeune  et  grand,  vêtu  de  noir,  se  présente;  je  lui  demande 

son  nom Pacca ,  répondit-il Son  Eminence  ?  Non  : 