


PIÈCES  JUSTIFICATIVES.  ayS 

tions  durèrent  cinq  minutes  environ,  lorsque  arriva  le  ma- 
réchal des  logis  Cardini,  qui  me  transmit  en  secret  Tordre 
du  gouverneur  d'arrêter  le  pape  avec  le  cardinal  Pacca, 
et  de  les  conduire  incontinent  hors  de  Rome  :  tout  sévère 
que  me  parut  cet  ordre ,  il  fallait  ohéir. 

Je  m'avançai  respectueusement  de  quelques  pas  plus 
près  du  Saint-Père ,  tenant  mon  chapeau  d'une  main ,  et 
l'autre  sur  la  poitrine;  je  m  inclinai  et  ]c  dis  à  sa  sainteté  : 
«  Qu'autant  il  en  coûtait  à  ro.on  cœur  de  remplir  près  d  elle 
«  une  mission  douloureusement  sévère,  autant  mes  ser- 
ie mens  et  des  devoirs  sacrés  m'en  imposaient  l'obligation.  » 
A  ces  mots  ,  le  pape  se  lève ,  me  regarde ,  et  me  dit  avec 
cette  dignité  attendrissante  qu'on  lui  connaît  :  (c  Pourquoi 
«  venez-vous  à  cette  heure  troubler  ainsi  mon  repos  et  ma 
«  demeure?  que  voulez-vous?  »  Je  lui  répondis  :  «  Très- 
«  Saint-Père  ,  je  viens  au  nom  du  gouvernement  réitérer 
«  à  Votre  Sainteté  la  proposition  de  renoncer  ofiiciellement 
«  à  sa  souveraineté  temporelle.  »  Le  pape ,  sans  s'étonner, 
leva  les  yeux  et  me  dit,  en  élevant  la  main  :  (c  Je  n  ai  agi 
«  dans  tout  ce  que  j'ai  fait  qu'après  avoir  invoqué  les  lu- 
«  mières  de  l'Esprit  Saint,  et  vous  me  taillerez  plutôt  en 
«  pièces  que  de  me  faire  rétracter,  n 

Je  suppliai  sa  sainteté  de  jeter  au  dehors  un  regard  at- 
tentif, qu'elle  verrait  partout  le  désordre  et  couler  le  sang 
de  ses  enfans  ;  puis,  j'ajoutai  que  j'étais  persuadé  qu'elle 
voulait  prévenir  les  horreurs  d  une  révolte  dont  le  mas- 
sacre serait  le  résultat  infaillible. 

Sa  sainteté  me  répondit  :  «  Qu'elle  désapprouvait  tout 
«  acte  qui  tendait  à  troubler  l'ordre  public  et  à  répandre 
«  le  sang  humain-  qu'elle  était  innocente  et  affligée,  et 
K  qu'elle  invoquait  les  secours  du  Tout-Puissant  pour  le 


276  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

(c  rétablissement  de  Tordre  dans  sa  capitale  et  dans  ses 
«  Etats  ;  puis  elle  m  objecta  qu  elle  était  loin  de  s'atten- 
u  dre  à  voir  tant  de  maux,  et  à  être  traitée  avec  autant  de 
«  mépris  et  d  ingratitude  par  le  chef  d  une  nation  aima- 
(c  ble ,  auquel  elle  avait  donné  de  si  grandes  preuves  de 
(c  son  affection  particulière.  »  Je  répondis  que  nous  ne 
cessions  de  révérer  sa  sainteté,  comme  notre  souverain 
pontife,  et  de  le  considérer  comme  le  chef  suprême  de 
rÉglise  catholique ,  apostolique  et  romaine  5  que  telle  était 
la  loi,  le  vœu  et  l'ordre  de  notre  souverain  •  que  la  reli- 
gion était  gravée  dans  nos  cœurs ,  avec  la  crainte  ,  l'amour 
de  Dieu  et  du  prochain.  Le  Saint-Père  me  répondit  : 
«  Au  surplus  ,  je  lui  pardonne  ,  à  lui  et  à  tous.  » 