

Je  lui  fis  observer  qu'un  acte  de  cette  nature  ne  se  fai- 
sait pas  sans  des  ordres  supérieurs  par  écrit ,  sans  de  mûres 
réflexions  et  sans  troupes  j  il  me  répondit  que  j'aurais,  ce 
soir  même ,  des  ordres  par  écrit ,  des  troupes ,  et  qu'il 
fallait  m'occuper  des  dispositions  de  manière  à  éviter 
jusqu'au  soupçon ,  je  me  retirai  fort  ému  de  me  voir  chargé 


PIÈCES   JUSTIFICATIVES.  269 

de  cette  entreprise  5  je  m'enfermai  pour  réfléchir  à  ce  que 
je  pourrais  opposer  à  l'effet  qu'elle  devait  produire  ;  mais 
des  ordres  par  écrit  m'étant  annoncés ,  je  me  trouvai  dans 
la  cruelle  alternative  de  violer  les  droits  les  plus  sacrés , 
ou  mes  sermens  en  cas  de  désobéissance.  Oppressé  par  un 
sentiment  pénible  de  répugnance  mêlé  de  crainte ,  plus  je 
cherchais  les  moyens  d'éluder,  et  moins  mon  imagination 
me  servait  ;  ma  seule  espérance  reposait  sur  le  défaut  de 
troupes  pour  exécuter  cet  ordre,  lorsque  vers  le  soir  le 
gouverneur  général  vint  m'annoncer  que  dans  la  nuit  il 
arrivait  des  troupes  napolitaines,  qu  il  fallait  m'occuper  de 
mon  plan  d'opération ,  et  faire  toutes  mes  dispositions  pour 
la  nuit  suivante. 

Je  fis  de  nouvelles  observations  au  général ,  qui ,  après 
m'avoir  retracé  les  dangers  de  notre  position  ,  le  torrent  du 
désordre  et  l'effusion  du  sang,  m'objecta  que ,  comme  mi- 
litaires, nous  étions  essentiellement  obéissans,  passifs  et 
responsables  ,  sur  notre  tête,  de  l'exéculion  des  ordres  su- 
prêmes qui  nous  étaient  donnés.  Je  n'avais  rien  à  répondre  5 
l'honneur  et  mes  sermens  me  dictaient  mon  devoir,  etjeme 
déterminai  à  exécuter  les  ordres  que  je  recevrais  par  écrit, 
dès  que  la  troupe  serait  arrivée. 

En  effet ,  il  arriva  dans  la  nuit  un  bataillon  de  recrues 
napolitaines ,  d'environ  huit  cents  hommes,  dont  une  par- 
tie n'était  pas  armée  -,  j'en  fus  prévenu,  et  il  n'y  avait  plus 
à  reculer.  Alors  je  fis  le  plan  de  mes  dispositions  5  j  imagi- 
nai un  prétexte  adaptable  à  un  aussi  grand  projet  pour 
n'avoir  à  mettre  personne  dans  la  confidence ,  et  pour  faire 
agir,  comme  à  leur  insu  ,  toutes  les  personnes  dont  j'avais 
besoin.  Je  communiquai  mon  plan  au  gouverneur  général 


270  PIÈCES    JUSTIFICÂTn^S. 

Miollis  ;  il  l'approuva  verbalement,  en  me  faisant  observer 
combien  la  réussite  en  était  importante. 

Le  5,  à  la  pointe  du  jour,  je  fis  les  dispositions  matérielles 
nécessaires,  que  je  parvins  à  soustraire  aux  yeux  du  pu- 
blic par  de  petites  patrouilles  croisées  et  des  mesures  de 
police  -,  je  retins  tout  le  jour  les  troupes  dans  les  casernes 
pour  donner  plus  de  sécurité  au  public  et  dans  le  palais 
Quirinal  ;  enfin  j'emplovai  tous  les  prétextes  et  les  moyens 
propres  à  éviter  jusqu'au  soupçon.  A  neuf  heures  du  soir, 
je  fis  venir  Tun  après  l'autre  les  chefs  militaires  ,  à  qui 
je  donnai  mes  ordres.  A  dix  heures  tout  était  réuni  sur  la 
place  des  Saints -Apôtres  et  à  la  caserne  de  la  Pilotta,  non 
loin  de  Monte-Cavallo ,  où  allait  être  le  centre  de  mes  opé- 
rations . 