

Pendant  cet  entretien  ,  un  officier  envoyé  du  Quirinal 
vint  me  rendre  compte  que  les  sbires  avaient  été  surpris  à 
piller  la  Sainte-Chapelle ,  et  que  le  plus  grand  coupable 


280  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

était  arrêté  •  j'ordonnai  qu'il  fût  mis  en  prison  ,  et  tra- 
duit devant  un  conseil  de  guerre.  A  cet  égard ,  le  pape 
me  fit  observer  que  c'était  un  sbire ,  et  non  un  soldat  fran- 
çais 5  car,  dit-il,  un  soldat  français  ii  aurait  pas  commis 
un  tel  crime.  Sa  sainteté,  toujours  pénétrée  de  son  carac- 
tère sacré  et  d'une  bonté  ineffable ,  me  demanda  si  dans 
1  événement  il  y  avait  eu  du  sang  de  répandu  5  je  lui 
répondis  :  pas  la  plus  pelile  goutte. — Dieu  eji  soit  loué! 
dit-elle,  et  nous  partîmes. 

RELATION  DU  VOYAGE. 

J'avais  donné  des  ordres  pour  qu'une  brigade  de  gen- 
darmes à  cheval  se  trouvât  à  chaque  relais  pour  passer 
ma  revue  ,  et  que  chacune  fit  tenir  des  chevaux  de  poste 
tout  prêts  à  me  conduire  :  les  heures  étaient  calculées  et 
indiquées  pour  chaque  brigade. 

Nous  prîmes  la  route  de  Florence ,  escortés  par  un 
détachement  de  la  gendarmerie  de  Rome.  Avant  d'arriver 
à  Storia  je  fis  partir  un  des  gendarmes  au  galop  pour  faire 
préparer  l'escorte  et  les  chevaux  de  poste  -,  il  en  fut  de 
même  à  chaque  relais ,  et  partout  mes  ordres  furent  scru- 
puleusement exécutés.  Les  postillons  de  Rome  ayant  eu 
le  temps  de  voir  et  de  reconnaître  le  pape,  à  la  porte  du 
Peuple,  se  mirent  à  genoux,  demandèrent  et  obtinrent  la 
bénédiction  de  sa  sainteté  au  moment  où  nous  partîmes 
de  la  Storia. 

Près  d'arriver  au  second  relais  ,  sa  sainteté  souffrant  de 
sa  colique  je  fis  arrêter  la  voiture  ;  le  pape  descendit  et 
fut  soulagé.  Sa  sainteté  me  témoigna  de  l'inquiétude  sur 
l'arrivée  de  sa  suite  ;  je  la  rassurai  en  lui  disant  que  je  ne 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  281 

doutais  pas  de  l'effet  de  la  parole  du  (général  INliollis ,  et 
à  l'instant  je  chargeai  le  sous-officier  d'escorte  qui  retour- 
nait à  la  Storia  d'écrire  en  mon  nom  au  général  d'envoyer 
les  gens  du  pape  ,  et  du  linge  pour  sa  sainteté. 

Arrivé  au  relais  de  la  montagne  de  Viterbe,  sa  sainteté 
et  son  éminence  descendirent  pour  prendre  quelque  chose 
dans  la  maison  de  poste ,  qui  est  une  auberge  isolée  et  fort 
malpropre  ;  j  en  fis  1  observation  à  la  maîtresse  qui  ser- 
vait des  œufs  ,  et,  sans  se  déconcerter,  elle  dit  au  pape  : 
Votre  éminence  peut  manger  en  tonte  sûreté  ;  il  est  sou- 
vent passé  ici  des  personnes  de  distinciion  ^  notaninicnt 
le  très-saint-père  à  son  retour  de  France ,  qui  a  béni 
notre  maison.  Elle  croyait  parlera  un  cardinal  en  faisant 
un  mensonge  au  pape. 

Nous  arrivâmes  le  même  jour,  jeudi  6  juillet  1809, 
avant  dix  heures  du  soir  ,  à  la  poste  de  Piadicofani ,  grosse 
auberge  située  sur  la  roule ,  au-dessus  du  village  de  ce 
nom  ,  frontière  et  dépendant  de  la  Toscane.  J'avais  remar- 
qué que  la  vitesse  de  notre  marche  altérait  sensiblement  le 
visage  du  saint-père ,  qui  souffrait  d'ailleurs.  J'étais  vive- 
ment affecté  de  sa  situation  ,  et  je  m'aftligeais  de  ce  que 
mes  devoirs  en  imposaient  à  mes  sentimens.  Il  est  dans  la 
vie  des  instans  bien  extraordinaires  et  bien  difficiles  :  j  en 
appelle  à  ceux  qui  voudront  bien  approfondir  les  dangers, 
les  alarmes  et  les  peines  cruelles  qui  s'attachaient  à  ma 
mission. 