

Le  pape  était  à  l'entrée  de  sa  chambre,  j'étais  près  de 
lui ,  le  cardinal  était  passé,  et  personne  ne  nous  suivait  ; 
je  profitai  de  cet  instant  pour  proposer  à  sa  sainteté  de 
me  retirer  et  de  lui  laisser  la  faculté  de  confier  à  qui  bon 


ijS  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

lui  semblerait  ses  secrets ,  ses  ordres  et  les  choses  pré- 
cieuses auxquelles  elle  pouvait  tenir.  Sa  sainteté  me  ré- 
pondit :  Cl  Quand  on  ne  tient  pas  à  la  vie ,  on  est  loin  de 
tenir  aux  biens  de  ce  monde.  »  Le  Saint-Père  souffrant 
se  mit  sur  sa  chaise,  à  la  tète  de  son  lit  qui  était  sans  ciel 
et  sans  rideaux,  et  je  rentrai  dans  la  chambre  d'où  je  ve- 
nais de  sortir. 

Je  rejoignis  sa  sainteté ,  et  je  fis  prévenir  le  cardinal 
Pacca  que  le  Saint-Père  était  prêt  :  son  éminence  me 
suivit  avec  le  colonel  Coste  -,  j  eus  1  honneur  de  lui  don- 
ner le  bras ,  nous  descendîmes  et  traversâmes  la  grande 
cour  :  arrivés  à  la  porte  cochère  de  la  place  de  Monte- 
Cavallo,  le  pape  s'arrêta  et  bénit  Rome.  La  majorité  de  ma 
petite  troupe  ,  une  portion  des  patrouilles  et  la  garde  du 
palais  Colonna  ,  étaient  en  bataille  sur  différens  points  de 
cette  place ^  un  silence  profond  régnait,  il  était  quatre 
heures  moins  cinq  minutes,  et  la  troupe  reçut  la  béné- 
diction du  Saint-Père  avec  un  saint  respect  :  il  n'y  avait 
pas  un  seul  bourgeois  sur  la  place  ni  aux  fenêtres ,  du 
moins  aucun  ne  se  fit  voir:  j'en  fus  étonné  et  je  ne  fus 
pas  le  seul  :  cet  appareil  militaire ,  calme  et  immobile , 
était  tacitement  expressif  et  inspirait  un  sentiment  plus 
profond ,  et  donnait  une  impression  moralement  plus 
forte  à  l'acte  qui,  par  sa  nature,  comportait  le  double 
caractère  de  Taudace  et  de  la  vénération. 

Ma  Aoiture  était  là  ,  le  pape  s'en  approcha  •  le  cardinal 
Pacca  monte  le  premier;  j'aide  le  Saint-Père  à  monter, 
je  m'élance  ensuite  sur  le  siège  ,  et  pendant  que  le  chef 
des  logis  Cardini  venait  se  placer  à  mon  côté  ,  j'ordonnai 
au  colonel  Cosle  de  prendre  le  commandement  du  Quiri- 
nâl  el  d'y  rtiaintenir  l'ordre  ,  puis  au  cocher  de  nous  con- 


PIÈCES    JUSTIFICATIVES,  279 

duire  vers  Porta-Pia ,  par  Porta  Salara ,  et  le  long  des 
murs,  hors  la  porte  du  Peuple.  Nous  partîmes  escortés 
par  la  gendarmerie  :  arrivés  à  la  porte  du  Peuple ,  nous 
nous  arrêtâmes  pour  renvoyer  mes  chevaux  et  prendre 
ceux  de  la  poste  qui ,  en  conséquence  de  mes  ordres ,  se 
trouvaient  là. 

Pendant  que  Ion  dételait ,  je  cherchais  à  distraire  sa 
sainteté  ;  je  demandai  si  sa  sainteté  se  trouvait  bien  ,  si 
elle  souffrait  encore,  et  si,  n'élant  pas  pourvue  de  ce  qui 
lui  était  nécessaire  ,  elle  daignerait  disposer  de  moi  et  des 
provisions  que  j'avais  préparées  pour  elle  et  son  émi- 
nence  le  cardinal  Pacca.  Le  pape  me  répondit  :  Je  suis 
hian  :  IVotre-Seigneur  a  bien  autrement  souffert;  puis 
elle  ouvrit  sa  tabatière ,  où  il  ne  restait  que  deux  prises 
d'un  tabac  fin  dont  elle  usait  :  aussitôt  je  pris  une  bou- 
teille de  ma  provision,  et  j  en  mis  dans  sa  boite.  Ce  de- 
voir, que  j'étais  heureux  de  remplir,  parut  flatter  sa  sain- 
teté^ elle  m'avoua  qu'elle  n'avait  songé  à  rien  prendre, 
et  tirant  une  petite  pièce  d'argent  de  sa  poche ,  elle  eut 
Textrème  complaisance  de  me  la  montrer  du  bout  des 
doigts  en  me  disant  :  T'oiih  tout  ce  que  je  possède.  Je 
tirai  de  la  poche  du  siège  un  sac  plein  d  or  et  d  argent , 
que  je  m  empressai  d'offrir  à  sa  sainteté,  en  lui  faisant 
observer  qu'il  était  à  moi ,  et  que  je  la  suppliais  d'en  dis- 
poser pour  ses  besoins  et  ses  aumônes.  Le  pape  me  remer- 
cia ,  et  ce  ne  fut  qu'à  la  sortie  de  Radicofani  qu'elle  céda 
à  mes  instances,  et  en  accepta  quelque  chose  pour  ses 
aumônes. 