

Le  Saint-Père  étant  levé ,  j'entrai  dans  son  apparte- 
ment, je  lui  présentai  mon  respect,  et  m'informai  de  sa 
santé  :  il  me  répondit  qu  il  avait  passé  une  bonne  nuit, 
et  qu'il  se  portait  beaucoup  mieux  •  je  lui  demandai  ses 
ordres,  et  je  le  laissai  prier. 

La  journée  s  avançait  ;  sa  sainteté  m'ayant  encore  ma* 
nifesté  son  inquiétude  sur  ce  que  sa  suite  n'arrivait  pas , 
j'étais  souvent  à  regarder  par  la  fenêtre  donnant  sur  la 
route  de  Rome ,  que  l'on  découvre  de  là  à  plus  de  quatre 
lieues.  \ers  trois  heures ,  j'aperçus  de  loin  deux  voitures, 
je  courus  plein  de  joie  en  faire  part  au  pape  :  plus  elles 
approchaient,  et  plus  je  me  persuadai  que  c'étaient  celles 
de  la  suite  du  Saint-Père  ;  j'envoyai  un  gendarme  au 
devant  pour  s'en  assurer  5  je  le  chargeai  de  mettre  son 
chapeau  sur  la  pointe  de  son  sabre ,  et  de  le  tenir  élevé 
pour  me  le  faire  connaître.  En  effet,  dès  que  le  gendarme 
eut  joint  les  voitures,  il  me  donna  par  ce  signal  l'assurance 
que  c'était  la  suite  du  pape,  et  je  courus  en  rendre  compte 
à  Sa  sainteté  ,  qui  me  parut  fort  contente. 


â84  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

Vers  quatre  heures,  les  voitures  arrivent  :  dans  la  pre- 
mière  étaient  le  prélat  Doria  et  Tabbé  Pacca  ,  dont  j'ai  eu 
Toccasion  de  parler  ;  dans  la  seconde  étaient  le  médecin 
de  sa  sainteté,  son  valet  de  chambre,  et  des  malles  et 
effets.  Ces  messieurs  entrèrent,  reçurent  la  bénédiction  , 
rafraîchirent.  Je  pris  les  ordres  du  pape,  et  à  cinq  heu- 
res nous  partîmes,  laissant  à  la  troisième  voiture  la  fa- 
culté de  venir  à  son  aise.  Je  pressai  d  autant  plus  le 
départ ,  que  je  voulais  éviter  de  passer  dans  Sienne  pen- 
dant le  cours  de  la  journée.  A  peine  avions-nous  fait  un 
mille,  que  des  religieux  mendians  vinrent  demander  à 
parler  au  pape  ^  je  pris  ses  ordres  ,  et  je  fis  arrêter  la 
voiture  ;  les  religieux  parlèrent  à  sa  sainteté ,  et  ce  fut  en 
cet  instant  que  je  fus  assez  heureux  pour  obtenir  que  le 
Saint-Père  acceptât  quelques  pièces  d'argent  pour  faire 
des  aumônes  en  leur  faveur. 

Comme  notre  séjour  à  Radicofani  avait  donné  le  temps 
d'en  répandre  la  nouvelle  ,  nous  trouvions  toutes  les 
routes  couvertes  d'habitans  ;  les  villages  en  étaient  en- 
combrés ,  et  notre  marche  ralentie.  Le  Saint-Père  don- 
nait partout  sa  bénédiction.  Au  relais  de  Saint-Quérico  , 
la  multitude  était  si  grande ,  si  empressée  ,  qu'elle  monta 
sur  le  derrière,  sur  les  roues,  le  siège,  limpériale  de  la 
voiture,  et  même  sur  les  chevaux,  pendant  qu  on  les  at- 
telait. Mes  gendarmes ,  dans  la  crainte  des  accidens ,  n'o- 
saient faire  mouvoir  leurs  chevaux.  Du  siège  où  j'étais  , 
je  voyais  arriver  de  toutes  parts  des  habitans,  et  la  foule 
augmenter  autour  de  nous  •  j'examinais  les  figures  les  plus 
nulles ,  et  je  prétais  une  oreille  attentive  à  leurs  discours  ; 
mais  les  cris  étaient  si  multipliés  et  si  confus  ,  que  l'on  n'y 
pouvait  rien  comprendre.  Cependant  une  voix  un  peu 