


PIÈCES  JUSTIFICATIVES.  ^QQ 

que  vous  pourrez  avoir  à  me  dire.  Veuillez  ne  pas  nous 
oublier  dans  vos  prières ,  afin  d'obtenir  de  Dieu  qu'il 
nous  soutienne  dans  la  tribulation  où  il  lui  plaît  de  nous 
visiter  depuis  plusieurs  années.  Recevez  l'assurance  de 
notre  estime  et  de  notre  affection-  nous  vous  donnons, 
avec  toute  l'effusion  de  notre  cœur,  la  bénédiction  apos- 
tolique. 

Fontainebleau,  24  juillet  i8i3. 

Pie  vil 


FIN    DES   PIECES   JUSTIFICATIVES. 


««»«»«c9»«««»e»e»«o«»«fta«s<s>«««»««e««»«ftS»«ï«e»«e39»«»«  »«»«»«««  9»  »« 


PIECES    ADDITIONNELLES. 


N»I. 


Lettre  de  monseigneur  Rwarola ,  gouverneur  général  de  la 
Marche  d*  Ancone  pour  le  pape,  au  général  français , 
commandant  à  Macerala. 

Macerata,  1 1  novembre  1807. 

C'est  avec  le  plus  vif  étonnement  et  avec  la  douleur  que 
doit  inspirer  un  acte  aussi  choquant  qu'inattendu,  que  je 
viens  d'apprendre,  monsieur  le  général,  qu'au  nom  de  son 
excellence  M.  le  général  Lemarois ,  votre  chef,  vous  avez 
annoncé  au  magistrat  de  Macerata  qu'il  se  trouvait  en  état 
d'arrestation ,  et  cju'il  allait  être  conduit  à  Ancóne  sous  es- 
corte militaire.  Quel  f[ue  soit  le  motif  qui  serve  de  prétexte 
à  cet  ordre,  je  vous  fais  la  simple  observation  c[ue  dans  tout 
état  de  cause  ,  on  ne  peut  méconnaître  dans  cet  acte  un 
grand  abus  du  pouvoir ,  et  une  énorme  violation  des  droits 
et  de  la  souveraineté  du  chef  de  l'Etat.  En  conséquence  ,  je 
proteste  liautement,  au  nom  de  mon  maître  et  du  droit  des 
gens ,  contre  cette  violence  et  contre  tout  acte  qui  en  sera  la 
conséquence ,  et  vous  prie  de  faire  connaître  mes  sentimens 
à  son  excellence  le  général  Lemarois ,  de  la  modestie  et  des 


302  PIÈCES   ADDITIONNELLES. 

lumières  politiques  et  diplomatiques  duquel  j'ai  lieu  d'espé- 
rer le  redressement  d'une  démarche  si  contraire  aux  droits 
des  souverains.  Dans  cette  position  désagréable  ;,  je  ne  manque 
pas  de  vous  témoigner,  monsieur  le  général ,  l'estime  avec  la- 
quelle ,  etc. 

Nota.  Peu  après ,  ce  préfet  lui-même  fut  arrêté  et  conduit 
à  Pesaro.  Son  substitut ,  M.  Sylvani ,  protesta  contre  cet  acte 
illégal ,  ce  qui  fut  cause  qu'on  le  conduisit  dans  la  même 
forteresse. 

N°II. 


Note  du  cardinal  secrétaire  d'Etat,  transmise  à  M.  Le- 
fhbvre ,  chargé  d'tiff aires  de  France  à  Rome. 

Du  2  mars  1808. 

Le  commandant  militaire  français  a  commis  dans  ces  der- 
niers jours  tant  d'actes  de  violence ,  que  si  sa  sainteté  et  sa 
résignation  à  la  volonté  divine  n'ont  pas  encore  éprouvé  d'al- 
tération ,  elle  ne  peut  cependant  pas  dissimuler  la  juste  in- 
dignation qu'elle  éprouve.  Le  commandant  a  inopinément 
envoyé  un  détachement  de  ti'oupes  françaises  à  l'hôtel  de  la 
poste  aux  chevaux ,  dont  la  direction  a  été  enlevée  à  M.  le 
chevalier  Altieri  ;  une  autre  garde  a  été  placée  à  la  poste  aux 
lettres,  où,  contre  la  foi  publique,  a  été  installé  un  inspec- 
teur de  la  correspondance  épistolaire  ;  ce  même  commandant 
a  incorporé  par  force  les  troupes  papales  dans  les  régimens 
français  :  il  a  relégué  dans  la  forteresse  et  plus  tard  exilé  de 
Rome  le  colonel  Bracci ,  parce  qu'il  avait  préféré  rester  fidèle 
à  son  prince ,  à  la  honte  de  souiller  son  nom  par  un  parjure , 