


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  3o3 

comme  avait  fait  aux  yeux  de  tout  le  monde  le  lieutenant  co- 
lonel Trias  ;  enfin .  il  a  placé  des  postes  dans  toutes  les  im- 
primeries ,  pour  enlever  au  souverain  de  Rome  et  au  chef  de 
la  religion  la  liberté  de  la  presse. 

Un  seul  de  ces  attentats  suffit  pour  melti-e  au  jour  l'inten- 
tion manifestée  dans  la  note  du  23  du  mois  passé ,  où  l'on 
colore  l'entrée  des  troupes  françaises  à  Rome  du  prétexte  de 
vouloir  purger  cette  ville  des  prétendus  brigands  napolitains. 
Chacune  de  ces  actions  porte  le  caractère  d'un  extrènie  mé- 
pris, et  est  une  offense  à  la  dignité  dont  est  revêtu  le  chef 
visible  de  l'Eglise. 

Cependant  les  militaires  français  ne  se  sont  pas  bornés  à 
ces  excès.  Pour  combler  la  mesure,  ils  ont  osé  mettre  la  main 
sur  quatre  cardinaux ,  qui  ont  été  arrachés  des  bras  de  sa  sain- 
teté et  conduits  à  Naples  comme  des  criminels ,  escortés  par 
la  force  armée. 

Peut-on  pousser  plus  loin  la  violence  et  l'abus  du  pouvoir? 
Tous  les  jours  sa  sainteté  s'est  vu  arracher  des  droits  de  sa 
souveraineté ,  a  vu  fouler  aux  pieds  sa  dignité  de  plus  d'une 
manière,  et  ses  vicaires  injuriés  par  ceux  même  qui  préten- 
daient être  ses  amis  ;  mais  elle  n'aurait  jamais  cru  qu'ils  pous- 
seraient l'injustice  jusqu'à  lui  faire  éprouver  une  insulte  qui, 
plus  (]ue  toute  autre ,  a  percé  son  cœur  navré  de  chagrins. 

Le  Saint-Père  avait  supporté  en  silence  et  avec  la  résigna- 
tion d'un  agneau ,  les  précédens  outrages  ;  mais  ce  dernier  l'a 
tellement  ému,  qu'il  a  ordonné  au  soussigné  de  ne  pas  le 
passer  sous  silence ,  mais  d'en  porter  des  plaintes  devant  vo- 
tre excellence,  et  de  vous  déclarer  en  même  temps  que,  quelle 
que  soit  l'indignation  que  lui  inspire  cette  conduite  hostile ,  et 
quelque  humiliantes  que  soient  pour  toute  l'Europe  les  me- 
sures inattendues  et  offensantes  que  les  militaires  français  se 
sont  permises  ,  en  insultant  même  à  la  dignité  du  cardinal , 
qui  est  une  émanation  de  celle  de  sa  sainteté ,  cependant  le 


5o4  PIÈCES   ADDITIONNELLES. 

Saint-Père ,  se  confiant  en  Dieu  seul ,  et  se  conformant  à  des 
principes  qui  lui  prescrivent  les  devoirs  les  plus  sacrés,  at- 
tendra patiemment  pour  voir  juscju  a  cjuel  point  les  militaires 
français  abuseront  de  sa  patience  et  de  sa  douceur,  et  s'ils  ne 
voudront  pas  enfin  mettre  un  terme  aux  offenses  les  plus' 
graves  et  au  mépris  avec  lequel  ils  traitent  le  souverain  de 
Rome ,  et  le  clief  de  l'Eglise  catholique. 

Tel  est  l'ordre  exprès  que  le  cardinal  secrétaire  d'Etat  a 
reçu  de  sa  sainteté.  Regardant  comme  son  devoir  de  l'exé- 
cuter avec  la  plus  grande  ponctualité ,  il  en  renouvelle  à 
votre  émineuce  les  sentimens  de  sa  sincère  estime. 