


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  285 

plus  élevée  prononça  distinctement  ces  mots  :  hiso<^ita 
salvarlo,  il  lUul  le  sauver.  Aussitôt  je  tire  mon  épée  , 
j'écarte  toutes  les  personnes  qui  étaient  autour  de  moi 
sur  le  siège  et  sur  toutes  les  parties  extérieures  de  la  voi- 
ture ,  j'ordonne  aux  postillons  de  faire  descendre  celles 
qui  étaient  montées  sur  leurs  chevaux  ,  et  à  la  gendarme- 
rie d'écarter  la  multitude  pour  partir.  Les  fouets  cla- 
quent, on  part  miraculeusement  sans  accidens  à  travers 
une  foule  immense,  qui  se  prolongeait  fort  au  loin.  A 
la  sortie  du  village ,  le  chemin  fait  une  courbe  pour  adou- 
cir une  forte  descente  :  les  chevaux  ne  peuvent,  h.  cause 
de  la  multitude ,  prendre  assez  de  circonférence  ,  et  la 
voiture  fut  au  moment  de  renverser  à  l'endroit  mémo  le 
plus  dangereux ,  dans  des  jardins  très-has ,  d'une  pente 
excessivement  rapide,  sans  palissades,  ni  barrières,  ni 
garde-fous  :  enfin ,  nous  passons  à  l'aide  du  gendaime  qui , 
courant  eu  avant,  nous  faisait  faire  place. 

Au  relais  de  Montarono,  je  fis  partir  un  gendarme  avant 
nous  pour  j)orter  mes  ordres  <à  la  gendarmerie  de  Sienne. 
Peu  d'instans  après,  un  homme  de  confiance  m'apporta 
la  réponse  à  la  lettre  que,  pendant  mon  séjour  à  PLadico- 
fani ,  j'avais  écrite  à  la  grande  duchesse  de  Toscane. 
Comme  ce  monsieur  était  fatigué,  et  même  blessé  pour 
avoir  couru  en  bidet  et  à  toutes  selles ,  il  ne  put  nous 
suivre  long-temps.  Nous  arrivâmes  à  Sienne  5  nous  tra- 
versâmes le  faubourg  et  la  ville  sans  être  reconnus ,  il 
était  près  de  cinq  heures  du  matin  5  nous  ne  vhnes  que 
quelques  artisans  et  autres  ouvriers  qui  paraissaient  se 
rendre  au  travail  ;  les  maisons  étaient  fermées ,  et  les  per- 
sonnes qui  se  dirigeaient  vers  nous ,  se  bornaient  à  nous 
regarder  avec  un  air  de  curiosité ,  sans  même  nous  saluer. 


206  PIÈCES    JUSTIFICATIVES. 

Pendant  qu'on  relayait ,  le  capitaine  de  la  gendarmerie 
de  1  Ombrone  m'avertit  des  progrès  de  la  grande  insur- 
rection ,  et  me  prévint  que  des  bandes  rôdaient  de  Monte- 
pulciano à  Sienne,  et  dans  les  Maremnes,  où  elles  se 
concertaient  avec  celles  des  Etats  romains,  vers  Cava; 
que  ces  bandes  avaient  dévalisé  plusieurs  voyageurs  en 
plein  jour ,  notamment  la  veille  ,  sur  la  route  près  du 
relais  de  Montaione,  et  qu'il  craignait  qu'il  y  en  eût  quel- 
ques-unes entre  Sienne  et  Florence ,  de  celles  qui  rôdaient 
dans  le  Casentino.  Craignant  pour  la  personne  du  pape, 
celle  du  cardinal  et  leur  suite ,  je  pris  les  mesures  que 
je  crus  les  plus  efficaces  pour  parer  à  tous  ces  événe- 
mens. 

Le  pape  était  fatigué  et  souffrant  ;  nous  descendîmes  à 
la  meilleure  auberge  de  Poggibonsi ,  où  sa  sainteté  pria  , 
déjeuna  et  se  reposa  environ  trois  heures.  Après  mes 
ordres  donnés  et  mon  service  établi,  je  fus  me  reposer 
deux  heures.  Nous  nous  levâmes  pour  déjeuner  ;  nous 
étions  à  table ,  lorsque  le  camérier  du  Saint-Père ,  qui 
voyageait  sur  le  siège  de  la  seconde  voiture ,  vint  nous  faire 
part  de  ce  qu'avait  dit  sa  sainteté  en  s'applaudissant  de 
nos  soins  et  de  notre  complaisance  extrême  pour  elle.  Je 
passai  près  du  Saint-Père  pour  m  informer  de  son  état  et 
prendre  ses  ordres  sur  notre  départ.  Sa  sainteté  daigna 
me  témoigner  elle-même  sa  satisfaction,  me  promettre 
sur  ma  demande  l'honneur  de  l'accompagner  à  son  retour 
à  Rome ,  et  me  dit  qu'elle  continuerait  la  route  quand  je 
voudrais.  Je  fis  tout  préparer.  Le  Saint-Père  nous  donna 
et  aux  gens  de  sa  maison  sa  bénédiction  :  je  lui  donnai  le 
bras  pour  descendre  l'escalier  et  monter  en  voiture  sous  le 
hangar  à  Tentrée  intérieure  de  l'auberge.  Nous  sortons  et 