


PIÈCES  JUSTIFICATIVES.  297 

de  pouvoir  exercer  librement  sur  tant  d'empires  et  de 
peuples ,  souvent  ennemis  entre  eux ,  son  céleste  pouvoir 
de  gouverner  les  âmes  et  de  conserver  l'unité  dans  tout 
le  corps  des  fidèles. 

Ce  n'est  pas  l'ambition  ni  le  désir  de  posséder,  mais  le 
bien  de  la  religion ,  nos  devoirs  sacrés  envers  Dieu  et 
l'Eglise  et  envers  nos  peuples ,  et  les  sermens  que  nous 
avons  prêtés  en  montant  sur  le  trône  pontifical ,  de  con- 
server ,  de  défendre  et  revendiquer  les  droits  du  Saint- 
Siège  apostolique ,  qui  nous  imposent  l'obligation  de  faire 
cette  réclamation. 

Si  nous  pouvions ,  nous  enverrions  un  délégué  à  Pra- 
gue pour  nous  y  représenter  et  pour  faire  valoir  nos  rai- 
sons dans  le  congrès  ^  mais  notre  situation  ne  nous  donne 
pas  même  la  certitude  que  cette  lettre  parviendra  à  Votre 
Majesté.  Dans  l'espérance  que  Votre  Majesté  !a  recevra, 
nous  la  prions ,  en  sa  qualité  de  médiateur  de  la  paix ,  de 
protéger  dans  le  congrès  notre  cause  et  les  intérêts  du 
Saint-Siège  qui ,  dans  cette  affaire ,  sont  évidemment 
ceux  de  la  religion. 

Pleins  de  confiance  dans  le  caractère  et  les  sentimens 
qui  distinguent  si  éminemment  Votre  Majesté ,  nous  ne 
cessons  pas ,  dans  l'amertume  de  notre  cœur  et  au  milieu  de 
nos  désastres ,  d'adresser  nos  vœux  à  Dieu  pour  la  pros- 
périté de  Votre  Majesté  et  de  toute  son  auguste  famille,  et 
lui  donnons ,  avec  la  plus  vive  affection  ,  notre  bénédiction 
apostolique. 

Donne  à  Fontainebleau  le  24  juillet  de  Fan  du   Seigneur  i8i3, 
l'an  1 4*  de  noire  pontificat. 

Pie  vil 


298  PIÈCES  JUSTIFICATIVES. 

LETTRE  A   MONSEIGNEUR  SIVEROLI , 

NONCE    A    TIENNE  , 

En  lui  expédiant  la  dépêche  qu'il  devait  présenter  ou  faire  parvenir 
à  l'empereur  d'Autriche. 

Monseigneur  le  Nonce, 

Informé  que  le  congrès  pour  la  paix  générale  a  défi- 
nitivement lieu  à  Prague ,  et  qu'on  s'y  rassemble  ces 
jours-ci,  nous  nous  empressons,  autant  que  notre  situa- 
tion nous  le  permet ,  d'exécuter  ce  que  nous  nous  croyons 
obligé  de  faire  dans  une  telle  circonstance ,  pour  remplir 
les  devoirs  rigoureux  qui  nous  sont  imposés.  Une  per- 
sonne, qui  a  toute  notre  confiance,  vous  remettra  ce 
paquet  où  vous  trouverez  une  lettre  de  nous  à  S.  M.  l'em- 
pereur François  I",  médiateur  de  la  paix  5  vous  la  trou- 
verez décachetée  afin  de  pouvoir  prendre  connaissance  de 
ce  qu'elle  contient.  Après  l'avoir  fermée,  vous  la  ferez 
parvenir  sans  retard  à  Sa  Majesté ,  par  les  moyens  que 
vous  jugerez  les  plus  sûrs.  Si  vous  vous  trouvez  dans  le 
cas  de  parler  à  Sa  Majesté ,  vous  lui  développerez  ce  que  la 
lettre  contient  ^  car  je  n'ai  pas  cru  devoir  adresser  un  trop 
long  écrit  à  Sa  Majesté ,  et  je  n'étais  pas  d'ailleurs ,  vous 
le  comprenez  bien ,  en  position  de  pouvoir  le  faire  con- 
venablement. La  personne  qui  vous  remettra  le  paquet 
vous  informera  aussi  de  notre  état  et  de  nos  affaires ,  et 
vous  pourrez  mettre  en  elle  toute  confiance.  Nous  pour- 
rons aussi  être  informé ,  par  le  même  moyen ,  de  tout  ce 