

Donné  au  palais  Quiiùnal,  le  2  mars  1808. 

Signé  Jos. ,  Card.  Doria-Panfilî. 

N.  m. 

Lettre  circulaire  adressée  par  le  cardinal  secrétaire  d'Etat 
à  tous  les  cardinaux  ,  le  5  mars  1808. 


Sa  sainteté  ayant  appris  que  M.  le  général  Miollis  a  invité 
à  dîner  presque  tous  les  membres  du  sacré  collège ,  elle  a 
charfïé  le  secrétaire  d'Etat  Doria-Panfili  de  faire  savoir  à  votre 
éminence  que  sa  sainteté  ne  veut  pas  croire  qu'au  milieu  des 
tribulations  actuelles  du  Saint-Siège  quelqu'un  voudra  ac- 
cepter cette  invitation ,  ou  toute  autre  ,  pour  des  concerts  ou 
assemblées;  mais  que  ,  par  leur  refus,  les  membres  du  sacré 
collège,  qui  est  le  conseil  du  clief  de  l'Eglise,  feront  connaître 
la  part  cju'ils  prennent  à  sa  douleur. 

Pour  ce  qui  regarde  la  réponse  polie  qu'il  s'agit  de  faire  , 
il  serait  fort  utile  que  tout  le  sacré  collège  alléguât  des  mo- 


PIÈCES   ADDITIONNELLES.  5o5 

tifs  uniformes    de   son  refus ,  savoir  ceux-là  niêuie  que    le 
Saint-Père  vient  d'énoncer. 

Le  soussigné  a  ordre  de  porter  à  la  connaissance  de  Votre 
Eniiuence  les  sentimens  de  notre  maître ,  et  renouvelle  en 
même  temps,  etc. 

Donné  au  palais  Quirinal ,  le  5  mars  1808. 

Si^nc  le  card.  Doria-Panfili, 


N°  IV. 

Lettre  du   cardinal  secrétaire  d'hlat   Doria-Panfili  au 
général  français  Miollis ,  du  i3  inars  1808. 

Sa  sainteté  a  appris  qu'on  a  arrêté  cjuelques-uns  de  ses 
otHciers ,  et  cpi'il  est  cpiestion  de  les  faire  conduire  à  Man- 
toue  et  dans  d'autres  forteresses  d'Italie,  parce  cju'ils  ont 
refusé  la  continuation  de  leur  service ,  après  avoir  été  avertis 
que  l'incorporation  de  ses  troupes  dans  celles  de  France  s'est 
faite  contre  la  volonté  de  leur  souverain. 

Cette  nouvelle  a  infiniment  affecté  le  cœur  du  Saint-Père , 
et  il  a  chargé  le  soussigné  de  porter  sans  retard  les  plaintes 
les  plus  vives  contre  cette  mesure  violente.  Il  parait  pres- 
que incroyable  au  Saint- Père  ([u'après  tant  d'injustices  on 
aille  punir  ceux  c£ui  répugnent  à  se  montrer  sujets  infidèles,  et 
qui  veulent  garder  l'honneur,  la  seule  richesse  permanente 
et  estimable. 

Sa  sainteté  ne  pourrait  s'expliquer  une  telle  mesure  que 
par  le  renversement  de  tous  les  principes  qui  doivent  être 
n.  20 


5o6  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

sacrés  aux  liommes  ,  et  dont  Votre  Excellence  sent  certaine- 
ment la  vérité  dans  son  cœur. 

Le  Saint-Père  est  persuadé  que  Sa  Majesté  impériale  et 
royale  envisagera  sous  le  même  point  de  vue  ce  qui  vient  de 
se  passer  ,  et  que  ceux  qui  marchent  dans  la  voie  de  la  fidé- 
lité et  de  l'honneur  mériteiont  plutôt  son  approbation  que 
son  blâme.  Sa  sainteté,  moins  sensible  à  ses  propres  maux 
qu'à  ceux  des  autres  ,  qui  lui  sont  d'autant  plus  douloureux 
lorsqu'elle  pense  que  ses  sujets  ne  les  éprouvent  qu'à  cause 
de  leur  inaltérable  fidélité,  se  plaint  hautement ,  non-seule- 
ment du  projet  d'enlever  ses  officiers  ,  mais  aussi  de  leur  ar- 
Vi'Station  ,  et  se  flalte  que  Votre  Excellence  ne  permettra  pas 
une  mesure  qui  sera  désapprouvée  par  tout  le  monde  ,  et 
surtout  par  les  sentimens  de  son  propre  cœur. 