


PIÈCES   JUSTIFICATIVES.  289 

montant  assez  rapidement  ;  la  multitude  nous  suivit  en 
courant  jusqu'à  ce  que,  désespérant  de  nous  rejoindre, 
elle  s'arrêta  et  s'en  retourna. 

Parvenus  à  environ  deux  ou  trois  milles  du  pont ,  et 
ne  voyant  personne  qui  nous  suivit,  nous  ralentîmes  notre 
marche  et  attendîmes  la  seconde  voiture  qui  nous  rejoi- 
gnit peu  après ,  et  nous  continuâmes  notre  route. 

Arrivés  à  Saint-Casciano ,  une  foule  considérable  de 
personnes  attendait. 

Nous  traversâmes  la  ville  au  pas ,  à  travers  la  multi- 
tude ,  et  ce  ne  fut  pas  sans  peine  que  nous  parvînmes  à 
nous  en  dégager  ;  mais  les  bénédictions  du  saint-père  nous 
favorisaient ,  et  arrêtaient  ensuite  tous  les  groupes  et  les 
réunions  qu'à  chaque  instant  nous  trouvions  sur  notre 
route. 

Avant  d'arriver  à  la  Chartreuse  ,  je  trouvai  le  lieute- 
nant-colonel de  gendarmerie  Le  Crosnier,  qui ,  venu  au 
devant  de  nous  ,  m'instruisit  de  ce  que  je  devais  faire  en 
conséquence  des  ordres  de  la  grande-duchesse.  Comme 
on  avait  eu  soin  d'écarter  tout  rassemblement ,  et  de  gar- 
der libres  toutes  les  avenues  ,  je  n'eus  qu'à  faire  monter 
à  la  Chartreuse ,  où  sa  sainteté  et  son  éminence  furent 
reçues  par  le  directeur-général  de  la  police  de  Toscane. 
Il  était  nuit.  Le  directeur-général  de  la  police  vint  me 
prendre  pour  me  conduire  à  la  grande-duchesse  ,  et  nous 
partîmes  sans  qu'on  m'accordât  le  temps  de  voir  sa  sain- 
teté ,  près  de  laquelle  j'espérais  revenir  :  je  vis  avec  le 
plus  vif  regret  qu'il  en  fut  décidé  autrement. 

Au  bas  de  la  Chartreuse ,  je  montai  avec  le  directeur 
dans  sa  voiture ,  qui ,  par  des  chemins  de  traverse ,  nous 
conduisit  au  palais  nommé  del  Poggio ,  près  de  Florence. 
II.  19 


2QO  PIÈCES   JUSTIFICATIYESk 

Je  fus  introduit  dans  la  loge  de  la  grande-duchesse ,  à 
laquelle  je  rendis  compte  de  tout.  Elle  me  fit  part  de  ses 
intentions  ,  en  m'objectant  que  ma  présence  était  néces- 
saire à  Rome.  Je  pris  congé  d'elle^  j'envoyai  chercher  la 
voiture  que  j'avais  feit  prendre  à  Poggibonsi ,  je  me 
reposai  à  Tauberge  l'espace  de  quelques  heures  ,  et  je 
retournai  à  Rome  sans  ra'arrèter,  après  avoir  repris  à 
Poggibonsi  ma  voiture  raccommodée. 

Telle  fut  ma  conduite  dans  ce  grand  événement;  j'en 
appelle  au  témoignage  du  général  Miollis ,  à  celui  de  mes 
collaborateurs  et  des  personnes  qui  ont  vu  les  faits  :  j'en 
appelle  surtout  au  cardinal  Pacca  et  au  saint-père. 

La  mission  dont  j  ai  été  chargé  était  de  nature  à  fixer 
l'attention  du  monde  entier  par  son  importance  et  par 
son  obiet.  Les  circonstances  en  ont  pu  être  dénaturées.  Je 
viens  de  les  rétablir  dans  leur  plus  exacte  vérité ,  en  ce 
qui  concerne  la  part  que  j'y  ai  prise  ;  obUgé  par  mon  état 
d'exécuter  les  ordres  qui  m'étaient  donnés  par  l'autorité 
supérieure,  j'ai  fait  tout  pour  en  adoucir  la  rigueur, 
lorsqu  il  m  était  impossible  d  en  suspendre  ou  d'en  arrê- 
ter les  effets.  Ce  grand  devoir  que  j'avais  à  remplir  m'im- 
posait la  double  obligation  de  concilier  le  respect  le  plus 
profond,  les  soins  les  plus  étendus,  la  circonspection  la 
plus  délicate  avec  un  ministère  rigoureux  ,  et  je  n'ai 
rien  négligé  pour  y  parvenir.  Si  le  Saint-Père  n'a  point 
effacé  de  son  souvenir  les  principales  circonstances  de  ces 
cruels  momens  ,  sa  sainteté  se  rappellera  également  la  con- 
duite que  j  ai  observée,  et  les  marques  d  intérêt  quelle  a 
bien  voulu  m  accorder  en  différentes  occasions.  Les  pré- 
cautions ont  été  sévères  ,  mais  qu'on  se  rappelle  combien 
le  danger  était  imminent  ^  que  l'on  réfléchisse  surtout  à 