


Notre  très-cher    fils    en  Jésus  -  Christ  ,    salxît 
et   bénédiction  apostolique  '. 

Il  est  venu  à  notre  connaissance  que  le  congrès  se  réu- 
nit à  Prague,  sous  la  médiation  de  Votre  Majesté  impériale 
et  royale,  pour  la  paix  générale,  et  afin  d'assurer  les  inté- 
rêts de  tous  les  Etals. 

La  piété  et  la  religion  de  \  otre  Majesté ,  son  amour  de 
la  justice,  le  dévouement  filial  et  l'intérêt  qu'elle  montre 
à  notre  personne ,  et  qu'elle  nous  a  fait  connaître  par 
M.  le  comte  de  Metternich,  dès  le  temps  de  noire  déten- 
tion à  Savone,  aussi  bien  que  la  part  qu'elle  a  bien  voulu 
prendre  à  nos  malheurs ,  sont  autant  de  motifs  qui 
nous  engagent  à  recourir  à  Votre  Majesté  avec  la  juste 
confiance  que  nous  ne  le  ferons  pas  en  vain. 

Chef  de  l'Eglise  catholique,  en  notre  qualité  de  sou- 
verain de  l'État  pontifical,  nous  réclamons  pour  le  recou- 
vrement duditEtat,  dont  nous  avons  été  dépouillé  pour 
n'avoir  pas  voulu  consentir  à  prendre  part  aux  guerres 


296  PIÈCES   JUSTIFICATIVES. 

présentes  et  à  venir ,  et  pour  avoir  gardé  la  neutralité 
qu'exigeaient  notre  qualité  de  Père  commun  des  fidèles , 
et  les  intérêts  de  la  religion  suivie  dans  les  divers  domai- 
nes de  tant  de  princes. 

Loin  d'avoir  jamais  renoncé  à  la  souveraineté  de  notre 
État,  nous  avons  jusqu'ici,  en  tout  temps  et  en  tout  lieu, 
réclamé  hautement  nos  droits,  confirmés  par  une  pos- 
session de  plus  de  dix  siècles. 

Nous  réclamons  encore  ces  droits  dans  cette  occasion , 
et  nous  ne  doutons  pas  qu'on  agisse  envers  nous  comme 
l'exigent  la  justice  de  notre  cause  et  les  intérêts  sacrés  de 
la  religion,  même  pour  le  libre  et  impartial  exercice  de 
la  puissance  spirituelle  du  chef  visible  de  l'Eglise,  dans 
toutes  les  parties  du  monde  catholique. 

La  liberté  et  l'impartialité  de  l'exercice  de  ce  pouvoir 
intéressent  tous  les  États  5  et ,  sans  chercher  d'autres  ar- 
gumens,  la  nécessité  de  l'indépendance  du  chef  de  la 
religion  n'est  que  trop  prouvée  par  tout  ce  qui  est  arrivé 
à  notre  personne.  Cet  exemple  seul  suffit  pour  montrer 
avec  quelle  liberté  un  souverain  pontife,  privé  de  sa 
souveraineté  et  de  ses  possessions,  et  sous  la  puissance 
d'un  autre  prince ,  peut  exercer  son  ministère  dans  le 
domaine  où  il  se  trouve,  et  quels  obstacles  il  peut  ren- 
contrer en  pareil  cas.  Il  n'y  a  que  trop  long-temps  que 
l'Église  universelle  n'est  plus  gouvernée  par  celui  que 
son  divin  fondateur  a  établi  à  cet  effet! 

Nous  réclamons  donc,  en  notre  nom  et  au  nom  du  Saint- 
Siège  apostolique,  la  restitution  de  tous  les  domaines  qui 
formaient  le  patrimoine  de  saint  Pierre,  et  que,  de  l'aveu 
même  des  écrivains  les  moins  bien  disposés  en  faveur  du 
Saint-Siège,  Dieu  a  donnés  au  chef  de  son  Église,  afin 