


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  387 

descendons  la  grande  rue  assez  étroite  et  d'une  descente 
rapide  :  une  foule  immense  remplissait  les  rues ,  les  fenê- 
tres, les  portes  et  les  issues  5  il  y  en  avait  aux  clochers  et 
sur  les  toits.  Le  Saint-Père  lui  donna  la  bénédiction  ; 
nous  arrivons  au  pont  et  nous  vîmes  un  rassemblement 
considérable  surla  route,  dans  les  champs,  les  clos  et  les 
chemins  vicinaux  par  où  on  accourait  en  foule  de  toutes 
parts.  J  estime  avoir  vu  environ  trois  mille  personnes  dont 
plus  des  trois  quarts  étaient  du  sexe  féminin. 

Comme  le  pont  de  Poggibonsi  décrit,  à  cause  de  la 
route,  un  angle  en  y  montant  et  en  en  descendant,  je 
dois  faire  observer  que  la  sortie  de  ce  pont  étant  obstruée 
par  la  foule,  les  postillons  ne  purent ,  avec  leurs  six  che- 
vaux, prendre  en  devant  un  tour  assez  considérable  pour 
maintenir  la  voilure  sur  le  milieu  du  pavé  de  Textrémité 
du  pont  •  il  en  résulta  que ,  tournant  trop  court ,  la  voilure 
donna  du  côté  gauche  contre  Tangle  du  pont ,  les  chevaux 
firent  force,  l'essieu  cassa  net  entre  le  train  et  la  partie 
intérieure  du  moyeu  de  la  grande  roue  droite,  et  la  voiture 
versa.  Par  cette  chute ,  je  fus  jeté  du  haut  du  siège ,  je 
me  foulai  le  poignet  et  me  fis ,  je  ne  sais  comment ,  une 
forte  contusion  à  la  jambe  droite  dont  je  porte  encore  les 
marques.  Cependant ,  plus  inquiet  de  la  chute  de  sa  sain- 
teté que  de  la  mienne,  je  me  relevai  avec  efforts;  je  me 
portai  vers  la  voiture  que  l'on  relevait  et  dont  on  sortait  le 
pape  et  le  cardinal.  Mon  premier  soin  fut  de  demander  à 
sa  sainteté  si  elle  n'avait  pas  de  mal.  «  Aucun,  me  dit-elle  , 
ni  son  éminence.  Seulement,  ajouta-t-elle,  je  crois  que 
je  vous  ai  cassé  quelque  chose  dans  une  petite  poche  de 
coté  de  la  voiture.  »  Rassuré  par  cette  réponse ,  je  ne  per- 
dis pas  de  temps ,  je  me  portai  à  celle  qui  nous  suivait  et 


:ìS8  pièces  justificatives.  * 

qui  (Hait  restée  sur  le  pont-  j'itivilai  labbé  Pacca  et  le 
prélat  Doria  à  descendre  pour  faire  place  au  pape  et  au 
cardinal:  ce  prélat  me  fit  (luelques  objections  ;  j'insistai 
d\ine  manière  pressante ,  et  ces  messieurs  descendirent  : 
alors  je  suppliai  sa  sainteté  et  son  éniinence  de  monter: 
lorsqu'elles  furent  placées,  je  montai  moi-même  sur  le 
siège  à  côté  du  camérier  ;  j'ordonnai  au  maréchal  des  logis 
Cardini  de  faire  reconduire  ma  voiture  ù  la  poste  pour 
y  être  raccommodée ,  d'y  en  prendre  une  autre  pour 
ces  deux  messieurs ,  et  de  venir  nous  joindre  en  toute 
liàte. 

Au  moment  de  partir ,  la  foule  qui  s  était  beaucoup 
augmentée  obstruait  tout  le  passage  :  quelque  effort  que 
firent  les  gendarmes,  ils  ne  purent  nous  faire  faire  place, 
tant  la  foule  était  immense  :  un  moyen  simple  nous  pro- 
cura ce  que  nous  ne  pouvions  obtenir  de  la  force  j  de 
toutes  parts  i'entendais  dire,  quoique  confusément  :  très- 
Saint-Père,  donnez -nous  votre  sainte  bénédiction.  Je 
saisis  cette  circonstance  pour  demander  au  pape  de  rem- 
plir son  vœu,  je  criai  de  toute  ma  voix  :  à  genoux  ,  à 
genoux  ,  le  SaiiU-Père  va  doniiev  sa  hcnédlction  ;  mais 
i 'avais  soin  de  chercher  à  dégager  nos  devans,  en  criant  : 
passez  à  droite  ^  et  en  indiquant  par  un  signe  de  bras  le 
lieu  où  il  fallait  se  porter.  Secondé  par  la  gendarmerie  , 
la  foule  fut  s'agenouiller  comme  je  le  désirais  -,  alors  je 
criai  :  silence  ,  et  suppliai  sa  sainteté  de  bénir  celte  foule, 
ce  qu'elle  daigna  faire  en  disant  :  courage  et  priez ,  mes 
enfans.  Voyant  devant  nous  le  chemin  assez  dégagé ,  je 
profitai  du  moment  où  le  Saint-Père  donnait  sa  bénédic- 
tion pour  ordonner  aux  postillons  de  fouetter  et  de  par- 
tir ,  ce  qui  fut  exécuté.  Nous  allions  très-vite  quoiqu'en 