


PIÈCES    JUSTIFICATIVES.  29 1 

l'immense  responsabilité  qui  pesait  sur  ma  lete ,  et  à  la 
certitude  que  j'avais  d'être  jugé  ,  moins  par  la  sagesse  de 
mes  mesures  que  par  leur  succès.   . 

Depuis  dix-sept  ans  que  je  suis  officier-général  de  gen- 
darmerie ,  mon  caractère  est  trop  connu  en  France ,  en 
Italie  et  en  Allemagne  par  les  missions  et  les  organisations 
dont  j'ai  été  chargé,  pour  ne  point  chercher  à  conserver 
intacte  la  réputation  que  j'y  ai  acquise,  par  trente-cinq  ans 
effectifs  de  bons  services  et  onze  campagnes.  Mon  hon- 
neur est  l'héritage  le  plus  précieux  que  je  puisse  trans- 
mettre à  ma  nombreuse  famille  5  je  le  lui  remettrai ,  j  ose 
le  dire,  dans  toute  son  intégrité.  Elle,  et  tous  les  amis 
dont  j'ai  l'avantage  d'être  bien  connu  ,  savent  déjà  que  si 
j'ai  dû  prendre  un  rôle  dans  le  triste  événement  dont  je 
viens  de  donner  une  relation  fidèle  ,  ce  n'a  point  été  par 
le  choix  de  ma  volonté,  mais  par  le  hasard  de  ma  position. 

Paris,  le  12  septembre  1814. 

Le  lieutenant-général  des  armées  du  roi. 

B.  Radet. 


292  PIÈCES   JUSTIFICATIVES. 

NOTIFICATIOIN  A  SA  SAINTETÉ  LE  PAPE  PIE  VII , 

A    SAVONE. 

Le  soussigné  ,  d'après  les  ordres  émanés  de  son  souve- 
rain, S.  M.  impériale  et  royale  Napoléon  Bonaparte,  em- 


*  J'ai  retrouve  ce  document  parmi  les  papiers  du  Saint-Père,  qu'on 
rapporta  de  Fontainebleau  à  Rome.  La  défense  de  communiquer  avec 
les  fidèles  fut  faite  au  pape  ,  peudaut  son  séjour  à  Savone,  par  le  pré- 
fet Chabrol,  comme  le  prouve  sa  signature,  et  comme  l'attestent  des 
personnes  distinguées  et  dignes  de  foi  qui  se  trouvaient  alors  auprès  du 
pape.  J'ai  su  par  ces  mêmes  personnes  que  le  6  janvier,  pendant  la 
nuit,  on  visita  les  appartemens  de  monseigneur  Doria  et  de  tous  les 
autres  serviteurs  du  Saint-Père 5  on  fit  une  recherche  rigoureuse  de 
tous  leurs  papiers,  et  tous  ces  papiers  indisùnctement  avec  les  livres, 
les  plumes,  etc.,  furent  saisis  et  portes  à  la  police.  Cette  noble  opé- 
ration fut  présidée  par  31.  Muzio,  préfet  de  police  j  il  était  assilé  du 
préfet  Chabrol ,  en  habit  bourgeois;  du  général  Pouget,  du  colonel  de 
gendarmerie  Thovenau  ,  de  deux  officiers,  Ginauhio  et  Celli,  tous  en 
habit  militaire,  et  d'un  certain  Bompar,  attaché  à  la  préfecture. 

Le  jour  suivant,  pendant  que  le  pape,  selon  sa  coutume,  se  prome- 
nait dans  le  petit  jardin  de  l'évêché,  le  colonel  de  gendarmerie  Tho- 
Tenau  et  l'officier  Ginauhio,  entrèrent  dans  les  appartemens  du  pape, 
et  saisirent  tous  ses  livres,  excepté  son  bréviaire  ;  ils  prirent  aussi  tous 
ses  papiers  et  ses  plumes,  faisant  des  perquisitions  rigoureuses  non- 
seulement  dans  les  tiroirs  de  son  secrétaire  et  de  sa  commode,  mais 
encore  dans  son  lit  et  dans  les  poches  de  tons  ses  habits. 