

Monseigneur  Doria,  qui  fut  transporté  à  JVaples ,  et  les  autres  ser- 
viteurs du  pape  qu'on  conduisit  à  Fenestrelle,  furent  enlevés  du  pa- 
lais, par  les  gendarmes,  à  deux  heures  de  la  nuit,  le  29  janvier 
1811. 


PIÈCES  JUSTIFICATIVES.  2g3 

pereur  des  Français ,  roi  d'Italie  ,  protecteur  de  la  Confé- 
dération suisse ,  est  chargé  de  notifier  au  pape  Pie  VII 
que  «  défense  lui  est  faite  de  communiquer  avec  aucune 
((  église  de  l'Empire  ni  aucun  sujet  de  l'empereur  ,  sous 
((  peine  de  désobéissance  de  sa  part  et  de  sa  cour. 

((  Qu'il  cesse  d'être  l'organe  de  l'Eglise ,  celui  qui  prê- 
te che  la  rébellion  et  dont  l'àme  est  toute  de  fiel 5  que, 
«  puisque  rien  ne  peut  le  rendre  sage^  il  verra  que  Sa 
«  Majesté  est  assez  puissante  pour  faire  ce  qu'ont  fait  ses 
«  prédécesseurs  et  déposer  un  pape. 

«Savone,  14  janTier  1811. 

«  Signé  Chabrol.  » 


N"  4. 

LETTRE  DE  LA  MAIN  MÊME  DU  PAPE  PIE  VII, 


EN    nEPON'SE 


A    L  IMPÉRATRICE    MARIE-LOUISE, 

Qui  lui  avait  annnonce  la  victoire  remportée  à  Lutzen  par  l'armée 
française  contre  les  alliés,  comme  un  événement  qui  devait  être 
fort  agréable  au  Saint-Père. 

Le  8  mai  i8i3. 

En  rendant  grâce  à  Votre  Majesté  d'avoir  bien  voulu, 
avec  une  attention  toute  filiale,  nous  faire  part  hier  de 
sa  joie  pour  l'éclatante  victoire  remportée  par  Sa  Majesté 


294  PIÈCES   JUSTIFICATIVES, 

Tempereur  et  roi ,  le  2  mai  courant ,  à  la  tête  de  ses  puis-^ 
santés  armées ,  nous  ne  devons  pas  lui  cacher ,  comme  à 
une  fille  dévouée  de  la  sainte  Eglise ,  qu'à  la  vue  de  cette 
lettre,  nous  espérions  qu'elle  contenait  la  révocation  des 
mesures  de  rigueur  qui  ont  été  prises  ici,  et  déjà  depuis 
plus  d'un  mois  ,  contre  notre  personne  et  contre  nos  car- 
dinaux. Si  jamais  Votre  Majesté  n'en  a  entendu  parler, 
qu'elle  veuille  s'en  informer  et  savoir  comment  on  a  pu 
donner  des  ordres  si  contraires  aux  droits  de  l'Eglise  ca- 
tholique, au  droit  des  gens,  et  conséquemment ,  je  ne 
puis  en  douter,  en  opposition  aux  intentions  de  l'empe- 
reur à  qui  nous  souhaitons  une  paix  solide,  qui  est  le 
meilleur  fruit  de  la  victoire.  Kous  prions  Dieu  de  lui 
inspirer  le  conseil  salutaire  de  protéger  l'Eglise  catholi- 
que ,  de  remettre  en  liberté  notre  personne  ainsi  que  tous 
les  membres  du  sacré  collège ,  et  de  pacifier  au  plus  vite  le 
monde  bouleversé  et  déchiré  depuis  tant  d'années.  Nous 
finissons  en  priant  l'auteur  de  tous  les  biens  de  répandre 
sur  Votre  Majesté  ses  célestes  bénédictions. 


PIÈCES   JUSTIFiCATIVES.  2^S 

N°  5. 
LETTRE  A  FRANÇOIS  I", 


EMPEREUR    D  AUTRICHE  , 


A  la  nouvelle  que  les  différens  ministres  des  puissances  bellige'rantes 
devaient  tenir  un  congrès  à  Prague ,  sous  la  médiation  de  ce  même 
empereur. 