

A  peine  ces  cardinaux  furent-ils  partis  ,  le  6  mars  ,  que  le 
pape  nomma  provisoirement  : 

Le  cardinal  Gabrielli,  pro-secrétaire  d'Etat  ; 

Le  cardinal  Antonelli ,  pro-secrétalre  des  brefs  ; 

Le  cardinal  IMattei ,  protodataire  ; 

Le  cardinal  Viccnti ,  pro-cameiTmyue  ; 

Le  cardinal  Alvani ,  pro-secrétaire  des  requêtes  ; 

Le  cardinal  Despuig,  pro-vicaire. 


N"  YL 

T^otc  du  cardinal  Gabrudli ,  pro-secrctalre  d'État ,  remise 
à  M.  Lefchvre ,  charge  cï aJJ aires  de  France ,  du  26 
7vars  1808. 

Le  cardinal  Gabrielli,  pro-secrétaire  d'Etat  de  sa  sainteté, 
a  reçu  d'elle-même  l'ordre  exprès  de  prévenir  Votre  Excel- 
lence qu'elle  n'aurait  jamais  cru  que  les  outrages  dont  les 
militaires  français  se  sont  rendus  coupables  envers  les  cardi- 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  SOQ 

naux ,  natifs  du  royaume  de  Naples ,  se  renouvelleraient  con- 
tre la  personne  des  autres  cardinaux  natifs  du  royaume  d'Ita- 
lie et  d'autres  Etats  réunis  à  la  France. 

Dès  ce  moment,  le  Saint-Père  ne  peut  plus  ignorer  qu'on 
n'a  pas  seulement  l'intention  de  détruire  son  empire  tempo- 
rel ,  mais  qu'on  attaque  aussi  le  pouvoir  spirituel  de  l'Eglise 
romaine,  exercé  par  le  sacré  collège  qui  est  le  sénat  du 
pape. 

Dans  les  persécutions  qu'éprouva  le  chef  de  l'Eglise  ,  on  a 
vu ,  avec  un  grand  étonnement ,  avancer  et  développer  un 
principe  tendant  à  détruire  les  liens  les  plus  sacrés  qui  at- 
tachent les  cardinaux  au  pape  par  la  force  du  serment. 

Jamais  aucun  prince  séculier,  professant  la  religion  catho- 
lique,  ne  s'est  porté  à  outrager  à  ce  point  le  caractère  qui  lie 
intimement  les  cardinaux  au  pape ,  pour  les  forcer  à  aller 
habiter  ses  Etats  sous  prétexte  qu'ils  étaient  ses  sujets,  mais 
beaucoup  moins  encore  jusqu'à  les  expulser,  les  entraîner  par 
force,  et  enlever  ainsi  à  leur  chef  tant  de  collaborateurs  de 
l'Eglise  universelle.  Cette  violation  des  droits ,  scandaleuse 
pour  les  temps  présens  et  futurs,  tant  à  cause  de  l'insulte 
grave  faite  au  caractère  des  cardinaux  qu'à  cause  de  l'oftense 
de  sa  personne  sacrée ,  a  affecté  à  un  point  incroyable  le  cœur 
de  sa  sainteté ,  parce  que  l'on  n'a  pas  même  épargné  son 
vicaire ,  son  premier  ministre  et  les  évêques  que  l'on  a  en- 
levés à  leurs  diocèses. 

Le  Saint-Père  convaincu  du  détriment  cpii  en  résulte  pour 
le  gouvernement  spirituel  de  l'Eglise ,  a  chargé  le  soussigné 
de  se  plaindre  hautement  de  ce  traitement  rigoureux ,  et  de 
réclamer  le  renvoi  des  cardinaux  qui  lui  ont  été  enlevés  con- 
tre le  droit  des  gens.  Au  reste,  résigné  à  la  volonté  de  Dieu 
et  fort  de  la  pureté  de  sa  conscience  ,  il  souffre  patiemment , 
pour  la  cause  de  la  justice,  les  traitemens  les  plus  rigoureux 
et  les  moins  mérités.  Après  avoir  fait  tout  ce  qui  était  eu  son 