


5  IO  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

pouvoir  pour  conjurer  l'orage  qui  ébranle  le  Saint-Siège  , 
Hdèle  à  ses  devoirs  sacrés,  il  abandonne  au  ciel  le  soin  de 
protéger  l'Eglise,  et  à  la  postérité  celui  de  juger  ces  évé- 
nemens. 

Tels  sont  les  sentimens  de  sa  sainteté,  que,  par  son  ordre 
exprès,  le  soussigné  était  chargé  de  manifester  à  Votre 
Eminence  ;  en  se  faisant  un  devoir  d'obéir  à  cet  ordre,  il  a 
l'honneur,  etc. 


N"  VU. 

I 
Lettre  circulaire  adressée  par  le  cardinal  pro-secrétaire 
d'Etat  aux  officiers  du  pape. 

Du  3o  mars  1808. 

Les  circonstances  actuelles  font  craindre  que  la  troupe  fran- 
çaise ne  veudle  s'emparer  des  rênes  du  gouvernement  papal. 

Le  Saint-Père  n'ignore  pas  que  ceux  qui  ont  quelque  sen- 
timent d'honneur  n'ont  pas  besoin  d'être  exhortés  à  la  fidé- 
lité et  à  la  constance  ;  il  a  cependant  jugé  convenable  de  faire 
engager,  dans  le  cas  d'un  événement  si  malheureux,  tous 
ceux  qui  occupent  des  charges  publiques  et  surtout  éniinen- 
tes,  à  refuser  de  continuer  leurs  fonctions  au  nom  de  tel 
prétendu  possesseur  de  l'Etat  ecclésiastique  que  ce  soit ,  et  à 
faire,  jusqu'au  dernier  moment ,  tous  les  actes  au  nom  de  sa 
sainteté. 

C'est  ce  que  ,  par  ordre  exprès  de  notre  maître,  le  soussi- 
gné vous  fait  connaître. 


Du  pailais  Qùirlnal ,  3o  mars  1808, 


PIECES    ADDlTIO^^'l.r.LES.  1)11 


N°  YIII. 


ISote  de  son  excellence  M.  de  Champai^nj^,  à  son  éniinence 
le  cardinal  Capraro,  légat  apostolique  à  Paris. 


Le  soussigné,  ministre  des  relations  extérieures  de  sa  ma- 
jesté l'empereur  des  Français  et  roi  d'Italie ,  a  mis  sous  les 
yeux  de  Sa  Majesté  la  note  de  son  éminence  le  cardinal  Ca- 
prara,  et  il  été  chargé  de  faire  la  réponse  suivante  : 

L'empereur  ne  saurait  reconnaître  ce  principe ,  que  ces  pré- 
lats ne  sont  point  sujets  du  souverain  sous  le  domaine  duquel 
ils  sont  nés. 

Quant  à  la  seconde  question,  la  proposition  dont  l'empe- 
reur ne  se  départira  jamais,  est  que  toute  l'Italie,  Rome, 
Naples  et  Milan  forment  une  ligne  offensive  et  défensive, 
afin  d'éloigner  de  la  presqu'île  tous  les  désordres  de  la  guerre. 
Si  le  Saint-Père  adhère  à  cette  proposition ,  tout  est  terminé  ; 
s'il  s'y  refuse  ,  il  annonce  ,  par  cette  détermination  ,  qu'il  ne 
veut  aucun  arrangement ,  aucune  paix  avec  l'empereur,  et 
qu'il  lui  déclare  la  guerre.  Le  premier  résultat  de  la  guerre 
est  la  conquête  ;  le  premier  résultat  de  la  conquête  est  le 
changement  de  gouvernement  ;  car  si  l'empereur  est  forcé 
d'entrer  en  guerre  avec  Rome,  ne  l'est-il  pas  encore  d'en  faire 
sa  conquête ,  d'en  changer  le  gouvernement ,  d'en  établir  un 
autre  qui  fasse  cause  commune  ,  avec  les  royaumes  d'Italie 
et  de  Naples,  contre  les  ennemis  communs?  Quelle  autre 
garantie  aurait-il  de  la  tranquillité  et  de  la  sûreté  de  l'Italie  , 
si  les  deux  royaumes  étaient  séparés  par  un  Etat  où  leurs  en- 
nemis continueraient  d'avoir  une  retraite  assurée? 