


N"  IX. 

Lettre    du    cardinal    Gabrielli ,    secrétaire    d'Etat,    au 
trésorier  général. 

Du  5  avril  1808. 

Messieurs  les  cardinaux  Saluzzo  et  Pignatelli ,  que  le  com- 
mandant militaire  a  d'abord  relégués  à  Naples,  et  ensuite  à 
Modène  et  à  Reggio ,  ont  fait  humblement  connaître  à  sa 
sainteté  la  détresse  dans  laquelle  ils  se  trouvent,  au  moment 
où ,  dépourvus  des  moyens  nécessaires ,  ils  doivent  entre- 
prendre un  nouveau  voyage  ,  et  vivre  dans  des  pays  étrangers 
où  ils  n'ont  ni  liaisons  ni  connaissances.  Sa  sainteté,  touchée 
du  triste  sort  de  ces  cardinaux  ,  dont  les  revenus  ,  provenant 
du  royaume  de  Naples ,  ont  été  saisis  ,  et  des  souffrances  qu'ils 
ont  patiemment  supportées ,  désire  leur  accorder  un  secours 


5r4  PIÈCIÌS    ADDITIONNELLES. 

conforine  à  la  générosité  de  son  cœur  et  à  la  situation  de  ces 
princes  de  l'Eglise  nialheureux  et  vertueux.  Prenant  cepen- 
dant en  considération  le  triste  état  de  la  caisse  publique ,  le 
Saint-Père  a  ordonné  que  l'on  remette  à  cliâcun  d'eux  une 
somme  d'au  moins  mille  écus  romains,  afm  qu'ils  puissent, 
jusqu'à  un  certain  point ,  subvenir  aux  besoins  d'un  dur  et 
douloureux  pèlerinage.  Cet  ordre  suprême  est  porté  à  la  con- 
naissance de  monsieur  le  trésorier  général ,  pour  être  exécuté 
sur-le-champ. 

De  la  secrétairerie  d'Etat  le  5  avril  1 8 1  o. 

Signé  le  cardinal  Gabrielli. 


N"  X. 

Note  du  cardinal  Gabrielli ,   secrétaire  d'Etat,   adressée 
à  M.  Lefebvre ,  chargé  d'affaires  de  France. 

Ce  matin  ,  vers  six  heures ,  un  détachement  de  troupes 
françaises  s'est  présenté  devant  le  palais  de  sa  sainteté.  Le 
Suisse  de  garde  déclara  à  l'officier  commandant  le  détache- 
ment qu'il  ne  pourrait  accorder  l'entrée  à  une  troupe  armée , 
mais  qu'il  ne  s'opposerait  pas  à  ce  cju'il  entrât  seul. 

L'officier  français  eut  l'air  satisfait.  Il  fit  faire  halte  à  sa 
troupe  qui  s'éloigna  de  quelques  pas.  Le  Suisse  ouvrit  alors 
la  petite  porte  et  laissa  entrer  l'officier  ;  mais  au  moment  où 
celui-ci  passait,  il  fit  un  signe  à  ses  gens ,  qui ,  la  baïonnette 
en  avant,  écartèrent  le  Suisse.  La  troupe  entrée  ainsi  par  force 
et  par  ruse  se  rendit  au  corps  de  garde  de  la  milice  du  Capi- 
tole, qui  se  trouve  dans  l'intérieur  du  palais  ;  on  enfonça  aus- 


PIÈCES    ADDlTIONiNELLES.  3î5 

sitôt  la  porte,  et  on  s'empara  des  carabines  destinées  à  la  garde 
des  antichambres  de  sa  sainteté. 

La  troupe  commit  la  même  violence  dans  la  salle  de  la 
garde  noble  du  Saint-Père ,  où  ils  enlevèrent  les  carabines 
dont  cette  garde  se  sert  pour  faire  son  service  dans  l'an- 
tichambre fjui  précède  immédiatement  l'appartement  de  sa 
sainteté. 

Un  officier  français  se  rendit  auprès  du  capitaine  des 
Suisses ,  et  lui  annonça ,  ainsi  c[u'au  petit  nombre  de  gens 
qui  étaient  avec  lui ,  cpie ,  de  ce  jour,  la  garde  suisse  était 
sous  les  ordres  du  général  français ,  ce  qu'ils  refusèrent  de 
reconnaître. 