

Eh  !  comment  sa  sainteté  pourrait-elle  à  ce  point  renoncer 
à  son  caractère  et  sacrifier  ses  devoirs,  sans  se  rendre  cou- 
pable, aux  yeux  de  son  Seigneur,  de  tous  les  inconve'niens 
qui  en  résulteraient  pour  la  religion  ? 

Conune  le  Saint-Père,  bien  différent  en  ceci  des  autres 
souverains,  est  revêtu  de  la  double  charge  de  chef  de  l'E- 
glise et  de  prince  temporel,  il  ne  peut,  en  cette  dernière 
qualité ,  se  charger  d'aucune  obligation  qui  soit  contraire , 
soit  à  la  première  et  la  principale  de  ses  dignités ,  soit  à  la 
rehgion,  dont  il  est  le  chef,  le  promoteur  et  le  défendeur. 

Le  Saint- Père  ne  peut  donc  consentir  à  aucune  alliance 
défensive  oa  offensive  qui ,  d'après  un  système  fixe  et  con- 
tinue, le  mette  sur  la  hgne  des  ennemis  de  tous  ceux  aux- 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  521 

quels  il  plairait  à  Sa  Majesté  de  iléclarer  la  guerre,  puisque 
les  Etats  d'Italie  ne  pourront  jamais  se  soustraii-e  à  la  néces- 
sité de  prendre  part  à  ces  guerres  ;  pai-  conséquent  sa  sainteté 
serait  obligée ,  en  vertu  de  l'alliance ,  de  se  joindre  à  ces 
Etats  ;  cette  obligation  commencerait  dès  ce  moment  pour 
le  Saint-Père  ,  et  il  serait  forcé  de  faire  la  guerre  à  tel  prince 
catholicjue  qui  ne  lui  en  a  pas  donné  le  moindre  sujet. 

Par  la  suite ,  il  serait  entraîné  dafts  la  guerre  envers  toutes 
les  puissances  catholiques  ou  non  catholiques  qui ,  par  telle 
raison  que  ce  fût,  seraient  brouillées  avec  quelc|ue  prince 
italien.  Ainsi,  le  chef  de  l'Eglise,  accoutumé  à  gouverner 
ses  Etats  en  paix ,  se  verrait  tout  d'un  coup  dans  la  néces- 
sité de  s'armer  et  de  paraître  comme  puissance  militaire  , 
pour  attaquer  des  ennemis  qui  ne  seraient  pas  les  siens ,  et 
défendre  des  Etats  qui  lui  seraient  étrangers. 

Une  pareille  obligation  est  trop  contraire  aux  devoirs 
sacrés  du  pape ,  elle  serait  trop  pernicieuse  à  la  religion  pour 
que  son  chef  pût  la  contracter. 

Après  tout  cela ,  sa  sainteté  ne  trouve  nullement  fondée 
l'accusation  qu'on  avance  :  comme  Dieu ,  refusant  de  con- 
tracter une  alliance  défensive  et  oftensive  ,  elle  annonçait 
l'intention  de  n'avoir  ni  armistice  ni  paix  avec  l'empereu*' , 
mais  de  lui  déclarer  la  guerre. 

Comment  peut- on  croire  que  le  Saint-Père  soit  capable 
de  nourrir  de  semblables  pensées ,  lui  qui  a  si  long-temps 
supporté  les  procédés  les  plus  hostiles,  et  qui  est  résolu  à 
courir  la  chance  de  perdre  son  temporel ,  ainsi  c|u'on  l'en  a 
menacé ,  plutôt  c{ue  de  se  mettre  en  état  de  guerre  avec 
quelque  puissance  ? 

Dieu  est  te'moin  des  intentions  pures  de  sa  sainteté  ,  et  ie 
monde  jugera  si  elle  a  jamais  pu  concevoir  un  projet  si  ab- 
surde. C'était  parce  qu'il  désirait  ardemment  un  arrangement 
amiable ,  et  la  conservation  de  la  paix  avec  Sa  Majesté ,  que . 
ir.  21 