


522  PIÈCHS    ADDITIONNELLES. 

dans  sa  note  du  ?.8  janvier  dernier,  le  Saint-Père  promit  tout 
ce  qu'il  lui  était  possible  de  promettre. 

Mais  Sa  Majesté,  peu  contente  des  concessions  compa- 
tibles avec  le  caractère  de  sa  sainteté,  persiste  inflexiblement 
à  e\i[jer  d'elle  l'impossible,  eu  voulant  l'entraîner  dans  une 
guerre  coutiiiuelle  ,  sous  prétexte  de  maintenir  la  tranquil- 
lité de  l'Italie. 

Quest-ce  que  l'Italie  ci  à  craindre  dans  le  cas  où  le  Saint- 
Père  n'accéderait  pas  à  l'alliance  proposée?  Le  territoire  du 
pape  étant  enveb'ppéde  toutes  parts,  Sa  Majesté  ne  peut  rai- 
sonnablement être  inquiitée  que  par  les  poi ts  de  mer.  Mais 
en  offrant  de  les  fermer  pendant  la  durée  de  la  présente 
guerre  aux  ennemis  de  la  France ,  et  de  garder  ses  côtes  afin 
d'empèdier  qu'on  n'y  effectue  de  débarquement ,  elle  a  prou- 
vé ,  autant  ([ue  ses  devoirs  le  lui  permettent,  combien 
elle  s'intéresse  à  la  sûreté  et  à  la  trancplillité  de  l'Italie. 

Si  Sa  Majesté  veut  exécuter  sa  menace  ,  s'emparer  du 
tmritoire  du  pape  ,  que  durant  l'esjjace  de  dix  siècles  les  plus 
puissans  monarques  ont  respecté ,  et  renverser  le  gouverne- 
ment de  ce  pays,  le  Saint-Père  ue  pourra  s'opposer  à  ce  sa- 
crilège; il  gémira  en  silence,  et  dans  l'afïlictiou  de  son  cœur, 
sur  le  crime  dont  Sa  Majesté  se  cliargera  devant  Dieu ,  à  la 
protection  de  qui  le  Saint-Père  se  confiera.  Sa  conscience  lui 
dira  c[u'il  ne  s'est  attiré  ce  désastre  ,  ni  par  une  conduite 
dérLiisonnable  ,  ni  par  aveuglement ,  ni  par  opiniâtreté  ,  mais 
qu'il  ne  l'a  éprouvé  que  paice  qu'il  voulait  maintenir  son  in- 
dépendance ,  et  la  transmettre  à  ses  successeurs ,  telle  qu'il 
l'avait  reçue  ;  enlin  ,  parce  qu'il  voulait  conserver  l'amitié  de 
tous  les  princes  qui  lui  est  si  nécessaire  et  rester  fidèle  à  ses 
devoirs.  Et  se  renfermant  dans  ce  sentiment,  il  se  consolera 
par  les  paroles  de  son  divin  Maître  :  Heureux  ceux  qui  souf- 
frent la  persécution  pour  la  juste  cause  I 

Pour  ce  qui  regarde  l'exil  des  cardinaux  ,  sa  sainteté  n'a 


PIÈCF.S    ADDITIONNELLES.  325 

pas  jugé  nécessaire  d'examiner  les  principes  d'après  lesquels 
ils  doivent  être  regardés  comme  sujets  des  princes  dans  les 
Etats  desquels  ils  sont  nés.  Faisant  abstraction  de  la  liberté 
que  le  droit  des  gens  alloue  à  chaque  homme  de  vivre  sous 
le  ciel  qui  lui  plaît  davantage  ;  faisant  abstraction  des  de- 
voirs de  sujets  qu'on  contracte  en  fixant  son  domicile 
ailleurs ,  et  le  conservant  pendant  nondjre  d'années ,  sa 
sainteté  se  contente  d'observer  que  la  qualité  originaire  de 
sujet  ne  saurait  être  préférée  à  des  obligations  sacrées  et 
expressément  contractées,  ni  au  caractère  éminent  de  con- 
seillers du  pape  en  affaires  ecclésiastiques,  dont  les  cardi- 
naux sont  revêtus  en  recevant  la  pourpre  et  en  contractant 
des  obhgations  qui  ne  permettent  pas  qu'ds  soient  enlevés 
du  sein  de  l'Eglise. 