

En  exécutant  les  ordres  de  sa  sainteté,  le  soussigné  renou- 
velle ,  etc. 

Du  palais  Quirinal ,  le   i  3  mars   1808. 

Signé  Jos.  ,  card.  Doria-Panfili. 


N"  V. 

Lettre  circulaire  adressée  au  nom  de  sa  sainteté ,  par  le 
cardinal seci  élaire  d'Etat  Doria-Panfdi ,  aux  cardinaux 
exilés . 

Sa  sainteté,  notre  souverain,  a  chargé  le  secrétaire  d'Etat 
Doria-Panfili  de  faire  savoir  à  \otre  Excellence  que  l'ordre 
donné  par  le  commandant  français  à  un  ou  plusieurs  mem- 
bres du  sacré  collège  de  quitter  Rome  dans  l'espace  de  trois 
jours ,  a  douloureusement  aflecté  son  cœur. 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  Zoj 

Sa  sainteté  voyant  clairement  que  cet  abus  de  pouvoir  et 
cette  violence  n'ont  d'autre  but  que  de  détruire  la  domina- 
tion spirituelle  de  l'Eglise  de  Dieu,  en  enlevant  à  son  chef 
tant  de  serviteurs  de  l'Eglise  ,  nécessaires  pour  la  gestion  des 
affaires  ecclésiastiques,  et  parmi  lesquels  se  trouvent  même 
son  vicaire ,  son  premier  ministre ,  et  des  pasteurs  ayant 
charge  d'âmes  dans  leurs  diocèses ,  elle  ne  peut  permettre 
leur  départ ,  et  défend  au  contraire  à  chacun  d'entre  eux  ,  en 
vertu  du  serment  de  fidélité  qu'ils  lui  ont  prêté,  de  quitter 
Rome  ,  à  moins  d'y  être  contraint  par  la  force  des  armes. 

Sa  sainteté  prévoit  le  cas  où  la  force  armée ,  après  avoir  indi- 
gnement arraché  Votre  Excellence  du  sein  de  la  papauté, 
l'abandonnera  à  une  certaine  distance  de  Rome.  Il  est  en  con- 
séquence dans  l'intention  de  sa  sainteté  cju'alors  Votre  Excel- 
lence ne  continue  pas  sa  route ,  si  la  force  armée  ne  la  con- 
duit pas  jusqu'au  lieu  de  sa  destination,  afin  que  l'on  ne 
puisse  pas  croii'e  que  son  éloignement  du  chef  de  l'Eglise  ait 
été  volontaire ,  et  afin  qu'il  soit  manifeste  c[u'elle  n'en  a  été 
arrachée  que  par  la  violence. 

Les  vertus  connues  de  tous  les  membres  exilés  consolent 
le  cœur  navré  du  Saint-Père ,  et  le  confirment  dans  la  per- 
suasion que ,  imitant  l'exemple  cju'il  donne  ,  chacun  suppor- 
tera avec  patience  cette  nouvelle  persécution  ,  et  que  ce  scan- 
dale donné  au  monde  augmentera  ,  plutôt  qu'il  ne  diminueia, 
la  considération  dont  jouit  le  sacré  collège. 

Tels  sont  les  ordres ,  etc. 

Du  palais  Quirinal,  le  23  mars  1808. 

Noms  des  Cardinaux  exilés. 

Joseph  Doria-Panfili ,  secrétaire  d'Etat,  camerlingue  et 
secrétaire  des  requêtes  ; 


5o8  PIÈCES   ADDITIONNELLES. 

Antoine-Marie  Doria  ; 
Biascia  ,  secrétaire  des  lirefs  ; 
Dugnani ,  évoque  de  Sabina  ; 

Litta  ,  inspecteur  général  des  établissemcns  d'instruction  ; 
Scotti  ; 

(ialeppi ,  abbé  de  Subiaco  ; 

Ciivelli ,  un  des  cinq  niend^res  de  la  commission  des  af- 
faires courantes  ; 
Roverella ,  protodataire  ; 
De  la  Sommaglia ,  vicaire  de  sa  sainteté. 