

Une  sommation  pareille  fut  faite  au  commandant  de  la 
garde  sédentaire  des  finances.  Ayant  refusé  de  s'y  soumettre, 
il  fut  conduit  au  château.  En  même  temps  différens  déta- 
chemens  de  troupes  parcoururent  la  ville ,  arrêtèrent  les 
gardes  nobles  et  leurs  officiers. 

Le  Saint-Père ,  prévenu  de  ces  attentats  contre  sa  souverai- 
neté ,  et  plongé  dans  la  douleur  cjue  son  cœur  en  ressent ,  a 
expressément  ordonné  au  secrétaire  dEtat,  cardinal  Ga- 
brielli, d'en  porter  des  plaintes,  et  de  déclarer  franchement 
à  Votre  Excellence  cj^ue  la  mesure  des  offenses  et  des  injures 
auxquelles  sa  sainte  personne  est  exposée  augmente  journel- 
lement ,  et  que  journellement  on  foule  de  plus  en  plus  aux 
pieds  les  droits  de  sa  souveraineté. 

Les  troupes  françaises ,  peu  satisfaites  d'avoir  signalé  leur 
entrée  dans  Rome  en  braquant  des  canons  contre  les  apparte- 
mens  du  souverain  pontife  ,  et  d'avoir  insulté  d'une  manière 
si  révoltante  la  résidence  de  sa  sainteté  ,  voulurent  pousser 
plus  loin  les  avanies  ;  surprirent  la  sentinelle  suisse  ,  péné- 
trèrent de  force  dans  la  demeure  paisible  du  pape  ,  enfon- 
cèrent les  portes ,  s'emparèrent  du  peu  d'armes  qui  servaient 
plutôt  pour  la  pompe  que  pour  la  défense  de  sa  personne  sa- 


3l6  PIÈCES   ADDITIONNELLES. 

crée ,  arrêtèrent  nicmes  ses  gardes ,  et  la  privèrent  ainsi  de  sa 
garde  d'iionneur. 

Sa  sainteté  exifje ,  avant  tout,  que  ses  gardes  du  corps, 
arrêtés  sans  raison  et  contre  le  droit,  soient  élargis.  Ensuite 
elle  déclare  solennellement  qu'à  ces  outrages  elle  n'a  opposé 
et  n'opposera  jamais  que  la  patience ,  et  à  la  dureté  de 
semlilables  traiteniens  la  douceur  prescrite  par  son  divin 
Maître.  Dans  sa  longue  et  injuste  captivité,  sa  sainteté, 
en  pi'ésence  du  monde,  des  anges  et  des  hommes,  attend, 
avec  une  sainte  résignation  ,  et  avec  la  fermeté  inaltérable  de 
ses  principes,  qui  en  est  une  conséquence,  toutes  les  offenses 
que  la  violence  pourra  encore  faire  éprouver  au  chef  de  la  re- 
ligion catholique,  toutes  les  humiliations  qu'elle  éprouve 
ne  devant  servir  que  d'autant  plus  sûrement  à  sa  gloire. 

Tels  sont  les  sentimens  de  sa.  sainteté ,  que  le  soussigné 
doit  expressément  manifester  à  Votre  Excellence.  En  obéis- 
sant à  cet  ordre,  il  renouvelle  pour  sa  personne  l'assu- 
rance ,  etc. 

Du  palais  Quirinal,  lo  7  avril  1808. 

Signé  P.  cardinal  Gabrielli. 


N"  XI. 

Note  du  cardinal  Gabrielli,  secrétaire  d'Etat ,  adressée  à 
M.  Lefehvre ,  chargé  d'affaires  de  France ,  du  11  avril 
1808. 

Lorsque  sa  sainteté  eut  vu  ,  avec  autant  d'étonneinent  que 
de  cliagrin  ,  l'incorporation  de  ses  troupes  dans  l'armée 
française ,  et  le   rude  traitejnent  éprouvé  par  les  personnes 