

Ces  changemens  devenus  nécessaires ,  si  le  Saint-Père  per- 


3l2  riÈCES    ADDITIONNELLES. 

siste  dans  son  refus  ,  ne  lui  fei'ont  pas  ,  pour  cela  ,  perdre  au- 
cun de  ses  droits  spirituels,  car  il  continuera  d'être  l'évêque 
de  Rome ,  conrnie  l'ont  été  ses  prédécesseurs  dans  les  huit 
premiers  siècles  et  sous  Charlemagne.  Néanmoins  ce  sera  un 
motif  de  douleur  pour  Sa  Majesté  que  de  voir  l'imprudence , 
l'aveuglement ,  détruire  l'œuvre  du  génie ,  de  la  politique  et 
des  lumières. 

Au  moment  même  où  le  soussigné  recevait  l'ordre  de  faire 
cette  réponse  à  monseigneur  le  cardinal  Caprara ,  il  recevait 
aussi  la  note  que  Son  Eniinence  lui  fit  l'honneur  de  lui  en- 
voyer le  3o  mars. 

Cette  note  a  deux  objets  :  le  premier  d'annoncer  la  cessation 
des  pouvoirs  du  légat  du  Saint-Siège ,  de  la  notifier  contre 
l'usage  et  les  formes  ordinaires  et  à  la  veille  de  la  semaine 
sainte ,  temps  où  la  cour  de  Rome  ,  si  elle  avait  été  encore 
animée  d'un  véritable  esprit  évangélique ,  aurait  cru  devoir 
multipher  les  secours  spirituels ,  et  prêcher,  par  son  exemple, 
l'union  entre  tous  les  fidèles. 

Quoi  qu'il  en  soit,  le  Saint-Père  ayant  retiré  ses  pouvoirs 
à  Son  Eniinence  ne  le  reconnaît  plus  pour  légat. 

L'Eglise  gallicane  rentre  dans  toute  l'intégrité  de  sa  doc- 
trine. Ses  lumières,  sa  piété,  continueront  de  conserver  en 
France  la  religion  catliolirpie ,  f[ue  l'empereur  mettra  toujours 
sa  gloire  à  faire  respecter  et  défendre. 

Le  second  objet  de  la  note  de  son  éminence  monseigneur 
le  cardinal  Caprara ,  est  de  demander  ses  passeports  comme 
ambassadeur.  Le  soussigné  a  l'honneur  de  les  lui  adresser. 
Sa  Majesté  voit  avec  regret  cette  demande  de  passeports  dont 
l'usage  de  nos  temps  modernes  a  fait  une  véritable  déclara- 
tion de  guerre.  Rome  est  donc  en  guerre  avec  la  France  ,  et 
dans  cet  état  de  choses  Sa  3Iajesté  a  dû  donner  les  ordres 
c|ue  la  tranquillité  d'Italie  rendait  nécessaires. 

Le  parti  qu'a  pris  la  cour  de  Rome  de  choisir  pour  cette 


PIECES    ADDITIONNELLES.  ÓID 

rupture  un  temps  où  elle  pouvait  croire  ses  armes  plus  puis- 
santes peut  faire  prévoir ,  de  sa  part,  d'autres  extrémités; 
mais  les  lumières  du  siècle  en  arrêteraient  l'effet.  Le  tempo- 
rel et  le  spirituel  ne  sont  plus  confondus.  La  dignité  royale 
consacrée  par  Dieu  même  est  au-dessus  de  toute  atteinte. 

Le  soussigné  désire  que  les  observations  qu'il  a  reçu  ordre 
de  transmettre  à  son  éinlnence  le  cardinal  Capraia  puissent 
déterminer  le  Saint-Siège  à  accéder  aux  propositions  de  Sa 
BLijesté  ,  et  il  a  l'honneur  de  renouveler  à  Son  Eminence  les 
sentimens  de  sa  considération  distinguée. 


Chai 


Paris,  3  avril  1808. 