

C'est  en  leur  faveur  que  l'innocence  élève  sa  voix  plaintive 
et  réclame  itérativement  cette  liberté  que  le  Saint-Père  a  jus- 
qu'à présent  inutilement  réclamée. 

Après  avoir  fidèlement  exécuté  les  ordres  de  sa  sainteté ,  le 
soussigné  a  l'honneur  etc. 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  ^IQ 


N"  XII. 


NOTE  DU  MEME  AU  MEME. 


Du  19  avril  1808. 

Après  que  Votre  Excellence  eut  porte  à  la  connaissance  du 
Saint-Père  que  la  volonté  positive  de  Sa  Majesté  impériale  et 
royale  était  que  sa  sainteté  entrât  dans  la  liyue  offensive  et 
défensive  des  princes  d'Italie,  ainsi  que  son  excellence  M.  de 
Chanipagny  l'avait  déclaré  à  M.  le  cardinal  Caprara,  dans  sa 
note  du  9  de  ce  mois ,  les  dépêches  de  ce  cardinal,  auxquelles 
était  jointe  la  note  originale  du  dit  ministre,  sont  arrivées. 

Après  avoir  lu  attentivement  et  pris  cette  note  en  considé- 
ration ,  le  Saint-Père  a  chargé  le  cardinal  Gabrielli ,  secré- 
taire d'Eiat,  de  communiquer  à  Votre  Excellence  ses  senti- 
mens  relatifs  à  tous  les  points  contenus  dans  cet  écrit. 

Quant  au  point  principal,  sa  sainteté  dut  voir  avec  le  chagrin 
le  plus  vif  que  la  proposition  d'une  alliance  offensive  et  dé- 
fensive est  accompagnée  de  la  menace ,  en  cas  de  non  acces- 
sion, de  lui  enlever  son  temporel. 

Si  sa  sainteté  était  mue  par  des  sentimens  humains,  elle 
aurait  cédé,  dès  le  principe,  à  la  volonté  de  Sa  Majesté ,  sans 
s'exposer  à  tous  les  outrages  qu'elle  a  éprouvés  ;  mais  le  Saint- 
Pèi'e  ne  connaît  d'autre  règle  que  celle  de  son  devoir  et  de  sa 
conscience  :  de  même  que  son  devoir  et  sa  conscience  l'ont 
empêché,  à  une  époque  antérieure ,  d'accéder  à  la  fédération, 
de  même  ils  ne  lui  permettent  pas  d'accepter  aujourd'hui  la 
proposition  d'une  ligue  offensive  el  défensive  qui,  àia  vérité, 
paraît  différente  de  la  première ,  mais  n'excepte ,  par  sa  na- 


:)20  PIECES    ADDITIONNELLES. 

ture ,  aucun  prince  avec  lequel  les  circonstances  ne  pussent 
mettre  sa  sainteté  en  état  de  guerre.  Elle  trouve  en  consé- 
quence que  bien  loin  d'améliorer  sa  position ,  ce  point  la 
rendrait  au  contraire  plus  pénible.  Dans  les  articles  qui 
avaient  été  communicjués  au  cardinal  Baïanne ,  on  proposait 
une  alliance  contre  les  infidèles  et  les  Anglais.  Dans  l'article 
susdit,  au  contraire,  on  ne  s'exprime  cju'en  termes  géné- 
raux ,  et  si  aucune  nation  n'est  désignée  comme  ennemie  , 
on  n'exclut  aucun  gouvernement  ni  aucune  nation  de  la  pos- 
sibilité de  l'être.  Si  donc  sa  sainteté  trouvait  que  sa  cons- 
cience ne  lui  permettait  pas  d'accéder  à  la  première  fédéra- 
tion, elle  pourra  tout  aussi  peu  accepter  cette  alliance. 

Par  une  telle  ligue,  le  Saint-Père  ne  se  chargerait  pas  seu- 
lement de  l'obligation  d'une  simple  défense ,  il  s'engagerait 
incnie  à  attaquer.  Ainsi,  le  serviteur  du  dieu  de  la  paix  se- 
rait placé  dans  un  état  de  guerre  permanente  ;  le  père  de 
tous  s'élèverait  contre  ses  enfans,  et  le  chef  de  la  religion 
s'exposerait  au  danger  de  voir  rompus  ses  rapports  spirituels 
avec  les  puissances  envers  lesquelles  la  ligue  agirait  hostile- 
ment. 