


PJÈCnS    ADDITIONNELLES.  Siy 

restées  fidèles  à  leur  prince,  elle  donna  une  nouvelle  cocarde 
à  ses  gardes  du  corps  et  aux  corps  peu  nombreux  des  gardes 
du  Capitole  et  des  linances  qui  n'avaient  pas  encore  été  in- 
corporés ni  mis  sous  les  ordres  du  général  français. 

En  changeant  la  cocarde  ,  sa  sainteté  eut  l'intention  de  ma- 
nifester sa  répugnance  pour  cette  incorporation  violente  ,  et 
sa  ferme  résolution  de  maintenir  la  neutralité  ,  enfin  de  ne 
prendre  aucune  part  aux  actions  des  troupes  incorporées  , 
qu'elle  ne  reconnaissait  plus  pour  siennes.  Par  ordre  du  Saint- 
Père  cette  intention  fut  manifestée  olìlcicllement  à  Votre 
Excellence  et  à  tout  le  corps  diplomatique  ,  et  en  observant 
toutes  les  règles ,  on  joignit  à  cette  notification  un  modèle 
de  la  nouvelle  cocarde. 

Après  une  déclaration  aussi  prompte  et  aussi  franche  ,  sa 
sainteté  n'aurait  jamais  pu  penser  qu'on  irait  jusqu'à  calom- 
nier la  pureté  de  ses  intentions  ,  età  répandre  dans  le  public 
l'opinion  que  la  nouvelle  cocarde  devait  être  un  signe  de  ral- 
liement contre  l'armée  française,  ainsi  qu'elle  a  été  repré- 
sentée par  un  ordre  du  jour  qui  fut  distribué  hier  à  chaque 
coinde  rue  et  envoyé  dans  les  ravines. 

Le  Saint-Père  veut  bien  croire  que  de  faux  rapports 
adressés  à  S.  M.  l'empereur  et  roi  Napoléon  ont  été  la 
cause  de  cet  ordre  du  jour. 

En  effet ,  si  Sa  Majesté  eût  connu  les  véritables  intentions 
du  Saint-Père  en  changeant  cette  cocarde  ,  et  cpi'elle  eût  su 
que  le  général  français  avait  ordonné  aux  troupes  incorporées 
de  prendre  la  même  cocarde  ,  elle  n'aurait  pu  la  faire  passer 
pour  un  signe  de  ralliement  contre  l'armée  française,  puis- 
qu'elle est  portée  même  par  des  troupes  qui  font  partie  de 
cette  armée. 

Quoique  le  Saint-Père  soit  certain  que  le  peuple  romain 
et  le  monde  entier  rendent  justice  à  la  pureté  de  ses  inten- 
tions et  à  la  loyauté  de  sa  conduite ,  et  qu'il  ait  la  conviction 


3l8  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

que  personne  ne  pourra  soupçonner  que  le  ministre  de  paix  de 
Dieu  puisse  former  dans  son  cœur  bénin  le  plan  vil  et  malicieux 
de  machinations  sanglantes,  néanmoins  les  couleurs  atroces 
sous  lesquelles  on  a  présenté  à  Sa  Majesté  une  chose  aussi 
innocente  que  l'innocence  même ,  ont  si  vivement  affligé  le 
cœur  du  Saint-Père  qu'il  a  ordonné  au  secrétaire  d'Etat  Ga^ 
brielli  d'en  adresser  à  Yotre  Excellence  les  plaintes  les  plus 
fortes ,  et  de  sommer  votre  loyauté  pour  qu'elle  présente  à 
Sa  Majesté  ce  changement  de  cocarde  sous  sou  véritaljle  point 
de  vue . 

Sa  sainteté,  inébranlable  dans  sa  façon  de  penser,  déclare 
formellement  que  les  ordres  du  jour  que  l'on  a  publiés  insul- 
tent à  son  caractère  personnel ,  à  sa  dignité  et  à  sa  souverai- 
neté ;  qu'ainsi  c[ue  chaque  prince  peut  choisir  pour  ses  offi- 
ciers les  couleurs  qui  lui  conviennent,  elle  a  de  même  donné 
aux  siens  une  nouvelle  cocarde,  pour  faire  connaître  à  toute 
la  terre  qu'elle  ne  reconnaît  plus  pour  sienne  la  cocarde  por- 
tée par  les  troupes  incorporées  dans  l'armée  française,  et 
qu'on  a  enfermé  au  château  ses  gardes  nobles  et  beaucoup 
d'autres  officiers ,  sur  lesquels  ne  tombait  pas  même  l'ombre 
d'un  reproche,  mais  qui,  au  contraire,  avaient  le  mérite  d'avoir 
exécuté  les  ordres  de  leur  prince. 