

Le  Saint-Père  sait  aussi  que  s'il  en  était  ainsi ,  il  n'appar- 
tiendrait qu'à  lui-même,  comme  souverain ,  de  réprimander, 
et ,  le  cas  échéant ,  de  punir  ce  prélat.  Il  a  en  conséquence 
ordonné  au  soussigné  de  porter  promptementà  Votre  Excel- 
lence ses  plaintes  les  plus  vives.  Il  est  persuadé  c^ue  cette 
démarche  aura  pour  suite  immédiate  la  délivrance  du  pré- 
lat, et  que  Votre  Excellence  ne  prendra  pas  la  mesure  de 
violence  projetée ,  qui  serait  d'autant  plus  sensible  à  sou 


PJÈCES    ADDITIONNELLES.  ^2C) 

cœur  qu'elle  serait  plus  irrégulière  et  plus  injuste.  Le  sous- 
signé ,  en  exécutant  cet  ordre  de  sa  sainteté ,  a  Thonueur,  etc. 


N°[XYI. 


Réponse  du  général  Miollîs  à  la   lettre  précédente ,   du 
20  avril  i8o8. 


Votre  lettre  d'hier  fait,  à  mon  grand  regret,  mention  de 
tous  les  événeniens  qui  ont  été  une  conséquence  des  ordres 
de  sa  sainteté.  J'ai  eu  souvent  l'honneur  de  représenter,  tant 
à  leurs  Eminences  vos  prédécesseurs  qu'à  Votre  Eminence 
elle-même ,  les  ciaintes  que  j'éprouvais  à  l'égard  des  résul- 
tats qu'ils  produiraient.  Je  prie  Votre  Eminence  d'approuver 
'es  expressions  de  ma  haute  considération. 


N"  XVII. 

Note  du  cardinal  Gabrielli ,  secrétaire  d'Etat,  au  chevalier 
Alberti,  chargé  d'affaires  du  roj'aumc  d'Italie  à  Rome , 
en  date  du  5o  avril    1808. 

Sa  sainteté  a  reçu  la  nouvelle  affligeante  que  les  quatre 
provinces  d'Urbino  ,  IMacerata  ,  Ancona  et  Camerino  ont  été 
réunies  au  royaume  d'Italie.  Dans  la  douleur  dont  son  âme 
est  remplie ,  elle  a  chargé  le  secrétaire  d'Etat ,  cardinal  Ga- 
brielli ,  de  communiquer  à  Votre  Excellence  l'expression 
sincère  de  ses  sentimens. 

Sa  sainteté  a  appris  avec  une  extrême  douleur  que  l'évi- 
dence  des  motifs   développés    dans   la  note  du   i g  avril, 


350'  PIÈCES    ADDITJOJSKELLES. 

adressée  à  M.  le  chargé  d'affaires  Lei'ebvre  ,  n'a  pas  empê- 
ché Sa  Majesté  impériale  et  royale  d'exécuter  ses  menaces  ; 
que  ce  puissant  monarque  ,  dans  les  mains  duquel  sa  sainteté 
a  déjà  remis  devant  l'autel  le  bâton  de  la  justice,  a  été  jus- 
qu'à lui  arracher  ,  contre  tout  droit ,  la  plus  belle  portion 
des  provinces  qui  lui  restaient. 

Mais  à  quel  point  l'étonnement  du  Saint-Père  ne  dut-il 
pas  s'accroître  lorsqu'il  vit  que  l'arrêté  de  l'empereur  est 
daté  de  la  veille  du  jour  où  a  été  expédiée  la  note  de  BI.  de 
Champagny,  de  manière  fjue  le  sort  des  quatre  provinces 
usurpées  était  décidé  avant  que  le  ministre  eût  renouvelé  ses 
propositions  ou  reçu  une  réponse. 

Son  étonnement  augmenta  lorsqu'il  vit  que  comme  motif 
de  cette  spoliation ,  on  alléguait  son  refus  constant  de  faire  la 
guerre  aux  Anglais ,  et  de  s'allier  aux  rois  d'Italie  et  de 
Naples. 