


536  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

cité  plus  haut ,  (ju'ils  ont  été  concédés  pour  le  bien  du  cLris  - 
tianisine  ;  l'Eglise  romaine  est  seule  propriétaire  de  ces  biens  ; 
le  pape  n'eu  est  que  le  gardien  et  le  conservateur  ;  cette  Eglise, 
chargée  du  soin  spirituel  de  tous  les  autres,  a,  par  une  dispo- 
sition admirable  de  la  Providence ,  depuis  les  premiers  jours 
de  paix  dont  elle  a  joui  depuis  Constantin ,  été ,  par  la  piété 
des  princes  et  des  peuples,  gratifiée  d'abord  de  biens  considé- 
rables, et  ensuite  de  provinces,  pour  soutenir  avec  plus  de 
dignité ,  de  liberté  et  d'efficacité  sa  puissance  spirituelle.  Au- 
jourd'hui, on  veut  abaisser  cette  Eglise,  et  mettre  des  obsta- 
cles à  l'exercice  de  sa  divine  primatie. 

Sa  sainteté  ne  peut  assez  déplorer  l'erreur  de  Sa  Majesté, 
qui,  dans  l'inslant  même  où  elle  enlève  au  Saint-Siège  une 
partie  de  ses  Etats  ,  en  alléguant  pour  prétexte  de  leur  occu- 
pation ,  qu'ils  ne  peuvent  pas  servir  à  l'avantage  des  ennemis 
de  la  religion  catholique ,  ordonne  en  même  temps  qu'on  in- 
troduise dans  ses  provinces  ce  code  conti-e  lequel  le  chef  de  la 
religion  a  si  souvent,  mais  si  inutilement  fait  entendre  des 
plaintes ,  puisqu'il  contient  des  dispositions,  surtout  relative- 
ment au  mariage  et  au  divorce,  entièrement  opposées  aux  lois 
de  l'Eglise  et  de  l'Evangile. 

Enfin ,  sa  sainteté  a  vu  avec  étonnement  dans  l'arrêté  pré- 
cité qu'on  alléguait,  pour  justifier  la  spoliation,  la  deiriande 
de  passe-ports , 'faite  par  le  cardinal  Caprara ,  qui  est  simple- 
ment nommé  ministre  de  la  cour  romaine. 

D'après  la  réponse  faite  par  le  soussigné,  le  19  avril  der- 
nier, à  la  note  de  son  excellence  IM.  de  Champagny,  sa  sain- 
teté croit  que  l'objet  de  ce  grief  tombera  entièrement.  On  a 
suffisamment  prouvé  que  l'ordre  de  demander  des  passe-ports 
était  lié  avec  la  condition  directe  de  l'évacuation  de  Rome,  et 
de  la  rétractation  des  demandes  inadmissibles  faites  au  chef 
de  l'Eglise.  Sa  sainteté  doit  donc  répéter  que  cela  a  dépendu 
de  la  volonté  de  l'empereur ,  et  qu'elle  avait  entièrement 


i-jÈcEs  additionnf;lles.  5:>7 

laissé  à  sa  disposition  si  le  cardinal  Capraia  partirait  ou  con- 
tinuerait de  séjourner  à  Paris,  non-ïeulcmeat  comme  envoyé 
de  la  cour  de  Rome,  mais  encore  comme  lé(;at  apostolique. 
C'est  donc  à  tort  que  l'on  allègue  ce  grief  dans  l'arrêté. 

Si  l'injustice  de  cet  arrêté  a  causé  une  grande  douleur  au 
cœur  navré  du  Saint-Père  ,  le  second  arrêté  ne  l'a  pas  moins 
affligé,  lorsqu'il  a  vu  que  les  cardinaux,  les  prélats,  les  ofli- 
ciaux  et  tous  les  officiers  attachés  à  la  cour  de  Rome,  qui  sont 
natifs  du  royaume  d'Italie,  sont,  sous  peine  de  perdre  leurs 
biens ,  sommés  d'y  retourner. 