


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  325 

excessives  pour  l'entretien  des  armées  françaises  ;  contre  les 
conventions  subsistantes  ,  ses  provinces  et  sa  capitale  furent 
occupées ,  sa  résidence  fut  envahie  ;  on  s'empara  de  presque 
tous  ses  droits  de  souveraineté  ;  on  expulsa  un  grand 
nombre  de  membres  distingués  de  son  sacre'  sénat  ;  enfin 
on  outragea  de  mille  façons  sa  dignité.  Sa  sainteté  ,  au  con- 
traire ,  avait  tâché  ,  lorsque  les  Français  entrèrent  à  Rome, 
de  leur  donner  de  la  considération  aux  yeux  de  son  peuple. 
Pendant  leur  séjour  prolongé ,  elle  les  pourvut  de  tout  ce 
dont  ils  avaient  besoin  pour  leur  subsistance ,  se  bornant , 
en  attendant  ,  à  faire  parvenir  à  Sa  Majesté  ses  plaintes  de 
tous  les  outrages  qu'elle  essuyait ,  à  verser  des  larmes  de- 
vant l'autel ,  et  à  supplier  le  Seigneur  pour  cju'il  eût  pitié 
de  son  peuple ,  qu'il  tournât  à  de  meilleures  fins  la  grande 
puissance  de  l'empereur  Napoléon,  et  ne  permît  pas  cjue 
l'héritage  du  Saint-Siège  ,  que  la  Providence  a  alloué  pour 
le  soutien  de  la  religion  au  chef  de  cette  religion  ,  se  perde 
ou  soit  démembré.  C'est  de  cette  manière  que  sa  sainteté 
déclare  la  guerre  ;  c'est  de  cette  manière  que  jusqu'à  ce  jour 
elle  s'est  conduite  envers  Sa  Majesté ,  cjuoique  le  succès  de 
ses  démarches  ait  été  continuellement  malheureux. 

Sa  sainteté  ne  veut  pas  renoncer  à  tout  espoir  que ,  repous- 
sant les  suggestions  des  ennemis  du  Saint-Siège,  qui  ont 
employé  tous  les  artifices  pour  changer  le  cœur  de  Sa  Ma- 
jesté, elle  reprendra  des  liaisons  d'amitié  antérieure,  et  se 
contentera  des  concessions  oflertes  par  la  note  du  28  jan- 
vier. 

Si,  d'après  les  vues  secrètes  de  Dieu  ,  cette  espérance  ne  se 
réalisait  pas ,  et  que  loin  de  consulter  sa  gloire  et  d'écouter 
la  justice ,  Sa  Majesté  voulait  mettre  à  exécution  ses  mena- 
ces, s'emparer  de  l'Etat  ecclésiastique ,  en  prétextant  le  droit 
de  la  conquête,  et  en  renverser  le  Saint-Père  ,  sa  sainteté  ne 
pourra  pas  prévenir  ces  événemeus    désastreux  ;   mais  elle 


320  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

déclare  soleimellement  qu'un  droit  de  conquête  ne  peut 
exister  à  son  égard,  puisque  sa  sainteté  vit  en  paix  avec  l'u- 
nivers ,  et  qu'il  ne  peut  exister  que  l'usurpation  la  plus  vio- 
lente et  la  plus  inouie.  Le  renversement  du  gouvernement 
ne  sera  pas  une  suite  de  la  conquête,  mais  il  sera  un  acte 
d'usurpation.  Sa  sainteté  déclai'e  que,  par  un  tel  acte,  on 
détruira  non  l'ouvrage  du  génie  ,  de  la  politique  et  des  lumiè- 
res ,  mais  l'ouvrage  de  Dieu,  de  qui  provient  toute  domina- 
tion ,  mais  surtout  celle  qui  a  été  accordée  au  chef  de  la  reli- 
gion pour  le  plus  grand  bien  de  la  religion. 