

Quant  à  l'expiration  des  pouvoirs  du  légat  et  à  son  départ , 
sa  sainteté  pouvait  s'attendre  à  toute  autre  chose  plutôt 
qu'aux  motifs  qui  sont  mis  en  avant  dans  la  note  de 
M.  de  Champagny. 

Le  Saint-Père  le  répète  ,  après  avoir  tenté  toutes  les 
voies  pour  ramener  Sa  Majesté  à  ses  premiers  sentimens 
envers  le  Saint-Siège ,  et  à  s'entendre  avec  elle  sur  les 
moyens  tant  désirés  qui  pourraient  remédier  aux  innova- 
tions en  fait  de  i-eligion;  après  avoir  supporté  patiemment, 
et  avec  une  douceur  que  rien  n'a  pu  altérer,  une  suite 
d'outrages  auxquels  le  Saint-Père  a  été  en  butte  ;  après 
s'être  aperçu  que  toutes  ses  plaintes  contre  la  conduite  des 
troupes  françaises  étaient  restées  infructueuses;  après  avoir 
supporté ,  avec  patience ,  l'humiliation  de  la  captivité  et  vu 
augmenter  de  jour  en  jour  le  mépris ,  les  vexations  et  les 
prétentions,  il  a  reiiipli ,  avec  chagrin,  le  devoir  de  rappeler 
son  légat ,  pour  détruire  ,  au  moins  ,  à  la  face  de  l'univers , 
l'opinion  scandaleuse  d'une  approbation  tacite  par  lui 
donnée  ù  des  événemens  si  injurieux  à  sa  personne. 


524  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

En  ordonnant  le  rappel  pour  lequel  sa  sainteté  ne  peut 
fixer  aucune  époque  déterminée  ,  elle  a  encore  cédé  aux  con- 
sidérations amicales  qu'elle  n'avait  jauiais  cessé  de  témoi- 
gner à  Sa  ÏMajesté,  En  effet,  elle  remit  entre  les  mains 
mêmes  de  l'empereur  le  moyen  de  prévenir  le  départ  de 
son  vicaire ,  et  le  fit  dépendre  de  son  bon  plaisir.  Il  suffi- 
sait que  Sa  Majesté  accordât  la  demande,  si  juste,  de 
l'évacuation  de  Rome ,  et  se  contentât  des  concessions  qui 
étaient  compatibles  avec  les  devoirs  du  Saint-Père  ,  pour 
que  le  légat ,  d'après  les  instiaictions  dont  il  était  muni , 
n'eût  pas  interrompu  l'exercice  de  ses  fonctions. 

Mais  Sa  Majesté  s'est  montrée  inflexible ,  et  plutôt  que 
de  céder  en  rien,  elle  a  laissé  partir  le  représentant  du 
pape. 

Ce  n'est  donc  pas  sa  sainteté  qui ,  par  le  rappel  condi- 
tionnel de  son  légat ,  déclare  la  guerre  à  l'empereur  ;  c'est 
l'empereur  qui  veut  la  déclarer  à  sa  sainteté  ;  et ,  non  con- 
tent de  la  déclarer  à  sa  puissance  temporelle,  il  menace 
d'établir,  à  l'égard  de  la  puissance  ecclésiasti([ue ,  une 
barrière  insurmontable  entre  les  catholiques  de  France  et 
le  pape  ;  car  dans  la  note  de  M.  de  Cbampagny  on  annonce 
que,  vu  le  rappel  des  pouvoirs  de  M.  le  cardinal  légat, 
l'Eglise  gallicane  retournait  à  la  pureté  de  sa  doctrine. 

Sa  sainteté  a  une  trop  bonne  opinion  du  digne  clergé  de 
France  ,  pour  ne  pas  être  convaincue  qu'aussi  attentif  au 
maintien  de  ses  prérogatives  que  dévoué  au  siège  de  saint 
Pierre ,  l'Eglise  gallicane  maintiendra  ses  vrais  principes , 
sans  s'arroger  des  droits  cpi'elle  n'a  ni  ne  peut  avoir,  et 
cju'clle  ne  voudra  pas ,  en  se  séparant  de  l'unité  catholique  , 
causer  un  schisme.  Il  est  nécessaire  de  répéter  que  le  Saint- 
Père  ne  peut  pas  vouloir  la  rupture  de  la  paix.  Ce  prince 
pacifique  fut,  contre  toute  justice,  dépouillé  des  Etats  de 
Bénévent  et  de  Ponte-Corvo.   11  fut  accablé  de  dépenses 