

Mais,  faisant  abstraction  de  l'histoire,  à  cpiels  dangers 
peut-on  supposer  que  l'intérêt  politique  des  deux  royaumes 
soit  exposé?  La  neutralité  du  Saint-Père  reconnue  et  procla- 
mée par  toutes  les  puissances ,  et  les  mesures  c^u'il  a  prises 
pour  la  maintenir,  sont  plus  que  suftisantes  pour  la  sécurité 
de  ces  deux  Etats, 


332  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

Mais  pour  leur  donner  une  assurance  plus  forte .  et  pour 
écarter  tout  prétexte  ,  sa  sainteté  a  poussé  la  condescendance 
aussi  loin  qu'il  lui  a  été  possible ,  et  s'est  déjà  déclarée  prête  à 
fermer,  dans  la  guerre  actuelle,  ses  ports  aux  Anglais,  et  à 
défendre  à  main  armée  les  côtes  de  l'Etat  de  l'Eglise  contre 
toute  attaque  hostile. 

Mais  quelle  attaque  peuvent  craindre  les  deux  royaumes 
limitrophes  du  territoire  papal ,  puisque  les  troupes  fran- 
çaises ont  depuis  si  long-temps  violé  la  neutralité  des  Etats 
du  Saint-Père,  et  occupé  leurs  côtes  et  leurs  ports  au  grand 
détriment  de  l'intérêt  général  et  particulier? 

Si  l'on  voulait  entendre  par  la  dénomination  de  puis- 
sance ennemie  la  personne  du  Saint  -  Père ,  son  caractère 
doux  et  pacifique  l'absout  d'une  imputation  semblable.  Pour 
la  réfuter  encore  mieux,  sa  sainteté  en  appelle  au  témoi- 
gnage de  l'empire  français  et  du  royaume  d'Italie  en  faveur 
desquels  elle  a  signé  deux  concordats,  dont  la  violation  a  été 
un  sujet  de  chagrin  continuel  pour  son  cœur,  puisqu'elle  en 
a  constamment,  mais  inutilement,  réclamé  l'exécution  fi- 
dèle. Elle  en  appelle  au  témoignage  de  l'Europe,  que  dans 
son  âge  avancé ,  dans  la  saison  la  plus  rude  de  l'année  ,  et  non 
sans  exciter  le  mécontentement  d'autres  grandes  puissances  , 
elle  a  quitté  sa  résidence  ,  passé  les  Alpes  ,  et  s'est  rendue  à 
Paris  pour  sacrer  et  couronner  Sa  Majesté  impériale  et  royale. 
Elle  en  appelle  au  témoignage  des  troupes  françaises ,  depuis 
le  premier  général  jusqu'au  dernier  soldat ,  qui ,  soit  dans 
leur  marche,  soit  durant  leur  séjour  dans  l'Etat  de  l'Eglise, 
ont  trouvé ,  de  la  part  du  gouvernement  papal ,  l'accueil  le 
plus  affectueux  et  l'hospitalité  la  plus  généreuse,  quoique 
ces  passages  et  le  séjour  aient  coûté  des  larmes  bien  amères 
au  Saint-Père  ,  qui  avait  le  cœur  navré  de  faire  peser  sur  ses 
sujets  des  fardeaux  insupportables  ,  pour  pouvoir  entretenir 
et  payer  les  troupes  françaises;  enfin,  elle  en  appelle  au 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  355 

témoignage  de  sa  majesté  l'empereur  lui-même ,  envers  le- 
quel elle  s'est ,  en  chaque  occasion  ,  exprimée  avec  des  égards 
particuliers. 

Si  les  deux  premiers  motifs  allégués  pour  justifier  cette 
spoliation  durent  exciter  l'étonnement  du  Saint-Père ,  il  est 
impossijjle  de  décrire  ce  qu'a  produit  sur  lui  la  teneur  du 
troisième  motif. 