

Dans  un  tel  cas,  sa  sainteté,  pénétrée  d'une  profonde  vé- 
nération pour  les  conseils  du  ciel ,  se  consolera  par  la  pensée 
que  Dieu  est  le  maître  absolu  de  l'univers,  que  tout  cédera 
à  sa  volonté  suprême  lorsque  le  temps  de  l'accomplissement 
qu'il  a  déterminé  sera  enfin  arrivé. 

Telle  est  la  réponse  expresse  que  le  Saint-Père  a  ordonné 
au  soussigné  de  comnmniquer  à  A  otre  Excellence  ;  en  exécu- 
tant cet  ordre ,  etc. 

N°  XIII. 

Note  de  M.  Lefebvre ,  chargé  d'affaires  de  France  à  Rome, 
à  M.  le  cardinal  Gabrielli ,  secrétaire  d'Etat,  du  19  avril 
1808. 

Son  excellence  le  cardinal  Caprara  ayant  demandé  et  reçu 
ses  passe-ports,  il  ne  reste  au  chargé  d'aftaires  de  France  à 
Rome  que  de  demander  aussi  les  siens.  En  conséquence,  il 
prie  M.  le  cardinal  Gabrielli  de  vouloir  bien  les  lui  faire  par- 
venir et  d'agréer,  etc. 


riliCLS     nD!JITIUi\AiiLLKS.  IVI'] 

N"  XI A'. 

Noie  du  cardinal  Gabrielli ,  secrétaire  d'Etat,  à  M.   Le- 
fehvre ,  chargé  d'affaires  de  France  à  Home ,  de  la  même 
date. 


Le  cardinal  Gabrielli,  secrétaire  d'Etat,  a  reçu  la  note  de 
Votre  Excellence  de  ce  jour,  par  laquelle  elle  annonce  que 
par  suite  des  passe-ports  obtenus  par  M.  le  cardinal  Carrara, 
à  Paris,  il  ne  vous  reste  qu'à  demander  les  vôtres,  et  dans 
laquelle  vous  ajoutez  la  demande  de  cet  envoi. 

Le  Saint-Père  n'a  pu  apprendre  sans  chagrin  c[ue  bien 
loin  de  reconnaître  la  solidité  des  motifs  allégués ,  et  d'accor- 
der sa  demande  de  l'évacuation  de  Rome  ,  faite  par  ledit 
cardinal ,  Sa  Majesté  l'a  mis  dans  la  nécessité  de  demander 
ses  passe-ports  ,  et  a ,  en  conséquence  ,  donné  ordre  à  Votre 
Excellence  de  demander  les  vôtres. 

Sa  sainteté  a  chargé  le  soussigné  de  vous  envoyer  les  passe- 
ports ,  et  de  vous  dire  cju'au  chagrin  que  lui  cause  l'affaire 
elle-même  ,  il  se  joint  encore  le  désagrément  qu'elle  éprouve 
par  votre  départ,  à  cause  de  l'estime  personnelle  qu'elle  a 
pour  Votre  Excellence. 

Le  soussigné ,  etc. 


528  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 


No  XV. 


Lettre  du  même  au  général  français  Miol/is,  en  date  du 
22  avril  1808. 


Le  chef  d'état-major  général  français  s'est  rendu  ce  matin, 
par  ordre  de  Votre  Excellence,  auprès  du  cardinal  secrétaire 
d'Etat ,  pour  le  prévenir  que  l'arrestation  et  le  prochain 
transport  à  Fenestrelle  de  monseigneur  le  gouverneur  de 
Borne  n'a  pas  d'autre  motif  que  sa  persévérance  à  exercer 
la  justice  d'après  les  lois  et  les  formes  usitées. 

Le  soussigné  a  cru  de  sou  devoir  de  porter  cette  commu- 
nication à  la  connaissance  du  Saint-Pèie  qui  avait  appris  avec 
amertume  l'intimation  précédemment  faite  à  ce  prélat. 

Sa  sainteté  a  été  extrêmement  surprise  en  apprenant  le 
motif  apparent  de  cette  arrestation  et  de  cet  exil.  L'expérience 
de  beaucoup  d'années  a  prouvé  à  sa  sainteté  et  à  toute  la 
ville  de  Rome  la  vigdance ,  le  zèle  et  l'impartialité  de  ce 
fonctiojmaire  ,  précieux  pour  la  justice  et  la  tranquillité  pu- 
blique. Elle  ne  peut  croire  rpie  la  vigueur  de  sa  conduite 
vigilante  se  soit  relâchée. 