

Cependant  sa  sainteté  n'a  cessé  de  représenter  que  ni  sa 
dignité  suprème ,  comme  serviteur  de  la  paix  et  vicaire  du 
Dieu  de  la  paix  sur  terre,  ni  sa  qualité  de  chef  delà  religion, 
de  pasteur  et  de  père  commun  de  tous  les  fidèles ,  ni  les  lois 
sacrées  de  la  justice,  que  comme  représentant  de  Dieu,  la 
source  de  toute  justice  ,  elle  doit  défendre  et  protéger,  ne  lui 
permettent  d'accéder  à  un  système  de  guerre  permanent,  et 
moins  encore  à  déclarer  la  guerre  au  gouvernement  britan- 
nique dont  elle  n'a  reçu  aucune  offense.  Le  Saint-Père  avait 
conjuré  Sa  Majesté  de  considérer  qu'il  n'a  ni  ne  peut  avoir 
d'ennemis,  parce  c|u'il  est  le  vicaire  de  Jésus  Christ ,  qm  n'est 
pas  venu  au  monde  pour  entretenir  des  hostilités,  mais  pour 
les  extirper  ;  et  qu'il  ne  pourrait  pas  s'obliger  à  jamais ,  pour 
sa  personne  et  ses  successeurs  ,  à  faire  ,  d'après  la  volonté  de 
l'empereur,  la  guerre  pour  des  causes  étrangères. 

Sa  sainteté  a  fait  mention  des  suites  funestes  que  son  ac- 
cession à  l'alliance  federative  aurait  eues  pour  la  religion  ; 


PIÈCES    ADDITION INELLES.  53  t 

elle  a  représenté  que  sans  entacher  son  honneur ,  sans  se 
charger  d'un  rôle  odieux,  et  sans  trahir  ses  devoirs  et  sa 
conscience ,  elle  ne  pourrait  s'exposer  au  danger  de  devenir 
l'ennemi  de  chaque  prince  ,  uiênae  catholique ,  et  de  lui  faire 
la  guerre.  Mais  tous  les  motifs  ,  toutes  les  représentations  que 
sa  sainteté  a  fait  valoir  si  souvent,  avec  une  douceur  pater- 
nelle ,  n'ont  pas  même  été  écoutés. 

Conime  deuxième  motif,  c£ui  devait  colorer  cette  spolia- 
tion ,  on  a  allégué  que  l'intérêt  des  deux  Etats  ,  et  l'avantage 
des  armées  italiennes  et  napolitaines  ,  exigeaient  que  leur 
communication  ne  fût  interrompue  par  aucune  puissance  en- 
nemie. 

Si  par  cette  puissance  ennemie ,  on  entend  l'Angleterre , 
l'histoire  de  près  de  deux  siècles  réfute  ce  prétexte.  Les  sou- 
verains catholiques  de  l'Espagne  ,  de  la  maison  d'Autriche  , 
depuis  Charles-Quint  jusqu'à  Charles  II ,  possédaient  le 
royaume  de  Naples  et  le  duché  de  Milan ,  qui ,  actuellement, 
fait  la  principale  partie  du  royaume  d'Italie.  Et  cependant, 
ils  ne  crurent  jamais  que  l'intérêt  de  leurs  Etats  fût  compro- 
mis ,  ni  ne  rencontrèrent  d'obstacles  dans  les  communica- 
tions de  leurs  armées.  Ils  étaient  souvent  en  guerre  encore; 
avec  la  Grande-Bretagne  et  plus  souvent  encore  avec  la 
France  ;  mais  ils  ne  craignaient  jamais  un  débarquement 
clans  l'Etat  ecclésiastique  intermédiaire  entre  leurs  posses- 
sions ;  encore  moins  prétendaient-ils  forcer  les  papes  de  ce 
temps  d'entier  avec  eux  en  alliance ,  afin  d'avoir,  en  cas  de 
refus ,  un  prétexte  pour  les  dépouiller. 