


*  PIÈCES    ADDITIONNELLES.  355 

mlnieuse  pour  celui  qui  la  cause  que  glorieuse  pour  celui 
qui  en  sera  la  victime. 

Telles  sont  les  intentions  bien  précises  du  Saint-Père  que 
le  soussigné  est  chargé  de  conununiquer  fidèlement  et  sans 
la  moindre  altération  à  Votre  Éminence,  à  laquelle  j'ai  l'hon- 
neur ,  etc. 

Signé  le  cardinal  Gabrielli. 


N°  XXIII. 

Lettre    de    monsignor  Cavalchini  à  sa  sainteté  le  pape 
Pie  FIL 

Il  n'y  a  jamais  eu  dans  la  vie  un  instant  dans  lequel  j'aie 
éprouvé  autant  de  consolation  et  de  tranquillité  intérieure 
que  j'en  ressens  actuellement  en  présentant  humblement  cet 
écrit  à  Votre  Sainteté  :  écrit  heureux  à  qui  il  sera  au  moins 
permis  de  rester  près  de  votre  trône  ,  tandis  que  cette  satis- 
faction est  refusée  à  son  auteur  I  Ecrit  qui  sera  une  preuve  tou- 
jours subsistante  des  senlimens  avec  lesquels ,  forcé  par  la 
violence,  je  me  sépare  de  mon  prince  et  de  mon  père. 

Maître  de  mes  idées ,  l'esprit  calme  et  fort  de  la  conscience 
de  mon  innocence ,  je  quitte  Rome.  Votre  courage  indomp- 
table et  l'exemple  éclatant  donné  par  tant  de  cardinaux  res- 
pectables qui  souffrent,  sans  la  mériter,  la  même  peine,  me 
donnent  de  la  force  et  de  l'allégresse. 

Mon  crime  est  d'avoir  conservé  à  Votre  Sainteté  la  fidé- 
lité que  je  lui  devais;  et  dans  toutes  les  afflictions,  dans  les 
mauvais  traitemens  que  j'essuierai ,  je  serai  fier  de  ce  délit 
honorable.  Qui  ne  vous  garderait  pas  la  fidélité ,  vous  le  héros 

II.  23 


S54  PIÈCES    ADDITIONNELLES.  • 

de  la  }ïatience  et  de  la  fermeté ,  le  chef  de  l'Eglise,  le  succes- 
SfUf  de  saint  Pierre  I 

Je  frémis  d'iiorreur,  j'en  jure  par  votre  personne  sacrée, 
au  souvenir  des  grandeurs ,  des  richesses  et  des  dignités  que 
l'on  m'a  piomises  pour  cjue  je  me  montrasse  rebelle  envers 
vous  et  envers  votre  trône.  J'en  frissonne,  et  toutes  les  fois 
ciue  j'v  penserai,  j'en  frissonnerai.  Ces  récompenses,  je  les 
a  mais  regardées  comme  les  pièces  d'argent  que  reçut  le  disciple 
infidide  par  lequel  Xotre  Sauveur  fut  trahi ,  comme  le  prix 
honteux  de  la  perfidie,  du  sang  et  de  l'impiété. 

I^es  menaces  ni  la  prison  ne  m'ont  pas  fléchi  ;  maltraité  , 
banni,  je  ne  m'avilirai  pas.  Et  quel  est  celui  de  vos  serviteurs 
resté  fidèle  qui  pourrait  s'avilir?  Ce  courage  est  le  reproche 
le  plus  amer  adre.;sé  à  vos  ennemis  et  aux  miens. 

Je  serai  dépouillé  de  tout;  mais  personne  ne  pourra  me 
ravir  le  repos  agréable  d'une  conscience  pure ,  la  persuasion 
que  j'enduie  des  souffrances  non  méritées ,  et  que  je  n'ai 
manqué  ni  à  votre  personne  sacrée ,  ni  à  votre  Saiut-Siége 
apos'.olique. 

Ou  ue  me  permet  pas  de  rentrer  dans  la  maison  paternelle  ; 
on  m'exile  dans  une  forteresse  étrangère  ;  mais  ni  les  luurs 
affreux  d'une  prison  ni  les  chaînes  dont  je  sei'a.i  chargé ,  ne 
m'empêcheront  de  contempler  sans  cesse  l'exemple  de  Votre 
Sainteté,  et  de  me  rappeler  les  exhortations  que  j'ai  toujours 
regardées  comme  les  ordres  les  plus  saci"és. 