

Le  dieu  d'Israel  donnera  pour  cela  à  son  peuple  la  vertu 
et  la  force. 

Telles  sont  les  intentions  positives  que  sa  sainteté  a  chargé 
le  soussigné  de  soumettre  à  Votre  Excellence  ,  comme  chargé 
du  royaume  d'Italie,  puisque  ses  provinces  ont  été  réunies 
à  ce  rovau\ne ,  et ,  en  se  faisant  un  devoir  de  s'acquitter 
ponctuellement  de  cette  couimission ,  il  a  l'honneur  de  lui 
renouveler  l'assurance  de  sa  considération  véritable. 

Du  parais  Quirinal,  3o  avril  1808. 

Signé  le  cardinal  Gabrielli. 


PIÈGES    ADDITIONNELLES.  SSg 

N"  XVIII. 

Lettre  circulaire  du  cardinal  Gabrielli ,  secrétaire  d'État, 
aux  officiers  et  autres  personnes  attachées  au  service 
de  sa  sainteté ,  du  3o  avril  1808. 

Les  circonstances  actuelles  inspirent  la  crainte  trop  fondée 
que  la  force  armée  française  ne  veuille  s'emparer  des  rênes 
du  gouvernement  papal. 

Quoique  le  Saint-Père  sache  très-bien  que  les  hommes 
d'honneur  n'ont  pas  besoin  d'être  exhortés  à  la  fidélité  et  à 
la  constance,  il  a  cependant  trouvé  bon  de  faire  avertir  tous 
ceux  qui  remplissent  des  fonctions  publiques  et  surtout  énii- 
nentes ,  et  que,  ce  cas  échéant,  ils  ont  à  refuser  de  continuer 
leurs  fonctions  au  nom  de  quiconque  prétendrait  avoir  pris 
possession  de  l'Etat  ecclésiastique  ,  mais  de  continuer  jus- 
qu'au dernier  moment  à  faire  tous  les  actes  au  nom  de  sa 
sainteté. 

C'est  par  le  commandement  exprès  de  notre  maître,  que 
le  soussigné  vous  notifie  cet  ordre,  ayant  l'honneur,  etc. 

Signé  le  cardinal  Gabrielli  , 
secrétaire  d'Etat. 


540  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 


N»  XIX. 


BREF  DU  FAPZ 


ADRESSE  A  L'EMPEREUR  NAPOLEON. 


A  NOTUE  TRÌS-CHER  FILS  NaPOLÉON  ,    EMPEREUR  DES    FRANÇAIS. 


Depuis  que  la  volonté  divine  nous  a  ,  sans  que  nous  l'ayons 
mérité,  élevé  à  la  dignité  papale,  vous  êtes  témoin  de  notre 
désir  de  la  paix  pour  tous  les  peuples  de  l'Eglise  catholique, 
et  de  notre  sollicitude  pour  le  repos  spirituel  de  la  nation 
française ,  et  de  notre  condescendance  paternelle  ;  vous  êtes 
témoin  de  notre  bienveillance  envers  l'Eglise  gallicane,  en- 
vers votre  personne  et  vos  sujets.  A'ous  êtes  témoin  qu'en 
chaque  occasion  nous  ;ious  sommes  empressé  dans  tout  ce 
que  nous  permettait  l'autoiité  dont  nous  sommes  revêtu  , 
de  vous  complaire  par  des  concessions ,  par  des  concordats 
avec  l'Empire  français  et  le  royaume  d'Italie;  vous  êtes  té- 
nioin  enfin  des  sacrifices  immenses  qu'au  préjudice  de  notre 
peuple ,  nous  avons  faits  pour  le  bien  des  nations  française  et 
italienne,  cpioique  notre  peuple  eût  été  afïaibli  et  froissé  par 
les  tempêtes  précédentes. 

Mais  nous,  pour  récompense  des  marques  d'affection  si 
nombreuses  et  si  signalées,  vous  n'avez  cessé  d'affliger  notre 
cœur,  puisque,  sous  des  prétextes  imaginaires,  vous  nous 
avez  mis  dans  des  extrémités  critiques  ;  vous  avez  senti  nos 
devoirs  sacrés  et  notre  conscience.  En  réconipense  du  con- 
cordat ,  vous  l'avez  détruit  par  des  lois  arbitraires  que  vous 
avez  qualifiées  d'organiques  ;  et  vous  nous  avez ,  de  propos 