

Si  ces  principes  sont  fondés  dans  tous  les  cas  d'attaques 
extraordinaires  ,  ils  le  sont  encore  plus  dans  le  cas  actuel ,  où 
il  s'agit  non-seulement  de  remplacer  le  gouvernement  de 
l'Eglise  par  un  autre  non  ennemi  de  la  sainte  religion  ca- 
tholique ,  mais  de  lui  en  substituer  un  qui  porte  un  préju- 
dice notable  à  la  puissance  temporelle  de  l'Eglise  ,  et  prend 
sous  sa  protection  toutes  les  églises  étrangères.  Les  formules 
de  serment  cpaece  gouvernement  prescrit,  ses  constitutions  , 
le  code  de  ses  lois ,  ses  actes  publics  respirent  généralement 
au  moins  de  l'indifférence  envers  toutes  les  religions  ,  même 
envers  la  juive ,  ennemie  implacable  du  christianisme.  Cette 
indifférence  ,  qui  ne  préfère  aucune  religio.i ,  est  la  plus  ou- 
trageante pour  l'Eglise  catholicpe,  apostolirjue  et  romaine  , 
et  la  plus  opposée  à  son  esprit,  parce  que  cette  Eglise  étant 
divine  et  nécessairement  une  ne  peut  faire  alliance  avecaucune 
autre ,  pas  plus  que  le  Christ  avec  Bclial ,  la  luuiièrc  avec 


346  PIÈCES    ADDITI0N3S ELLES. 

les  ténèbres ,  la  vérité  avec  l'erreur ,  la  piété  véritable  avec 
l'impiété.  La  protection  que  le  gouvernement  français  savante 
d'accorder  à  chaque  culte  n'est  qu'une  feinte  et  un  prétexte 
de  la  puissance  temporelle  pour  mettre  la  main  aux  affaires 
spirituelles.  Tandis  qu'elle  respecte  toutes  les  autres  sectes 
avec  leurs  opinions  ,  leurs  cérémonies  et  leurs  superstitions, 
elle  n'a  plus  ni  vénération  ni  égard  pour  les  droits ,  les  i  é- 
glemens  et  les  lois  de  la  religion  catholique.  Cependant ,  sous 
le  masque  de  cette  protection  ,  se  cache  la  persécution  la  plus 
adroite  que  l'on  puisse  s'imaginer  contre  l'Eglise  chrétienne, 
afin  de  l'ébranler  toujours  davantage  ,  et  aussi  de  la  détruire, 
s'il  était  possible  que  les  puissances  et  les  artifices  de  l'enfer 
pussent  prévaloir  contre  elle. 

Celui-là  ne  comiait  pas  ,  n'aime  pas  cette  religion  sainte  , 
hors  de  laquelle  il  n'y  a  pas  d'espérance  de  salut ,  qui  ne  res- 
sent pas  la  plus  grande  horreur,  et  qui  ne  recule  pas  d'eftïoi 
en  pensant  seulement  à  la  position  dans  laquelle  elle  va  se 
trouver  sous  ce  nouveau  gouvernement.  Oh  I  celui  qui  ne 
sent  pas  naturellement  que  sans  l'injustice  la  plus  évidente 
et  sans  le  crime  le  plus  affreux  on  ne  peut  accorder  à  ce 
gouvernement  ni  attachement  ni  coopération,  est  complice 
dumal,  et  un  malfaiteur  pervers  digue  du  châtiment  le  plus 
rigoureux  ;  mais  on  sait ,  et  il  n'est  pas  besoin  de  rappeler  ici 
combien  les  châtimens  de  l'Eglise  sont  terribles  pour  ceux 
qui  l'attaquent  et  abusent  de  ses  biens  et  de  ses  droits.  Il 
existe  un  principe  indubitable  duquel  il  résulte  évidemment 
que  l'on  doit  regarder  comme  ilhcite  que  les  sujets  du  papii, 
tant  ecclésiastiques  que  séculiers  ,  soutiennent,  soit  média- 
tement ,  soit  immédiatement ,  une  usurpation  aussi  inique  et 
aussi  criante ,  contribuent  à  son  extention  et  à  sa  consoli- 
dation. 