

Mais  telle  grande  c[ue  puisse  être  cette  sévérité ,  les  sujets 
du  pape  réfléchiront  qu'ils  sont  chrétiens ,  et  par  conséquent 
imitateurs  de  leur  divin  Maître ,  qui  promet  aux  siens  les  ré- 
compenses les  plus  riches  pour  l'éternité  dans  la  vie  future, 
mais  dans  la  vie  actuelle  ,  ne  leur  promet  que  croix  et  persécu- 
tion ;  et  qui  nous  a  aussi  enseigné  à  ne  pas  craindre  ceux  qui 
ne  peuvent  cj[ue  tuer  le  corps ,  mais  à  redouter  celui  qui  peut 
envoyer  le  corps  et  l'âme  à  la  damnation  éternelle. 

Si^né  le  cardinal  Gaeuiellî. 


35o  PIÈGES    ADDITIONNELLES. 

N»  XXI. 

Lettre  circulaire  adressée,  par  le  secrétaire  d'Etat ,  aux 
ministres  étrangers  datée  du  1 7  juin  1808. 

Un  outrage  des  plus  énormes  qui  en  réunit  plusieurs  autres, 
un  outrage  qui  doit  exciter  la  vigilance  de  tous  les  gouver- 
nemens  de  la  terre  pour  la  sûreté  de  leurs  délégués  et  l'invio- 
labilité de  leur  correspondance  ,  a  été  commis  hier  sur  la  per- 
sonne du  cardinal  Gabrielli  pro-secrétaire  d'Etat,  et  sur  ses 
papiers  dans  la  propre  maison  de  son  souverain. 

Le  Saint-Père  qui  observe  combien  ces  coups  atroces  de- 
viennent chaque  jour  plus  fréquens ,  qui  voit  jusqu'à  quel 
degré  inouï  on  pousse  les  violences ,  qui  trouve  à  la  vérité  de 
la  consolation  dans  ses  souffrances  pour  la  bonne  cause ,  mais 
ne  peut  léser  ses  droits  envers  l'Eglise  et  envers  lui-même  ,  a 
chargé  le  soussigné  de  faire  connaître  au  général  MioUis  ses 
plaintes  et  ses  protestations  contre  des  vexations  si  offensan- 
tes ,  et  lui  a  ordonné  en  même  temps ,  de  donner  k  Votre 
Excellence  copie  de  ses  protestations  ,  et  de  les  renouveler  de 
la  manière  la  plus  solennelle  devant  tous  les  ministres  rési- 
dans  à  la  cour  papale ,  afin  qu'ils  puissent  en  informer  leurs 
cours  respectives. 

Le  soussigné  fidèle  intei'prète  des  ordres  de  sa  sainteté  ,  en 
s'acquittant  de  sa  commission ,  renouvelle  à  Votre  Excellence 
ses  sentimens ,  etc. 

Signé  le  cardinal  Gabrielli. 


PIÈGES    ADDITIONNELLES.  55 1 

N"  XXII. 
Lettre  circu'aire  du  cardinal  Gabrielli  du  l'j  juin  1808. 

Hier,  vers  trois  heures  après  midi ,  parurent  dans  l'appar- 
tenîent  du  cardinal  Gabrielli,  prò -secrétaire  d'Etat,  deux  offi- 
ciers français ,  qui ,  par  ordre  supérieur,  se  permirent  d'en- 
foncer l'armoire  dans  laquelle  se  trouvent  les  papiers  de  l'Etat, 
de  placer  une  sentinelle  dans  l'appartement,  et  de  signifier 
au  soussigné  qu'il  eut  à  quitter  Rome  dans  deux  jours  pour 
se  rendre  dans  son  évèché  de  Sinigaglia. 

On  peut  aisément  se  leprésenter  la  surprise  du  soussigné 
en  recevant  un  outrage  de  ce  genre ,  non-seulement  relative- 
ment à  sa  personne ,  mais  aussi  relativement  au  caractère 
dont  il  est  revêtu  et  à  l'emploi  qu'il  remplit.  Ayant  hier  au  soir 
fait  au  Saint-Père  un  rapport  sur  cet  événement ,  sa  sainteté 
émue  et  révoltée  de  violences  si  monstrueuses  a  chargé  le 
soussigné  de  notifier  à  Yotre  Eminence  : 