


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  54 1 

délibéré ,  fait  des  demandes  incompatibles  avec  la  saine  mo- 
rale de  l'Evangile ,  et  les  principes  inébranlables  de  l'Eglise 
catholique. 

En  récompense  de  la  paix  et  de  nos  bienfaits ,  les  Etats  du 
Saint-Siège  ont  supporté  depuis  long-temps  le  fardeau 
énorme  de  vos  troupes  et  les  exactions  de  vos  généraux.  De- 
puis l'an  i8oi ,  elles  nous  ont  coûté  près  de  cent  millions  d'é- 
cus  romains,  sans  voir  mettre  à  exécution  la  promesse  solen- 
nelle d'en  être  payé  par  le  royaume  d'Italie.  Vous  nous  avez 
en  récompense  ravi  les  duchés  de  Benevente  et  de  Pontc- 
Corvo ,  en  promettant  pour  cela  au  Saint-Siège  des  indenmités 
généreuses. 

Pour  remplir  cette  promesse,  vous  avez  présenté  à  notre 
acceptation  des  points  contraires  aux  droits  des  peuples ,  à 
l'unité  et  aux  canons  de  l'Eglise  catholique ,  ainsi  qu'au  bien 
des  catholiques  qui  demeurent  dans  les  pays  étrangers,  et 
subversifs  de  notre  indépendance  et  de  notre  liberté  spiri- 
tuelle. 

Pour  compléter  les  indemnités ,  vous  avez  attaqué  nos  Etats, 
ces  Etats  donnés  au  Saint-Siège  apostolique  par  la  libérahté 
et  la  piété  des  monarques  qui  ont  régné  surla  France  ;  consa- 
crés à  la  liberté  et  à  l'indépendance  des  successeurs  de  saint 
Pierre,  et,  depuis  onze  cents  ans,  garantis  par  tous  les  princes 
catholiques  au  père  commun  des  fidèles,  afin  qu'il  pût  occu- 
per un  rang  qui  le  mît  au  niveau  des  souverains,  ses  fds  spi- 
rituels bien-aimés. 

Enfin ,  vous  avez  occupé  hostilement  la  capitale  ;  vous  avez 
rendu  nos  milices  rebelles,  mis  sous  vos  ordres  les  bureaux 
de  poste  et  les  imprimeries  ;  vous  avez  arraché  de  nos  bras  les 
conseillers  qui  nous  sont  nécessaires  pour  la  gestion  des  afi'aires 
spirituelles  de  l'Eglise  et  les  serviteurs  de  la  justice  ;  vous  nous 
avez  tenu  prisonnier  dans  la  résidence  apostolique  et  oppriuic 
notre  peuple  avec  une  rigueur  militaire. 


542  PIÈCES    ADDlTlOiNNELLES. 

Nous  invoquons  sur  votre  conduite  le  droit  des  gens,  vos 
devoirs  sacrés  et  ceux  de  votre  peuple  ;  nous  vous  invoquons 
vous-ménie,  vous,  notre  fils,  que  nous  avons  oint  et  sacré 
pour  le  maintien  des  droits  de  l'Église  catholique  ;  nous  invo- 
quons la  justice  du  Très-Haut.  Vous  ayez  abusé  de  votre 
pouvoir  et  foulé  aux  pieds,  surtout  au  détriment  de  l'Église, 
les  devoirs  les  plus  sacrés.  Vous  nous  contraindrez  même, 
dans  l'humilité  de  notre  cœur,  à  faire  usage  de  ce  pouvoir 
que  le  Tout-Puissant  a  mis  dans  nos  mains ,  et  à  faire  con- 
naître au  monde  la  justice  de  notre  cause.  Tous  les  maux  qui 
proviennent  de  vous  vous  tomberont  sur  la  conscience. 


K"  XX. 

Instruction  adressée,  d'après  les  ordres  de  sa  sainteté 
Pie  Vil ^  par  la  chancellerie  d'Etat,  à  tous  les  évêques 
des  provinces  usnrpêes  par  le  gouvernement  français  en 
mai  1808. 