


S44  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

nécessité  d'exposer  des  règles  légales  de  conduite  auxquelles 
les  bons  eussent  à  conformer  leurs  opinions  et  leurs  actions  , 
afin  de  ne  pas  donner  lieu  aux  inquiétudes  ,  aux  rixes  ,  aux 
crimes ,  aux  borreurs ,  aux  cruautés  et  à  tous  les  événe- 
niens  trogicpies  que  produit  la  dissension  entre  les  prêtres 
et  les  autres  partis.  La  nécessité  d'une  pareille  règle  de  con- 
duite devient  évidente ,  dans  les  circonstances  difficiles  du 
moment,  cù  les  lois  ordinaires  pouvaient  facUement  être  mal 
appliquées  par  les  autorités  ecclésiastiques  et  séculières  en- 
vers les  malheureux  sujets  qui  tombent  sous  la  domination 
d'un  gouvernement  déprédateur. 

Indépendamment  de  la  légitimité  avérée  de  son  origine  , 
et  de  la  possession  tranquille  durant  le  cours  de  tant  de  siè- 
cles, possession  contre  laquelle  les  usurpateurs  ne  peuvent 
alléguer  ni  prétexte  ni  principe  de  droit,  la  souveraineté  de 
pape  réunit  encore  en  elle  beaucoup  d'autres  caractères  qui 
la  rendent  unique  et  particulière  dans  le  monde  relativement 
à  ses  droits ,  ses  prérogatives  et  son  importance  :  tels  sont 
manifestement  et  indubitablement  le  caractère  de  la  souve- 
raineté qm  n'est  pas  inhérente  à  la  personne  de  chaque  prince 
régnant  ;  celui-ci  n'en  est  que  l'usufruitier  et  le  conservateur. 
La  sainteté  du  serment  par  lequel  le  pape  s'est  obligé  à 
maintenir  la  souveraineté  de  l'Eglise  et  de  la  transmettre  à 
ses  successeurs;  l'union  intime  de  cette  souveraineté  avec  le 
sort  et  le  bien  de  la  religion  catholique  ,  pour  laf|uelie  il  est 
de  la  plus  haute  importance  que  son  père  ,  le  chef  et  protec- 
teur de  tous  les  fidèles,  soit  indépendant,  et  puisse  exer- 
cer librement  et  sans  partage  la  puissance  spirituelle  que 
Dieu  lui  a  donnée  sur  la  terre.  C'est  pourquoi  tous  les  papes 
se  sont  occupés  de  conserver  cette  souveraineté  à  tout  prix, 
comme  on  le  voit  par  leurs  bulles  et  leurs  constitutions ,  ainsi 
que  par  l'histoire  de  l'Eglise  ;  et  les  empereurs  et  les  rois  ca- 
'holiques  ont.  à  proportion  de  leur  piété  et  de  leur  dévotion, 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  545 

protège  et  défendu  par  les  armes  cet  héritage  du  prince  des 
apôtres  ;  tels  furent  les  piincipes  cjue  le  glorieux  fondateur 
de  l'empire  d'Occident,  Charlemagne  ,  légua  à  ses  fds,  par 
qui  ils  passèrent  à  leurs  successeurs  comme  un  héritage 
précieux  ,  ainsi  qu'on  le  voit  dans  les  Capitulaires  de  France. 

On  doit  enfin  remarquer  le  soin  visible  avec  lequel  Dieu  a 
conservé  la  puissance  papale  durant  tant  de  siècles,  au  mi- 
lieu des  révolutions  nombreuses  et  de  la  chute  de  tant  d'Etats. 
Ce  soin  ne  peut  certainement  être  qu'un  effet  de  l'intéiêt 
particulier  c|ue  Dieu  prend  à  son  Eglise  età  son  vicaire.  Tels 
sont  les  caractères  propi-es  et  les  rapports  particuliers  f[ui 
font  voir  combien  la  domination  temporelle  de  l'Eglise  est 
sainte  et  respectable  ;  elle  ne  peut  se  comparer  à  aucune 
autre ,  et  les  pontifes  romains  ne  peuvent  y  porter  aucune 
atteinte,  à  moins  d'y  renoncer  arbitrairement  et  de  devenir 
eux-mêmes  sacrilèges ,  complices  et  fauteurs  des  préjudices 
et  des  dommages  c[ui  en  résultent  pour  la  sainte  Eglise. 