

Telles  sont  les  injonctions  que  sa  sainteté ,  après]  de  sé- 
rieuses méditations  et  de  mûres  réflexions,  a  cru  devoir  adres- 
ser à  ses  sujets  bien-aimés,  tandis  que  la  puissance  usux'patrice 
n'aflermissail  que  trop  son  invasion  en  diflerens  cantons.  Ces 
injonctions  générales  s'applic|ueront  aisément  à  tous  les  cas 
particuliers  qu'on  ne  peut  prévoir. 

Quant  au  serment ,  l'expérience  a  démontré  les  suites  de'- 
plorables  qu'il  peut  avoir  pour  la  tranquillité  publique.  Les 
sujets  du  pape  ne  doivent  pas  obtempérer  à  la  demande  ac- 
compagnée de  violence  qu'on  leur  fera  de  le  prêter;  autre- 
ment ils  se  mettraient  dans  la  position  critique  de  pécher  contre 
leur  conscience  ou  contre  l'Etat. 

Mais  le  contraire  pourrait  aussi  avoir  lieu.  Le  nouveau  gou- 
vernement pourrait  masquer  ses  violences  sous  le  prétexte  de 
sa  sûreté  et  de  la  tranquillité  publique. 

Alors  on  peut  satisfaire  à  la  demande  sans  agir  contre  les 
principes  exposés  ci-dessus,  f{ui  sont  irréfragables,  et  choisir 
une  formule  de  serment  qui  se  borne  à  une  fidélité  et  à  une 
obéissance  passive  ;  c'est-à-dire  promettre  d'être  soumis  et 
de  ne  pas  agir  contre  l'autorité  ,  ce  qui  conservera  la  sûreté  et 
la  tranquillité  publique. 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  549 

Il  n'est  pas  permis  aux  particuliers  de  la  troubler  par  des 
partis  et  des  attroupenicns ,  car  alors  on  agirait  contre  la  jus- 
tice et  la  religion.  Sa  sainteté  qui  cherche  ù  tranquilliser  ses 
sujets  autant  que  cela  lui  est  possible  ,  en  réclamant  constam- 
ment les  droits  de  l'Eglise  romaine  et  du  glorieux  prince  des 
apôtres,  et  en  déclarant  solennellement  qu'elle  ne  consentira 
jamais  ù  abdiquer  ou  à  céder  la  souveraineté  ou  les  droits  qui 
lui  appartiennent ,  permet  que  ses  sujets,  tant  ecclésiastiques 
que  séculiers ,  qui  ne  pourront  sans  grand  danger  ou  dommage 
se  dérober  au  serment  le  prêtent  dans  les  termes  suivans  :  «Je 
promets  et  je  jure  de  ne  prendre  part  ù  aucune  conspiration  ,  ù 
aucun  attroupement  ni  à  aucune  émeute  contre  le  gouverne- 
ment actuel ,  mais  de  lui  être  soumis  et  obéissant  dans  tout  ce 
qui  n'est  pas  contraire  aux  lois  de  Dieu  et  de  l'Eglise.  » 

Si  le  gouvernement  usuipateur  n'a  d'autre  but  que  sa  sû- 
reté, il  doit  se  contenter  de  ce  serment;  mais  s'il  n'en  est  pas 
satisfait ,  cela  niontrera  clairement  qu'il  est  dans  l'intention  de 
lier  les  sujets  du  pape  par  un  serment  qui  leur  fasse  prendre 
part  à  son  usurpation  impie ,  il  sera  alors  d'autant  plus  obligé 
à  trahir  le  mauvais  sens  de  la  formule  de  serment  perfide  et 
ambigu  qu'il  a  proposé  ,  qu'il  niettra  plus  de  ligueur  à  exiger 
la  prestation  de  ce  serment ,  et  à  punir  le  refus. 