

Connaissant  parfaitement,  par  une  suite  non  interrompue 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  365 

de  preuves  consolantes  ,  l'esprit  docile  ,  soumis  et  attaché  à 
sa  personne ,  de  ses  fidèles  sujets  ,  il  était  assuré  que  ses  in- 
tentions auraient  été  respectées  et  suivies. 

Il  devait  croire  aussi  qu'une  troupe  étrangère ,  stationnée 
dans  ses  Etats,  et  qui  subsiste  aux  dépens  de  son  trésor, 
qu'elle  a  déjà  presque  épuisé ,  se  serait  abstenue  de  prendre 
un  langage  impérieux  dans  cette  circonstance  ;  mais  l'événe- 
ment démontre  le  contraire. 

Votre  Excellence  ne  peut  ignorer  qu'un  des  attributs  essen- 
tiels de  la  souveraineté  est  de  régler  les  actes  populaires  ; 
sans  cela  l'anarchie  succéderait  à  l'ordre  social.  Les  spectacles 
publics ,  formant  un  des  objets  importans  de  ces  actes ,  les 
permettre  ou  les  prohiber  est  un  droit  qu'on  ne  peut  rendre 
indépendant  de  l'autorité  souveraine,  à  moins  qu'on  ne 
veuille  tomber  dans  la  contradiction  de  reconnaître  en  pa- 
roles et  de  méconnaître  dans  les  faits  cette  même  souverai- 
neté. 

Une  force  étrangère  quelconque,  c{ui  s'attribue  l'autorité 
de  permettre  de  pareils  spectacles ,  non-sculemeut  usurpe  le 
pouvoir  souverain  qu'elle  proteste  de  reconnaître,  mais  elle 
se  contredit  elle-même  dans  ses  principes.  En  permettant  ces 
spectacles,  elle  attente  non-seulement  aux  droits  du  souve- 
rain chez  qui  elle  se  trouve ,  mais  elle  attente  encore  aux 
droits  de  la  souveraineté  en  général,  et  aux  maximes  essen-^ 
tielles  de  l'ordre  politique ,  en  excitant  les  sujets  à  secouer  le 
joug  de  leur  souverain  naturel.  On  ne  peut  pas  imaginer  un 
exemple  plus  fatal  à  tous  les  gouvernemens.  Si  cet  exemple 
est  fatal  et  nuisible  ,  lorsqu'une  force  étrangère  prend  sur  elle- 
même  le  droit  d'accorder  ce  cjue  le  souverain  de  l'Etat  n'a 
pas  accordé,  à  combien  plus  forte  raison  sera-t-il  fatal  et  ab- 
surde ,  lorsque  ce  souverain  s'est  opposé  à  la  violation  de  ses 
droits  ,  et  qu'il  a  expressément  défendu  ce  qu'on  veut  per- 
mettre et  faire  exécuter  au  mépris  de  sa  volonté  ? 


366  PIÈCES   ADDITIONNELLES. 

Si  cet  exemple  est  fatal  et  absurde  ,  lorsque  la  force  étran- 
gère veut  permettre  et  exécuter  ce  que  le  prince  a  expressé- 
ment défendu ,  combien  n'est-il  pas  plus  extraordinaire  et 
plus  funeste,  lorsque  cette  force  ne  se  contente  pas  de  solli- 
citer les  sujets  de  ce  prince  à  la  désobéissance  ,  mais  qu'elle  les 
menace  encore  de  punition  ,  s'ils  ne  se  rendent  pas  coupables 
d'un  délit  aussi  grave  ? 

Et  n'est-ce  pas  tyranniser  la  fidélité  et  la  vertu  ?  N'est-ce 
pas  entraîner,  par  la  violence ,  les  peuples  à  l'infraction  de 
leurs  devoirs?  N'est-ce  pas  porter  le  fer  à  la  racine  des  prin- 
cipes sociaux  et  politiques?  N'est-ce  pas  enfin  vouloir  pro- 
duire la  collision  des  volontés  entre  la  masse  entière  des  su- 
jets fidèles  qui  se  font  gloire  de  leur  attacbenient  à  leur  sou- 
verain ,  et  la  partie  nombreuse  et  abjecte  de  ces  enfàns  ingrats 
et  médians  qui  portent  effrontément  sui'  leur  tète  le  signe  de 
l'insubordination. 