

Le  24  de  septembre,  ce  même  scélérat  parut  dans  la 
foire  de  Casamari ,  avec  un  cortège  de  queh^ues  individus  de 
la  garde  civique.  Ils  commirent  une  infinité  d'actes  de  pou- 
voir arbitraire  et  de  concussion  ;  ils  bàtonnèrent  et  blessèrent 
plusieurs  personnes;  ils  arrachèrent  avec  audace  et  avec 
mépris  une  ordonnance  qu'on  avait  coutume  d'afficher,  pour 
maintenir  le  bon  ordre  pendant  cette  foire;  ils  semèrent  la 
confusion  et  le  désordre;  enfin  ,  ils  tentèrent  tous  les  moyens 
de  provoquer  un  soulèvement  populaire.  Le  jour  suivant, 
Fabrizi  et  ses  satellites,  s'étant  rendus  à  Banno,  ils  allèrent 
s'établir  dans  le  couvent  des  Pères  conventuels ,  obligeant 
de  vive  force  ,  et  avec  les  manières  les  plus  brutales ,  ces  re- 
ligieux à  le  nourrir  avec  sa  suite  ;  et,  après  s'être  gorgés  et 
rassasiés  à  leur  volonté,  après  avoir  commis  mille  violences, 
ils  leur  dérobèrent  un  grand  nombre  d'eftets. 

Un  nommé  Gaetani  Cipolla ,  de  Cipriano ,  se  disant  four- 
rier de  la  troupe  civique ,  se  transporta  avec  un  de  ses  soldats 
au  moulin ,  et  prétendant  que  la  cocarde  française  lui  accor- 
dait l'exemption  de  toutes  les  taxes,  voulut  faire  moudre, 


l'IFXKS     AnnUlO^M'.l.LKS.  J0() 

par  la  forte,  uno  quantité  de  {jrains,  sans  être  Miuni  du  l)illet 
qu'on  a  coutume  de  porter.  Le  meunier  s'y  opposa,  ferma  le 
moulin  et  s'en  fut.  Mais  ledit  Cipolla  et  son  camarade ,  animés 
du  même  esprit  de  pouvoir  arbitraire  et  de  despotisme,  qui 
croît  à  pas  de  géant  dans  cette  ville ,  et  devenus  ennemis  de 
l'ordre,  tant  privé  que  public,  bàtonnèrent  à  deux  reprises 
le  meunier,  l'arrêtèrent  et  le  renfermèrent  dans  le  quartier  , 
dont  ils  voulurent  ù  toute  force  les  clefs. 

A  Orvieto,  un  certain  Louis  Tucci ,  ayant  fait  cession  de  ses 
biens  pour  différentes  dettes  ,  et  le  juge  ayant  lait  mettre  le 
scellé  à  la  porte  d'un  hôtel  compris  dans  le  bilan  du  failli , 
sous  la  garde  d'un  cavalier,  afin  que  les  effets  qui  y  étaient 
nt  fussent  pas  dissipés  au  préjudice  des  créanciers ,  ce  scélérat, 
ne  sachant  comment  éluder  les  lois  eie  la  justice,  a  arboré 
la  cocarde  française,  a  rompu  à  main  arniée  les  scellés  ap- 
posés par  l'ordonnance  ùu  juge,  et  s'est  rendu  de  nouveau 
le  maître  de  tout,  pour  le  dissiper  à  sa  guise. 

Un  certain  Eus  tache  Déandréis  ,  de  Piperno ,  homme  connu 
par  l'immoralité  de  ses  principes ,  à  la  tête  de  trente  de  ses  ca- 
marades armés,  ramassés  de  plusieurs  endroits  voisins ,  munis 
de  la  cocaide  française,  et  au  son  du  tandjour,  a  osé  se  pré- 
senter dans  l'église  champêtre  de  Notre-Dame-des-CoUines  de 
Cèze,  où  se  célébrait  une  petite  fête ,  qui  avait  attiré  un  con- 
cours de  peuple  considérable.  Il  est  impossible  de  rapporter 
les  insolences  et  les  autres  actes  arbitraires,  que  le  chef  et 
les  satellites  se  permirent.  Cette  troupe  de  désespérés,  qui 
sont  la  lie  impure  de  leurs  villages ,  se  permit  encore  d'ar- 
rêter deux  bourgeois  tranquilles,  qui  allaient  à  la  chasse, 
munis  de  la  permission  de  porter  le  fusil,  et  ne  voulurent 
les  relâcher  qu'après  leur  avoir  fait  payer  à  chacun  seize  écus , 
sacrifice  auquel  ils  durent  se  soumettre  pour  échapper  à  ces 
loups  affamés. 