

Je  supplie  A  otre  Sainteté  de  me  réserver  la  place  que  j'ai 
occupée  auprès  d'elle  pendant  plusieurs  années  et  que  j'ai 
remplie  avec  toute  la  fidélité  et  la  droiture  dont  j'ai  été  ca- 
pable. La  promesse  que  j'en  recevrai  me  servira  de  consolation 
dans  les  peines  de  mon  exil. 

Le  Seigneur  protégera  la  justice  de  ma  cause ,  indissolu- 
blement attachée  à  celle  de  ^  otre  Sainteté. 

Tels  sont,  ô  Très-Saint-Père,  les  principes  avec  lesquels 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  355 

je  quitte  la  capitale  du  monde  chrétien  ;  pénétré  d'un  profond 
sentiment  religieux  et  de  l'amour  filial  le  plus  ardent,  j'im- 
plore pour  ce  jour  et  à  jamais  votre  bénédiction  apostolique. 


N.  XXIV. 

Note  circulaire  adressée  par  le  cardinal  Pacca  aux 
ministres  étrangers  résidant  à  Rome,  le  28  septem- 
bre 1808. 

La  justice  et  la  sainteté  de  la  cause  pour  laquelle  depuis 
huit  mois  le  Saint-Père  a  souffert  tant  d'injures  et  de  tribu- 
laïioBiS  ,  ont  seules  pu  soutenir  son  esprit  affligé  ;  mais  elles 
ne  lui  permettent  pas  de  passer  sous  silence  l'abus  continuel 
de  la  force  cjue  se  permettent  les  troupes  françaises  ,  abus  qui 
est  parvenu  au  comble. 

On  avait  déjà  vu  avec  horreur  une  commission  militaire 
établie  à  Rome  ;  on  y  avait  vu  les  arrestations  illégales  et  la 
déportation  des  sujets  du  pape  ;  on  y  avait  vu  exécuter  sous 
les  yeux  du  prince  des  malheureux  condamnés  à  être  fusillés  ; 
mais  on  n'avait  pas  encore  vu  un  pareil  jugement  mis  à  exé- 
cution contre  un  sujet  de  sa  sainteté. 

Le  crime  qui  manquait  encore  vient  d'être  commis.  Un 
certain  Joseph  Vanni ,  de  Caldarola  ,  qu'on  dit  colonel  des 
troupes  de  ligne  au  service  de  sa  majesté  Ferdinand  IV , 
ayant  débarqué  près  d'Ostie ,  fut  arrêté  comme  suspect 
d'espionnage  ,  conduit  au  château  Saint-Ange ,  et  condamné 
par  la  commission  militaire  à  être  fusillé  ,  jugement  qui ,  à 
l'effroi  de  Rome ,  a  été  exécuté  hier. 

Le  Saint-Père  vivement  ému  par  ce  nouveau  forfait ,  at- 
tentatoire aux  droits  du  prince  ,  forfait  qui  réunit  à  la  fois  la 


556  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

violation  du  respect  dû  à  la  personne  du  prince  et  à  son  ter- 
ritoire, forfait  ({ui  est  une  usurpation  manifeste  des  droits  de 
ea  souveraineté,  déclare  qu'il  désapprouve  et  condamne  de 
la  manière  la  plus  solennelle  un  attentat  aussi  grave  et  aussi 
sanglant. 

Sans  invoquer  aucun  autre  principe  de  droit  public  ,  sa 
sainteté  observera  seulement  que  Yanni  était  né  sujet  du 
Saint-Siège ,  et  qu'elle  n'a  jamais  cessé  de  le  regarder  comme 
tel ,  ciuoique  l'endroit  où  il  était  né  eût  e'té  injustement  en- 
levé à  l'Etat  ecclésiastique ,  puisqu'elle  n'a  jamais  consenti 
et  ne  consentira  jamais  à  cette  spoliation  ,  contre  laquelle  elle 
proteste  devant  Dieu  et  devant  les  hommes.  En  supposant 
Vanni  coupable,  sa  punition  appartenait  au  juge  nommé  par 
son  souverain  légitime. 