

Sa  sainteté,  toujours  constante  dans  son  caractère  pacifique , 
et  n'ayant  rien  de  plus  à  cœur  que  le  maintien  de  la  tran- 
quillité publique,  a  déjà  fait  connaître  qu'elle  désapprouvait 
et  qu'elle  défendait  les  mascarades ,  les  festins  et  les  courses. 
EUe  veut  que  sa  défense  soit  respectée ,  et  que  Yoti'e  Excel- 
leu  ce  la  confirme  ;  elle  veut  qu'on  réclame  hautement  contre 
\a  force  dont  on  abuse ,  pour  parvenir  à  un  but  contraire  à  sa 
suprême  et  juste  volonté  ;  elle  veut  enfin  qu'on  proteste  en  son 
nom  ,  que  si  par  malheur  on  ne  renonce  pas  à  une  entreprise 
que ,  sous  tous  les  rapports  de  l'honneur  et  de  l'intérêt  de 
ceux  qui  l'ont  faite  ,  on  ne  peut  exécuter,  elle  redoublera  , 
dans  le  silence  de  sa  pénible  retraite  ,  ses  vœux  auprès  du 
Seigneur,  afin  que  la  tranquillité  pubhque  ne  soit  pas  trou- 
blée; mais  en  même  temps  elle  entend  rendre  responsables, 
à  la  face  de  l'univers ,  de  tous  les  désordres ,  ceux  qui ,  tra- 
versant sa  volonté  souveraine  ,  avec  un  pouvoir  usurpé  et 
intrus ,  uoH-seulement  luviteut  et  sollicileut  ^  mais  encore 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  S6j 

obligent  ses  sujets  à  l'exécution  de  ces  spectacles  désapprouvés 
et  défendus  par  l'autorité  légitime. 

Sa  sainteté  verra  avec  une  profonde  affliction  (  quoiqu'elle 
soit  bien  certaine  que  ses  fidèles  sujets  ne  prendront  aucune 
part  à  ces  désordres)  renouveler  le  souvenir  de  ces  jours 
malheureux,  où  l'on  obligeait  en  France  les  individus  de  cette 
nation  plongés  dans  la  douleur,  à  cacher  leurs  larmes ,  à 
étouffer  leurs  sanglots ,  et  à  danser  autour  des  victimes  de  la 
terreur  et  de  l'anarchie. 

Autour  de  qui  veut-on  que  ces  danses  s'exécutent ,  et  qu'on 
donne  dans  Home  tant  de  marques  d'une  allégresse  extraor- 
dinaire et  générale?  Autour  du  souverain  pontife ,  prisonnier, 
méprisé  et  insulté  jusque  dans  sa  pénible  captivité  ;  autour 
du  vicaii'e  de  Jésus-Christ ,  du  chef  de  l'Eglise  universelle , 
du  ministre  du  Dieu  de  paix  ,  du  père  commun  des  fidèles  , 
qui  a  donné  tant  de  preuves  répétées  de  sa  tendresse  à  la  na- 
tion française  ? 

Sa  sainteté  veut  que  le  soussigné  borne  là  ses  réflexions. 
Fidèle  exécuteur  de  ses  volontés,  il  finit  en  renouvelant  à 
Votre  Excellence  les  sentiinens  de  sa  cousidération  la  plus 
distinguée. 

Le  cardinal  Barthelemi  Pacca. 


568  PIÈCKS    ADDITIONNELLES. 


N"  XXVII. 

A  NOS  CHERS  FILS  LES  CARDINAUX  DE  LA  SAINTE  EgLISE  RO- 
MAINE ,  ET  A  NOS  VÉNÉRABLES  FRERES  LES  ARCHEVEQUES  ET 
ÉVÊQUES  DES  PROVINCES  DE  NOTRE  DOMINATION  OCCUPÉES 
PAR    LES    ARMES    DES    FRANÇAIS  ,    QUI    SONT    DÉPORTES. 


PIE  VII,  PAPE. 

Nos  trhs-chers  fils  et  nos  7)énérables  frhres ,  salut  et  bénédìc" 
tion  apostolique. 