


PIECES    ADDITIONNELLES. 


563 


plus  indifférentes,  comme  des  crimes,  et  à  attirer  la  méfiance 
et  la  vexation  sur  les  sujets  honnêtes  et  fidèles. 

Le  soussigné  peut  assurer,  sur  son  honneur ,  Votre  Excel- 
lence que  chacjue  jour  il  arrive  de  toute  part  des  réclama- 
tions contre  la  horde  abominable  des  enrôles  ,  et  que  les 
endroits  qui  ont  le  malheur  d'avoir  dans  leur  sein  cette  peste 
sociale  ,  fatigués  de  souffrir  plus  long-temps  une  si  dure  op- 
pression ,  conjurent  le  gouvernement  d'y  porter  remède  , 
en  protestant  qu'ils  se  verront  à  la  fin  forcés  d'y  porter 
remède  eux-mêmes  ;  et  chacjue  citoyen  usant  de  ses  droits 
naturels  deviendra  soldat  pour  se  délivrer  d'une  si  cruelle 
tyrannie. 

D'après  ce  dernier  et  véridique  exposé  des  faits ,  le  sous- 
signé ne  peut  douter ,  sans  faire  tort  aux  principes  et  aux 
lumières  de  l'oti'fe  Excellence,  qu'elle  ne  cesse  d'écouter  les 
suggestions  des  ennemis  cachés  de  son  honneur,  et  qu'ellg 
ne  veuille  bien  ordonner  le  licenciement  d'un  corps  de  re- 
belles ,  perturbateurs  de  la  tranquillité  particulière ,  afin  que 
chaque  citoyen  honnête  puisse  recouvrer  le  calme  et  la  paix 
qu'il  a  perdus ,  en  se  reposant  avec  sécurité  et  tranquillité 
à  l'ombre  de  ses  lois  protectrices. 

Le  cardinal  soussigné ,  plein  d'une  confiance  aussi  vive  , 
renouvelle  à  Votre  Excellence  les  sentimens  de  sa  considéra- 
tion la  plus  distinguée. 

Le  cardinal  Barthelemi  Pacca  ,  pro-secrétaire. 


364  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 


N«  XXVI. 
A  M.  LE  GÉNÉRAL  MIOLUS, 

Du  palais  Quirinale  le  5  janvier  1809. 

Le  cardinal  Pacca ,  pro-secrétaire  d'Etat ,  a  reçu  l'ordre 
formel  de  sa  sainteté  de  signifier  à  A'^otre  Excellence  que  , 
quelque  grand  qu'ait  été  sonétonnement,  en  apprenant  que, 
dans  la  Gazette  romaine,  qu'elle  a  si  hautement  réprouvée, 
on  faisait  croire  au  public  qu'elle  autorisait' les  masques,  les 
banquets  et  les  courses ,  pendant  le  temps  du  prochain  car- 
naval, son  étonnement  et  sa  douleur  n'ont  pas  été  moindres 
quand  elle  a  su  que  le  commandant  militaire  français  avait 
fait  enlever  de  force ,  du  Capitole  ,  les  barrières  qu'on  a  cou- 
tume d'y  laisser  ;  qu'il  avait  intimé  au  chef  conservateur  de 
Rome  l'ordre  de  remplir  ,  pendant  le  carnaval ,  les  fonctions 
accoutumées  qui  concernent  sa  place,  le  menaçant  d'empri- 
sonnement en  cas  de  refus  ;  enfin  ,  qu'on  se  prévaut  de 
l'empire  de  la  force ,  prenant  toute  espèce  de  mesures  pour 
faire  exécuter  à  grands  frais  les  mascarades,  les  banquets 
et  les  courses  ,  obligeant  par  violence  les  sujets  pontificaux 
à  agir  contre  la  volonté  de  leur  souverain  légitime. 

Le  Saint-Père,  au  moyen  de  la  notification  du  18  décembre 
dernier,  non-seulement  avait  détrouipé  son  peuple  sur  l'au- 
torisation annoncée  par  les  gazetiers  romains  ,  mais  il  avait  de 
plus  rendu  manifeste  son  opposition  formelle  à  d'aussi 
bruyans  spectacles ,  et  il  en  avait  fait  sentir  les  motifs. 