

Sa  sainteté  voulant  que  les  ministres  étrangers  accrédités 
auprès  du  Saint-Siège  soient  instruits  de  cette  nouvelle  in- 
sulte ,  de  cette  injustice ,  de  cette  violence ,  de  ce  nouveau 
crime  qui  comble  la  mesure  de  tous  les  attentats  commis 
jusqu'à  présent  contre  sa  souveraineté  ,  et  qu'en  même  temps 
ils  n'ignorent  pas  combien  sa  sainteté  de'sapprouve  cet  acte  , 
afin  qu'ils  puissent  en  rendre  compte  à  leurs  cours ,  le  secre'- 
taire  cVEtat  a  reçu  l'ordre  de  porter  ces  faits  à  la  connais- 
sance de  Votre  Excellence. 


PIÈCES   ADDITIONNELLES,  55^ 


N"  XXV. 


A  M.  LE  GENERAL  MIOLLIS, 


Du  palais  Quirinal,  le  i5  octobre  1808. 


Les  excès  auxquels  osent  s'abandonner ,  sous  l'ombre  de 
la  protection  française  ,  les  scélérats  qui  se  sont  inscrits  dans 
la  troupe  civique  ,  sont  si  énormes  et  si  multipliés  ;  les 
réclamations  contre  leurs  atrocités,  qui  arrivaient  chaque 
jour  des  différentes  contrées ,  par  l'organe  des  curés  et  des 
évèques,  sont  si  fréquentes  et  si  vives  ,  que  l'indignation  du 
Saint-Père  est  parvenue  au  dernier  terme.  En  conséquence, 
le  cardinal ,  pro-secrétairc  d'Etat ,  se  voit  force'  de  rompre  le 
silence  qui  lui  avait  été  imposé  par  l'inutilité  de  tant  de 
plaintes  ,  et  de  reprendre  la  parole  pour  entretenir  encore 
une  fois  Votre  Excellence  de  ce  détestable  enrôlement ,  con- 
tre lequel  depuis  cinq  mois  crient  à  haute  voix  les  droits  les 
plus  sacrés  de  la  souveraineté  reconnue ,  et  de  l'homme 
civilisé  ;  et  pour  lui  dépeindre  les  attentats  les  plus  graves 
et  les  plus  scandaleux  commis  en  dernier  lieu  ;  bien  certain 
que  Votre  Excellence  elle-même  ne  pourra  les  connaître  sans 
frémir ,  et  sans  en  être  saisie  d'horreur. 

Un  nommé  Nicolas  Fabrizi ,  de  Torricé ,  n'ayant  d'autre 
propriété  que  celle  de  ses  vices  ,  ne  s'y  était  jamais  aban- 
donné en  toute  liberté,  jusqu'au  moment  où  il  a  cru  folle- 
ment que  la  cocarde  française  qu'il  porte  ,  comme  soi-disant 
capitaine  de  cette  troupe ,  lui  accordait  l'impunité.  Depuis 
ce  temps-là ,  il  n'y  a  point  d'excès  qu'il  ne  se  permette  , 


558  PIÈCES    ADDITIOÌSNELLES. 

point  d'iiiipudicité  dont  il  ne  se  fasse  gloire  publiquement. 
Ce  rebelle  ose  mal  parler,  dans  le  public  ,  de  la  personne 
auguste  et  sacrée  de  sa  sainteté,  de  son  gouvernement, 
et  de  §es  ministres  ,  cherchant  à  s'associer  ,  dans  les  pays 
voisins,  les  hommes  qui  professent  le  même  esprit  d'immo- 
ralité et  d'irréligion.  Il  fait  exécuter  des  arrestations  inspi- 
rées par  l'esprit  de  vengeance  ;  il  fait  publier  des  proclama- 
tions dictées  par  l'avidité  des  exactions  que  respire  son  cœur 
détestable.  Il  a  tendu  des  pièges,  plus  d'une  fois  ,  à  la  vie 
du  juge  du  pays.  Le  23  du  mois  de  septembre  était  le  jour 
destiné  pour  cette  victime  ,  si  quelques  honnêtes  gens  ne 
fussent  accourus ,  pour  le  sauver,  dans  le  palais  public ,  où 
ledit  Fabrizi ,  escorté  de  plusieurs  de  ses  partisans ,  s'était 
lendu  armé  d'un  fusil ,  d'un  pistolet  et  d'un  couteau. 