

*■  Rom.  1.8. 

H.  24 


OyO  PIECES    ADD1TI02JMELLES. 

et  qu'ils  VOUS  félicitent  de  tout  leur  cœur  et  avec  une  grande 
ardeur,  parce  que  vous  êtes  jugés  dignes  de  souffrir  des  ou- 
trages pour  le  nom  de  Jésus-Christ  '^.  L'exti'avagante  philo- 
sopliie  de  ce  siècle,  qui  est  la  racine  de  tous  les  maux,  se 
flattait  peut-être  en  elle-même ,  ou  certainement  au  moins 
elle  se  vantait  de  s'attacher,  par  les  caresses,  les  pasteurs  de 
l'Église  catholique,  et  de  les  rendre  les  approbateurs  com- 
plaisans  de  ses  principes  pervers,  en  les  intimidant  par  des 
menaces,  par  des  terreurs  et  la  spoliation  de  leurs  biens. 
Elle  s'était  lollement  persuadée  qu'ils  avaient  pu  et  pouvaient 
encore  préférer  la  terre  au  ciel ,  les  choses  liumaines  aux 
choses  divines;  comme  si ,  dans  leur  conduite  passée,  ce  n'é- 
tait point  l'amour  de  la  vérité  et  de  la  vertu ,  mais  la  soif  des 
honneurs  et  des  richesses  qui  les  eût  dirigés.  Yous  l'avez 
hautement  convaincue  de  mensonge  et  de  folie  à  la  face  de 
toute  l'Église,  puisque  ,  ni  ses  flatteries  et  ses  promesses  ,  ni 
la  perle  de  vos  honneurs  et  de  vos  biens ,  ni  une  déportation 
violente  au  milieu  des  armes  et  des  soldats ,  ni  la  captivité  et 
l'exd,  n'ont  pu  vaincre  votre  vertu  et  votre  constance,  ni 
même  l'ébranler  en  aucune  manière.  C'est  donc  à  juste  titre 
que  l'Église  entière  a  les  yeux  sur  vous  et  voit  avec  admira- 
tion que  vous  renouvelez  les  glorieux  exemples  des  Athanase, 
des  Hilaire,  des  Eusèbc  et  des  autres  saints  évêques  des  pre- 
miers siècles.  C'est  pourquoi  les  paroles  de  saint  Chrysos- 
tôme  ,  écrivant  aux  évêques  et  aux  prêtres ,  qui  étaient 
comme  vous  persécutés  pour  la  cause  de  Dieu,  vous  con- 
viennent parfaitement  :  «  Ce  ne  sont  pas  seulement  vos  amis 
<•  qui  vous  louent  et  qui  vous  couronnent,  mais  vos  ennemis 
"  eux-mêuics  qui  le  font  en  secret ,  cpoique  auteurs  de  ce  que 
«  vous  souffrez.  Si  qnek]u'un  lisait  dans  leur  conscience  ,  il 


Act. 


:).4i 


PIÈCES   ADDITIONNELLES.  Sjl 

«  les  verrait  pleins  d'admiration  pour  vous.  Telle  est  la  force 
«  de  la  verhi  qu'elle  se  fait  admirer  de  ceux  même  qui  lui  dé- 
«  clarent  la  guerre.  »  Partagé  comme  nous  sommes  entre  les 
chagrins  de  votre  absence  et  la  joie  que  vous  nous  causez,  il 
ne  nous  est  pas  possible  de  trouver  les  éloges  et  de  donner  à 
notre  voix  les  acceus  cpi'il  faudrait  pour  relever  dignement 
l'excellence  de  votre  vertu  *.  Continuez,  nos  chers  fds  et  nos 
vénérables  frères,  et,  déployant  toujours  la  même  force  et  la 
même  constance,  demeurez  fermes  et  inébranlables  en  tra- 
vaillant de  plus  en  plus  à  l'œuvre  du  Seigneur;  sachant  que 
votre  travail  ne  sera  pas  sans  récompense  en  Notre-Seigneur  '*^'^. 
Agissez  avec  vigueur,  prenez  de  nouvelles  forces  :  c'est  la  cause 
de  Dieu  que  vous  avez  entreprise  et  que  vous  défendez  :  ne 
l'abandonnez   jamais  par  lâcheté  ;   mais   puiscjue   tous   les 
moyens  humains  que  nous  avons  essayés  pendant  tant  d'an- 
nées pour  éloigner  ces  maux  et  conserver  la  paix  à  l'Eglise 
ont  été  sans  succès ,  puisque  nous  en  sommes  venu  à  ce  point 
d'être  captif  et  enfermé  dans  notre  demeure,  privé  de  pres- 
que tous  nos  ofliciers  ecclésiastiques  et  civils  que  la  violence 
a  arrachés  de  nos  côtés  et  chassés  de  Rome  ;  puisque  l'on  nous 
amisprescjue  entièrement  hors  d'état,  au  grand  détriment 
de  l'Eglise  et  de  la  chose  publique ,  d'exercer  notre  double 
puissance ,  pouvant  à.  peme  en  faire  quelque  fonction  à  cause 
des  liens  dans  lesquels  nous  sonnues  retenu  ;  puiscjue  (  ce  qui 
est  le  plus  important  dans  la  conjoncture  actuelle)  ce  fds, 
dont  la  puissance  est  si  grande  qu'il  pourrait ,  d'un  seul  signe, 
mettre  fin  en  un  moment  à  tous  nos  maux  ,  ne  veut  plus ,  hé- 
las !  écouter  notre  voix  ,  la  voix  d'un  père ,  et  que  nous  sommes 
devenu  pour  lui  comme  un  objet  en  butte  à  la  contradiction  ; 