

Ces  malfaiteurs ,  s'étant  rendus  ensuite  à  Piperno ,  exigé- 


6D0  PIÈGES    ADDITIONNELLES. 

lent  que  le  magistrat  leur  fournît  le  logement  et  les  rations  ; 
celui-ci  le  leur  ayant  justement  refusé,  Dëandréis  fit  arrêter 
le  chef  de  cette  magistrature.  Il  en  a  fait  autant  à  Sezze, 
ayant ,  pour  le  même  objet ,  ordonné  d'arrêter  le  chef  de  la 
magistrature ,  M.  Jean-Baptiste  Sacci ,  vieillard  respectable 
et  septuagénéiire  ,  qu'il  a  fait  conduire  à  Piperno.  Après  quoi, 
Déandréis,  se  croyant  autorisé  à  disposer  des  fonds  publics, 
expédia  des  ordres  fréquens  aux  magistrats  de  Piperno  ,  en 
exigeant ,  dans  l'instant ,  des  sommes  considérables ,  sous 
prétexte  de  payer  des  voitures  pour  le  service  militaire ,  et  de 
fournir  à  la  subsistance  des  individus  emprisonnés  par  son 
ordre . 

Les  rapports  qui  aiTÎvent  de  Sonnino  et  de  Cave  sont  tels 
qu'ils  présagent,  si  l'on  n'y  remédie,  les  conséquences  les 
plus  funestes.  La  troupe  civique  de  ces  deux  villes  parcourt 
la  nuit  les  rues,  insultant  tout  le  monde,  et  particulièrement 
les  femmes,  chantant  les  chansons  les  plus  obscènes  et  les 
plus  insultantes  ;  elle  commet  des  larcins  continuels  et  des 
violences  à  tout  instant.  Si  l'on  a  arrêté  quelqu'un  pour 
dettes,  ou  pour  quelque  déht,  ces  scélérats  se  portent  aus- 
sitôt aux  prisons ,  lui  donnent  la  cocarde  française ,  et  ensuite 
font  les  instances  les  plus  vives  à  l'autorité  pour  les  faire  re- 
lâcher :  sur  son  refus ,  ils  enfoncent  les  portes  des  prisons , 
et  l'enlèvent  de  force,  comme  membre  de  la  troupe  civique. 
Cette  bande  de  scélérats,  qui  foulent  aux  pieds  les  lois  di- 
vines et  humaines,  s'est  portée  jusqu'à  enfoncer,  pendant  la 
nuit,  la  porte  de  quelques  maisons,  de  s'y  introduire,  et 
d'insulter  audacieusement  dans  son  lit  une  femme  qui  dor- 
mait aux  côtés  de  son  mari.  Dans  quelques  autres  maisons , 
ils  s'y  sont  introduits  par  la  fenêtre ,  avec  les  mêmes  inten- 
tions abominables.  Une  masse  d'excès  de  cette  nature  était 
réservée  aux  temps  affreux  de  l'anarchie ,  dans  laquelle  ces 
infâmes  enrôlés  plongent  les  différentes  contrées  de  cet  Etat, 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  36 1 

qui  a  toujours  été  le  point  le  plus  tranquille  du  globe.  Mais 
ces  désordres  ne  se  sont  pas  bornés  là. 

A  Alatry ,  un  certain  Nicolas  Cyprien  Bottini ,  qui  a  pris 
la  qualité  de  sergent-major  de  cette  troupe  civique  si  détes- 
table ,  homme  qui  ne  doit  sa  célébrité  qu'aux  vols  et  à  d'au- 
tres semblables  délits  ,  rompant  toute  digue  à  la  pudeur  na- 
turelle ,  même  à  un  homme  abandonné  à  la  dépravation  la 
plus  scandaleuse  ,  se  permet ,  avec  l'impudence  la  plus  ca- 
ractérisée ,  d'assouvir  ses  brutales  passions  :  il  a  poussé  sa 
témérité  sacrilège  jusqu'à  commettre  des  actes  publics  de  sa 
turpitude  dans  l'église  principale ,  lesquels  ont  fait  frémir 
d'horreur  tous  les  assistans. 