

Et  quel  sera  donc  dorénavant  le  lieu  où  les  vertus  reli- 
gieuses trouveront  le  respect  qui  leur  est  dû  ,  et  où  l'on  ne 
verra  point  le  crime  s'introduire  à  visage  découvert ,  si  ces 
monstres  d'iniquités  ,  enhardis  par  une  cocarde  qu'ils  n'ont 
prise  et  ne  prennent  que  dans  la  vue  de  rendre  leurs  atten- 
tats impunis ,  n'épargnent  pas  même  la  maison  de  Dieu , 
d'où  furent  chassés  les  vendeurs  de  colombes ,  parce  que  le 
lieu  saint  n'était  pas  destiné  au  trafic ,  mais  à  la  prière  ?  devra- 
t-on  aujourd'hui  le  voir  ,  grâce  à  une  cocarde  étrangère,  de- 
venir le  théâtre  de  la  licence?  Et  pourront-ils,  peut-être, 
le  souffrir  les  ministres  de  ce  gouvernement  qui  se  vante 
d'avoir  relevé  les  autels?  Et  s'ils  ne  doivent  point  le  souffrir, 
comment  pourra  le  tolérer ,  sans  se  plaindre  ,  le  souverain 
pontife  ,  le  gardien  suprême  de  la  puxeté  des  mœurs ,  le 
vengeur  du  respect  qui  est  dû  au  temple  du  Dieu  vivant  ? 

Si  le  nommé  Bottini  s'est  porté  à  de  pareilles  turpitudes, 
l'immoralité  de  trois  de  ses  satellites  n'a  pas  été  portée  à  un 
moindre  excès.  Dans  la  soirée  du  4  du  mois  courant,  ils  se 
montrèrent  dans  la  voie  publique,  où  on  les  vit  abuser  d'une 
femme.  Toute  la  ville  en  frémit  d'horreur ,  et  éleva  unani- 


302  PIÈCES    ADUITIONNELLES. 

menient  la  voix  contre  les  maîtres  et  les  propagateurs  d'une 
semblable  corruption. 

Si  les  lois ,  même  civiles  ,  ont  en  horreur  le  ciùme 
cl'impudicité  publique  ,  et  s'accordent  à  lui  infliger  la  peine 
de  mort,  cjuelle  doit  être,  à  plus  forte  raison,  l'indignation 
d'un  prince  qui  n'est  pas  seulement  législateur  civil ,  mais 
encore  ecclésiastique ,^  tmitre  ces  enfans  de  la  licence,  qui 
insultent  effrontément  à  la  pudeur  sociale  ? 

C'est  cependant  à  cette  race  d'hommes  qu'on  accorde  là 
protection  ;  c'est  cependant  à  de  pareils  individus  qu'est  con- 
fiée la  tranquillité  publique.  Mais  cjuelle  tranquillité  peut- 
on  espérer  de  ces  hommes,  ou  désespérés  par  leur  position 
ou  scélérats  par  nature  ,  ou  couverts  de  crimes  par  principes? 
Les  familles  honnêtes  vexées ,  les  autorités  publiques  insul- 
tées ,  les  lois  vilipendées ,  les  propriétés  exposées  impuné- 
ment à  la  rapine,  l'honneur  conjugal  en  proie  aux  embûches 
du  crime,  les  extorsions  ,  le  despotisme,  les  sacrilèges  ,  telle 
est  la  profession  de  ces  forçats  ,  traîtres  au  prince  et  à  la  pa- 
trie . 

Si  sa  irrajesté  l'empereur  Napoléon  savait  que  la  cocarde 
de  la  nation  française  est  aussi  déshonorée  qu'avilie ,  il  frémi- 
rait d'une  généreuse  indignation.  Le  soussigné  est  persuadé 
que  des  personnes  qui  ne  s'intéressent  point  à  la  gloire  deYotre 
Excellence  lui  cachent  malicieusement  les  qualités  des  en- 
l'ôlés  ,  parmi  lesquels  on  ne  peut  compter  une  seule  pei'sonne 
honnête  ;  parce  qu'il  doit  répugner  à  tout  sujet  honnête 
d'arborer  le  signe  de  l'infidélité  et  de  la  félonie.  Il  est  éga- 
lement persuadé  qu'on  vous  cache ,  avec  une  malice  perfide, 
les  maux  qu'ont  coutume  de  commettre  chaque  jour  les  en- 
rôlés ,  sous  l'égide  de  la  cocarde  française  ;  tandis  qu'au  con- 
traire ou  est  attentif  ou  à  inventer  des  calomnies  contre 
le  gouvernement  et  ses  représentans ,  ou  à  peindre  avec  les 
couleurs  les  plus  fortes  et  les  plus  vives    leurs  actions  les 