

Sa  sainteté  observant  toutefois,  avec  une  douleur  infinie  , 
que,  depuis  cjue  la  troupe  française  occupe  cette  ville,  elle 
renverse  tout  droit ,  tant  ecclésiastique  que  civil  ;  c^u'elle  foule 
aux  pieds  tous  les  égards  ;  qu'elle  détruit  tous  les  principes 
qui  ont  toujours  réglé  la  conduite  des  souverains  et  des  na- 
tions :  voyant  qu'elle  ne  respecte  pas  même  l'humanité ,  puis- 
qu'elle se  porte  à  arrêter  de  malheureux  individus ,  c[ui  par 
leurs  besoins  et  la  misère  où  les  a  plongés  leur  arrestation  , 
en  les  privant  de  leur  domicile,  dans  lequel  ils  avaient  leur 
unique  moyen  de  subsistance,  arrachent  des  larmes  à  tout 
homme  sen^ble  ,  a  expressément  ordonne  au  cardinal  soussi- 
gné de  faire  sur-le-chanip,  avec  la  plus  vive  énergie,  ses  récla- 
mations auprès  de  Votre  Excellence  contre  des  mesures  aussi 
violentes  que  dignes  de  blâme ,  et  de  demander  en  son  nom  la 


576  PIÈCES  ADDITIONNELLES. 

liberté  de  tous  les  individus  arrêtés.  Si  ces  justes  plaintes 
ne  sont  pas  écoutées  favorablement  selon  l'usage ,  et  ne  peu- 
vent obtenir  aux  Espagnols  persécutés  cette  liberté  et  cette 
paix  que  tout  étranger  a  toujours  trouvée  dans  la  capitale  du 
monde  catholique,  l'Europe  reconnaîtra,  par  ce  refus  ^  rju'une 
force  étrangère  abuse  dans  Rome  de  sa  puissance,  contre  la 
volonté  de  son  souverain,  et  que  le  Saint-Père,  après  avoir 
épuisé  tous  les  moyens  qui  lui  restent,  dans  la  situation 
pénible  où  il  se  trouve ,  pour  garantir  ses  propres  droits  et 
ceux  d'autrui,  ne  peut  faire  autre  chose  que  pleurer  devant 
Dieu,  sur  les  conséquences  funestes  qui  ont  résulté  et  qui  ré- 
sultent de  l'occupation  hostile  de  ses  Etats. 

Tels  sont  les  sentimens  précis  que  sa  sainteté  a  chargé  le 
soussigné  d'exprimer  à  \otre  Excellence.  Fidèle  exécuteur  de 
l'ordre  qu'il  a  reçu,  il  a  l'honneur  de  lui  renouveler  les  senti- 
mens de  sa  considération  distinguée. 

Le  cardinal  Barthélemi  Pacca. 


N"  XXIX. 

A  MESSIEURS  LES  MINISTRES  ÉTRANGERS. 

Du  Paluis  Quirinal ,  le  a3  janvier  1809. 

Les  actes  vlolens  et  arbitraires ,  auxquels  la  troupe  fran- 
çaise s'est  portée,  ces  jours  derniers,  contre  M.  le  clievalier 
Vergas,  envoyé  avec  le  caractère  public  et  ministériel  d'am- 
bassadeur près  du  Saiiit-Siége  ,  contre  messeigncurs  Gordogni 
et  Bardasi ,  auditeurs  espagnols  de  la  ilote  romaine  ,  et  contre 
un  si  grand  nouibre  d'autres  individus  appartenant  à  la  nation 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  Ò77 

espagnole,  ont  tellement  affligé  IViine  de  sa  sainteté,  qu'elle 
a  ordonné  au  cardinal,  pro-secrétaire  d'Etat,  de  faire  sur-le- 
chanip  une  vive  réclamalion  à  M.  le  général  MioUis  , 
tant  à  cause  de  ces  arrestations,  qui  blessent  la  souveraineté 
territoriale ,  le  droit  public  ecclésiastique  et  celui  des  gens , 
que  pour  la  manière  injurieuse  avec  laquelle  on  les  a  exécu- 
tées ,  ayant  également  manque'  à  tous  les  égards  dus  à  la  di- 
gnité ,  au  caractère  et  à  l'âge  de  quelques-uns  de  ceux  qui  ont 
été  arrêtés.  Le  soussigné,  en  remplissant  les  volontés  de  sa 
sainteté ,  a  aussi  reçu  l'ordre  d'envoyer  à  Votre  Excellence 
une  copie  de  cette  note  ,  afin  qu'elle  ait  la  bonté  de  la  faire 
parvenir  à  la  connaissance  de  sa  cour. 