


*  Le  pape  Libère,  à  d'illustres  ëvèqiies  de  diverses  provinces  de 
rOccident,  envoyés  en  exil.  Baron.  An  355. 
*•  LCorinth.  i5. 


5y2  PIECES    ADDITIONNELLES. 

tournons  nos  vœux  et  nos  regards  vers  le  Dieu  tout -puissant 
Jont  la  main  répand  tous  les  biens,  et  qui  est  le  père  de 
toute  consolation.  Il  ne  nous  reste  plus  qu'à  le  conjurer,  par 
d'instantes  prières ,  de  se  montrer  à  son  sanctuaire  qui  est  tout 
désert  *.  Qu'il  sorte  enfin  de  son  repos  et  qu'il  regarde  avec 
bonté  la  barque  de  Pierre ,  que  des  flots  impétueux  agitejit  de 
toutes  parts  ;  qu'il  commande  aux  vents  et  à  la  mer  ,  afin  que 
par  sou  secours  nous  recouvrions  la  tranquillité  que  nous  dé- 
sirons depuis  si  long-temps.  Toute  notre  ressource  est  de 
faire  de  nouveaux  efforts  par  de  continuels  gémissemens  et 
de  fréquentes  prières  pour  arriver  à  ce  l^ut.  Telles  sont  les 
armes  célestes  que  nous  avons  et  qui  ont  la  vertu  de  rendre 
ferme  et  de  faire  persévérer  courageusement  ;  tels  sont  les 
remparts  spirituels  et  les  traits  divins  cjui  nous  protègent. 
Souvenons-nous  les  uns  des  autres  ;  unis  de  cœur  et  d'esprit, 
prions  sans  cesse  les  uns  pour  les  autres,  et  adoucissons  nos 
peines  et  nos  malheurs  par  les  bons  offices  d'une  charité  mu- 
tuelle **.  Cependant,  nos  chers  fils  et  nos  vénérables  frères, 
nous  vous  donnons,  avec  une  grande  aff'ection,  notre  béné- 
diction apostoliche. 

Donné  à  Rome ,  à  Sainte-Marie-Majeure  ,  le  vingtième 
jour  de  janvier  i8og,  et  la  neuvième  année  de  notre  ponti- 
ficat. 

PIE  VII,  Pape. 


■^  Dan   c.  9.  v.  17. 

*  S.  Cypr.  au  papeCorneil.  Baron.  anaSi. 


PIÈCES    ADD1T10]NNELLES.  d']  ^i 


N"  XXVIII. 

A  M.  LE  GÉNÉRAL  MIOLLIS. 

Du  palais  Quîrinal,  le  22  janvier  1809. 

Le  cardinal  pro -secrétaire  d'Etat,  forcé  par  le  devoir  in- 
dispensable de  son  péniljle  ministère,  de  porter  presque  tous 
les  jours  ,  à  la  connaissance  de  sa  sainteté ,  quelque  acte  vio- 
lent et  injurieux  ,  commis  par  la  troupe  française ,  a  dîi  aussi 
être ,  malgré  lui ,  le  triste  rapporteur  de  violences  exercées , 
contre  toute  espèce  de  droit ,  et  qui  vont  être  mises  ù  exécu- 
tion envers  les  individus  espagnols  qui  demeurent  dans 
Rome.  Quoique  l'àme  du  Saint-Père  soit  depuis  tant  de 
temps  accoutumée  ù  se  nourrir  d'amertume ,  il  paraît  impos- 
sible d'exprimer  combien  sa  douleur  a  été  profonde,  en  ap- 
prenant c[ue  ,  dans  la  nuit  du  1 9  du  courant ,  un  bon  nom- 
bre de  soldats  français ,  réunis  à  de  vils  arclicrs ,  ont  osé  se 
porter  au  palais  d'Espagne  ;  que  quatre  archers  et  un  oflicier 
ont  eu  l'audace  d'entrer  dans  la  chambre,  et  d'entourer  le 
lit  où  était  malade ,  depuis  quelque  temps ,  M.  le  chevalier 
don  Antonio  Vergas  ,  envoyé  avec  le  caractère  public  d'am- 
bassadeur près  le  Saint-Siège  ;  et  c[ue  ledit  chevalier  qui ,  par 
ses  vertus  et  sa  conduite  exemplaire,  s'était  concilié  l'estime 
de  la  ville  de  Rome ,  ainsi  que  la  satisfaction  et  l'amitié  de 
sa  sainteté ,  a  reçu  l'ordre  de  son  arrestation  ,  dans  laquelle 
il  se  trouve  maintenant  avec  les  autres  individus  appartenant 
à  la  légation  espagnole. 