

En  exécutant  cette  seconde  partie  des  ordres  qu'il  a  reçus , 
le  soussigné  renouvelle  à  Votre  Excellence  les  sentimens  de  sa 
considération  distinguée. 

Le  cardinal  Bauthélemi  Pacca. 


N°  XXX. 

A  M.  LE  GÉNÉRAL  LEMAROIS. 

Du  palais  Qiiirinal,  le  14  mai  1809. 

Au  moment  où  sa  sainteté  se  flattait  que  le  gouvernement 
fi'ançais  s'était  enfin  repenti  d'avoir  fait  opprimer,  pendant 
un  si  long  temps  et  sans  le  moindre  prétexte ,  le  souverain 
de  Rome ,  clief  de  la  religion  catholique  ,  et  que  le  change- 
ment du  commandant  des  troupes  françaises  stationnées  dans 
la  capitale  devait  naturellement  faire  changer  cet  odieux  sys- 


378  PIÈGES    ADDITIONPi ELLES. 

tèrne  de  vexation  exerce  depuis  si  long-temps  contre  lui ,  le 
Saint-Père  voit  avec  la  douleur  la  plus  amère  que  ce  même 
système  acquiert  une  nouvelle  consistance  ,  et  que  la  violence 
s'accroît  à  grands  pas. 

L'ordre  émané  dans  la  journée  d'hier,  concernant  les  étran- 
gers qui  arrivent  à  Rome,  celui  qu'on  sait  dans  ce  moment 
avoir  été  donné  au  nom  de  Votre  Excellence  par  l'officier 
Crivelli ,  au  gouverneur  et  au  magistrat  d'Albano  ,  pour 
qu'ils  aient  à  dépendre  de  lui  dorénavant  pour  les  objets  qui 
regardent  la  police  ,  leur  annonçant  que  toute  la  Campagne 
de  Rome  venait  d'être  mise  sous  votre  autorité  ;  la  rumeur 
qu'une  semblable  mesure  va  produire ,  lorsqu'elle  sera  mise 
à  exécution  dans  toutes  les  autres  provinces  ;  tous  ces  ordres 
et  tous  ces  actes  sont  un  attentat  des  plus  graves  et  des  plus 
intolérables  contre  les  droits  du  souverain  de  Rome. 

Les  réglemens  de  police  ont  pour  objets  la  conservation 
particulière  et  publique  ;  et  le  droit  de  les  prescrire  est  une 
des  premières  prérogatives  inhérentes  à  la  souveraineté. 

Une  force  étrangère  qui  s'attribue  ce  droit,  s'attribue  une 
partie  essentielle  du  souverain  pouvoir,  lequel ,  divisé  entre 
deux  autorités ,  l'une  usurpée  et  l'autre  légitime ,  devient 
un  monstre  politicjue,  forme  un  corps  à  deux  tètes,  et  pro- 
duit dans  l'Etat  même  tous  les  désordres  qui  désorganisent 
et  anéantissent  l'ordre  social.  Le  Saint-Père  est  assez  clair- 
voyant pour  connaître  où  vont  aboutir  tous  les  fds  de  ce  sys- 
tème ,  qu'on  ne  cherche  plus  à  caclier  ;  il  est  trop  notoire  et 
trop  douloureux  pour  qu'il  veuille  en  faire  la  matière  d'une 
nouvelle  réclamation  ;  il  en  a  été  et  il  en  sera  constamment 
l'obsei-vateur  imperturbable.  Mais  ayant  solennellement  juré 
de  conserver  et  de  défendre ,  au  prix  de  son  sang  ,  les  do- 
maines qui  sont  le  patrimoine  de  l'Eglise  ,  ainsi  que  sa  li- 
berté déjà  si  entravée ,  au  grand  préjudice  de  la  religion ,  il 
est  fermement  résolu  et  prêt  à  défendre  l'un  et  l'autre  par 