


PIÈCES    AUDITIOINNELLES.  SyQ 

tous  les  moyens  que  Dieu  a  mis  en  son  povivoir.  En  même 
temps  que  sa  sainteté  fait  donner  à  ses  représentans  l'ordre 
de  ne  pas  obéir  aux  commandemens  d'un  pouvoir  illégitilne 
dans  les  choses  qui  regardent  le  gouvernement,  elle  veut  que 
le  cai'dinal  pro-secrétaire  d'Etat  fasse  à  Votre  Excellence 
cette  déclaration  franche  et  loyale  de  ses  sentimens ,  ne  dou- 
tant point  que ,  la  pesant  dans  sa  sagesse  ,  elle  ne  révoque  les 
mesures  qui  viennent  d'être  prises. 

Le  cardinal  soussigné  ,  en  obéissant  aux  ordres  de  son  sou- 
verain ,  renouvelle  à  Votre  Excellence  les  sentimens  de  sa 
considération  la  plus  distinguée. 

Le  cardinal  Barthélemi  Pacca. 


N"  XXXI. 

DÉCRET. 

De  notre  camp  impérial  de  Vienne,  le  17  mai  180g. 

Napoléon  ,  empereur  des  Français ,  etc. 

Considérant  que  lorsque  Cliarlemagne ,  empereur  des 
Français,  et  notre  auguste  prédécesseur,  lit  don  aux  évêques 
de  Rome  de  diverses  contrées,  il  les  leur  céda  à  titre  de  fief, 
pour  assurer  le  repos  de  ses  sujets ,  et  sans  que  Rome  ait 
cessé  pour  cela  d'être  une  partie  de  son  empire  ; 

Considérant  cpie  ,  depuis  ce  temps  ,  l'union  des  deux  pou- 
voirs, spirituel  et  temporel,  ayant  été,  comme  elle  est  encore 
aujourd'hui,  la  source  de  continuelles  discordes;  que  les 
souverains  pontifes  ne  se  sont  que  trop  souvent  servis  de 


oSo  PIÈCES   ADDITIONNELLES. 

l'influence  de  l'un  pour  soutenir  les  prétentions  de  l'autre , 
et  que  par  cette  raison  les  affaires  spirituelles  qui ,  de  leur 
nature  ,  sont  immuables  ,  se  trouvent  confondues  avec  les 
aflaires  temporelles  ,  qui  changent  suivant  la  circonstance 
et  la  politique  des  temps; 

Considérant  enfin  que  tout  ce  que  nous  avons  proposé 
pour  concilier  la  sûreté  de  nos  armées  ,  la  tranquillité  et  le 
bien-être  de  nos  peuples ,  la  dignité  et  l'intégrité  de  notre 
Enqîire  avec  les  prétentions  temporelles  des  souverains  pon- 
tifes ,  ayant  été  proposé  en  vain, 

Nous  avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

Art.  ï".  Les  Etats  du  pape  sont  réunis  à  l'Empire  fran- 
çais. 

II.  La  ville  de  Rome,  premier  siège  du  christianisme  ,  et 
si  célèbre  par  les  souvenirs  qu'elle  rappelle ,  et  les  monu- 
inens  qu'elle  conserve ,  est  déclarée  ville  impériale  et  libre  ; 
son  gouvernement  et  son  administration  seront  réglés  par 
un  décret  special. 

III.  Les  monumens  de  la  grandeur  romaine  seront  con- 
servés et  maintenus  aux  dépens  de  notre  trésor. 

IV.  La  dette  publicjue  est  déclarée  dette  de  l'Empire. 

V.  Les  revenus  actuels  du  pape  seront  portés  jusqu'à 
deux  millions  de  francs,  libres  de  toute  charge  et  rede- 
vance. 

TI.  Les  propriétés  et  le  palais  du  Saint-Père  ne  seront 
soumis  à  aucune  imposition  ,  juridiction,  visite,  et  jouiront, 
en  outre  ,   d'immunités  spéciales. 