

VII.  Une  consulte  extraordinaire  prendra,  le  i'^'  juin  pro- 
chain, possession  en  notre  nom  des  Etats  du  Pape,  et  fera 


PIÈGES    ADDITIONNELLES.  38 1 

ensovte  que  le  gouvernement  constitutionnel   y  soit  en  vi- 
gueur pour  le  i'^'"  janvier   1810. 


Par  l'Empereur , 


Signé  NAPOLEON. 


Le  minislre  secrétaire  iV Elal,  Hugues  Maret. 


N°  XXXII. 
AUTRE  DÉCRET. 

De  notre  camp  inipciialde  Vienne,  le  17  mai  1809. 

Napoléon,  empereur  des  Français,  etc. , 
Nous  avons  décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 

Art.  P^  La  consulte  extraordinaire  créée  par  notre  décret 
d'aujourd'hui  pour  les  Etats  romains  sera  organisée  et  com- 
posée de  la  manière  suivante  : 

Le  général  de  division  MioUis  ,  gouverneur  général ,  pré- 
sident. 

M.  Salicetti ,  ministre  du  royaume  de  Naples. 

MM.  Degerando  ,  Jannet ,  del  Pozzo  ,  et  Debalbe ,  audi- 
teurs au  conseil  d'Etat ,  secrétaires. 

II.  La  consulte  extraordinaire  est  chargée  de  prendre,  en 
notre  nom ,  possession  des  Etats  du  pape,  et  de  faire  les 
opérations  préparatoires  à  l'administration  du  pays ,  de  ma- 
nière que  le  passage  de  l'état  actuel  au  régime  constitution- 
nel se  fasse  sans  secousse ,  et  qu'il  soit  pourvu  à  tous  les 
intérêts. 


382  PIÈCES    ADDITIONNELLES. 

III.  Des  mesures  seront  prises  dans  le  plus  court  délai , 
pour  l'exécution  des  articles  3  ,  4  ?  5  et  6  de  notre  décret  de 
ce  jour. 

IV.  La  consulte  extraordinaire  correspondra  avec  noire  mi- 
nistre des  finances. 

V.  Notre  ministre  des  finances  est  chargé  de  l'exécution 
du  présent  décret. 

Signé  NAPOLÉON. 

Par  l'Empereur, 

Le  niinislre  secrétaire  d'Etat,  Hugues  Mar  et. 


N»  XXXIII. 

PIE   VII,    PAPE. 

Ils  sont  enfin  accomplis  les  desseins  ténébreux  des  ennemis 
du  Siège  Apostolique.  Après  le  violent  et  injuste  envahisse- 
ment de  la  plus  belle  et  de  la  plus  considérable  partie  de  nos 
domaines,  nous  nous  voyons  dépouillé,  sous  d'indignes  pré- 
textes et  avec  la  plus  grande  injustice  ,  de  notre  souveraineté 
temporelle ,  avec  laquelle  notre  indépendance  spirituelle  est 
étroitement  liée.  Au  milieu  de  cette  barbare  persécution  , 
nous  sommes  consolé  et  soutenu  par  la  pensée  que  nous  ne 
nous  sommes  point  exposé  à  tomber  dans  un  si  grand  dés- 
astre par  aucune  offense  faite  à  l'empereur  des  Français 
ou  à  la  France ,  qui  a  toujoui's  été  l'objet  de  nos  tendres  et 
paternelles  sollicitudes ,  ni  par  aucune  intrigue  d'une  poli- 
tique mondaine  ;  mais  pour  n'avoir  point  voulu  trahir  nos 
devoirs  et  notre  conscience. 

S'il  n'est  point  permis  à  quiconque  professe  la  religion 


PIÈCES    ADDITIONNELLES.  385 

catholique  de  plaire  aux  houinies  en  déplaisant  à  Dieu, 
combien  moins  doit-il  l'être  à  celui  qui  est  le  chef  de  cette 
même  religion  ,  et  qui  est  chargé  de  l'enseigner?  Obhgé 
d'ailleurs  envers  Dieu  et  envers  l'Eglise  de  transmettre  à  nos 
successeurs  nos  droits  intacts  et  entiers,  nous  protestons 
contre  cette  nouvelle  et  violente  spoliation  ,  et  nous  déclarons 
de  nulle  valeur  l'occupation  qui  vient  d'être  faite  de  tous 
nos  domaines  ;  nous  rejetons  avec  la  résolution  la  plus  ferme 
et  la  plus  absolue  toute  rente  ou  pension  quelconque  que 
l'empereur  des  Français  prétend  faire  à  nous  et  aux  mem- 
bres de  notre  collège.  Nous  nous  couvririons  tous  d'oppro- 
bre à  la  face  de  l'Eglise  si  nous  consentions  à  tirer  notre 
subsistance  des  mains  de  l'usurpateur  de  ses  biens.  Nous 
nous  abandonnons  à  la  Providence  et  à  la  piété  des  fidèles, 
content  de  terminer  ainsi  dans  la  médiocrité  la  carrière  dou- 
loureuse de  nos  pénibles  jours.  Nous  adorons  avec  une  par- 
faite humilité  les  décrets  impénétrables  de  Dieu  ;  nous  invo- 
quons sa  divine  miséricorde  sur  nos  sujets  fidèles ,  qui 
seront  toujours  notre  joie  et  notre  couronne  ;  et  après  avoir 
fait  dans  cette  circonstance  tout  ce  que  nous  recommandaient 
nos  devoii's ,  nous  exhortons  ces  mêmes  sujets  à  conserver 
toujours  intactes  la  religion  et  la  foi,  et  à  s'unir  à  nous  pour 
conjurer,  par  nos  gémissemens,  entre  le  vestibule  et  l'autel, 
le  Père  suprême  des  lumières  ,  afin  qu'il  daigne  changer  les 
conseils  pervers  qui  dirigent  nos  persécuteurs. 