

 El mito del príncipe mártir —simbolizado incluso en una condecoración militar: la orden de San Hermenegildo— se iría desvaneciendo apenas se produjo la restauración de 1814 y, con ella, la reacción sin paliativos desencadenada por «el Deseado». Pero siguió incólume la otra cara de este mismo mito: la del Godoy tiránico, abyecto, traidor a su patria; la de la reina disoluta, rendida a las ambiciones sin límites de su presunto amante; la del rey consentidor e imbécil… Solo a raíz de la publicación de las «Memorias del príncipe de la Paz», pareció despertarse un mínimo de comprensión hacia la figura del proscrito, ante el contraste entre su fortuna y su desdicha. Sería Mariano José de Larra el iniciador de una postura abierta al revisionismo.

 «Es imposible, leyéndolas [las Memorias], no dudar muchas veces, no juzgar algunas a favor del proscrito, no asustarse del poder de la opinión y de las consecuencias de esta, si una vez se ha torcido y maleado; es difícil no derramar algunas lágrimas sobre la suerte de un hombre que si hubiese sido calumniado, como pretende probar, nadie después de él tendría derecho a creerse desgraciado».

 Pero solo cuando pudieron franquearse los archivos de Fernando VII empezó a abrirse la historiografía a una visión del favorito, de la reina y del reinado más acorde con la realidad. La lectura de la copiosa correspondencia mantenida por la reina y el privado, que siempre ha supuesto el mejor mentís a la leyenda de los amores adulterinos ente ambos, llevó a un eruditísimo académico —don Juan Pérez de Guzmán y Gallo—, hasta presentar en sus numerosos trabajos sobre el reinado y sus personajes, una versión de María Luisa que la hacía poco menos que canonizable. Su libro «Estudios de la vida, reinado, proscripción y muerte de Carlos IV y María Luisa» resultó tan apasionado, pese a la documentación en que se apoyaba, que hubo de suscitar una réplica desde el extremo opuesto: tal fue el caso de un diplomático metido a historiador, el marqués de Villaurrutia, cultivador de un género híbrido entre la historia y la literatura erótica —hasta el punto de que incluso en su obra de mayor empeño, dedicada al Congreso de Viena, tiende a reducir las negociaciones diplomáticas a chismes de alcoba—. «Erotomaníaco marqués», le llamó Carlos Pereyra, cuando con criterio de historiador serio abordó el estudio de la correspondencia entre la reina y Godoy, de 1794 a 1800, entre otras razones para aclarar un chisme más, disparatado asimismo, sobre el presunto y fugaz «desvío» de María Luisa hacia «Manuel», presuntamente desbancado por el gallardo criollo venezolano Mallo. Pereyra se limitó a esbozar un gesto de escéptica ironía ante una historiografía tan nublada por la conseja o por el apasionamiento.

 Era preciso buscar un tercer camino, tan alejado de una como de otra versión —la leyenda rosa, de Pérez de Guzmán, y la leyenda verde, de Villaurrutia—, capaz de situar al denostado Godoy en un término medio entre la exaltación y la condena; para lo cual podía ya contarse con el alumbramiento de nuevas fuentes y con una valiosa bibliografía en crecida, tanto en Francia como en España —dejando a un lado el lamentable libro de Roger Madol, inmerecidamente acreditado por el prestigio de la entidad editorial que lo respaldó en España—. Tal fue mi propósito cuando —vaya para medio siglo— preparé la edición de las «Memorias del príncipe de la Paz» para la colección Ribadeneyra (BAE), con un estudio previo («Godoy: el hombre y el político»), luego puesto al día y reeditado en la Colección Austral, de Espasa-Calpe (1978). Desde entonces ha ido abriéndose camino una imagen más auténtica del príncipe de la Paz, convertido por la historiografía al uso, durante todo un siglo, en el «malo del cuento», sin remisión posible. Hay que agradecer a la Comunidad Extremeña y particularmente al ayuntamiento de Castuera —cuna del linaje de Godoy— el empeño con que en los últimos años viene desplegando una campaña reivindicativa de tan destacado hijo de la región, especialmente a través de los congresos celebrados en 1999 y en 2001 —este último, coincidiendo con el segundo centenario de la Paz de Badajoz (y también con el ciento cincuenta aniversario de la muerte de Godoy)—. Pues bien, el «abanderado» y estímulo de esa campaña ha sido el profesor La Parra.