

 Siglas utilizadas

 Fuentes y bibliografía 

 1. Archivos

 2. Ediciones de las Memorias de Godoy

 3. Impresos y manuscritos del Fondo Gómez Imaz (Biblioteca Nacional de Madrid)

 4. Otras fuentes impresas y colecciones documentales

 5. Estudios

 Cronología de Manuel Godoy

 Sobre el autor

 Notas

===== FILE: OEBPS/Text/prologo.xhtml =====
Prólogo

 Prólogo

 Por fin disponemos de lo que, sin duda, es el libro definitivo sobre Manuel Godoy, príncipe de la Paz: resultado de una larga y laboriosa dedicación al estudio del personaje y de su época, desarrollada por Emilio La Parra, benemérito investigador y catedrático hoy de la Universidad de Alicante.

 La época de Carlos IV —la fase transicional del siglo XVII al XIX— se aparece siempre a nuestros ojos a través de su trasunto plástico: es la época de Goya, enmarcada por dos versiones muy diversas: la de los cartones para tapices, iniciada en los días de Carlos III; la de las pinturas negras, ya en el reinado de Fernando VII. La primera, una imagen de plenitud, la de un pueblo —el de Madrid— entregado a sus tareas artesanales y a sus diversiones inocentes —el cacharrero, las lavanderas, el juego de pelota a pala, la gallina ciega, el pelele…— bajo unos cielos diáfanos, que parecen simbolizar la sana alegría de una sociedad en paz, una sociedad en la que la nobleza se funde en buena armonía con el bajo pueblo, porque, de hecho, majos y majas tienen la gentileza y la finura de aristócratas disfrazados: la indumentaria, suntuosa en tejidos y bordados, denota, en efecto, lo que Ortega definió como la moda del plebeyismo. La segunda, al extremo opuesto —ya bien entrados en el siglo XIX—, el horror de la guerra: las imágenes trágicas de ese pueblo —el pueblo real, el bajo pueblo— luchando en la Puerta del Sol contra los soldados franceses, o pereciendo bajo la metralla de los invasores, en la represión del 3 de mayo —los fusilamientos de la Moncloa—. Y luego, la serie impresionante de los grabados que reflejan los desastres de la guerra… Más allá, todavía, evocado con el vigor sombrío de una pintura que se adelanta en un siglo a la técnica del expresionismo, el epílogo —largo epílogo y triste reverso del glorioso despertar nacional de 1808— que supuso el rebrote de un fanatismo oscurantista; la ruptura social —el enfrentamiento de dos Españas en una guerra civil prolongada a lo largo del tiempo— esa triste situación que reflejan las pinturas negras…

 Buscar las causas y los culpables de tal contraste llevó a la precipitada condena de un chivo expiatorio: el favorito, Manuel Godoy, en cuya gestión política, bajo el amparo de un rey estúpido y holgazán y de una reina liviana y despótica, se resumirían todos los males: un retroceso oscurantista, como réplica al resplandor de las Luces bajo Carlos III; la ruina económica, por supuesto bajo una corrupción administrativa en que se basaría la fantástica fortuna del privado; la humillación de una política exterior vinculada vasalláticamente al tirano francés —Bonaparte—, y a la ambición desmedida del hidalgo encumbrado al extremo de abrigar ambiciones incluso sobre el trono, y enfrentado, por ello, con el inocente heredero de la Corona, el «deseado» Fernando…