

 Siempre creyó en la capacidad excepcional de Godoy para lograr la regeneración de la patria española. En 1803, en una de sus epístolas, había subrayado que apreciaba en las disposiciones del príncipe de la Paz «la fuerza, justicia y decoro» con que hablaba, haciendo «quede el Rey como corresponde, y que este pobre Reyno no esté despreciado por todos y por los mismos naturales… Conoces mi razón y verdad y mis deseos de que este Reyno sea feliz y respetado…».

 En uno de los capítulos más interesantes de este libro, Emilio La Parra ha valorado, en cuanto lo merece, la labor desplegada por Godoy en la senda de las Luces, el «progreso», diríamos hoy: el despliegue extraordinario a favor de las mejoras técnicas, de las obras públicas, de las instituciones culturales y asistenciales: algo que invierte radicalmente los términos del supuesto «oscurantismo» con que el privado hizo retroceder, según sus enemigos posteriores, los programas y los logros de los «ilustrados» carlotercistas. Así como Larra, en fecha relativamente temprana, puso en duda la versión negativa del político, también en lo relativo a las realizaciones «progresistas» de la época de Carlos IV fue Menéndez Pelayo el primero en reivindicar la obra del privado:

 «Creo que es un error histórico, bastante difundido por cierto, el creer que con el advenimiento de Carlos IV se paralizó el movimiento intelectual del siglo XVII. Aquel fue muy funesto a España por otros conceptos, pero en la relación de la cultura continuó muy dignamente la obra de los tres reinados anteriores. Muchas de las cosas empezadas en tiempos de Carlos III se acabaron entonces, y también se emprendieron otras nuevas, de que puede formarse largo catálogo… El método pestalozziano, los jardines de aclimatación, la Escuela de Ingenieros Topógrafos, el Observatorio Astronómico, y otras fundaciones útiles, son de entonces. También se hicieron viajes de naturalistas a América (Martínez Marina, Llorente, etcétera). Lo que detuvo este avance de la cultura fue la invasión francesa del año 8 y las guerras civiles que siguieron».

 Algo más habría que añadir a la ponderación de don Marcelino. Con toda rotundidad podemos afirmar que bajo el gobierno de Godoy, no solo continuó avanzando España por la senda de las Luces, sino que la Ilustración, en todos sus aspectos, culminó precisamente en esta época: me remito a cuanto yo mismo he escrito acerca del tema, poniendo el acento sobre la valentía con que el príncipe de la Paz supo mantener a raya el Tribunal inquisitorial; actitud que le mereció el elogio de uno de sus protegidos, el gran poeta Meléndez Valdés: la famosa Oda contra el fanatismo es expresiva muestra de la esperanza y el entusiasmo con que los más destacados ingenios de la época acogieron el programa de gobierno del joven ministro.

 En cuanto a sus relaciones con Jovellanos, siempre habrá que replicar a quienes presentan a este como víctima de Godoy, que más bien se trata de todo lo contrario: quien sacó a don Gaspar del confinamiento a que le había reducido Floridablanca fue el príncipe de la Paz; él le elevó al ministerio de Gracia y Justicia, y le honró cuanto pudo. Sería Jovellanos quien, lejos de abogar a favor del privado cuando cayó del poder —transitoriamente— en 1798, se esforzó por conseguir que le alejaran lo más posible de la Corte. Y tampoco fue Godoy —sino José Antonio Caballero— quien años después, desterró a Mallorca al autor del Informe sobre la Ley Agraria: Godoy, por el contrario —ya al margen del Gobierno, aunque en situación de consejero regio, situado entre el Trono y el Gobierno— intercedió por el insigne asturiano ante la reina, inflexible en este tema porque siempre creyó ver en Jovellanos un temible jacobino.