

 «¿Cuándo tuvo tales amantes María Luisa de Parma? Cabe acotar el tiempo propicio a esos amoríos entre los veinte y los cuarenta y tres años de María Luisa: desde 1771 a 1794: veintitrés años en total… En esos años —antes para los abortos— María Luisa padece trece embarazos completos y da a luz catorce hijos. A los partos se agregaron los abortos: once, según Pepita Tudó. Añádase, a todo esto… las enfermedades y las muertes de siete de esos catorce hijos… Así pues, en el tiempo acotado —veintitrés años, entre 1771 y 1794, desde los veinte a los cuarenta y tres años de edad— Luisa de Parma, invariablemente acompañada de su marido, tuvo trece embarazos completos, alumbró catorce hijos, padeció varios abortos y diversos males fisiológicos, y sufrió la enfermedad y la muerte de siete de aquellos hijos. Fue una mujer absorbida y destrozada por la maternidad. No pudo tener tiempo ni fuerza para los amoríos que se le atribuyen. Las apetencias sexuales se atenúan o se apagan con todo lo registrado: el embarazo, el aborto, los males propios, las enfermedades y muertes de los hijos».

 Aparte de los chismes contra el «cuarto de los príncipes» ya propagados por el clan arandista en tiempos todavía de Carlos III, la caricatura perversa de María Luisa parte de la propaganda antimonárquica de los revolucionarios franceses —el famoso panfleto de Chantreau, que difamaba conjuntamente a las tres reinas más vinculadas a la cruzada antirrevolucionaria: María Antonieta, Carolina de Nápoles, María Luisa. María Antonieta —que llegó a ser acusada vilmente de comportamientos nefandos con su propio hijo (¡!) por el tribunal que la llevó al cadalso— tuvo para la posteridad, a su favor, su trágica muerte —la Restauración monárquica la convirtió en mártir y casi en santa—, y la imagen seductora de su belleza, que la hizo símbolo de todos los encantos de Versalles. Carolina de Nápoles, aparte ser hermana de la reina mártir, tuvo a su favor a Inglaterra —recordemos que su favorita, la célebre lady Hamilton, fue la amante de Nelson—. María Luisa no fue guillotinada, como la reina de Francia, ni amiga de Inglaterra, como la de Nápoles. Había sido bella y gentil en su juventud —ahí están los retratos de Mengsy los grabados de Cardona—. Pero al llegar al trono era «una mujer destrozada por la maternidad», aunque conservase el empaque regio que no pudo ocultar el feroz realismo de Goya. Su protección al mismo Goya y en general a las artes decorativas —que ha quedado plasmada en el gusto exquisito de los palacetes que ella puso de moda en España, superando el modelo del «petit Trianon», en El Escorial, en El Pardo, en Aranjuez sobre todo: la maravillosa casita del Labrador—, bien pudieron servir, según opinaba el inolvidable marqués de Lozoya, de contrapartida a la leyenda negra de Marta Luisa. Otros aspectos de su personalidad cabría recordar aquí: la «madre desnaturalizada» es la misma que consagra la popularidad de la madrileña Virgen de la Paloma, llevando ante la imagen al pequeño príncipe Fernando tras un voto para impetrar de Ella la salud de su hijo. Y muchos años después, cuando surja el feo asunto de la «conspiración de El Escorial», será ella la que haga destruir los papeles más acusadores contra aquel mismo príncipe, su primogénito: los papeles que le implicaban en el «atentado moral» contra su madre. Y habríamos de subrayar también su preocupación y su fe puestas en el país que tan mal correspondería a su propia estimación: sus iniciativas para secundar, desde su situación personal, la orientación carlotercista, la creación de la Orden de María Luisa, en paralelo a la Orden de Carlos III; su contribución al desarrollo de la industria sedera levantina, imponiendo en la Corte los géneros elaborados en los talleres artesanos de Valencia y Murcia… O el entusiasmo patriótico con que recogería el heroísmo desplegado por los gloriosos caídos en Trafagar: «Mucho nos debe consolar y animar a todos la bizarría de nuestra oficialidad y tropa, dicho por los mismos ingleses, que no son lisonjeadores para sus enemigos, y saben ocultar sus faltas y desgracias. Ha vuelto a renacer en nuestros españoles su valor…». «¡De cuánta complacencia y ternura nos sirve el contento que… muestran los agraciados de este último combate, y la bizarría de esos dos oficiales [Churruca y Alcalá Galiano], la que solo se halla en el corazón español…!»