

 La biografía de Godoy que ahora tiene entre sus manos el lector dista mucho de un panegírico —que sería una vez más, ante el reto del antigodoísmo recalcitrante, una nueva forma de reacción, como la asumida por Pérez de Guzmán a principios del siglo pasado: y toda reacción suele ser, ya proceda de un extremo u otro, contraproducente—. La Parra no trata de ocultar, o de neutralizar, los aspectos negativos del personaje: su ambición desmesurada, la aceptación, sin prudencia, de su imprevisible fortuna, que le permitió acumular prebendas y bienes de todo género, sin tener in mente su contrapartida —en nuestro país nunca se perdona un encumbramiento desmesurado, y menos un enriquecimiento tan envidiable, y siempre se buscan, a uno y otro, razones inconfesables.

 Pero junto a ello, La Parra reconoce dos hechos innegables. El primero, la realidad presente en la afirmación de Godoy sobre el origen de su privanza:

 «No fue culpa ni ambición de parte mía que se hubiera propuesto y quisiese Carlos IV tener un hombre de quien fiarse como hechura propia suya, cuyo interés personal fuese el suyo, cuya suerte pendiese en todo caso de la suya, cuyo consejo y cuyo juicio, libre de influencias y relaciones anteriores, fuese un medio más para su acierto o su resguardo, en los días temerosos que ofrecía Europa. Por esta idea, toda suya, me colmó de favores, me formó un patrimonio de su propio dinero, me elevó a la grandeza, me asoció a su familia y ligó mi fortuna con la suya».

 Como yo mismo he subrayado en otro lugar, analizar los problemas, complejísimos, de aquella época, sin tener muy presente que el reinado de Carlos IV comienza exactamente en los días iniciales de la Revolución, impide entender que la liquidación de las tradiciones de gobierno carlotercistas fue consecuencia del impacto indirecto de aquella en la situación española: en 1792 cayó Floridablanca, cuya política de «mano dura» frente a la Asamblea francesa resultaba cada día más peligrosa para el propio Luis XVI, convertido en rey constitucional desde 1791; meses más tarde, el advenimiento de la República tras los gravísimos acontecimientos del 10 de agosto, provocaría a su vez la caída de Aranda, cuya política de «atracción y amistad» hacia los hombres de la Revolución se había demostrado inoperante en el empeño de salvar a la comprometida monarquía francesa. No fue Godoy responsable de aquella doble crisis, que acababa de cerrar la tradición política carlotercista. Vino a llenar un vacío, y su mejor título para ello estaba en que él era una página en blanco; sin implicación ninguna en un proceso que parecía confundirse con el camino que en Francia había conducido a la catástrofe. Admitido a la pequeña tertulia —el círculo de amistades— de Carlos y María Luisa cuando eran todavía príncipes de Asturias, uno y otro habían creído descubrir en él un genio de la política. Era el «hombre nuevo», en cuya supuesta capacidad de estadista cifraron —tanto la reina como el rey— su esperanza de cara a un difícil presente y un inquietante futuro. No sé hasta qué punto cabe negar totalmente acierto en la elección. En todo caso, conviene recordar, con Pabón, que «en el mundo napoleónico, donde la vida estará guiada por Pitt, Metternich y Talleyrand, España da sus primeros pasos conducida por Godoy». El contraste parece evidente, y puede alumbrar las razones del fracaso posterior. Ya veremos sin embargo —de la mano de Emilio La Parra— que tampoco es lícito ignorar los vislumbres de auténtico estadista que, sobre todo en la fase final de su gobierno, cabe detectar en Manuel Godoy.