

 El otro hecho innegable subrayado por Emilio La Parra es que si la asombrosa fortuna del célebre privado tuvo, como acabamos de recordar, su razón de ser en el deslumbramiento que en sus regios protectores produjo la convicción de haber hallado en él al más incondicional guía para conducir la monarquía y encumbrar al país, cuando descargaba sobre Europa la tormenta de la Revolución, Godoy respondió con una lealtad sin fisuras y un esfuerzo personal extraordinario: sin regatear un momento de agotador trabajo para conseguirlo; guiado por la mejor voluntad para con los reyes y para con el país, aunque pocas veces midió sus fuerzas, y confió demasiado en sí mismo, hasta convertirse en «náufrago, y no piloto, en la tormenta europea».

 He hablado de sus protectores porque, apenas abordamos el caso Godoy y los orígenes de su fortuna, nos sale al paso la leyenda de sus amores con la reina. Triste caso el de María Luisa de Parma, condenada por la Historia —por la estima universal de quienes alimentaron sus nociones históricas en el chisme y la leyenda, convertidas a través del tiempo en tópicos inamovibles— sin tener en cuenta jamás los anversos positivos, que también los hubo en la esposa de Carlos IV. Recuerdo que, siendo un adolescente que aún no había terminado el bachillerato, pero ya despierta en mí la vocación de historiador, la lectura de un comentario de Mariano Tomás al retrato de la reina María Luisa con mantilla, pintado por Goya, me replanteó cuanto sabía —y leía— acerca de María Luisa: «… Como tierra de sembradío hollada por un ejército, ya se mustió el verdor de sus buenas acciones, para no dejar sino huellas de pies terrosos». Citaré aquí, como firme alegato contra la leyenda inamovible —la «huella de pies terrosos»— que al parecer ha condenado para siempre a la esposa de Carlos IV, el razonamiento, sólidamente equilibrado, como suyo, de mi inolvidable maestro, Jesús Pabón:

 «Prefiero los historiadores no profesionales, dispuestos a admitir la interpretación contemporánea, pero que tropiezan con obstáculos insalvables: un abogado, un político, un médico. El abogado, Ossorio y Gallardo… sin abandonar la creencia en los famosos amores, advertía el escollo [la afectuosísima relación de la Reina con Pepita Tudó, el gran amor efectivo de Godoy, que con ella matrimonió al quedar viudo de su primera esposa] y escribía: “Pero he leído una colección de cartas íntimas escritas desde Roma por Luisa, la Reina, a Pepita Tudó, a su madre… a su hijo Luisito… al otro hijo Manuel… y se me hace muy difícil admitir que aquel lenguaje pudiera ser de una amante vencida y vieja en relación a la mujer joven y atractiva que le arrebata su pasión caprichuda”».

 Pabón concluía: «Insisto en el problema sin solución. Si Godoy tenía mujer y amante, esta convertida luego en su segunda mujer, ¿cuál era la posición de la reina María Luisa, conforme y protectora de ambas, de sus relaciones y de los frutos de ambas?». Y acudía a la reflexión del político: Frangís Piétri. Piétri reacciona ante la evidencia que supone el proyecto de casar a Carlota —hija legítima de Godoy— con el infantito don Francisco —cuya paternidad le atribuían las malas lenguas, empezando por lady Holland—. Y escribe: «Sería conocer muy mal a España aceptar, incluso en el español menos creyente, la hipótesis de semejante sacrilegio». Y, por último, Pabón aducía la reflexión del médico: se trata del doctor Izquierdo Hernández. Frente a la lista de los amantes se pregunta Izquierdo por el motivo de la atribución: el olvido de la cronología. Porque la pregunta del médico es esta: