

 La «revolución de marzo», que así la calificó enfáticamente el poeta Quintana, fue, de hecho, una lamentable mascarada que en último término sirvió para que sus promotores sirviesen en bandeja la soberanía y la independencia del país al omnipotente señor de Europa. Pero la historiografía posterior, invirtiendo los términos, ha seguido considerando hasta hoy al príncipe de la Paz como el responsable de la catástrofe que apenas dos meses después de la algarada de Aranjuez, quedaría sellada en las claudicaciones de Bayona. Siempre me ha parecido un triste exponente de la ignorancia supina de nuestra historia real, ese lamentable alarde folclórico que cada año evoca festivamente, en el Real Sitio, la «hazaña» de «los amotinados» de Aranjuez.

 Espero que el extraordinario esfuerzo de La Parra logre, por fin, restaurar la realidad histórica sobre la caricatura que hasta hoy ha venido deformando, en Godoy, al hombre y al político.

 Carlos Seco Serrano 
Real Academia de la Historia

===== FILE: OEBPS/Text/intro.xhtml =====
Introducción

 Introducción

 Los estudios dedicados, en los últimos decenios, al siglo XVIII español han ampliado el conocimiento sobre la estructura de la monarquía borbónica y las características de la élite dominante, la intensa relación entre las «gentes de letras» españolas con sus homólogos de Europa, la extraordinaria influencia de muchos filósofos, las variantes de la economía señorial, la complejidad de las estructuras agrarias y el dinamismo de la agricultura española, junto a otros extremos relativos a la educación, el desarrollo científico, la política regalista, las relaciones Iglesia-Estado, etcétera. No obstante, sigue existiendo una especie de velo sobre el reinado de Carlos IV (1788-1808), menos atendido que otros y tradicionalmente abordado desde un enfoque negativo, consistente en contraponerlo al de su antecesor, Carlos III, y presentarlo, en consecuencia, como quiebra o retroceso respecto a los avances anteriormente experimentados.

 El contraste entre los reinados de los dos últimos monarcas del siglo ha sido, precisamente, uno de los rasgos dominantes en el tratamiento del XVIII. En la actualidad, sin embargo, se apunta hacia otros derroteros. En primer término, la crisis general, no solo política, que, como al resto de las monarquías europeas, afectó a la española del Antiguo Régimen, no comenzó con el reinado de Carlos IV, sino años antes, y habría que retrotraerla, al menos, al último decenio de la época de Carlos III, como han propuesto, entre otros, José Antonio Maravall, Antonio Elorza, Pablo Fernández Albaladejo o Teófanes Egido. La explicación de esta crisis no puede quedar reducida a la influencia de la Revolución francesa y menos aún cabe resolverla aludiendo a las intrigas en la corte de Carlos IV. La Revolución tuvo, sin duda, una influencia decisiva, como ocurrió en el resto de Europa, pero en el caso español existieron otros elementos no menos fundamentales. En cuanto a la intriga y corrupción cortesanas, no dejan de ser una curiosidad, más o menos pintoresca, que por sí misma no explica nada.