

 La historiografía de los dos últimos siglos no ha hecho sino dar continuidad a la doble imagen que se acaba de consignar, con una particularidad: ha predominado la visión negativa de Godoy, de quien se suele ocultar lo positivo, de modo que los escritos favorables han sido poco divulgados, mientras que los contrarios son citados con profusión. Así, ocurre que dos de los testimonios benévolos más importantes y tempranos hacia Godoy, los comentarios a sus Memorias publicados en 1836 por Larra en Madrid y Blanco White en Londres, son de hecho ignorados y ni uno ni otro han sido reproducidos en las numerosas antologías recientes de ambos escritores. Incluso en nuestros días se aducen con más frecuencia los juicios adversos de Toreno, Muriel, Gómez de Arteche o los pintorescos del marqués de Villaurrutia, que los reivindicativos de Juan Pérez de Guzmán, Cándido Pardo o Luciano de Taxonera; se ignora a Larra y, de forma curiosa, se recurre al Blanco White de sus Cartas de España, donde es muy crítico con Godoy, pero no se menciona su artículo, mucho más complaciente, publicado en 1836 en la London and Westminster Review. Junto a este olvido de lo positivo, ha predominado, asimismo, la tendencia a reproducir sin crítica datos erróneos y apreciaciones mixtificadas sobre la vida de Godoy. Por ejemplo, aún es frecuente leer que nació en Castuera, que durante el exilio vivió en la más completa pobreza, que todos sus bienes los adquirió de forma fraudulenta, que se rodeó únicamente de paniaguados sin valía alguna, que persiguió a los ilustrados… y, por supuesto, que todo lo debió a sus artes para seducir a la reina.

 La imprecisión y las carencias informativas no se deben a la ausencia de biografías. Diríamos que son numerosas si se compara con otras personas relevantes de su época. Prescindiendo de las alusiones a Godoy, algunas extensas, en obras generales y en monografías (de ello han dado cuenta, con su reconocida maestría, Alberto Gil Novales y Jean-René Aymes en el Congreso dedicado a Godoy, celebrado en octubre de 2001 en Badajoz, Castuera y Olivenza), podemos clasificar los relatos biográficos en tres bloques: el reivindicativo, el denigratorio y el que persigue la imparcialidad. Nos hallamos, de nuevo, ante una situación un tanto paradójica: son más numerosas las obras del primer grupo que las del segundo y, sin embargo, ha predominado la impresión ofrecida por estas últimas.

 La primera biografía reivindicativa la publicó en 1845 Manuel Ovilo y Otero, joven archivero empleado en la Biblioteca Nacional de Madrid. Godoy tuvo conocimiento de ella y quizá la revisó antes de salir a la luz. Le siguieron, ya en el siglo XX, las de Cándido Pardo (1911), Luciano de Taxonera (1946), Alfonso Bullón de Mendoza (1968) y, fuera de España, la de Edmond d’Auvergne, publicada en inglés en 1912 y de la que no existe —que sepa— traducción al castellano, lo cual no deja de llamar la atención.

 Las biografías dirigidas a criticar con dureza a Godoy son menos y su aparición más tardía. En rigor, solo dos incluiría en esta clase: la que publicó a comienzos del siglo XX Diego San José y la que poco después, en los años treinta, sacó el alemán Roger Madol. Esta última, muy difundida, ha añadido a la imagen negativa de Godoy un rasgo llamativo (a la vez, forzado y anacrónico): lo ha hecho precursor de las dictaduras contemporáneas. En la estela de Madol se sitúa la que creo que es la última biografía de Godoy aparecida en España: la de Luis González Santos (se publicó en 1985 y se reimprimió en 1994).