

 Los intentos de aproximación imparcial a Godoy se iniciaron cuando este aún vivía, al socaire de los decretos de rehabilitación de Isabel II. Fue pionero José María Quadrado, quien le dedicó una semblanza en el tomo segundo de su obra: Personajes celebres del siglo XIX (1843). En 1857, el francés A. Faure se ocupó monográficamente de Godoy en una serie de artículos aparecidos en la Revue Espagnole et Portugaise, tratando con rigor su política y con evidente benevolencia a su persona. Sesgo favorable a Godoy —aunque sin obviar las críticas— presenta, asimismo, otro conjunto de artículos, esta vez, para cierta sorpresa, debidos a la pluma de un religioso: el agustino Bernardo Martínez, quien en 1908 y en la línea de Gil y Zarate y Modesto Lafuente, resaltó la protección dispensada por Godoy a la educación y las letras e incluso le salvó más de lo que cabía esperar en lo relacionado con la política religiosa. Similar actitud adoptó Miguel de los Santos Oliver en «La desventura de Godoy» (publicado en 1919 en el volumen titulado: Historia de los tiempos terribles). Angel Ossorio y Gallardo abordó en 1930 de forma convincente la última etapa de Godoy en París, utilizando una importante correspondencia inédita entre él y Pepita Tudó hoy desaparecida, según mis noticias, de ahí el interés añadido del trabajo. En la introducción a la edición, a comienzos de los años treinta, de una parte del epistolario entre Godoy y la reina María Luisa, Carlos Pereyra hizo oportunas advertencias para una interpretación más rigurosa del personaje. Nicolás González Ruiz ofreció en 1944 una interesante comparación entre Godoy y Potemkin, exenta de excesivos prejuicios sobre ambos personajes, aunque con un objetivo moralizador basado en el concepto de la historia como «magistra vitae». Con todo, la visión sobre Godoy experimentó un cambio apreciable a partir del estudio de Carlos Corona: Revolución y reacción en el reinado de Carlos IV (1957) y la biografía del francés Jacques Chastenet: Manuel Godoy et l’Espagne de Goya (1961). En estos textos se daba un paso firme hacia una aproximación historiográfica rigurosa, que Carlos Seco Serrano ha realizado mejor que nadie y de la manera más convincente.

 La obra de Seco —muy conocida y citada— es la que más ha contribuido al conocimiento histórico de Godoy. A este historiador se debe, entre otras aportaciones, un estudio riguroso y amplio de la política exterior de la época (se publicó en 1988 en el tomo XXXI.2 de la Historia de España fundada por Menéndez Pidal), a partir del cual, podemos afirmar que este es el aspecto mejor conocido de la obra como gobernante de Godoy. A ello han contribuido, asimismo, excelentes trabajos anteriores de historiadores franceses (sobre todo los de André Fugier, Geoffroy de Grandmaison, J. Berte-Langereau, F. Piétri…) y españoles, como Modesto Lafuente, el marqués de Lema y Gómez de Arteche, así como otros estudios recientes, por ejemplo el de Barbara Obtulowicz (1999) dedicado a la política de Godoy respecto a Francia.