

 Muchas claves interpretativas de cuanto se acaba de decir hay que buscarlas en el reinado de Carlos IV y, en tal caso, el historiador constata de inmediato la considerable influencia ejercida por Manuel Godoy y, en otro sentido, la parte capital que corresponde a la reacción en su contra en el curso de la descomposición traumática de la monarquía española durante el periodo prerrevolucionario. Pero si nuestro conocimiento sobre el reinado de Carlos IV, en conjunto, se demuestra insatisfactorio, más aún lo es el que tenemos sobre Manuel Godoy en particular. La persona de Manuel Godoy queda oscurecida por muchos misterios, entre los que descuellan dos por las consecuencias que se les han atribuido: su vida privada y las razones de su ascenso al poder político. Si, como mantiene Jacques Le Goff[2], lo colectivo debe conducir a lo individual y el individuo, como integrante de ese colectivo, constituye un complemento indispensable para analizar las estructuras sociales y el comportamiento general, la biografía de Godoy puede ayudar considerablemente a interpretar el problema planteado.

 Tal como ha llegado a nosotros, Manuel Godoy es producto de una imagen fabricada, más que resultado del conocimiento historiográfico. Es difícil distinguir entre la imagen y la realidad cuando se trata de personas que han ejercido una gran influencia en la sociedad de su época gracias a su representación política y al poder alcanzado, como es el caso. De ahí, entre otras razones, las dificultades para superar la imagen heredada.

 La impresión que nos ha llegado de Manuel Godoy es el resultado de un proceso dual. Por una parte, el provocado por él mismo, que a su vez presenta una doble vertiente: la correspondiente al tiempo de esplendor y la del exilio. La primera ha sido generada mediante su correspondencia con los reyes y los principales personajes de la época, a través de una profusa iconografía de la cual nos ha quedado solo una mínima parte, por su comportamiento (audiencias particulares, concesión de gracias, apariciones en público rodeado de gran aparato de coches, caballos, guardia personal…), por la magnificencia de sus palacios, etcétera. El resultado es la representación de poder, de control de todos los resortes básicos de la monarquía, con Godoy siempre en el centro o al lado de los reyes, en posición preeminente. La otra imagen, en parte complementaria, ofrecida por él mismo, está plasmada en sus Memorias y en un breve folleto, también salido de su pluma, casi una década después, que ha pasado desapercibido, titulado Un recuerdo histórico del príncipe de la Paz a los hombres imparciales[3]. En este caso todo gira en torno a la reivindicación de su obra política y a su condición de hombre de honor, fiel a sus compromisos vitales con la monarquía hasta el sacrificio personal. Además del interesado, han contribuido en esta dirección el traductor al francés de sus Memorias, J.B. Esmenard, autor de una extensa introducción de setenta y dos páginas a la primera edición en francés de la obra, y el abogado José de la Peña y Aguayo, quien en 1839 publicó una Defensa legal de don Manuel Godoy destinada a desbaratar las acusaciones vertidas contra él en la causa judicial abierta en 1808 por orden de Fernando VII.