

 Este libro no es producto enteramente del trabajo de quien lo firma, aunque a él incumbe la responsabilidad de sus aciertos y errores. No hubiera sido posible, tal como lo tiene el lector, sin la ayuda de muchas personas, concurso que ha contribuido a eliminar errores de origen y a incorporar muchos aciertos. Debo sugerencias muy enriquecedoras a mis colegas de la Universidad de Alicante Armando Alberola y Glicerio Sánchez Recio, al sabio maestro Antonio Mestre y al siempre generoso José Luis Sampedro. Dos excelentes conocedoras de Godoy, las doctoras Isadora Rose-de-Viejo y Barbara Obtulowicz, me han proporcionado pistas, documentos y noticias. También lo han hecho Inmaculada Arrillaga, Jean-René Aymes, Ángel García Sanz, Enrique Giménez, Joaquín González Manzanares, Claude Morange, Lluís Roura, Emilio Soler, Jaime Tortella y Juan Bautista Vilar. Loïc Metrope, responsable del archivo de la parroquia de Saint-Roch de París, fue muy generoso facilitándome datos particulares sobre Godoy. Lo mismo hizo Luis Alfonso Limpo, bibliotecario de Olivenza. Juan Ángel Casado y Charo Selgas me facilitaron la consulta de los archivos de Madrid. He recibido ayuda económica para realizar la investigación de la Generalitat Valenciana (Programa de Movilidad del Profesorado, convocatoria de 1994) y del Ministerio de Educación español (proyecto de investigación: PB97-0200). Más generosa en este sentido ha sido la Junta de Extremadura, a través de su Consejería de Cultura, cuyo responsable, Francisco Muñoz, ha sabido impulsar con inteligencia y decisión los estudios sobre Godoy. Mis compañeros del Área de Historia Contemporánea de la Universidad de Alicante siempre se han mostrado solícitos a prestarme ayuda. Con mi colega de la de Extremadura, Miguel Ángel Melón Jiménez, y con el director de la Editora Regional Extremeña, Fernando Pérez, transité una fructífera vía que me facilitó mucho el trabajo. Los comentarios de mis amigos de El Roser, en Sant Joan (Alicante), con quienes he visitado escenarios de la peripecia vital de Godoy, han enriquecido mis puntos de vista.

 Quisiera dejar constancia de mi agradecimiento muy especial al académico Carlos Seco Serrano y a los profesores María Angeles Casado, Eutimio Martín, Gérard Dufour y Jesús Pradells. Gracias a ellos, que con paciencia y conocimiento del asunto leyeron el texto original, este libro ha superado con mucho los méritos de su autor. Sus sabias sugerencias no solo han mejorado su redacción, sino también su contenido. Mis familiares directos, en especial mi mujer —de nuevo— y mis tres hijos, me han alentado más de lo que yo merecía.

 Es una satisfacción publicar en Tusquets Editores, cuyo responsable, Antonio López Lamadrid, y redactor, Josep María Ventosa, por su sensibilidad, cultura y conocimiento del oficio, pertenecen al tipo de editor ideal para un autor.

===== FILE: OEBPS/Text/f1.xhtml =====
Imagen I

 Francisco Folch de Cardona (atribuido anteriormente a Agustín Esteve), Godoy, guardia de Corps, h. 1787, 
óleo sobre lienzo, 105 por 83 cm, Museo de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid.