

 Por otro lado, existe la imagen negativa fabricada por sus detractores, que originariamente surge también de una doble fuente: las sátiras y publicaciones de circunstancias alentadas desde la oposición aristocrática y continuadas por su epígono, el «partido fernandino», y las producciones francesas de combate político destinadas a justificar en 1793 la guerra contra España y después la invasión napoleónica. Las segundas, como es lógico, son menos numerosas que las otras y de ellas se defiende el propio Godoy en sus Memorias, muchas veces con éxito. La primera fuente nos interesa más, por su importancia en la creación de la memoria histórica española. Esta imagen comenzó a construirse casi al mismo tiempo en que comienza Godoy a ejercer el poder y paulatinamente se incrementó, hasta alcanzar su punto culminante en 1808. Godoy, en este caso, aparece como un ser vicioso y despreciable, al que se atribuyen los más ignominiosos calificativos. Lo más destacable, con todo, no es el elenco de vituperios contra la persona, sino los elementos que se proporcionan con la intención expresa de crear una determinada memoria histórica. Se pretende borrar todo vestigio positivo de Godoy y fabricar una nueva memoria basada en tres principios: su actuación como gobernante resultó funesta sin paliativos para España, de modo que no existe en su haber aspecto aprovechable alguno; Godoy es ejemplo supino de despotismo porque usurpó la autoridad del rey y privó al Consejo de Castilla de sus funciones[4]; el pueblo, en Aranjuez, fue capaz de atajar esta depravación y en nombre de Fernando VII puso fin a la destrucción de España en un proceso heroico que se prolonga durante la guerra de la Independencia, creándose de esta forma una mitología de largo alcance que J. Álvarez Junco ha examinado con agudeza en su libro: Mater dolorosa. La idea de España en el siglo XIX (2001).

 El instrumento más eficaz para sustentar esta nueva memoria sobre Godoy fue una relación de los acontecimientos subsiguientes al motín de Aranjuez, pretendidamente aséptica, por estar compuesta a base de la superposición de documentos presentados con apariencias de objetividad. Redactada por el Consejo de Castilla, a la sazón denominado Real, fue publicada en 1808, nada más acceder al trono Fernando VII Este texto, titulado Manifiesto de los procedimientos del Consejo Real en los gravísimos sucesos ocurridos en octubre del año próximo pasado, tuvo una extraordinaria influencia inmediata (sus ideas fueron utilizadas por multitud de folletos, todos en la misma dirección). No fue escasa, asimismo, la contribución en el mismo sentido de las memorias y relatos de ciertos protagonistas contrarios a Godoy, como las de Escoiquiz y las de Pedro Cevallos. Pero, sobre todo, han resultado decisivas dos obras: la Historia del levantamiento, guerra y revolución de España, del conde de Toreno y la Historia del reinado de Carlos IV del clérigo Andrés Muriel. Ambos textos han sido tomados por muchos historiadores como autoridades para tratar sobre el reinado de Carlos IV. Toreno ofreció la misma imagen de Godoy y casi idéntica justificación del ascenso al trono de Fernando VII que los más decididos absolutistas, aunque, naturalmente, con la pretensión contraria: el político liberal intentó justificar no al rey, sino el levantamiento de los españoles contra Napoleón y la obra de las Cortes de Cádiz, presentándola como lo contrario del despotismo encarnado por Godoy. Muriel abordó el reinado de Carlos IV en contraste negativo con el de su antecesor, responsabilizando a Godoy precisamente de esa circunstancia.