

 Este libro es un relato de la vida de Manuel Godoy y persigue ofrecer una «impresión real» de ese individuo, objetivo que según J. Le Goff debe cumplir el género biográfico. No se trata de examinar una época, sino de verla desde la influencia que en ella ejerció una persona que fue determinante en muchos aspectos. El lector constatará, por lo tanto, que en la narración se marca la diferencia entre dos tiempos: el de la persona y el de la sociedad del momento. En la Europa de la época, la revolución de Francia produjo un cambio brusco en muchos aspectos, mientras la monarquía española se debatió en un proceso de crisis interna profundo, que duró varios decenios y estalló, finalmente, a partir de un acontecimiento espectacular (el motín de Aranjuez), causa de un súbito cambio interno. El tiempo de Godoy presenta dos momentos perfectamente diferenciados que, a su vez, transcurren en espacios distintos: el tiempo del poder, que abarca un tercio de su vida (1792-1808), cumplido sin interrupción en territorio español, y el tiempo de la desgracia, el del exilio (1808-1851), en que se ve obligado a deambular por distintos lugares de Francia e Italia. El proyecto personal de Godoy cuando ejerció influencia (durante su «primer tiempo») fue más político que administrativo o imperial (se ocupó ante todo de la forma del Estado, de salvar a la monarquía y de reorientar el poder para superar la crisis interna, así como para contrarrestar las opiniones y tendencias políticas adversas) y por este motivo, al tratar aquí sobre ello, el foco de atención se centra en la idea de la política en sentido estricto, relegando a un segundo término las decisiones administrativas y, sobre todo, los asuntos americanos (de los cuales no se ocupa Godoy mucho en su correspondencia privada). En su «segundo tiempo», su proyecto fue muy distinto. Buscó la supervivencia personal y la reivindicación de su honor, de ahí que la narración incida en la introspección, en la vivencia de la persona, limitando las referencias al exterior a las precisas para contextualizar aquellas.

 Godoy fue un importante hombre de Estado relacionado estrechamente con múltiples aspectos de la vida de España y de su imperio y, por tanto, al referirse a él resulta obligado considerar de manera conjunta una multitud de problemas. Además, de él salieron muchas decisiones, participó activamente en la orientación de la monarquía y dirigió en primera fila durante un periodo considerable la política exterior. Todos estos motivos aconsejan, como indicó J. Elliott al plantearse la escritura de la biografía del conde duque de Olivares, cuya actividad fue muy similar a la de Godoy, el recurso a la narración cronológica, es decir, a un procedimiento capaz de combinar —siempre en la medida de lo posible— los acontecimientos internos y los internacionales, integrándolos en un único marco de referencia. Tal ha sido la vía ensayada aquí.

 Una biografía no puede abarcar todos los matices de una individualidad, pues lo individual —según Ortega y Gasset (El Imparcial, 27-7-1908)— es inasible: «Podemos presentirlo, suponerlo, adivinarlo, pero nunca conocerlo estrictamente» y por eso el acierto en la reconstrucción de un carácter personal «permanece eternamente dudoso». Por otra parte, es ilusorio —y poco aconsejable, desde el punto de vista metodológico— pretender ofrecer una biografía acabada, definitiva. Cabe ser optimistas, no obstante, y confiar en acercarse cada vez más al Godoy real.