

 La biografía publicada en 1987 por el norteamericano Douglas Hilt, de rigurosa factura académica, no aporta novedades. Sin embargo, los estudios de Isadora Rose-de-Viejo sobre la relación de Godoy con las bellas artes han renovado por completo el conocimiento en este punto. Carlos Ruspoli ha clarificado varios aspectos del exilio de Godoy, el periodo de su vida menos atendido por la historiografía. Consignemos, por último, el papel protagonista de Godoy en relatos en que se mezcla la historia y la ficción, entre los que destacan el de Albert Torrellas (1944), el de Carlos Rojas (1992), resuelto con brillantez, y la magistral recreación del Aranjuez del motín realizada por José Luis Sampedro en su novela Real Sitio (1993).

 De lo dicho se deduce que el avance es considerable, pero aún queda mucho trecho para llegar a conocer bien al «verdadero Manuel Godoy». Sin embargo, su participación directa o indirecta en múltiples aspectos (en realidad, casi todos) en la España de su tiempo, su significado como hombre público con enorme poder y su relación con Europa y América han dejado muchas huellas de él. Las posibilidades para conocerlo no son, por tanto, escasas, aunque persiste una notable dificultad: no existe documentación, o no he sido capaz de hallarla, sobre algunos extremos de capital importancia para ratificar o negar la imagen que ha llegado de él y me temo, además, que los avatares sufridos tras 1808 y los padecidos por sus inmediatos descendientes hayan sido causa de la pérdida de documentos o de su dispersión en colecciones particulares, por ahora no disponibles para el investigador. Este vacío informativo resulta especialmente importante cuando se trata de clarificar las supuestas relaciones amorosas de Godoy con la reina María Luisa. En este punto no hay posibilidad de recurrir al apoyo documental o, dicho de otra forma, no hay indicios seguros de que tales relaciones tuvieran lugar. La circunstancia es relevante, pues afecta a una de las claves utilizadas por historiadores y ensayistas para explicar la vida de Godoy, en particular su ascenso al poder.

 El proyecto de escribir una biografía de Manuel Godoy no fue resultado, en mi caso, de un interés directo por su persona. Por tanto, no partí ni con el objetivo de contribuir a su rehabilitación ni con el contrario. Mi dedicación a Godoy fue, simplemente, una necesidad. A finales de los años ochenta estaba empeñado en el estudio del impacto en España de la Revolución francesa y como en todas partes salía Manuel Godoy, me fue preciso recabar información pormenorizada sobre él. Enseguida me percaté de las muchas contradicciones en los juicios y de las divergencias más que notables entre historiadores en datos fundamentales. Por otra parte, no conseguí información suficiente sobre determinados momentos de su vida, bien fuera porque no habían sido tratados con el detenimiento preciso, bien porque en mi opinión se presentaban de forma muy poco convincente. Para cumplir el objetivo de mi estudio, que como se ha dicho era de carácter muy general, necesitaba saber más acerca de ese individuo que estuvo en el centro de la monarquía española. Esta necesidad de conocimiento ha sido el origen del libro que ahora tiene el lector en sus manos.