

 La relativa debilidad española fue observada con espíritu crítico por los ilustrados, pero aunque no dejaron de señalar una y otra vez los problemas, nunca se decidieron a atajar por derecho su raíz, que no era otra que el mantenimiento de un sistema económico, político y social profundamente conservador por la invariabilidad y la perpetuación de instituciones y procedimientos. En la crítica no estuvieron solos los escritores y tratadistas, pues también participaron muchos individuos de heterogénea condición, incluyendo nobles que mientras gozaban de sus privilegios estaban presentes en conversaciones donde se objetaba la racionalidad y conveniencia de mantener tales prebendas. En esta línea se situó el propio príncipe de Asturias, el futuro Carlos IV, tan descontento con la situación política, aunque por razones distintas, como los escritores más atrevidos, tales como León de Arroyal, Rubín de Celis, Ibáñez de la Rentería, Manuel María Aguirre y algunos otros cuyas manifestaciones desagradaban tanto como preocupaban al comedido, pero timorato, Floridablanca. Bien se constata la actitud del príncipe en una carta suya enviada en 1781 al conde de Aranda, entonces embajador en París:

 «… conociendo tú muy bien lo desbaratada que está esta máquina de la Monarquía y lo poco que hay que contar con los Ministros que ahora hay, quisiera que me hicieras un plan de lo que se debiese hacer en el caso de que, Dios no quiera, mi padre viniera a faltar, y de los sujetos que te parecen más aptos para Ministros y algunos empleos…»[1].

 La iniciativa del príncipe pone de manifiesto su clara parcialidad en este momento. Poco amigo de Floriblanca y del grupo de los «golillas», recurre a sus oponentes políticos, los «aristócratas». Naturalmente, Aranda no dejó pasar la ocasión y envió a Carlos un plan de gobierno basado en el siguiente esquema: por encima de todos el rey, luego un «ministro confidente» (lo que equivale, de hecho, a una especie de valido), un Consejo de Estado formado por «cuatro o seis sujetos de opinión pública bien sentada, de buena cabeza y de alguna condecoración en sus carreras o nacimiento» y los ministros, cuya actividad estaría controlada por el Consejo de Estado. No es difícil suponer que Aranda pensaba en sí mismo para ocupar el puesto de «ministro confidente» y en algunos de los componentes de su círculo para integrar el decisivo Consejo de Estado y los ministerios. El conde y el príncipe Carlos continuaron su correspondencia en secreto, sirviéndose de la condesa de Sotomayor, camarera mayor y por tanto confidente de la princesa de Asturias y a la vez muy amiga de la condesa de Aranda, esta residente en Madrid.

 La inclinación del príncipe Carlos por el «partido aristocrático» venía de años atrás. Siendo secretario de Estado Grimaldi, algunos representantes de ese grupo, entre ellos el propio conde de Aranda, gozaron de influencia en el cuarto de los príncipes, en particular Juan de Pignatelli, futuro conde de Fuentes[2], quien en septiembre de 1775 ocupaba el cargo de exento de la compañía española de Guardias de Corps y pasaba por ser la persona más influyente sobre el heredero de la corona. Según el conde de Fernán Núñez, buen conocedor de las interioridades de la corte de Carlos III, su tío Ramón de Pignatelli se valió de esta ascendencia para tratar de suceder en el ministerio a Grimaldi[3], propósito no conseguido, pues cuando Carlos III prescindió del ministro de origen italiano nombró para el cargo a Floridablanca. Como es lógico, los movimientos en torno al príncipe de Asturias no pasaron desapercibidos al grupo «golilla», presto a sacar partido de cualquier ocasión para atacar a los aragoneses y para sembrar chismes, de paso, contra los príncipes. Pero como en modo alguno era aconsejable tocar al heredero de la corona, las lanzas críticas se dirigieron contra la princesa, María Luisa, cuya influencia sobre su marido era bien conocida en la corte y el propio Carlos aludió a ello en alguna ocasión en sus cartas al conde de Aranda. Así nacieron los primeros rumores sobre amoríos de María Luisa y dada la condición de guardia de Corps de Pignatelli no resultó difícil ampliar a otros miembros del mencionado cuerpo militar la nómina de los amantes esporádicos o más o menos estables de la veleidosa parmesana, tal como se le llamaba en tales chismorreos. Sin embargo, estos no alcanzaron gran extensión hasta unos años más tarde, cuando, como acabamos de constatar por la carta a Aranda, el príncipe de Asturias se tomó muy en serio la posibilidad de acabar con Floridablanca.