

 La pugna aludida no pasaba de ser un enfrentamiento «cortesano», sin conexión alguna con las inquietudes populares, desarrollado dentro de los límites del orden establecido sin objetarlo, y de acuerdo con los procedimientos habituales en una monarquía de antiguo cuño como era la española. Todo transcurría en el plano «de arriba» (el integrado por el rey, su corte y los nobles y funcionarios poderosos), pues en este sistema nada contaban los de «abajo», las masas, como se dirá más tarde. La disputa por el poder alcanzó especial virulencia en los últimos años del reinado de Carlos III debido a la avanzada edad del monarca (ante la inminencia de cambio en el trono convenía estar en buena posición para sacar provecho en el nuevo reinado), pero también contribuyó a ello el panorama no excesivamente esplendoroso que presentaba la monarquía española, si bien no existía conciencia de crisis inmediata. Los gastos no paraban de incrementarse (la participación en la guerra de independencia de Norteamérica durante la década anterior había contribuido notablemente a ello) y aunque por ahora la recaudación de Hacienda era suficiente para mantener cierto equilibrio entre ingresos y gastos y se había solventado la situación mediante la emisión de deuda pública (los «vales reales»), se estaba rayando el límite de las posibilidades fiscales deparadas por el sistema. Lo peor de todo para el gobierno, sin embargo, es que se hablaba de escándalos económicos en los que se implicaba a Floridablanca, a quien en concreto se acusó de malversación de caudales públicos en la construcción del Canal Imperial de Aragón. Al margen del escaso fundamento de tal imputación, el hecho delata el descontento de parte de la población española ante las limitaciones del sistema. Las tierras, el bien más apreciado, continuaban vinculadas a las manos muertas (mayorazgos, Iglesia y municipios) o sometidas al régimen señorial, de modo que resultaba muy restringida la posibilidad de comprarlas o venderlas en el mercado. Esto contrariaba a muchos individuos enriquecidos gracias a la bonanza de años anteriores, pero cuyo horizonte económico quedaba de esta forma muy limitado, pues de acuerdo con el concepto de la época, la tierra era el mejor destino para la inversión de capital. Los beneficiarios del sistema, nobleza y clero, tampoco se mostraban por entero conformes con la situación. Los primeros porque se consideraban relegados del poder político, los segundos porque no aceptaban la orientación regalista dominante, consistente en el sometimiento de la Iglesia y las instituciones eclesiásticas a la autoridad del rey. Por su parte, la Inquisición se sentía igualmente postergada por la política ilustrada y constataba con impaciencia cómo se difundían ideas y actitudes poco acordes con el espíritu contrarreformista y oscurantista definitorio de la esencia española, tal y como se entendía en los círculos más ortodoxos.

 A los problemas estructurales se unió en este momento un conjunto de dificultades coyunturales. Desde los años setenta la agricultura venía sufriendo las consecuencias de la generalización de plagas y de catástrofes climáticas (sequías, inundaciones, heladas, pedriscos…), de forma que descendió la producción. Algunos años escasearon los alimentos de primera necesidad y sus precios no cesaron de crecer. Esto venía a demostrar que el incremento en la extensión cultivada y las mejoras conseguidas a lo largo de la centuria gracias a las reformas inspiradas en las ideas ilustradas no eran suficientes para garantizar la alimentación de una parte apreciable de la población, sometida además a una fiscalidad confusa e incoherente (se gravaban varios impuestos sobre una misma fuente y no era raro el solapamiento de distintas tributaciones), al desorden en la gestión de las rentas públicas y a la discriminación territorial y estamental, pues no se tributaba lo mismo en situaciones idénticas. En tales condiciones de vez en cuando se producían protestas populares, siempre observadas con recelo, incluso con miedo, por el gobierno, pues no se había borrado el recuerdo de los graves motines de 1766. La desconfianza era recíproca por parte del conjunto de la sociedad, convencida de la incapacidad de los gobernantes por mejorar la situación. De ahí la abundancia de sátiras contra los ministros y, en especial, contra el principal de ellos. Solo la venerable figura de Carlos III se mantenía incólume, unánimemente respetada, pero muchos españoles constataron el preocupante estado de crisis interna, agravado por cierto retroceso en el peso internacional de la monarquía española. A pesar de los éxitos de las tropas de Carlos III en la guerra contra Inglaterra durante la independencia de Estados Unidos, no se había conseguido recuperar Gibraltar y no siempre era posible garantizar la llegada de los navíos cargados de metales preciosos procedentes de América. Floridablanca, es cierto, gozaba de buena reputación como gobernante en las cortes europeas, pero España no estaba en condiciones de decidir por sí misma en materia de política exterior y quedaba supeditada, bien a la ayuda francesa en virtud del histórico Pacto de Familia, bien a la política inglesa. En 1790 la disputa por el control de la bahía de Nootka-Sound, interesante enclave comercial en la costa noroccidental norteamericana, empeoró notablemente las relaciones con los británicos y demostró que por sí sola la monarquía española no tenía capacidad para imponer sus puntos de vista.