

 Al comienzo de 1787 se comenta en los círculos de poder europeos la agitación política en Holanda, Bélgica y en las ciudades helvéticas de Friburgo y Ginebra y, naturalmente, se trata con extensión de los cambios radicales ocurridos en las colonias británicas de América del Norte, pero la atención de los monarcas se centra en Francia. En febrero de ese año se reúne la asamblea de notables para rechazar las reformas hacendísticas del ministro Calonne e imponer como sustituto al arzobispo de Toulouse, Loménie de Brienne, que pasaba por jefe de aquella asamblea. Las críticas al gobierno se incrementan y junto a la solicitud de reunión de los Estados Generales proliferan las caricaturas, las sátiras y las manifestaciones populares de descontento. En una de tantas ocurrida en París en agosto se grita contra la reina María Antonieta, calificándola de «austríaca» y de «señora Déficit». En mayo del año siguiente el Parlamento de París publica una Declaración de leyes fundamentales del reino, interpretada por Luis XVI como un atentado contra el poder real porque abogaba por que los nuevos impuestos solo fueran establecidos por los Estados Generales, por el mantenimiento de las costumbres antiguas de las provincias y por la inamovilidad de los magistrados. La agitación crece y el 8 de agosto de 1788 Luis XVI se aviene a convocar los Estados Generales, pero no consigue que la nobleza renuncie a determinados privilegios y la opinión francesa se divide en dos grandes corrientes políticas: la de los «patriotas», decididos a introducir profundas reformas e incluso medidas radicales como la abolición del régimen feudal, y los «aristócratas», firmes en el mantenimiento de sus derechos históricos.

 En comparación con tales movimientos, la monarquía española estaba en calma, pero el mínimo suceso fuera de lo común inevitablemente suscitaba preocupación. El 23 de mayo de 1788 un real decreto provoca cierto revuelo. Carlos III ordena otorgar el tratamiento de «excelencia» a los grandes de España, consejeros de Estado, arzobispo de Toledo, caballeros del Toisón de Oro y grandes cruces de la Orden de Carlos III, a los capitanes generales y a los que fueren o hubieren sido virreyes o embajadores, con derecho todos ellos a recibir idénticos honores militares. El conde de Aranda, que no aguanta esta forma de extender a muchos el privilegio de los exclusivos, monta literalmente en cólera y se dirige al monarca en términos muy duros contra el gobierno de Floridablanca, haciendo notar que si bien pueden existir asuntos pendientes más importantes, «este no es de tan poca entidad que haya de guardar un turno». Pocos días más tarde se expande por la corte un texto satírico titulado: Conversación que tuvieron los condes de Floridablanca y de Campomanes el 20 de junio de 1788, donde se ridiculizaba la vida privada, las ideas y la actuación de los dos condes, encumbrados no por razón de su nacimiento, sino por gracia real, bien es cierto que en compensación por sus servicios. La sátira se ensaña con Floridablanca, presentándolo como un déspota sabelotodo y engreído que domina al monarca y desprecia la ignorancia de ministros, eclesiásticos y funcionarios. Como el texto es jugoso, pues no se libra ni el confesor del rey, las copias se multiplican y es aplaudido en círculos aristocráticos y militares[8]. Otros escritos de similar factura e intención circulan por Madrid en los meses sucesivos y cuando ya es rey Carlos IV se hace llegar alguno a Godoy para que lo dé a conocer al monarca[9]. El gobierno no fue capaz de atajar esta oleada de escandalosas críticas, a pesar del incremento de la censura y la vigilancia policial y aún de ciertas detenciones sonadas, como la de uno de los integrantes del grupo «aristócrata», el marqués de Manca, segundo introductor de embajadores, acusado en junio de 1789 de la autoría de varios de tales papeles. Nada de esto tenía relación con la revolución francesa, sino que era clara manifestación de la profunda crisis política de la monarquía española. Con todo, el respeto general hacia Carlos III impide ir demasiado lejos y tampoco Aranda y los suyos son revolucionarios. Los reproches, por tanto, se circunscriben a los ministros y altos cargos, y lo más lejos que llegan es hasta la princesa de Asturias. No fue casual para la suerte de Manuel Godoy que Carlos y María Luisa se fijaran en él precisamente en estos días tan pródigos en invectivas contra los altos cargos del reino.