

 A los ojos de los revolucionarios la monarquía española se decantaba por el bando de sus enemigos y, en consecuencia, no cabía miramiento alguno hacia ella. Si en París se publicaban duras críticas hacia la reina María Antonieta, ¿por qué no hacer lo propio con la de España? Coincidiendo, pues, con los estrechos contactos entre Floridablanca y la red de espionaje contrarrevolucionario y con la persecución en España de los franceses simpatizantes con la revolución (una real cédula de 20 de julio dio oficialidad a este acoso) surgieron en Francia noticias poco agradables para la reina María Luisa. En septiembre de 1791 se recibió en Madrid una carta dirigida a «Mr. Godoy, Major et Lieutenant Général du Corps de S.M. Catholique», firmada por «Fabrice, R.P. Bénédictin[14]», donde se daba cuenta de la aparición en París de un manuscrito redactado en mal francés por un tal Gerónimo Suárez, agente fiscal. Se trata —dice el supuesto benedictino— de un libelo similar a los muchos publicados contra la reina María Antonieta, dirigido a minar la reputación de la de España. En él se dan por supuestas relaciones escandalosas entre Godoy y la esposa de Carlos IV y «se compromete a vuestra madre [se dirige a Godoy] y a una infinidad de personas relacionadas con los reyes». El informante avisa, asimismo, del deseo de algún «revolucionario celoso» de publicar el texto amparándose en la libertad de prensa.

 No parece que esta carta llegara a conocimiento del destinatario, pero sí a las manos de Floridablanca, quien de inmediato ordenó las pesquisas necesarias para contactar con el tal Fabrice y descubrir por qué conducto llegaban a los periódicos franceses noticias de Madrid. Ni se dio con el supuesto benedictino (no existía ninguno en París con tal nombre) ni se supo nada más sobre el asunto, revelador, en cualquier caso, de la pésima imagen que iba adquiriendo la monarquía española en Francia, como quedaba de manifiesto en otras informaciones de la prensa francesa difundidas por toda Europa gracias al sistema habitual de la época de reproducir textos publicados en otros periódicos. A la Gazette de Varsovie, en Polonia, redactada en francés, llegó una nota tomada de otros periódicos del Bajo Rin, copiada, a su vez, de los franceses, donde se daba cuenta de una fiesta celebrada el 14 de julio por los comerciantes franceses radicados en Cádiz, quienes entre otros actos dudosos enarbolaron la bandera tricolor revolucionaria en sus navíos. Esto, prosigue la noticia, había provocado «terror» en el gobierno español, temeroso de la reproducción en su suelo de los acontecimientos de Francia, y añade que la reina es detestada por todo el mundo y cada día se exilia a algún grande por influjo de Godoy. No importa que la noticia adoleciera de inexactitud por exagerada, aunque es exacta la idea del ascendiente alcanzado en estas fechas por Godoy, sino el hecho de que se propagara esta imagen de la reina. Lo más grave es que el rey supo de todo esto, pues felicitó a su embajador en Varsovia, Miguel de Cuber, por la protesta formulada inmediatamente ante el rey de Polonia contra el periódico[15].