

 La intensa comunicación entre el futuro Carlos IV y el conde de Aranda se mantuvo siempre en secreto para salvar el espionaje de los fieles a Floridablanca. «Yo disimulo con todos cuanto puedo —escribió el príncipe a su interlocutor—, pues no hay otro modo, porque todos están acechando para ver si se pueden agarrar de cualquier bagatela para desconfiar a mi padre de mí, que es lo que les conviene para hacer mejor sus entruchadas…»[4]. Estas palabras reflejan el grado de tensión en la corte y, además, ofrecen una clave para comprender las campañas injuriosas. El ambiente era tal que podría servir «cualquier bagatela» (queda a la discreción del lector imaginar cuál pueda ser) para desacreditar a los ojos del rey incluso al heredero al trono y no faltaron notas dirigidas a Carlos III acerca de las costumbres de la princesa, convenientemente aderezadas con algo de picante. Ni las licencias de María Luisa, aunque fueran inocentes o incluso falsas, ni el apoyo de los príncipes de Asturias a los enemigos del gobierno fueron del gusto del grave Carlos III, quien en tono desabrido y distante recriminó por escrito a su hijo su costumbre de recibir en sus estancias «con ceño y poco agrado a los que yo distinguía y remuneraba y agasajabais en su presencia a unos trastos despreciables[5]». Sea por este motivo, sea por desconfianza del príncipe Carlos y especialmente de la propia María Luisa hacia el «partido aristócrata» por su idea del gobierno, a partir de 1782 se deterioran sus amistosas relaciones con el conde de Aranda y se alteran las tornas, pasando los «aristócratas» de amigos a acusadores y viceversa los «golillas». Este giro tranquilizó a Floridablanca, pero no mejoró la suerte de los príncipes, antes al contrario, arreció la campaña contra María Luisa y fue cobrando cuerpo cada vez con más credibilidad la historia de sus relaciones galantes con un guardia de Corps, que no puede ser Manuel Godoy porque aún no ha llegado a Madrid. Preocupada por el más que previsible enojo de su suegro, María Luisa intentó valerse del confesor real, el padre Eleta, y a él dirigió dos cartas en la primavera de 1782 en las que puso al descubierto las presiones de que era objeto. En la primera decía:

 «Hay un partido de gentes que tira a aburrirme y a descomponerme con el Rey y con el príncipe, todo con el fin, según he podido colegir, de que así el príncipe como yo admitamos por amigos a unas personas que no nos son convenientes, gobernadas por este partido, para darnos tan malas máximas como en otro tiempo nos dieron (…). Hay criadas mías, clérigos y frailes, duques y duquesas y algún criado notable de los hermanos y otros».

 En la segunda, denuncia con claridad la vigilancia a que está sometida: «… En mi cuarto se me espía, se revuelven mis muebles y papeles, están acechando y escuchando lo que hacemos y lo que hablamos…»[6]

 El «partido» cuya composición expone con entera exactitud la princesa de Asturias era el «aristócrata», decidido ahora, una vez perdida su influencia sobre el futuro Carlos IV, a librar batalla frontal contra Floridablanca. Aparte de Aranda y el conde de Fuentes lo integran un buen número de nobles (los condes de Riela, Sástago y Sobradiel, los duques de Híjar y Villahermosa, los marqueses de Ayerbe, Lazán, Coscuyuela y Ariza), eclesiásticos (ante todo, el canónigo zaragozano Ramón de Pignatelli y el obispo de Zamora), empleados de la administración y de embajadas, covachuelistas, camaristas encabezadas por la duquesa de Sotomayor, consejeros, juristas notorios como Asso, Normante, Tomás Anzano y hasta su muerte, ocurrida en 1782, el ilustre Roda, antiguo ministro, ahora con el título de marqués[7]. En 1787-1788 este grupo arreció su oposición contra Floridablanca, en momento que no podía ser más inquietante, pues al complicado estado de cosas de la monarquía española se añadieron las turbadoras noticias procedentes de Europa, bien conocidas sin duda por el conde de Aranda, que había regresado de París en octubre de 1787.