

===== FILE: OEBPS/Text/c1.xhtml =====
Capítulo I portada

 1 
La fortuna de un hidalgo

===== FILE: OEBPS/Text/cap1.xhtml =====
Capítulo I

 Una monarquía desbaratada

 En 1784 el conde de Floridablanca, secretario de Estado de Su Majestad Católica Carlos III, ordenó la intensificación del control de las fronteras para impedir la introducción en el reino de escritos filosóficos o cualesquiera otros de signo heterodoxo. La decisión, obsérvese, está datada un lustro antes del estallido de la revolución en Francia, señal palmaria de un cambio de rumbo político en España independiente de los acontecimientos franceses posteriores a 1789. Atrás quedaban los tiempos de tolerancia y liberalidad hacia las nuevas ideas en los primeros años del reinado de Carlos III. Ahora Floridablanca se mostraba decidido a imprimir un sesgo conservador a su gobierno, como enseguida dejó bien sentado en su Instrucción reservada para la dirección de la Junta de Estado, dada en 1787. Las obligaciones políticas prioritarias —se dice ahí— son la defensa de la religión, la sumisión a la Santa Sede y el impulso de la actividad de la Inquisición, o lo que es lo mismo: mantener al máximo la invariabilidad de los poderes para garantizar la perdurabilidad de la monarquía absoluta. El planteamiento del ministro no queda en el papel. Ese mismo año la Inquisición persigue a Luis María García del Cañuelo, editor del periódico El Censor, a causa del tono crítico de esta publicación, cerrada temporalmente acto seguido por publicar ciertos textos algo desconsiderados hacia el Consejo de Castilla y el Santo Oficio. Al año siguiente se confiscan en las librerías los ejemplares de La Enciclopedia, se recluye en un convento de carmelitas al fabulista Samaniego, acusado de irreverente en alguna de sus producciones, se prohíbe cualquier reproche por escrito al gobierno y sus magistrados y se establece la obligación de consignar el nombre de autor y de la procedencia en su caso de los textos publicados en los periódicos. El 28 de febrero de 1789, antes todavía del comienzo de la revolución en Francia, el gobierno prohíbe veintidós artículos de El Censor, dos números del Correo de Madrid y otros tantos del Diario de Madrid. A nadie quedaban dudas en este momento sobre la escasa disposición de Floridablanca a permitir la mínima crítica al poder y se constató, al mismo tiempo, que la Inquisición había recobrado el terreno perdido décadas antes, cuando parecía que el reinado de Carlos III en su conjunto se caracterizaría por el impulso de las ideas y proyectos reformistas de los partidarios de la Ilustración y el control de la actividad de los inquisidores.

 La actitud del ministro Floridablanca no carecía de lógica. Desde su entrada en el gobierno, en 1777, venía siendo objeto de serios ataques políticos y no faltaron las sátiras en su contra, algunas depositadas por mano anónima al alcance de Carlos III. Floridablanca conocía el origen de buena parte de esas invectivas. Procedían del círculo de aristócratas articulado en torno al conde de Fuentes y al de Aranda, dos nobles aragoneses decididos a arrebatar el gobierno a los «golillas» o «manteistas», como eran conocidos los individuos con formación universitaria no pertenecientes a las grandes familias nobiliarias, cuya cabeza política en estos momentos era Floridablanca. Partiendo de una distinta concepción del poder, ambos grupos se disputaban desde comienzos de siglo los principales cargos de la monarquía. Los dos respetaban profundamente al rey y no objetaban sus amplias facultades, pero diferían en el modo de ejercerlas. Los «golillas» habían sido favorecidos por el sistema de nombramiento de altos cargos seguido por Carlos III y, sabedores de que su suerte dependía por entero del rey, pusieron un interés extremo en mantener incólume la autoridad del monarca y aún de acrecentarla. Los «aristócratas» o «aragoneses», que de las dos formas son denominados, se sentían, sin embargo, postergados por esta política y consideraban que una monarquía como la española, con un vasto imperio que gobernar, debía apoyarse ante todo en la aristocracia más cualificada, única en condiciones de ofrecer la suficiente fortaleza a la institución para garantizar su pervivencia y, al mismo tiempo, actuar como el punto de equilibrio en las relaciones entre el rey y su pueblo. Ambas facciones eran, en principio, partidarias de proseguir la política de reformas auspiciada por la Ilustración, pero la propuesta «aristócrata» no estaba exenta de sabor feudal y entrañaba el serio peligro de limitar de hecho la autoridad del rey, de ahí las preferencias de Carlos III por los «golillas».