

 De hecho, los apoyos políticos de Floridablanca quedaron reducidos a los sectores más reaccionarios y esto precisamente acarreó otro problema para Carlos IV, de índole fundamentalmente diplomática. Desde que tuvo conocimiento de los primeros sucesos franceses, el rey se obsesionó con la idea de ayudar en lo posible a Luis XVI, jefe de la casa de Borbón, y de mantener incólume la propia monarquía española. Para llevar a buen término estos propósitos resultaba vital conservar las mejores relaciones con Francia y fortalecer la posición internacional de España. La política de Floridablanca, sin embargo, puso en peligro lo primero. Esto se notó especialmente en el segundo semestre de 1791. Tras el fracaso en Varennes de la fuga de la familia real francesa (junio) y el juramento por Luis XVI, el 14 de septiembre, de la Constitución aprobada por la Asamblea Nacional, Floridablanca se afirmó en la idea de que el rey era prisionero de los revolucionarios y, por tanto, negó valor a cualquier acto de Luis XVI favorable o respetuoso hacia la revolución. Abundaron en ello las informaciones proporcionadas por Simón de las Casas, embajador español en Venecia, miembro de la red de espionaje creada por el aventurero aristócrata conde d’Antraigues, que fabricó una serie de informes distribuidos por las cortes europeas en los que se estimaba posible acabar con la revolución en Francia si se apoyaba militar y económicamente a los contrarrevolucionarios franceses. A través del cónsul español en Génova, José Uriondo, y del propio Las Casas estos planes estrafalarios llegaron a Floridablanca, quien les concedió crédito y se prestó a seguirlos, aunque no a las claras por temor a la reacción francesa. En secreto concedió un préstamo a los príncipes contrarrevolucionarios (los condes de Provenza y de Artois, hermanos del rey Luis XVI), acogió en la corte a su representante el conde d’Havré, concedió todo tipo de facilidades para la instalación en España de clérigos y nobles emigrados, persiguió a cualquier francés residente o transeúnte en España sospechoso de simpatía hacia los revolucionarios e incluso barajó la posibilidad de enviar tropas españolas al sur de Francia para luchar contra la revolución. Esta actividad, perfectamente conocida por los revolucionarios, asimismo al tanto de los planes de la red organizada por d’Antraigues[12], desacreditó al ministro español y, sobre todo, puso en peligro las relaciones entre ambos países, alejando de esta forma toda posibilidad de mediación o ayuda de Carlos IV a favor de Luis XVI. Los planes de d’Antraigues-Las Casas, además, ponían a España en un serio compromiso, pues de seguirlos la dejaban bajo la dependencia de Inglaterra y esto podría tener serias consecuencias para el mantenimiento del imperio americano. Acrecentó este temor el continuo desprecio de Floridablanca hacia el encargado de negocios de Francia en España, Marquet d’Urtubise, quien informó a su gobierno de distintas gestiones por parte de Inglaterra para forzar a Floridablanca a romper relaciones con Francia[13].