

 Este tipo de incidentes y otros mucho más graves ocurridos en España, en lugar de redundar en perjuicio del joven militar Manuel Godoy, ponían en entredicho a Floridablanca ante el propio monarca y acentuaban su descrédito, pero el ministro, lejos de buscar una vía de entendimiento con las otras corrientes políticas, prosiguió su sistema de rodearse de personas fieles, y cuando ese mismo año de 1791 el viejo y achacoso Campomanes hubo de abandonar la presidencia del Consejo de Castilla, el organismo de mayor representación del reino, Floridablanca nombró para este cargo al conde de Cifuentes, uno de sus firmes partidarios. El nuevo desaire al conde de Aranda, interesado en ocupar este puesto por él mismo o por uno de sus allegados, no hizo sino acentuar el aislamiento político del gobierno, acosado por los conflictos sociales surgidos por todo el territorio de la monarquía y por el incremento del descontento político, a pesar de la censura y las restricciones de todo tipo. Al malestar general contribuyó el deterioro de la coyuntura económica tras las pésimas cosechas de granos en 1788-1789, que forzaron a controlar el precio del pan en muchos lugares y provocaron importantes manifestaciones de protesta en Cataluña (los «rebomboris del pá»), proseguidas de algaradas o revueltas populares en Galicia y en otros puntos. En distintas ciudades se pegaron pasquines ofensivos contra el gobierno y algunos de ellos se atrevieron a atacar a la propia institución monárquica.

 En este proceso de progresivo deterioro de la situación interna se acentuaron las dificultades diplomáticas con Francia a causa del empeño de Floridablanca en considerar a Luis XVI prisionero de los revolucionarios. La obstinación de su ministro resultaba sumamente embarazosa para Carlos IV, pues suponerle rehén de los revolucionarios constituía un desaire al rey francés. Se rondaba la ruptura diplomática, paso en modo alguno aconsejable en aquel momento, y Carlos IV decidió prescindir de Floridablanca. Aunque disponía de plena capacidad para actuar en este punto a su antojo, decidió proceder con el máximo sigilo, probablemente para evitar cualquier maniobra de Floridablanca y de sus partidarios, ante todo de la Inquisición. Nadie más apropiado para ello que la reina y Godoy, convertido a estas alturas en confidente de los monarcas. El viernes 24 de febrero de 1792 Godoy envía en nombre de la reina una nota a Aranda instándole a solicitar una audiencia secreta con ella. El conde aragonés le contesta ese mismo día aceptando la invitación y barruntando lo que ha de pasar, escribe: «Penetro la intención de la Reina N.ª Sra. por los términos con que V. E. me indica para que yo pase a ese Sitio…»[16]. El domingo se traslada Aranda a Aranjuez, pero no se produce la esperada entrevista, quizá porque los reyes no consideran apropiado el momento, pues Floridablanca está en palacio y ese día se entrevista con ellos. Al día siguiente, lunes, los reyes reciben al conde de Aranda a las 10 de la mañana, en presencia de Godoy. Le comunican su intención de destituir a Floridablanca y aceptan las dos condiciones de Aranda para hacerse cargo del ministerio: que su nombramiento fuera con carácter interino y que se restableciera el Consejo de Estado. Ese mismo día Jean-François Bourgoing, recién llegado a España como embajador de Francia, reitera a los reyes la protesta de su gobierno por la política de Floridablanca. El día 28 Aranda es nombrado secretario de Estado.