

 Se ha supuesto la intervención decisiva de Godoy en este cambio[17] y no faltaron los habituales anónimos insinuándolo. Uno de ellos, recibido el 5 de marzo por Aranda, decía, sin más, que en los cafés de Madrid se sospechaba sobre la participación de Godoy; otro, más explícito, ofrecía una explicación: Floridablanca había sido apartado del gobierno porque no estuvo dispuesto a encubrir el capricho, la coquetería, los gastos excesivos, las gracias sin medida y sin tasa, el deshonor mismo del rey. Cayó «porque no accedió a lo que no era justo, a lo que no convenía al rey, a lo que era indecoroso y poco decente a ambas Majestades y perjudicial al reino[18]». Sin mencionar nombre alguno, bastaban las alusiones para identificar a los actores, que no podían ser otros que la reina y Godoy. Quienes así se pronunciaban suponían que María Luisa no se había atrevido aún a elevar a su hipotético amante al ministerio y aceptó como solución transitoria al ya anciano conde de Aranda. Esta clase de conjeturas carece de fundamento y habría que interpretarla, ante todo, como uno de tantos procedimientos utilizados por los dos bandos en liza (los «golillas» y los «aristócratas») para denigrarse mutuamente.

 Godoy estuvo al tanto de toda la operación del cambio gubernamental porque a diario recibía confidencias de los reyes y, como acabamos de ver, actuó como instrumento del monarca en las gestiones secretas, pero la decisión de sustituir a Floridablanca por Aranda debe ser atribuida a Carlos IV y a su esposa y en modo alguno a su joven, aunque ya muy encumbrado amigo. Ningún motivo existe para suponer otra cosa, antes al contrario, si la razón decisiva de la caída de Floridablanca fue la presión francesa[19], Carlos IV no precisó de consejo de ninguno de sus cortesanos. Por lo demás, en estos momentos no era solo Aranda quien abogaba por la destitución de Floridablanca, sino también los más notorios jefes del ejército, como O’Reilly, Ricardos, el marqués de Rubí y, de forma particular, el conde de Lacy, capitán general de Cataluña, sumamente preocupado, como ha demostrado Jacqueline Chaumié, por las perniciosas consecuencias de la política hostil hacia los revolucionarios franceses practicada por Floridablanca. Es muy probable que los «aristócratas» trataran de valerse de la influencia de Godoy sobre los reyes para hacer llegar hasta ellos su descontento, pero el cometido del extremeño, que a no dudar cumpliría con satisfacción, no pudo ir mucho más lejos[20]. Por otra parte, Carlos IV únicamente podía recurrir a Aranda para sustituir a Floridablanca. Ni la coyuntura internacional ni la relación de fuerzas entre los grupos dominantes en la corte española permitían otra cosa. Aranda encabezaba el grupo de oposición más potente y hubiera constituido una irresponsabilidad del monarca en aquel momento no tenerlo en cuenta. El aragonés contaba, además, con un doble tanto a su favor desde el punto de vista de las relaciones con Francia, extremo el más importante a la sazón: conocía perfectamente el estado de aquel país, por su reciente desempeño de la embajada de París, y gozaba de fama (poco importa que sin fundamento) de próximo, si no parcial, de los revolucionarios.