

 En cuanto llegaron las primeras noticias de Francia, todo se enmarañó lo indecible. Coincidió, además, con el cambio de monarca, pues en diciembre de 1788 murió Carlos III. El nuevo rey mantuvo a Floridablanca al frente del gobierno y Aranda, que se consideró postergado[10], prosiguió su acoso, aunque ahora la atención debía repartirse entre la pugna por el poder en la corte y la forma de sortear el contagio revolucionario. Floridablanca, como es bien sabido, puso todo su empeño en lo último, comenzando por clausurar las Cortes reunidas en 1789 con la finalidad primordial de proclamar príncipe de Asturias al infante Fernando, nacido cinco años antes. En la decisión del ministro fue determinante el temor a que los diputados españoles derivaran por un camino reivindicativo parejo al de los franceses. España debía quedar al margen por completo del contagio revolucionario, de ahí el fortalecimiento de los controles fronterizos y la intensa actividad de la Inquisición. De inmediato, el reino quedó inundado de edictos y prohibiciones. Se vetaron las noticias de los sucesos de Francia, la Inquisición condenó todo tipo de publicaciones relativas a tales acontecimientos o a la doctrina de los «filósofos», el gobierno prohibió el reparto postal de cualquier impreso procedente del extranjero y la importación, impresión y circulación de «los libros, papeles, estampas, cajas, abanicos, cuadernos y otras cosas que representan las revoluciones ocurridas en Francia», se estableció un cordón de tropas en la frontera pirenaica, se suspendieron todos los periódicos no oficiales y a la menor sospecha se condenaron escritos y publicaciones, sin reparar en la trayectoria del autor, como sucediera a Hervás y Panduro, nada sospechoso de simpatías revolucionarias. El gobierno, en suma, no dudó en proceder con la máxima dureza contra todo atisbo de crítica o heterodoxia y alentó la actividad de cuantos se manifestaban en contra de «los desvaríos del siglo». La Inquisición, en primer lugar, seguida de multitud de frailes predicadores contra las doctrinas filosóficas (al frente de ellos, por la popularidad alcanzada, fray Diego José de Cádiz) y todo tipo de escritores reacios a las novedades. El giro ideológico fue completo, de modo que el 19 de febrero de 1792, al abandonar su puesto, Floridablanca presentó una exposición al rey condenando sin rodeos la revolución francesa. Con firmeza, rechazaba el principio constitucional que consideraba al monarca el primero de los franceses y establecía la posibilidad para todos de acceder a los cargos, porque de ahí se derivaría la caída de la monarquía, de la Iglesia y del orden estamental[11]. El otrora funcionario y después ministro proclive a las reformas se había mudado en ferviente aliado del sector más conservador de la sociedad española.

 La cerrazón de Floridablanca ante los acontecimientos franceses se convirtió en fuente de problemas para Carlos IV. En el interior, suscitó el descontento de muchos ilustrados esperanzados con determinadas decisiones de los revolucionarios franceses, en particular las relativas a la reforma de la Iglesia. Se trata de los impropiamente llamados «jansenistas», empeñados en esta época en cambiar determinados aspectos de la disciplina eclesiástica. Deseaban librarla de la rígida dependencia de Roma y dar más poderes a obispos y párrocos para desarrollar la actividad pastoral. También estaban muy preocupados en proseguir la iniciada renovación de la enseñanza y, en general, en impulsar la educación. Como la Asamblea Constituyente francesa mostró el camino para afrontar desde el poder político una reforma de esa naturaleza, este grupo de ilustrados observó con interés los sucesos franceses, pero la política de Floridablanca los decepcionó profundamente y si antes la habían apoyado, se convirtieron ahora en decididos críticos. Aunque escasos en número, ejercían notable influencia en la sociedad, por lo que la pérdida de su auxilio resultó fatal para el gobierno. Articulado el grupo en torno a la tertulia de la condesa de Montijo, su auténtico coordinador era Estanislao de Lugo, empleado en la secretaría de Gracia y Justicia y preceptor del hijo mayor del infante don Luis, el futuro cardenal de Toledo y cuñado de Godoy. Lo formaban escritores relevantes, entre ellos Meléndez Valdés y Jovellanos, muchos empleados en los ministerios y altos eclesiásticos, como los canónigos Antonio Oliveros, Antonio Posada, Joaquín Lorenzo Villanueva, los hermanos Cuesta y José Yeregui. Ninguno era partidario del cambio político en España al estilo francés, pero no renunciaban al reformismo religioso y cultural puesto ahora en entredicho por la política de Floridablanca. Así pues, este sector engrosó la oposición al gobierno que venían practicando el «partido aristocrático» y los ilustrados más radicales como Arroyal, Aguirre, Cabarrús, etcétera, grupo este asimismo crecido en estos años como consecuencia de la influencia de los acontecimientos franceses.