

 Mediado el siglo XVIII quedaba muy lejos la gloria alcanzada en el medioevo por la familia, pero como solía suceder en estos casos, se rememoraba de vez en cuando. Este ejercicio era obligado cuando se trataba del ingreso en la milicia o se solicitaba alguna gracia reservada a la nobleza. Como sus hermanos, Manuel cumplió el trámite cuando fue necesario y con la minuciosidad que le caracterizó durante toda su vida conservó en su archivo personal los documentos más significativos sobre los antecedentes familiares, incluyendo copia de la ejecutoria de nobleza obtenida de la Chancillería de Granada por sus antecesores de Quintana. Siempre se enorgulleció del pasado familiar y exagera en sus Memorias al decir que llegado el momento de acceder a la grandeza, el Consejo de Castilla «expuso al rey que en muchos años no se había ofrecido una prueba de nobleza más completa[30]».

 La complacencia y abundancia de vanidad de esta apreciación puede hallar excusa en la necesidad de contrarrestar la imagen de advenedizo creada por sus enemigos. En cualquier caso, estuvo convencido de ser merecedor de los títulos nobiliarios por sus servicios a la monarquía y en algún momento fue demasiado lejos al afirmar su condición nobiliaria. Así ocurrió en 1799-1800, años un tanto agitados para él por su lucha por recuperar la plenitud del poder. En 1799 escribió a la reina que tanto él como la madre de su esposa, María Teresa de Vallabriga, contaban reyes entre sus antepasados, y el año siguiente a Mariano Luis de Urquijo: «Mis Predecesores fueron Reyes de León en línea Paterna y de Portugal en la Materna[31]». Tal rasgo de jactancia proporcionaría a Urquijo ocasión de burla entre sus más próximos, pero no constituía novedad. Años antes, el erudito y conocido miembro de la Sociedad Matritense de Amigos del País, Cristóbal Cladera, dedicó a Godoy un estudio sobre los descubrimientos españoles en América donde no fue parco en atribuirle gloriosa ascendencia, emparentándolo por línea paterna con los reyes de León Alfonso III, Fruela II y Ramiro II, así como con Fernando III, y por la materna con el primer rey de Portugal Alfonso Enríquez y con los descubridores Cabral, Vasco de Gama y Magallanes[32]. Tales atribuciones hicieron fortuna y fueron repetidas por otros aduladores, como Tadeo Calomarde, quien hizo lo propio en un discurso pronunciado en 1800 en la Sociedad Aragonesa de Amigos del País, citando expresamente a Cladera[33]. El interesado y sus aduladores dieron pie, por tanto, a una de las leyendas que le acompañaron permanentemente, aprovechada por muchos, según la ocasión, para la chanza y el desprecio[34]. Siendo Godoy secretario de Estado, en la embajada francesa en Madrid se utilizó su pretendida ascendencia real para construir uno de los juegos de palabras a los que tan aficionados son los franceses: «Godoy» quiere decir «Godo-soy[35]». Desconozco si M.A. Mangourit, autor del aserto, tenía noticias de la crónica de la conquista de Baeza escrita a mediados del siglo XVI por Gonzalo Argote de Molina y Ambrosio de Montesinos, donde se dice que los Godoy de aquella ciudad «précianse de venir de un caballero godo[36]». En todo caso, no fue inusual a finales del siglo XVIII atribuir a la voz «Godoy» el significado de «soy procedente de los godos», como escribió en 1794 el funcionario extremeño Jacinto Duran y Cáceres[37].