

 Francisco Godoy, el protagonista del pleito aludido, disponía en Quintana de importante hacienda, constituida sobre todo por cabezas de ganado, pero tal vez a causa del pleito con el municipio se trasladó a la vecina Castuera, residencia de otros miembros de su familia. De esta forma se consolidó en este último lugar la rama de los ascendientes directos de Manuel. Todos ellos ocuparon durante los siglos XVII y XVIII la alcaldía de Castuera y otros cargos municipales y figuraron, asimismo, como electores para representantes a Cortes. La brillante, aunque modesta, trayectoria pública de los Godoy quedó un tanto empañada por el bisabuelo de Manuel, Alonso, protagonista en episodios de muy distinto signo: perdió buena parte de su hacienda, sin que conozcamos la causa, y sufrió cárcel en dos ocasiones, la primera en 1708 por «cierta cantidad que debe de cuando fue alcalde, en setecientos y seis, y a cuyo cargo tuvo cobranza» y la segunda en 1724, según propio relato, «con el motivo de que se me atribuye a mi culpa, que no tuve ni he tenido, en una pendencia que han tenido don Vicente de Godoy, mi hijo, mozo soltero, de que parece haber salido herido Juan Rodríguez de una estocada de la que se está curando actualmente[28]». El inquieto Vicente, abuelo paterno de Manuel, trasladó su residencia a Badajoz hacia 1730 y allí contrajo matrimonio con Antonia de los Ríos, natural de la ciudad y descendiente asimismo de una familia hidalga cuyos integrantes también habían ocupado cargos concejiles. Una vez en Badajoz, el abuelo de Manuel siguió la estela de sus antepasados y ejerció de regidor perpetuo, teniente de corregidor y cadete del regimiento de España. Asimismo, adquirió casa propia de dos pisos en la calle de Santa Lucía, el lugar del nacimiento de Manuel. Su hijo mayor fue José, el padre de Manuel, quien contrajo matrimonio con Antonia Álvarez Sánchez, natural de Badajoz, cuya familia paterna procedía de Elvas (su abuelo, Rodrigo Álvarez Serrano, había nacido en la ciudad portuguesa y se trasladó a Badajoz al casar con la pacense Constanza Rodríguez) y la materna de Alburquerque. Como sus antecesores, el padre de Manuel ocupó en varias ocasiones plaza de regidor en Badajoz.

 Los Godoy de Castuera-Badajoz procedían de la rama segunda del linaje de Godoy, cuyo solar primitivo estuvo en Galicia, en la provincia de Pontevedra[29]. Caballeros de esta familia pasaron a Andalucía y Extremadura y varios de ellos se distinguieron en la conquista de Baeza y Córdoba. En 1281 Pedro Muñiz de Godoy fue Gran Maestre de la Orden de Santiago; otro Godoy ocupó el cargo en 1307 y en 1376 un homónimo del primero fue maestre de Calatrava y luchó en la batalla de Aljubarrota, lo que le valió el nombramiento de Adelantado Mayor de la Frontera. A él se refiere Manuel en sus Memorias al citar antepasados ilustres. Otros miembros del linaje fueron señores de Lucena, alcaides de Tarifa y adelantados de Cazorla. El fundador de la rama de Castuera, Juan Pérez de Godoy y Díaz de Tafur, fue caballero de Santiago, veinticuatro (regidor) de Córdoba, comendador mayor de Castilla y alcaide de Santaella. Sus sucesores se establecieron en Quintana, en la comarca de la Serena, dedicados a la agricultura y a la ganadería, hasta que, como ha quedado dicho, se trasladaron primero a Castuera y después a Badajoz. Otras ramas de los Godoy vivieron en el norte de España (los señores de La Barquera, los condes de Valdelagrana, señores del Pazo de Lama, etcétera) y algunos pasaron a Argentina y Chile, donde actualmente no es raro el apellido.