

 Además, el grupo de Aranda no constituía ya una preocupación excesiva para Carlos IV. A la altura de 1788 se podría temer de los «aristócratas» españoles alguna actuación similar a la de sus homólogos franceses, pero una vez desatado el proceso revolucionario al otro lado de los Pirineos esta posibilidad quedaba muy mitigada, aunque probablemente los reyes, sobre todo María Luisa, nunca acabaron de desecharla[21]. Así pues, Aranda era el mejor recurso y Carlos IV procedió con total coherencia política.

 No importa tanto, en consecuencia, debatir si en febrero de 1792 Godoy pretendía ser el sustituto de Floridablanca como explicar por qué algunas opiniones, tanto de contemporáneos como de historiadores, apuntan esta posibilidad. Por lo que se acaba de ver, Manuel Godoy aparece en estas fechas como personaje influyente en la corte española, a pesar de su acusada juventud (aún no ha cumplido los veinticinco años de edad), de no pertenecer a una de las grandes familias aristocráticas del reino y de no conocérsele algún servicio de especial relevancia a la corona. En tales condiciones, resultaba inaudito su trato directo con los soberanos, pero lo que pareció de todo punto extraordinario fue su nombramiento, unos meses más tarde, como ministro principal de gobierno, en sustitución del prestigioso y experimentado conde de Aranda. Para dar razón de este hecho fuera de lo común (ningún monarca había actuado de esta forma en España a lo largo de toda la centuria) enseguida se buscó una explicación no menos extravagante: Manuel Godoy debía toda su fortuna a su condición de amante de la reina. Uno de los anónimos antes mencionados lo insinuaba y no tardó en generalizarse la interpretación, hasta convertirse en una especie de axioma que ha perdurado hasta nuestros días. Lo cierto es que en noviembre de 1792 Carlos IV encomendó a Godoy la misión de componer una monarquía que, como hemos visto escribió el propio rey unos años antes de ceñir la corona, se hallaba «desbaratada» y a partir de esa fecha y hasta su muerte no dejó el monarca de confiar personalmente en su amigo, en cuyas manos puso la dirección de la política española en un tiempo sumamente conflictivo en el que se jugaba, ante todo, la supervivencia de la propia monarquía. Por muy negativo que sea el juicio sobre Carlos IV es difícil suponer que actuara de esta forma condicionado únicamente por la razón mencionada, si es que tal cosa existió. Es preciso examinar con cierto detenimiento la trayectoria personal de Manuel Godoy y las circunstancias que propiciaron su entrada en la corte con tamaña fortuna para intentar hallar una explicación convincente a este acontecimiento extraordinario y de amplias consecuencias.

 Los Godoy de Extremadura

 El 12 de mayo de 1767 nació Manuel Godoy en Badajoz, en la casa paterna situada en la calle de Santa Lucía, un edificio de dos pisos, con sótano, cuadra, pajares, cochera, corrales y palomar. Aunque no era una de las más destacadas de la ciudad, resultaba muy digna y estaba emplazada en el recinto noble, próxima a la puerta de Palmas, por donde los visitantes ilustres procedentes de Portugal, algunas veces personas reales, hacían su entrada en Badajoz, tras atravesar el Guadiana por el puente también llamado de Palmas.