

 Lo más destacado del Badajoz de esos años gira en torno a la milicia. Como punto fronterizo, considerado de alto valor estratégico para velar por la integridad del territorio español, Badajoz es plaza de armas y cuenta con varias compañías de infantería y caballería, además del cuerpo de Milicias Urbanas. Los militares, en continuo trasiego por la alternancia en los destinos, constituyen el grupo profesional más notorio en esta ciudad de unos doce mil habitantes, en la que la autoridad del capitán general y las amplias competencias económicas del intendente militar predominan sobre el poder eclesiástico, nunca escaso, a pesar de todo. La ciudad solo cuenta con una parroquia, la propia catedral, aunque los bautismos, matrimonios y ceremonias fúnebres se distribuyen entre este templo y la iglesia de Santa María la Real, perteneciente a los jesuitas hasta el año de nacimiento de Manuel, en que fueron expulsados del reino. El clero secular es exiguo para lo habitual en la época. En 1790 se cuentan al servicio de la catedral sesenta y tres eclesiásticos, a quienes habría que sumar un número indeterminado de beneficiados de capellanías particulares (existían trescientas ochenta y dos capellanías de este tipo, pero mal dotadas económicamente, por lo que podemos presumir que no todas estuvieran ocupadas). En los cuatro conventos de órdenes religiosas masculinas (dos de franciscanos, uno de dominicos y otro de agustinos) y los ocho de femeninas vivían un total de ciento setenta y dos frailes y ciento sesenta monjas, lo que proporciona un conjunto de población eclesiástica relativamente reducido si lo comparamos con otros lugares de España.

 Entre todos los edificios urbanos, la fábrica de la catedral es el más distinguido y su torre sobresale por encima de los demás, pero la ciudad está determinada por sus dos castillos y por las murallas, que se cierran todos los días a la puesta del sol. A cierta distancia, Badajoz ofrece el aspecto de un núcleo fuerte replegado en sí mismo, pero tan próximo a la frontera portuguesa que inclina a pensar en la constante comunicación. El británico William Beckford, de paso estos años, la describe como ciudad de calles melancólicas y solitarias, cubiertas de barro, de estado regular, lo mismo que su limpieza. «Casi todas las casas», escribe el viajero, «tienen las ventanas enrejadas y las pocas personas que nos miraban desde ellas estaban embozadas hasta la nariz con capas de colores tétricos», y añade, prosiguiendo el apunte pintoresco, haber visto cerdos plácidamente tumbados cerca de la catedral, un espectáculo no exclusivo entonces de Badajoz[24]. No era esta, durante la infancia de Manuel, una ciudad refinada, ni resultaba fácil hallar en ella alguna muestra de lujo. Ausente la nobleza titulada beneficiaria de las rentas de su término, por sus calles transitan los militares, los funcionarios reales, los clérigos y el amplio grupo de jornaleros, quienes, según el Catastro de Ensenada, «no comen si no es en las temporadas de labores», por lo que la mendicidad y la pequeña delincuencia forman parte de la vida cotidiana. Desde 1770 no se celebra feria, por el alto gravamen municipal, y tampoco hay mercado semanal. Sus vecinos se abastecen de ciertos productos en la vecina ciudad portuguesa de Elvas y abunda el contrabando de tabaco, sal, muselinas, granos y ganados. El único grupo de comerciantes de alguna consideración es el de los mercaderes de seda, agrupados junto con los de paños y quincallería en un gremio que en 1790 contaba con setenta y un integrantes. La exigua actividad comercial explica que solo existieran seis posadas, mal surtidas y poco aseadas, como la mayoría de las españolas de la época.