

 La coincidencia del periodo como estudiante de Manuel con el conflicto mencionado impidió que se beneficiara de la pretendida reforma de signo ilustrado intentada por Ledesma, pero al menos tuvo mejores profesores que la anterior generación de seminaristas y dispuso de la posibilidad de cursar Artes. Al estudio de Gramática y Artes, esto es, lenguas clásicas y rudimentos de matemáticas y de filosofía, quedó limitada, por tanto, la formación intelectual de Manuel, quien al parecer aprendió bien el latín y se aficionó a los autores clásicos. Con el tiempo perdió sus conocimientos de la lengua, pero no su interés por la cultura, como escribió en 1800 a la reina María Luisa: «Cuando yo leía latín me ocupaba mucho en las cartas de San Jerónimo y el carácter de aquel viejo me embelesaba, pues su firmeza hasta con Dios probaba bien su recta razón y reconocimiento[40]».

 La formación intelectual de Godoy dista mucho de la adquirida por cualquier universitario de su tiempo. Tampoco sus profesores, todos ellos eclesiásticos, destacaron por su ciencia. Le enseñó gramática latina Pedro Muñoz y Mena, rector del seminario desde 1777 y decidido partidario de la reforma intentada por Ledesma. El resto de las materias las impartieron Antonio Montalvo Delgado, más tarde canónigo de Granada, y Mateo Delgado Moreno, el más distinguido de los tres por su carrera. Cuando Manuel llegó al poder, Mateo Delgado fue nombrado abad de San Ildefonso de la Granja y en 1802 obispo de Badajoz; con el tiempo cambió su talante proclive a la Ilustración por sus simpatías hacia el carlismo, razón por la cual fue desterrado de la diócesis en 1833 y en esta situación terminó sus días en su pueblo natal, Oliva de la Frontera, de la provincia de Badajoz.

 Disponemos de escasas noticias acerca de la infancia y juventud de Manuel Godoy. Cabe presumir, por tanto, que en esta etapa ni protagonizó alguna travesura especial, ni le sucedió cosa destacable. Cuando en 1784 solicitó, justificación de buena conducta para el ingreso en la Guardia de Corps, personas relevantes de Badajoz atestiguaron conocerlo y haberlo tratado y dieron cuenta de sus buenas costumbres, de no haber participado en alboroto ni alteraciones políticas, y de tenerlo por buen cristiano[41]. Todo indica que Manuel asistió con regularidad a las clases en San Atón y se ajustó al modelo de buena educación exigido a los seminaristas por las Ordenanzas del centro, que se remontaban al siglo XVII. De acuerdo con ellas, en marzo de 1781, poco antes de cumplir los catorce años, recibió la tonsura de manos del obispo de Badajoz Solís de Grajera[42]. Los alumnos del seminario estaban obligados a dar este paso debido al carácter eclesiástico del centro, pero ello no exigía seguir la carrera eclesiástica. Se trataba, simplemente, de cumplir un requisito de las Ordenanzas, que por otra parte no dejaba de tener interés, pues la entrada en la clerecía facultaba, entre otras cosas, para recibir cualquiera de los muchos beneficios eclesiásticos existentes en la época, posibilidad no desechable por cualquier joven del momento, a pesar de que tales beneficios no siempre gozaran de rentas económicas suficientes. Jovellanos, por ejemplo, se tonsuró a los trece años para acceder, precisamente, a uno de estos beneficios. En suma, Manuel Godoy siguió las pautas propias de un hidalgo de provincias de su tiempo, pero la carrera eclesiástica no llamó en absoluto su atención. En abril de 1784 recibió una distinción mucho más interesante para sus proyectos: fue nombrado por el cabildo de la ciudad alcalde de la Hermandad de Hijosdalgo. El cargo, más honorífico que otra cosa, aunque según la tradición conllevaba la facultad de conocer de hurtos y muertes ejecutadas en el campo, de incendios de mieses y tala de árboles, lo ocupaba un hidalgo durante una anualidad y debió de satisfacer al joven de diecisiete años deseoso de emprender la carrera de las armas. Manuel Godoy Cáceres y Obando, nombre que consigna el acuerdo municipal de nombramiento, recibía el reconocimiento de hidalgo por parte de su ciudad y podía ser considerado caballero llamado a servir con provecho al rey. Con esa intención salió poco después de Badajoz en dirección a la corte.