

 Las adulaciones y la necesidad de recurrir a la propia defensa para contrarrestar el persistente desprecio de los grandes de España indujeron a Godoy a incurrir en exageración, y en sus Memorias insiste en que fue «sobradamente bien nacido para figurar sin rubor en la corte de mis reyes», aunque previamente había escrito que es ejercicio de vanidad buscar antepasados extraordinarios[38]. Al margen de la vanidad del interesado, estas contradicciones eran producto de la confusión propia de la época respecto al sentido de la nobleza. Como Jovellanos y tantos otros hidalgos, Godoy no creía que las cualidades de nobleza se transmitieran por herencia, el cual era por lo demás el rasgo determinante de esta condición. Quizás en este punto estuviera influido por la abundante crítica lanzada en los años ochenta por los ilustrados, Cadalso a la cabeza, contra los aristócratas titulados, acusados de no cumplir adecuadamente sus cometidos y de exceso de vanidad, y también contra los hidalgos pobretones y presumidos que no hablaban con los forasteros, aunque se tratara de altos magistrados o militares eximios. Todos, incluidos los grandes, habían llegado al convencimiento de que la nobleza debía fundamentarse en algo más que la herencia biológica, mas no por eso dejaron de conceder gran importancia a la sangre. De ahí que la gloria de los antepasados fuera tan útil como los hechos del presente. El secreto consistía en combinarlos sabiamente para guardar con decoro el título, si se poseía, o ganarlo, si se carecía de él. Manuel Godoy, perteneciente a la segunda categoría, sabía que podría obtener algún título (barón, duque, marqués, conde) si servía bien al monarca. El camino más propicio para ello era, sin lugar a dudas, el de las armas, entre otros motivos porque la educación recibida en Badajoz no facilitaba otras vías.

 Aprendidas las primeras letras, el único centro de formación para un joven pacense era el seminario de San Atón. Allí acudían a cursar los estudios de Gramática necesarios para el ingreso en la universidad los jóvenes de la ciudad y de los pueblos vecinos, aunque no aspiraran al sacerdocio. Antes de los últimos años del siglo XVIII no existe relación detallada de todos los estudiantes, de ahí que no podamos precisar la fecha exacta del ingreso de Manuel, pero debió de ser en 1777 o en 1778, años conflictivos en el seminario. En 1777 el obispo de Badajoz, Pérez Minayo, pretendió renovar las enseñanzas impartidas en el centro para adaptarlas a las órdenes reales sobre reforma de los estudios y con este fin nombró visitador, con amplios poderes, al canónigo Fernando Ledesma y Vargas, hombre relacionado con el conde de Campomanes y dispuesto a abrir el seminario al aire ilustrado de la época. Convencido de la utilidad de la formación intelectual («los estudios», escribió a Carlos III, «son la fuente, raíz y principio de todo bien y prosperidad a la Iglesia y al Estado[39]») Ledesma puso inmediatamente manos a la obra para elevar la calidad de la enseñanza y, además de nombrar nuevos profesores, estableció los estudios de Artes y Teología, primer paso para la adscripción del centro a alguna universidad y facilitar, de esta forma, la carrera de los jóvenes pacenses. Este intento llevaba consigo la pérdida del exclusivo control del centro por parte del clero catedralicio, como venía ocurriendo desde su fundación, pues al incorporarse a una universidad debía modificar su plan de estudios y, ante todo, atenerse al espíritu regalista dominante en las universidades tras la reforma ordenada por Carlos III. Como era de esperar, el clero más conservador convenció al obispo del peligro de las pretensiones de Ledesma y logró, por de pronto, paralizar el cambio, aunque no destituyó a los profesores nombrados por aquel ni suprimió los nuevos estudios. Hasta 1784, precisamente el último año de Manuel en el centro, el seminario fue lugar principal de los encontronazos entre el clero conservador y el reducido grupo de los ilustrados, entre ellos los canónigos Ledesma y Cabrera.