

 La producción del término municipal resultaba insuficiente para satisfacer las necesidades de la población, entre otros motivos porque las tres cuartas partes del terreno estaban dedicadas a dehesa de puro pasto y la agricultura quedaba circunscrita a pequeñas extensiones dedicadas a olivar, viñedo y cereales, con algunas fanegas de huerta en la ribera del Guadiana. La dureza del clima y la sequedad del ambiente en verano propiciaban la plaga de langostas y a mediados del siglo abundaron las epidemias de fiebres tercianas. La actividad manufacturera estaba poco desarrollada y aparte de pequeños talleres de cordobanes y badanas y algún telar, la ciudad solo contaba con dos fábricas de sombreros y tres molinos de aceite. No había imprenta, ni biblioteca pública, ni manuscritos de interés y, al decir de un escritor anónimo de la época, solo existían libros en los conventos de frailes y en las casas de algún caballero o ciertos militares[25].

 Las posibilidades de una educación distinguida eran tan reducidas para los jóvenes pacenses como el tipo de diversión, limitada a la caza y a la pesca, según la respuesta al Interrogatorio ordenado en 1790 por el conde de Campomanes, donde se apostilla que los menestrales, oficiales y jornaleros del campo suelen «inclinarse al vino, en lo que se advierte alguna desidia en el modo y horas de trabajo». Para alejar a sus hijos de este ambiente, don José Godoy los orientó hacia la carrera militar y, como cuenta Manuel en sus Memorias, los adiestró en los ejercicios físicos, la equitación y el manejo de las armas. Tal vez con ánimo de contrarrestar una de las leyendas urdidas en su contra, la que afirmaba que tocaba la guitarra y bailaba con maestría, Manuel insiste en que su padre supervisó directamente su educación y siempre se mostró «rígido y severo en materia de costumbres», evitando «las artes de puro adorno». De Badajoz salió consumado jinete, pero en lo demás partió con un «modesto caudal de instrucción», según él mismo reconoce[26], suficiente, a pesar de todo, para ingresar en el ejército, donde a diferencia de lo que ocurría en la Escuela de Guardias Marinas no se exigía gran cosa en materia de formación intelectual. Para alcanzar un lugar honroso en la milicia, bastaba con pertenecer a una familia noble o contar con alguna ayuda. Manuel reunía ambos requisitos.

 Sobre el origen nobiliario de la familia Godoy no existían dudas porque lo atestiguaba una carta ejecutoria de nobleza, conservada a la altura de 1790 por uno de sus miembros residente en Castuera[27]. El documento había sido expedido por la Chancillería de Granada como consecuencia del pleito ganado en 1559 por el quinto abuelo de Manuel, llamado Francisco Godoy, natural de Quintana, a los justicias de su pueblo, quienes habían puesto en duda la condición nobiliaria del interesado y de su hermano Diego para hacerles pagar los «pechos» o impuestos correspondientes. Este incidente era habitual en Castilla, donde más que en el resto de Europa e incluso en la Corona de Aragón, la condición de noble dependía en alto grado de la opinión de la comunidad. El auténtico noble debía ser «hidalgo notorio de sangre y solar conocido», esto es, había de ser considerado como tal por sus vecinos. Si surgían desavenencias, lo que sucedía a menudo debido al deseo de los municipios de incrementar la recaudación fiscal, se pleiteaba ante la Chancillería de Granada o la de Valladolid, los dos tribunales competentes al efecto. Como la familia Godoy había salido airosa de este trance, quedaba atestiguada su condición nobiliaria, con independencia de cuál fuera su capacidad económica, que al parecer se había deteriorado en los dos últimos siglos, accidente nada inusual en muchas familias españolas. En calidad de nobles, por tanto, podían acceder a los cargos reservados, tales como la milicia y el gobierno de la monarquía y, por extensión, a cualquier empleo en la casa real y en la administración.