

 Manuel era el tercer hijo de don José Godoy de Cáceres y Obando y Ríos, del estado noble, regidor del Ayuntamiento de Badajoz, y de doña Antonia Justa Álvarez Serrano de Faria y Sánchez Zornoza, asimismo de condición hidalga. El niño fue bautizado en la catedral seis días después de su nacimiento y recibió los nombres de Manuel, Domingo, Francisco[22]. La posición económica de sus padres era desahogada, pues además del sueldo de regidor, fijado en 2924 reales anuales, don José contaba con las rentas procedentes de la explotación de varias dehesas de Badajoz[23]. Tales circunstancias facilitaron que en el bautizo de Manuel oficiara el canónigo Francisco Javier Cabrera de Velasco, hombre en plena madurez, a punto de cumplir los cuarenta años, cuya carrera eclesiástica se había iniciado de modo satisfactorio, pero a su edad no cabía forjarse excesivas ilusiones para el futuro. A tenor de los usos del Antiguo Régimen, el canónigo Cabrera podía aspirar a ocupar alguna función relevante en el cabildo y poco más, pues el paso siguiente, el episcopado, estaba reservado de hecho para los eclesiásticos nacidos en el seno de las grandes familias del reino, para los bien considerados en la corte o para los miembros destacados de las órdenes religiosas. Cabrera no carecía de inquietudes intelectuales y junto con el también canónigo de la catedral de Badajoz, Francisco Ledesma, mantenía alguna relación con el conde de Campomanes y tal vez por este motivo, tres años después de bautizar a Manuel, en 1770, fue nombrado deán de la catedral, cargo suficiente para culminar una carrera eclesiástica. Sin embargo, la del canónigo Cabrera no terminó ahí, pues en 1791, cuando Manuel goza ya de favor en la corte, recibe la Orden de Carlos III, al año siguiente es trasladado a la corte en calidad de predicador y preceptor del príncipe de Asturias, el futuro Fernando VII; en 1795 es consagrado obispo de Orihuela y finaliza su vida como ordinario de Avila. El canónigo Cabrera había sido afortunado al bautizar a aquel niño, aunque tal vez no fuera este hecho el único determinante en su trayectoria.

 El horizonte del hijo del regidor de Badajoz era tan limitado como el del canónigo Cabrera antes de cruzarse felizmente en su camino. Como integrante de la nobleza provinciana no titulada y sin suficiente fortuna para vivir de rentas, podía a lo sumo aspirar a un puesto digno en la milicia, a la carrera eclesiástica o a probar fortuna en la burocracia estatal. Así lo hicieron sus dos hermanos mayores. José, el primogénito, ocupaba en 1775 plaza de cadete en el regimiento de Infantería de la Princesa, uno de los destacamentos instalados en Badajoz, y Luis, seis años mayor que Manuel, también eligió la carrera militar, aunque con mejor fortuna que su otro hermano, pues ingresó en el regimiento español de Guardias de Corps, ubicado en el centro del poder de la monarquía, por ser el encargado de la escolta de la familia real. Con el tiempo, Luis llegará a ocupar la capitanía general de Extremadura, pero José abandonó pronto la milicia, mudándola por la carrera eclesiástica, la otra vía profesional preferida por los individuos de su condición social. En 1791 fue nombrado canónigo de Badajoz y poco más tarde de Toledo, pero según el testimonio de su contemporáneo Durán y Cáceres, su temprano fallecimiento le impidió tomar posesión del último cargo.