

 Cualquier cosa pudo ser. Manuel, joven y vitalista, no fue insensible a las «risueñas provocaciones» femeninas. Para un poco más tarde, ya en calidad de cadete, se le atribuyen distintos amores. Hay quien habla de una muchacha muy joven llamada Serafina, hija de un oidor de Madrid domiciliado en la plazuela de los Afligidos, recluida por su padre en un convento para librarla de la tentación; otros afirman que fue amante de una camarista de la reina de la que aprendió buenas maneras[49] y algunos, sin parar en precisiones, le atribuyen en esta época un amplio ejercicio de «sus artes amatorias[50]». Ninguno de estos autores aduce apoyo documental y si no fuera porque convierten esta circunstancia en uno de los argumentos para apoyar sus criticados amores con la reina, no merecería la pena reseñarla.

 La esperada vacante en el cuerpo de Guardias de Corps se produjo en agosto de 1784, tras dejar plaza libre, por traslado a México, el cadete Juan de la Pezuela. Con diecisiete años ingresó Manuel el 17 de agosto en la Primera Brigada de la Compañía Española de Corps, la misma a la que pertenecía su hermano. La ficha de filiación lo describe como un mozo de estatura «poco mayor de la ordinaria» (exactamente 5 pies y 4 pulgadas), boca grande, nariz prolongada y ancha, ojos pardos y desproporcionados respecto al arco de unas pobladas cejas rubias, frente algo estrecha y deprimida, tez de blancura sonrosada, cabellera espesa de color rubio dorado y de aspecto imberbe. Sigue la descripción: «ágil y bien formado, ancho de espalda y pecho, musculatura de adecuado desarrollo», y finaliza con una nota interesante: «Muy apto para la equitación[51]».

 Si concedemos credibilidad a esta información, no parece que Manuel fuera un joven de especial belleza ni de irresistible atractivo, como tanto se ha dicho. La imagen tampoco se corresponde con el retrato que le hizo en torno a 1788 Folch de Cardona (erróneamente atribuido a Agustín Esteve), donde aparece vestido de guardia de Corps como un joven esbelto, de aspecto delicado y facciones finísimas. No es tampoco el solemne militar, con el grado de exento de Corps, pintado dos años más tarde por Francisco Bayeu. En este caso la idealización física no es tan acusada, pero resulta sospechosa la seguridad del retratado en sí mismo. Con aire condescendiente y calculador —como ha visto muy bien Isadora Rose— el pintor presenta a «un caballero digno y avisado que se atreve a desafiar al espectador con una mirada segura y directa». Es un hombre a quien se puede confiar cualquier asunto, incluso de extrema gravedad. Así comienza a tejerse el mito de Manuel Godoy, abundante en inexactitudes sobre su persona y su vida y alimentado, con objetivos divergentes, tanto por sus detractores como por él mismo, preocupado hasta el extremo durante toda su vida por ofrecer una imagen apropiada de sí[52].

 Los Guardias de Corps formaban el primer cuerpo de caballería del ejército y constituían la escolta ordinaria del rey. Cuando ingresó Manuel estaban organizados en tres compañías: la española, que fue la suya, la italiana y la flamenca o valona (en 1793 se añadió una cuarta de americanos). Cada una de ellas estaba mandada por un capitán, que debía ser grande de España y tenía rango de teniente general, a quien seguían en mando el primero y el segundo teniente, el alférez, seis o siete exentos, un ayudante, cuatro brigadieres y el mismo número de subbrigadieres, dos portaestandartes, los cadetes, divididos en cinco categorías con cuatro o seis individuos cada una de ellas, y los simples guardias. En total, constituían cada compañía doscientos cuarenta y un militares, más los furrieles, otros subalternos (escribanos, asesores, etcétera) y sirvientes[53]. El primer escalón de ingreso era el de guardia (cada compañía contaba con ciento ochenta), cuyo sueldo mensual ascendía a ciento cincuenta reales, más otros sesenta como gratificación de remonta de cada caballo y una ración diaria de cebada y paja. Al guardia se le proporcionaba también prendas de vestuario y montura. Esto, no obstante, resultaba insuficiente para guardar el decoro exigido al cuerpo militar destinado a estar permanentemente al lado de la familia real, de ahí que el reglamento de Corps precisara que todo individuo debía contar con no menos de doscientos cuarenta reales de «asistencia», es decir, el dinero necesario para mantener un digno nivel de vida. Se suponía que las familias, por pertenecer a la nobleza (requisito imprescindible para el ingreso), estarían en condiciones de proporcionar las asistencias. Como se acaba de ver, Manuel contó sin problema alguno con tal complemento económico.