

 La entrada en la corte

 Manuel Godoy tenía motivos para el optimismo al salir hacia Madrid con la esperanza de ingresar en el cuerpo de Guardias de Corps. Contaba con la recomendación de su hermano Luis, ingresado años antes, y con la del primer teniente del cuerpo, el brigadier Miguel Trejo, amigo de la familia y muy bien situado en la corte[43]. La admisión, por tanto, fue inmediata, pero el alta efectiva no podía tener lugar hasta que se produjera una vacante. A la espera de este acontecimiento, vivió en Madrid como uno de tantos jóvenes pretendientes, alojado en una casa de huéspedes situada en la entonces calle de Los Cofreros, al lado de la Puerta del Sol. Esta fue su primera residencia en Madrid y el lugar del primer contratiempo personal. A tenor de la noticia ofrecida a su padre por su hermano, Manuel se vio obligado a abandonar este alojamiento «por una locura en la que él poco intervino», y se trasladó a otra casa de huéspedes situada en la plazuela de Navalón, próxima a la actual plaza de Santo Domingo[44].

 La «locura» consistió, al parecer, en el escándalo ocasionado por las frecuentes visitas de una joven de no muy buena reputación. En aquella casa y probablemente en las contiguas residían otros muchachos a la espera de empleo como Manuel, quienes, pródigos en tiempo para el ocio, frecuentaban como era costumbre en esa ciudad el ambiente de majos y majas, sin excluir los afamados bailes del Caño del Peral o los muy animados «de candil», celebrados en la calle a la luz de un candil que con frecuencia apagaba el viento o una mano oportuna. Sin las ataduras familiares y en un medio mucho más distendido que el de sus ciudades natales, estos jóvenes debieron de propasarse más de una vez en bromas y en alguna que otra francachela. Es lógico que Manuel, acerca de cuyo carácter vitalista disponemos de sobradas pruebas, participara en todo ello como el que más, frecuentara la Puerta del Sol, el centro social popular de Madrid, y el Paseo del Prado, lugar mundano por excelencia, embellecido por Carlos III con árboles y estatuas, entre ellas el grupo de la Cibeles. Gentes de todo tipo recorrían el Paseo a diario a pie o en coche y allí se veían ricos y pobres, unos vestidos de vivos colores, a la moda de París, y otros, si eran hombres, envueltos en los amplios abrigos de color oscuro usados por los menos pudientes y, si mujeres, cubiertas con grandes velos negros o blancos. Como caminar a pie era signo de vulgaridad en esta ciudad de ocio y desenfado, existían sitios fijos donde alquilar calesas, calesines o sillas de mano. Tal vez Manuel se permitió alguna vez este lujo, pues dispuso de algún dinero enviado por su padre[45], pero hasta su ingreso en la Guardia de Corps no le sobrarían los medios económicos. Las más de las veces tendría que caminar por unas calles malolientes, que Carlos III había mandado empedrar, por donde era difícil deambular sin sobresaltos, pues igual caía agua de alguna ventana, que se tropezaba con perros vagabundos y cerdos sueltos[46]. Como en Badajoz no sucedía otra cosa, Manuel estaba acostumbrado a estos avatares, aunque no al ruido callejero. Por todas partes gritos de vendedores, paso de carruajes de mercancías o de viajeros y, sobre todo, continuos encuentros con los majos y majas que pasaban la vida en la calle vendiendo todo tipo de artículos, según la temporada. Si es cierto, como escribe Bourgoing, uno de los viajeros con más tino en captar el estado de España, que «las risueñas provocaciones de las majas llevan a los sentidos un desorden del que resulta difícil desprenderse y si no inspiran amor prometen placer[47]», es fácil imaginar que Manuel no debió de ser insensible a ellas. ¿Fue una maja la causante de la «locura» mencionada por su hermano o, quizás, una de esas dos mil o mil quinientas mujeres de vida alegre que se apoderan de las calles y de los paseos de Madrid en cuanto se hace de noche, al decir del autor del Viaje de Fígaro a España[48].?