

 Atenazada por las rígidas costumbres de la corte, María Luisa debía conformarse con una vida social menos brillante y por esta razón, a pesar de ser la princesa de Asturias, su influjo en las costumbres de la alta sociedad madrileña fue menor que el de las mencionadas aristócratas. Pero lo más insoportable para ella fueron las calumnias. Algunas, relativas a sus relaciones íntimas con subalternos de palacio, rayaron lo increíble, pero a fuerza de propalarlas comenzaron a tomar cierto cuerpo. Para atajarlas, recurrió María Luisa al conde de Floridablanca, quien a su vez la remitió al confesor real, el padre Eleta, por su gran ascendiente sobre el piadoso monarca. El 24 de diciembre de 1782, dos años antes de la llegada de Manuel Godoy a Madrid, María Luisa escribió con amargura a Eleta:

 «Quiero que sepa usted que con motivo de la soledad en que así el príncipe como yo estamos en las noches largas del invierno y en los días de verano, han solido concurrir algunas personas a nuestros cuartos, en aquellas horas que todos se divierten o descansan, después que han ocupado otras en sus ocupaciones, y como es natural que si hay alguno que tenga más habilidad de cantar, hacer juegos o ejecutar otra cosa divertida, le traigan a que le veamos u oigamos, ha bastado esto para que los que nos persiguen quieran levantar enredos contra cualquiera, pensar y ponernos mal con especies indignas… Ahora han esparcido por Madrid y ya lo hicieron antes en Palacio, que un Guardia, a quien oíamos cantar el Príncipe y yo, había salido por esta causa, añadiendo mil maldades para desacreditarme con papá, con el príncipe y con el público[59]».

 La carta contiene varios de los ingredientes fundamentales sobre los que se ha sustentado uno de los mitos acerca de la vida de Manuel Godoy. El primero, la presencia de un guardia de Corps en el cuarto de la princesa, lo que sirvió a los contemporáneos, y a un buen número de escritores posteriores, para construir un razonamiento impecable: si alguno gozó de tal favor, bien pudo alcanzar otro tanto Manuel Godoy. El segundo, la destreza en el canto del mentado militar, habilidad atribuida a Godoy para explicar su toma de contacto con los príncipes. Mezclando estas y otras noticias por el estilo y confundiendo fechas, se han ofrecido pintorescas explicaciones sobre la entrada de Manuel en la corte, siempre sobre la base de sus relaciones amorosas con la princesa de Asturias.

 Es fácil rechazar determinadas versiones que incurren en anacronismo o confunden hechos y personajes, como las que presentan a Manuel Godoy como avezado guitarrista y bailarín[60]. La atribución de tamaña habilidad incomodó mucho al personaje, hasta el punto de ser la única de las patrañas que en sus Memorias se detiene a desmentir, con evidente enfado y con razón. Jamás supo tocar un instrumento musical y ni tan siquiera fue la música una de sus aficiones destacadas a lo largo de su vida, pues de lo contrario, más de una vez hubiera participado en las frecuentes veladas ofrecidas por Carlos IV, que gustaba acompañar con su violín a sus músicos de cámara. Tampoco tiene fundamento la versión de Manuel como emisario de las cartas de amor de su hermano Luis a la princesa de Asturias[61]. Puede que en este caso se confunda a Luis con el guardia de Corps al que alude María Luisa en la citada carta a Eleta de 1782. En esa fecha Manuel no estaba en Madrid y esto lo desbarata todo. Existió, es cierto, la calumnia, como denuncia la propia princesa, pero el guardia protagonista no fue Luis Godoy, sino otro cuyo nombre desconocemos. Los historiadores más fiables que se han ocupado de Godoy, sobre todo Carlos Seco[62], rechazan todas estas explicaciones y se inclinan por señalar el episodio del accidente ecuestre camino de Segovia como la ocasión que propició el conocimiento directo de Manuel Godoy por parte de los príncipes de Asturias y no es ocioso notar que tal vez no tuvo tanta importancia el accidente en sí como la intervención a favor de Manuel del brigadier Trejo (igualmente mencionada en la carta de Luis Godoy a sus padres).