

 Aunque magro, el sueldo de un guardia más las asistencias permitía diversiones durante los dos días libres reglamentados a la semana. Según escritores que no citan fuentes, los de Corps vivían alegremente y por ser todos jóvenes y nobles se les atribuía gallardía y distinción. Su zona preferida para el ocio era la comprendida entre el palacio real y la calle Ancha de San Bernardo, en cuyas proximidades estaba ubicado su cuartel, el del Conde Duque, un espacio urbano abundante en bodegones o tabernas, frecuentado por majos y majas, donde no escaseaban los bailes «de candil». Un territorio, en definitiva, estimado por los propios guardias de Corps como un tanto zafio; cuando atravesaban la calle de San Bernardo en dirección a palacio ellos mismos hablaban de «pasar el Rin», dando a entender esta circunstancia. Según todos los indicios, parece que Manuel no «atravesó el Rin» a menudo, sino que más bien llevó una vida austera. Si aceptamos su propio testimonio, el tiempo libre lo empleó en asistir a las lecciones del padre Enguid y otros religiosos de la orden del Espíritu Santo y en cultivar la amistad de los hermanos Carlos y Juan Joubert, guardias como él, aficionados a los libros, quienes le enseñaron francés e italiano. El historiador más entusiasta de Godoy, Juan Pérez de Guzmán, añade que frecuentó la celda del padre Estala en los escolapios de San Antonio Abad, en la calle de Hortaleza, a donde acudían jóvenes de clase media para instruirse en el espíritu de la Enciclopedia. Luciano de Taxonera amplía el horizonte social de nuestro guardia, y además de aludir a su presencia en reuniones y bailes organizados en casas de la nobleza, dice que «también frecuentó con alguna asiduidad otras tertulias entre las que descollaba la de Jovellanos, donde fue presentado, y en la que debió de conocer a una María Bermejo, actriz sevillana, de gran hermosura, aunque de no muy sobresalientes condiciones artísticas[54]». De todas estas noticias, carentes de contraste documental y teñidas tal vez de abundante fantasía, solo es seguro que Manuel aprendió a leer francés e italiano, si bien no alcanzó un conocimiento amplio de ninguna de las dos lenguas.

 Tampoco hemos podido encontrar los partes diarios de servicio de los guardias de Corps, en los cuales se basa Luciano de Taxonera para confirmar la vida austera de Manuel[55]. De acuerdo con esa fuente, comenzó ocupando lugares secundarios en la escolta de las personas reales, práctica conocida como «zaguanetes», pero pronto se percataron sus jefes de su «ánimo cumplidor y su honesta conducta» y le encargaron cometidos de mayor responsabilidad. Reputado consumado caballista, su presencia en la escolta de las personas reales en las visitas a iglesias y en los paseos comenzó a ser habitual, de modo que Manuel realizó muchos «zaguanetes».

 Lo anterior —de nuevo resulta difícil discernir la ficción de la realidad— puede alcanzar alguna credibilidad si lo fundamentamos en dos rasgos de la personalidad de Godoy: su espíritu de trabajo y su vasta ambición. Sabedor de sus limitaciones familiares y económicas pero obsesionado por ascender lo más rápidamente posible en la escala militar, Manuel debió de prestarse a cumplir cuantos servicios le encomendaran y pondría en ello la mejor voluntad para destacar sobre los demás. Era la única arma de que disponía, a diferencia de otros guardias procedentes de familias tituladas y por eso mismo con el futuro militar garantizado. Estos últimos no solían residir en las monacales celdas del cuartel de Conde Duque y preferían alquilar casas más cómodas para gozar de mayor libertad en su vida social. Manuel no comenzó así y de 1784 a 1789 vivió en el cuartel, por lo que resultaría más fácil a sus superiores encargarle servicios imprevistos o extraordinarios[56]. Por poco avispado que fuera, hubo de percatarse de las posibilidades abiertas a los hidalgos provincianos durante el reinado de Carlos III. En la ciudad cortesana, tan dada a chismes y comentarios sobre cuanto sucedía en los aledaños del poder, se sabía muy bien que el monarca había colocado en el gobierno y al frente de organismos de primer orden a individuos de la pequeña y mediana nobleza, prefiriendo sus servicios a los de los grandes de España, destinados estos casi en exclusiva a dirigir las embajadas y a ocupar la cúpula del ejército. Carlos III, siguiendo la costumbre de sus antecesores, fue pródigo en otorgar títulos a los hidalgos distinguidos en el servicio real. Con esta práctica el rey pretendía rodearse de fieles auxiliares y, al mismo tiempo, intentaba debilitar el poder de la grandeza, imponiendo su real voluntad a los derechos y costumbres históricos de las grandes familias. El pulso entre el rey y los grandes no era privativo de España, como bien pronto se comprobó en la vecina Francia, y constituyó uno de los asuntos fundamentales del gobierno de la monarquía en este final del siglo XVIII. Acerca de las preferencias del rey no existía duda alguna, pues quedaron reflejadas en la legalidad. En 1773, Carlos III manifestó en una real orden que a la hora de conceder títulos de Castilla no tendría en cuenta las peticiones fundadas únicamente en la nobleza y alianzas de los pretendientes y de sus antepasados, «sin probar ni alegar méritos propios ni servicios personales, y que no tengo por conveniente sean dignos de tan alta distinción los que no me hayan servido por sus personas y al público[57]». El servicio al rey se impone, de esta manera, a la nobleza de sangre y aunque los grandes continuaban despreciando a los hidalgos, a cuantos no poseían títulos o los habían obtenido recientemente, resultaba evidente que el esfuerzo personal abría muchas puertas.