

 El vértigo del ascenso

 A los dos meses de la entrada de Manuel Godoy en el cuarto de los príncipes de Asturias comenzó su ascenso en el ejército y no tardó mucho en recibir cargos cortesanos y honores hasta formar una larga lista, tan espectacular como inusitada. Con todo, lo más extraordinario tal vez no fue el cúmulo de gracias recibidas, sino la forma en que tuvo lugar, pues en la mayoría de las ocasiones fue objeto de excepción: en ningún caso ascendió en la carrera militar por motivos de antigüedad o méritos de guerra, no hubo de pasar por los estrictos requisitos exigidos para profesar en la Orden de Santiago, muchas veces el rey le eximió del pago de los derechos fiscales preceptivos para formalizar los títulos (las annatas) y en ciertas ocasiones se duplicó un cargo o puesto para darle cabida. Tan excepcional resultó este encumbramiento que faltaron argumentos a la sociedad cortesana para explicarlo, de ahí el recurso a algo fuera de lo común, como eran los amores con María Luisa de Parma[82].

 Ahora bien, en la carrera militar de Godoy la anomalía no radicaba en su veloz transcurso por toda la escala hasta llegar a la cumbre, sino en su condición familiar. Si se hubiera tratado del vástago de una casa de grandes de España no hubiera sido objeto de crítica particular, pues las Ordenanzas Militares de Carlos III (1786) eran suficientemente ambiguas en materia de ascensos como para permitir excepciones al criterio de antigüedad y méritos profesionales. Es más, en determinadas situaciones se contemplaba expresamente la singularidad, de modo que si ingresaba un noble en el ejército y no existía plaza vacante de cadete (fase inicial obligada en la carrera de un oficial) se le permitía pasar directamente a alférez. Por otra parte, era generalmente aceptado que el monarca interviniera a su gusto en los ascensos militares para recompensar servicios o favorecer situaciones de privilegio. Por tanto, la carrera militar de Godoy, a pesar de la extrañeza que pueda ocasionar en el lector actual, se ajustó por entero a la práctica del siglo XVIII y tanto el interesado como Carlos IV podían argumentar para su propia tranquilidad que los ascensos eran la debida recompensa a las cualidades, aplicación y buena disposición de Manuel, fórmula esta generalmente empleada para promociones excepcionales. Tampoco hay razón para sorprenderse por la temprana edad en recibir los empleos más elevados del ejército, pues era recurso nada inusual si se trataba de miembros de familias muy distinguidas o mejor relacionadas, o si el rey deseaba recompensar los servicios de algún destacado militar, como ocurrió con el general Castaños, convertido en capitán de Infantería a los diez años de edad como premio a la dedicación de su padre. El marqués de Mora, hijo del primer conde de Fuentes, noble aragonés de primera fila y predecesor de Aranda a la cabeza del «partido aristocrático», ingresó como cadete a los doce años de edad; a los dieciséis, con ocasión de su matrimonio con la hija del conde de Aranda, fue promovido al grado de abanderado del regimiento de Guardias Españolas de Infantería, a los dieciocho años obtuvo el empleo de coronel del regimiento de Mallorca y antes de cumplir los diecinueve se le confió el mando efectivo del regimiento de Galicia. El precoz militar aragonés ascendió a brigadier, es decir, a oficial general, a los veintiséis años[83]. Al inicio de su carrera, el yerno del conde de Aranda superó en anticipación a Godoy, aunque este le sacó la delantera en el resto, pues a los veinticuatro años, dos más joven que Mora, ascendió a brigadier. La rápida y temprana carrera militar del marqués de Mora y de tantos otros era objeto de crítica por parte de los ilustrados, pero no resultaba incomprensible tratándose de un miembro de la elevada nobleza, adornado además con la condición de yerno de un aristócrata y político muy destacado, como era el conde de Aranda. Manuel Godoy, por el contrario, carecía de tales prendas familiares y con un punto más que acusado de hipocresía no tardaron los grandes de España en recriminarlo, pues lo reservado para ellos por tradición no podía estar al alcance de cualquier otro.