

 Bien pudiera pensar el joven Manuel que, como otros hidalgos de su misma condición, podría llegar a servir al rey en un lugar de relevancia. La época lo propiciaba, pero para ello precisaba adquirir la instrucción de que carecía y las maneras apropiadas para desenvolverse en la corte. Un serio obstáculo en este sentido lo constituía la vida «popular», la frecuentación de los bailes y ambientes del majismo. Es verosímil, por tanto, que por no convenir a su ambición, no hiciera este tipo de vida, como constata en sus Memorias. Además, al decir de Cadalso, los hidalgos eran vanidosos y despreciaban al pueblo y no hay razón para creer que Manuel fuera distinto. Consta, al menos, que siempre desdeñó al pueblo madrileño, como repetidas veces manifestó a la reina en su correspondencia años más tarde, y que nunca le gustó el ambiente de las calles de Madrid y por eso no paseaba por la ciudad. No solo fue por temor a la reacción de los descontentos por su política, sino también, y quizá fundamentalmente, porque le causaba repulsa mezclarse con la multitud. Puede que este rechazo profundo tuviera su origen en esta época de guardia de Corps, en que constató que cuanto más se acercara a lo popular, más se alejaría de la posibilidad de medrar. Él no estaba en condiciones de mezclar majismo y grandeza, como solían los vástagos de las grandes casas aristocráticas, pues carecía de lo fundamental: el título de grande de España y la riqueza suficiente como para convertir en simple juego la adopción de las costumbres populares.

 De modo fortuito se abrieron a Manuel las puertas de la corte y no desaprovechó la oportunidad. El 12 de septiembre de 1788 su hermano Luis escribía a sus padres:

 «Manuel, en el camino de La Granja a Segovia, tuvo una caída del caballo que montaba. Lleno de coraje lo dominó y volvió a cabalgarlo. Ha estado dos o tres días molesto, quejándose de una pierna, aunque sin dejar de hacer su vida ordinaria. Como iba en la escolta de la Serenísima Princesa de Asturias, tanto esta como el príncipe se han interesado vivamente por lo ocurrido. El señor Brigadier Trejo me ha dicho hoy que será llamado a Palacio, pues desea conocerle don Carlos[58]».

 No tardó mucho el príncipe de Asturias, al año siguiente rey de España con el nombre de Carlos IV, en llamar al guardia de Corps a su cuarto. A partir de ese momento Manuel fue uno de los habituales en las reuniones o especie de tertulias celebradas casi a diario por los príncipes. A ellas acudían nobles y diplomáticos a jugar a las damas o a las cartas, a escuchar música, muchas veces interpretada por el propio Carlos, o simplemente a conversar. La princesa María Luisa era muy aficionada a llamar de vez en cuando a criados y servidores de la casa real destacados por alguna gracia especial para amenizar las veladas, costumbre que no desagradaba a su esposo, dado a alternar con sus criados.

 La vida en la corte durante los últimos años de Carlos III fue, según todos los testimonios, muy aburrida, y más que por la diversión, estuvo determinada por la rutina, las devociones y la austeridad de costumbres del monarca. Como este no permitió la asistencia a bailes o fiestas a los príncipes de Asturias, su diversión quedó limitada a las veladas en sus aposentos y a las fiestas oficiales, casi reducidas a corridas de toros o demostraciones de juegos de equitación, en los que destacaba el heredero a la corona. Pero las veladas no fueron únicamente momentos de distensión, sino que cumplieron también, de hecho, un papel político, pues quienes acudían a ellas podían llegar a ser amigos de los príncipes o, cuanto menos, conocidos, y por ello bien podrían ser agraciados con algún cargo. Como es lógico, los asistentes se consideraban afortunados y, al contrario, los no invitados podían ser fácil presa de la tentación de criticar a los anfitriones y a los que le rodeaban. En el cerrado mundillo cortesano, que formaba una sociedad con sus propias normas y rasgos, como ha descrito Norbert Elías, los chismes y murmuraciones eran desde antiguo moneda corriente, pero en los años a los que nos referimos alcanzaron categoría de crítica política debido a la sorda lucha por el poder ante la inminencia del fallecimiento del anciano Carlos III, que había superado los setenta años de edad. Quienes intentaban colocarse en buena posición ante el nuevo reinado trataron de acercarse a los príncipes de Asturias y quienes no lo consiguieron se convirtieron en detractores de los otros. Como era conocido el vivo carácter y la influencia sobre su marido de la princesa de Asturias, ella fue el centro de atención de todos. Esto explica la popularidad en estos años de María Luisa, objeto de aclamaciones y aplausos en los actos públicos, pero motivo al mismo tiempo de las muchas calumnias urdidas contra ella por cuantos se sintieron despechados. A estos últimos prestaron oídos por razones políticas y por otras menos graves personajes sobresalientes de la grandeza, como la duquesa de Alba o la condesa-duquesa de Benavente-Osuna. Ambas mujeres pasaban por ser las más brillantes e inteligentes de la corte y de la alta sociedad madrileña y las dos rivalizaban con la princesa de Asturias en mostrar los vestidos más a la moda parisiense o las mejores joyas, al tiempo que compartían con ella los peluqueros franceses de fama. Estas damas de alta e indiscutida alcurnia mantenían sendas tertulias en sus residencias, donde acudían los grandes pintores y poetas del momento y lo más selecto de la aristocracia. Como quiera que ambas destacaban por su cultura y gracia, era considerable su capacidad de influencia en el ánimo de cuantos las rodeaban y sus opiniones siempre tuvieron amplio eco.