

 De la corte y de la nobleza más encumbrada debían salir, por tanto, las mayores invectivas contra Godoy y como en España la figura del monarca estaba aún rodeada de un halo de profundo respeto, las críticas debían orientarse, necesariamente, hacia la reina, extranjera como María Antonieta y, por esta razón, susceptible de convertirse en blanco de todas las quejas. El descontento aumentó a medida que se hizo más patente el favor de Godoy y se fue constatando el distanciamiento de Carlos y María Luisa de «aristócratas» y «golillas», los dos bandos en pugna por el poder. Ambos procesos fueron unidos y, como siempre sucede en la disputa política, antes que poner al descubierto sus propios planes, los litigantes recargaron las tintas en la crítica a los favores reales. La infidelidad conyugal de la reina se convirtió de esta manera en un poderoso argumento, tanto más sólido cuanto que resultaba difícil, si no imposible, demostrar lo contrario. El estudio comparativo del comportamiento de las cortes en la época y la evidencia de la disputa política en la española abonan cada vez con mayor fuerza una doble conclusión sobre este asunto: no era precisa la condición de amantes de María Luisa y Godoy para que este recibiera de los soberanos títulos y honores, pues en todas las monarquías se procedía de esta forma con personajes de rasgos similares a los del extremeño y, por otra parte, no existe prueba alguna de tales amores y cuanto se diga queda en el estricto campo de la suposición. El carácter de Carlos IV, por lo demás, debería incitar al historiador a suponer todo lo contrario o, cuando menos, a no salir de la cautela, como hace Tomlinson, en cuya opinión «es discutible que llegara a tener [Godoy] relaciones íntimas con la reina[79]». Sea como quiera, a medida que se conoce mejor la época y a sus protagonistas, se desvanece la tesis tradicional, de modo que un excelente historiador del periodo, Teófanes Egido, afirma, refiriéndose a María Luisa y Godoy: «por ningún indicio se deduce relación sexual de ninguna estirpe[80]». Hora es ya, por tanto, de abandonar viejos prejuicios y mitos.

 No deja de resultar sorprendente —con esto finalizo un asunto al que se ha atribuido importancia inmerecida— que no nos haya llegado carta ni nota alguna de amor entre María Luisa y Godoy, a pesar de lo prolíficos que ambos fueron en su epistolario personal[81]. De haber existido algún escrito de esta naturaleza, sin duda dispondríamos de él, pues Godoy fue más que minucioso en guardar cuanto consideró interesante y tal cosa lo hubiera sido. De hacer caso a sus detractores, nunca se habría desprendido de una prueba de este estilo para utilizarla a su conveniencia, pero ni se halló nada en el registro de sus casas en 1808, ni sus criados hicieron la mínima alusión a ello durante el interrogatorio a que fueron sometidos a continuación, ni Fernando VII y sus consejeros publicaron documento alguno en este sentido, aunque sí muchos otros, cuantos estimaron a propósito para denigrar la imagen de Manuel Godoy.