

 Se mantiene con excesiva ligereza que Carlos IV fue hombre confiado en exceso y poco perspicaz, por lo que resultó sencillo a su liviana esposa engañarle cuantas veces le apeteció para satisfacer la «necesidad» a que, con mentalidad burguesa, alude el marqués de Villaurrutia, distinguido y muy copiado propagandista de este juicio. Si Carlos IV fue tan simple como se le presenta, este rasgo puede ser, precisamente, uno de los mayores obstáculos para aceptar las supuestas y reiteradas infidelidades de su esposa, pues a causa de su misma simpleza no parece probable que estuviera dispuesto a admitirlas, por el punto de deshonra que conllevaba. Es impensable que el propio Carlos IV no cesara en conceder riqueza y títulos a Godoy hasta convertirlo en príncipe y otorgarle el tratamiento de alteza si sabía que era la causa de su deshonor. Aún resulta más difícil de aceptar que, a pesar de la pretendida candidez de Carlos IV y de sus frecuentes ausencias de palacio durante las diarias jornadas cinegéticas, dejara de enterarse de la infidelidad de María Luisa en caso de producirse. El control y rigidez de la etiqueta cortesana hacían imposible una situación de esta naturaleza. Nadie visitaba a las personas reales sin permiso previo, el cual se concedía a las horas de comer y en los días señalados y siempre en presencia del gentilhombre de cámara o de la primera dama de honor, si se trataba de la reina. Estas personas no se retiraban de los cuartos de los reyes hasta las 22 horas o poco más, en que eran sustituidas por ayudas de cámara, quienes dormían en el aposento inmediato a la real persona hasta que de mañana llegaba el gentilhombre de cámara[76]. Godoy, es cierto, fue nombrado en marzo de 1791 gentilhombre de cámara del rey y tuvo el privilegio, por tanto, de hacer la aludida vigilancia, pero no fue el único en desempeñar este cargo y, en todo caso, resultaba imposible que el rey no se enterara de cuanto sucedía en el cuarto de su esposa, siempre rodeada de sirvientes.

 Carlos Seco admite la posibilidad de una pasión amorosa entre la reina y Godoy, si bien limita su duración a los primeros años y, en todo caso, no la extiende más allá de 1797, fecha del matrimonio con María Teresa de Vallabriga. Otros historiadores restan importancia a unos hechos que no tienen —escribe Carlos Corona— mejor ni otra base que la repetición permanente de las interesadas murmuraciones de la corte[77]. La correspondencia conocida entre María Luisa y Godoy, ininterrumpida a partir de 1797, no es la de dos amantes y su tono y contenido distan mucho, por ejemplo, de la mantenida por los mismos años entre Catalina II de Rusia y su favorito, también militar, Potemkin. En las cartas de los primeros abundan las delicadezas y cumplidos, pero no existe una sola frase de amor carnal, mientras que en las de los rusos todo es pasión y Catalina II menciona con frecuencia las prácticas sexuales. Por otra parte, María Luisa no despreció la etiqueta y usos de la corte como lo hizo la esposa de Luis XVI, María Antonieta, con gran escándalo de los cortesanos y la alta nobleza de Francia[78]. No era costumbre, además, que los miembros de la familia real española manifestaran en público sus favores hacia sus amantes, como hacía el conde de Provenza, futuro Luis XVIII, con la suya, Madame de Balbi. El tono de la corte española era severo y aburrido y cualquier detalle en sentido contrario podía ser interpretado inmediatamente como una transgresión. Los cortesanos y la alta nobleza francesa se escandalizaron hasta el enfado por la ligereza de costumbres de sus reyes Luis XVI y María Antonieta, pero el comportamiento de estos últimos nada tiene que ver con el de sus primos Carlos IV y María Luisa. Sin embargo, en ambos casos surge idéntica preocupación entre la nobleza cortesana: toda gracia o favor a quien no pertenezca a su reducido círculo es interpretada como signo de «degradación de las costumbres», fórmula que no se refiere únicamente a la sexualidad.