

 Sin duda, Godoy dista mucho de haber sido un casto varón y, como veremos al tratar de la relación con su primera esposa, María Teresa de Vallabriga, no alcanzó muchas satisfacciones en su vida conyugal. Si utilizamos categorías actuales o, simplemente, las burguesas que comenzaban a dibujarse en la época, deberíamos calificarlo con toda propiedad de adúltero. Pero al margen del escaso interés del juicio moral, más aún tratándose de un aristócrata del Antiguo Régimen, en el momento de su vida al que ahora nos referimos tal recurso sería un anacronismo y no importa detenerse en ello, sino en su intimidad con María Luisa de Parma.

 Godoy no tardó en llamar la atención de los príncipes de Asturias en cuanto fue admitido a sus veladas, pero el motivo de tal éxito sigue siendo una incógnita. Como se ha visto, la opinión general se inclina por atribuirlo a su relación íntima con María Luisa, pero no faltan testimonios de otro cariz. Luciano de Taxonera defiende, con evidente intención reivindicativa, que el primero en reparar en el joven guardia fue el príncipe de Asturias, sorprendido por su forma de expresarse, su espontaneidad y sinceridad y la distinta manera de contar las cosas. Contemporáneos de Godoy corroboran estas cualidades. Los que lo han visto de cerca, cuenta Bourgoing, incluso quienes no muestran afección por él, coinciden en «su facilidad para la comprensión, su sagacidad poco común y una rara capacidad de trabajo». Lord Holland emite una opinión no menos positiva al referirse a este periodo de su vida: sus maneras, aunque un poco indolentes, eran graciosas y llenas de encanto, su palabra elegante y original, parecía nacido para una alta posición y hubiese pasado, allí donde estuviera, por el primer personaje de cualquier salón[71]. Si aceptamos este juicio de quien, por lo demás, no ahorra críticas hacia la gestión política e incluso hacia la vida privada de Manuel, hemos de convenir en que no fue el personaje tosco e ignorante amparado únicamente en sus dotes amatorias con la princesa. Antonio Alcalá Galiano, otro contemporáneo suyo que en conjunto no lo trata con excesiva benevolencia, afirma con rotundidad que «su elevación en sus comienzos fue debida puramente a sus prendas personales[72]».

 En los medios cortesanos resultaba casi imposible aceptar sin más la preeminencia de un hidalgo desconocido, cuyo único mérito aparente lo constituía su juventud y fortaleza física o, a lo sumo, su probada condición de buen jinete. El punto de partida usual para obtener honores e ir escalando puestos en la corte era la pertenencia a una importante familia aristocrática, en este caso estaba el conde de Aranda, o haber desarrollado una carrera burocrática jalonada por destacados servicios al rey, como hicieran varios ministros de los Borbones, desde Patiño y Ensenada hasta Floridablanca. Godoy carecía de ambas condiciones y, por consiguiente, a los ojos de la opinión cortesana su encumbramiento solo podía tener origen sospechoso. Daba pie a esta suposición el comportamiento sumamente deferente de María Luisa hacia el joven guardia, al que trataba como las grandes damas a su «cortejo». Así lo calificó en 1791 la condesa de Sotomayor. Según uno de sus criados, la señora solía afirmar «que la Reina no pensaba en el bien del Reino, sino solo estar con su cortejo D. Manuel Godoy», al que colmaba de tantos honores que era la vergüenza de los grandes de España. En el mismo año, la Gazette de Varsovie comentaba que la reina de España acostumbraba a pasear de incógnito con Godoy, «su cortejo» (la palabra figura en castellano), extremo confirmado por el encargado de la embajada de Francia en Madrid, Marquet d’Urtubise, quien añadía en informes a su gobierno que la reina había regalado a Godoy una berlina con seis caballos perfectamente equipados para acompañarla en sus paseos diarios[73].