

 Manuel no fue el único guardia de Corps presente en las veladas de los príncipes de Asturias. A ellas, como hemos visto, acudían personas muy diversas, incluyendo miembros de familias distinguidas, algunos con plaza en la Guardia de Corps, con quienes se ha dicho que mantuvo la princesa relaciones amorosas. Se cita a Juan Pignatelli, segundo hijo del conde de Fuentes y distinguido amante de la duquesa de Alba, al teniente general Agustín de Lancaster, miembro de la rama de los duques de Abrantes, al inquieto conde de Teba, hijo y heredero de la ilustrada condesa de Montijo. Entra en la categoría de amantes de la princesa, asimismo, Luis Godoy, y la relación, tanto más extensa cuanto más abarque la fantasía del escritor o cronista, siempre culmina con el nombre de Manuel[63]. Una vez admitido este en el cuarto de los príncipes, se dice, María Luisa se dedicó a él en cuerpo y alma y su marido, Carlos, lo acogió asimismo con los brazos abiertos, sin percatarse de la infidelidad de su esposa. En este punto existe amplia coincidencia, sea entre los contemporáneos, como lord Holland, Blanco White, J.N. Barba[64] o los anónimos autores de diversos folletos, sea entre los posteriores, de modo que los amores de María Luisa y Manuel se han convertido en lugar común incluso en las biografías recientes de ambos personajes, aunque casi nadie se decide por determinar abiertamente cómo llegó Godoy a conseguir la amistad de los príncipes de Asturias[65]. Al aludir a esta circunstancia se escriben frases de lo más pintoresco, cargando las tintas alternativamente en la voluptuosidad de Godoy o en la lascivia de María Luisa. Emilio Castelar presenta a Godoy «alzado al poder por el delirio de torpe concupiscencia», Gómez de Arteche fija el origen de su encumbramiento en «la pasión de una mujer sin juicio, apoyada en la debilidad del rey su marido», el historiador Henao explica su carrera gracias «a los criminales amores con la reina María Luisa[66]» y los hay más decididos que consignan como fruto de estas relaciones el nacimiento de los infantes María Isabel y Francisco de Paula[67]. Quien alcanza el cénit, con todo, es el marqués de Villaurrutia, autor del juicio siguiente: «La necesidad [sic] que sentía a menudo con irresistible apremio María Luisa, y que no pudo remediar con sus oraciones Fray Diego de Cádiz, requería, para verse satisfecha por obra de varón, dotes singulares que la antigüedad pagana personificó en Hércules y sus doce trabajos, antes de que trocara a los pies de Onfale la porra por la rueca. Y a Hércules se asemejaba en la exuberante virilidad el arriscado mozo, dispuesto siempre a romper lanzas en la amorosa lid, sin hurtar jamás el cuerpo a la fatiga[68]».

 No existe duda sobre la afición de Godoy a las mujeres. Son conocidas sus permanentes relaciones con Josefa Tudó. En la época de su máximo esplendor no desdeñó, al parecer, los favores de las damas llegadas a su palacio en solicitud de alguna gracia o empleo para sus familiares y durante su prisión en 1808, él mismo confesó a su carcelero que la mejor de las mujeres que había conocido era una «madama Michel», que le recomendó hacia 1806 por carta su amigo Murat con una frase inequívoca acerca de los gustos del poderoso gobernante español: «se trata de una mujer tan bonita como amable y os interesará mucho si la conocéis[69]». Según uno de sus criados, Godoy viajó en 1802 a Barcelona para asistir a las bodas del príncipe de Asturias, acompañado de Pepita Tudó y dos bailarinas y con estas últimas pasó largos ratos en las posadas, no sin gran enojo de Pepita. El mismo criado dijo conocer a una italiana que entraba de noche en casa de Godoy y salía por las mañanas[70].