

 La meteórica carrera militar del extremeño comienza el 30 de diciembre de 1788 con el nombramiento de cadete supernumerario con el cargo de garzón. En cada compañía de Corps existían dos garzones o cadetes quintos, que constituían la categoría inmediata superior a la de simple guardia, pero como en la de Godoy estaba cubierto el cupo, se recurrió para darle cabida a la figura del «supernumerario». A los dos meses pasó a ser cadete en propiedad y, como será habitual en él, permaneció muy escaso tiempo en esta situación, pues el 28 de mayo siguiente, a los veintidós años de edad, se convirtió en «exento supernumerario» de su compañía, con el grado de coronel de caballería en ejercicio. De nuevo el recurso extraordinario[84], aunque en esta ocasión el ascenso resulta espectacular. De un golpe ha superado las distintas escalas de cadete (superiores a los garzones existían cuatro tipos) y varias otras de mayor categoría (portaestandarte, subbrigadier, brigadier y ayudante) y se sitúa en el núcleo de mando de la Guardia de Corps, pues por encima del exento solo estaban un alférez, el segundo y el primer teniente y el capitán de la compañía.

 Este progreso no fue objeto, por el momento, de atención en los medios cortesanos, pues el empleo de exento de Corps no intranquilizaba a la alta nobleza, situada en puestos más elevados en el ejército y pendiente ahora de otros asuntos mucho más interesantes, en especial las primeras noticias sobre la revolución de Francia. Estas últimas, sin embargo, no detuvieron el avance personal de Manuel, cuya situación económica mejoró notablemente coincidiendo con el momento culminante de los acontecimientos transpirenaicos. Por de pronto, su sueldo de doscientos diez reales mensuales como guardia se transformó en los 1820 correspondientes al empleo de exento de Corps[85]. El cambio no era escaso y le permitía, entre otras cosas, prescindir de la ayuda de sus padres (las «asistencias») y mudar su residencia del cuartel de Conde-Duque a una casa digna, propicia para mantener algún tipo de vida social como la de sus compañeros de armas pertenecientes a la alta nobleza. Con tal intención adquirió una en las proximidades del cuartel, en la calle de San Leonardo, junto a la iglesia de San Marcos, recientemente erigida sobre planos de Ventura Rodríguez[86].

 La economía del favorecido por los reyes (aún resulta prematuro calificarlo de «favorito») había mejorado apreciablemente, pero seguía falta de rentas patrimoniales, elemento imprescindible para el adecuado desenvolvimiento en la corte. La deficiencia fue inmediatamente subsanada. Por sugerencia real, sin duda, Manuel solicitó el 15 de noviembre del mismo año de 1789 el hábito de una Orden Militar. Con la celeridad característica al tratarse de él, el monarca emitió el día 29 de ese mes una real cédula otorgándole el de caballero de la Orden de Santiago. Una vez más, la gracia real no quedó reducida al simple honor, pues antes de transcurrir un año, el 25 de agosto de 1790, obtuvo la encomienda de Valencia del Ventoso, es decir, el derecho a gobernar aquel lugar y percibir sus rentas. Puesto que las encomiendas eran dignidad reservada a la nobleza superior y cortesana, la distinción de Carlos IV tenía un claro significado sobre el futuro del agraciado. No era Valencia del Ventoso, situada a pocos kilómetros de Zafra, la encomienda más pingüe, pero no importaba tanto el beneficio económico concreto, nada despreciable[87], cuanto el hecho de que Manuel quedaba convertido en hidalgo rentista. Como el grueso de las rentas de las encomiendas consistían en la percepción de diezmos, los beneficios no disminuyeron con el transcurso del siglo, sino al contrario, siguieron la marcha ascendente de precios. Valencia del Ventoso fue, por tanto, una fuente segura de ingresos para Manuel durante sus primeros años de vida cortesana.