

 Merece la pena detenerse en estos testimonios, los tres del mismo año, 1791, es decir, el momento en que comienza a trascender el favor de Godoy más allá del ámbito cortesano. Cuando esto se produce, no se habla de relaciones amorosas, sino de «cortejo», y resulta especialmente importante que así lo haga la condesa de Sotomayor, probablemente la persona mejor informada acerca de la intimidad de la reina, pues en calidad de su camarera mayor ejercía la superintendencia general de la casa, hacía de presentadora de las personas de calidad que la visitaban, le servía a la mesa, regulaba sus gastos personales y vigilaba su guardarropía. En opinión de Floridablanca, la condesa actuaba, además, como espía de Aranda y, en consecuencia, era enemiga «política» de María Luisa y Carlos IV por no haber concedido el poder al jefe del «partido aristocrático». Este grupo aireó más tarde, en 1794, como tendremos ocasión de ver, los rumores sobre las relaciones sexuales entre la reina y Godoy, que fueron cobrando carta de naturaleza a partir de entonces. Si en 1791 no se habla de ello, sino de «cortejo» es —suponemos— porque no existe fundamento para otra cosa, ni siquiera entre las personas más cercanas a la intimidad de la reina, pero como el concepto de «cortejo» es equívoco, más aún en aquellos momentos, es posible cualquier interpretación.

 A la sazón resultaba casi impensable que cualquier mujer casada y distinguida careciera de su cortejo y probablemente María Luisa no deseaba ser menos, sobre todo dada su rivalidad con las altas damas de la grandeza, muy dadas a exhibir, y cambiar, sus cortejos. Por lo demás, la costumbre de disponer de favoritos, llámense cortejos o de cualquiera otra forma, estaba muy extendida en Europa en la época entre las princesas y reinas. Nada tenía de particular, por tanto, que María Luisa, una vez libre del rígido control de su suegro, no se recatara en mostrarse en público con el joven guardia de Corps y en otorgarle gracias y favores, como se practicaba en todas partes. Esta costumbre no era, por lo general, mal considerada, salvo entre quienes se sentían damnificados por el favorito o cortejo o no lograban los títulos, honores o ascensos pretendidos. En estos casos, la crítica no sobrepasaba los límites de «la sociedad de corte», a no ser que hubiera una razón poderosa de orden político que lo aconsejara, como en efecto ocurrió entonces en la monarquía española.

 El hecho de que Godoy se convirtiera, de súbito, como ocurría en estos casos, en el favorito de la reina no implica necesariamente la existencia entre ambos de relaciones sexuales. Estas podían darse o no, pero no eran consecuencia automática de lo anterior. El cortejo, según la práctica española, acompañaba casi de forma permanente a la dama y entraba en su casa con asiduidad y completa libertad, pero —apunta Carmen Martín Gaite— «no parece, sin embargo (o al menos la ambigüedad era una de las reglas de este juego), que traspasase casi nunca los linderos del amor platónico[74]», aunque a finales del siglo —continua la autora— se acelera la metamorfosis del cortejo en adulterio, de modo que cada vez más el cortejo dejaba de ser platónico y entraba en el mundo de la carne. Esta es una razón para pensar que el de Godoy pudo devenir en relación carnal con la reina, pero aceptar este hecho sin más puede ser imprudente y quizá se incurra en anacronismo. Según atinadas observaciones de González Troyano, la práctica del cortejo era expresión del cultivo excesivo de lo aparente, tan característico de la alta sociedad dieciochesca, y estaba vinculada al atrevimiento y poder conseguido por la mujer de la época, dispuesta a desempeñar un papel cada vez más activo. En este proceso, en el que también interviene cierto escepticismo frente a la moral católica tradicional, se crean unas formas de sociabilidad entre hombre y mujer en las que los rasgos propios de cada sexo no se contraponen, como predicaba la doctrina tradicional cristiana, sino que se intercambian en una especie de convivencia pacífica, en un juego de apariencias. La esposa se libera supuestamente de la sumisión exigida por el honor matrimonial y también en apariencia se atreve a transgredirlo al relacionarse con el cortejo y al adornar su cuerpo hasta el exceso (vestidos con holgado escote, joyas, peinados exuberantes…, prácticas en las que destacó María Luisa). Así pues, «si en el cortejo dieciochesco la clave de la relación era el culto a una razón hedonista que estimulaba una consideración recíproca entre los dos sexos, de manera que armonizasen actitudes antes contrapuestas, como consecuencia, quedaban excluidos los entusiasmos excesivos e irracionales. No era el ámbito de los grandes arrebatos amorosos ni de los celos[75]». Cuando el romanticismo cuestione el valor de la razón como freno a las pasiones y la moral burguesa establezca su código de conducta, el cortejo dejará de existir y las licencias entre sexos recibirán la más dura descalificación social y religiosa. A principio de los años noventa del siglo XVIII la corte española era ajena a esta evolución de la sociabilidad.