

 En noviembre de 1792, por tanto, la posición de expectativa ante los acontecimientos franceses adoptada por Aranda, quizá la más prudente en aquellos momentos, se volvió en su contra. La Convención exigía una declaración diplomática de apoyo a Francia y el cese de la persecución inquisitorial de los franceses llegados a España porque constituía un serio obstáculo para el comercio y, por el contrario, las fuerzas conservadoras españolas, dominantes en la opinión pública, apoyadas por los contrarrevolucionarios franceses refugiados en España y por los embajadores de las monarquías europeas, acusaban a Aranda de excesivas concesiones a los revolucionarios y de tibieza en la defensa de la religión, amenazada en Francia[7].

 El frente de oposición al ministro no podía ser más potente y, para colmo de males, el 13 de noviembre comenzó en la Convención el debate sobre el proceso a Luis XVI. Lo que Carlos IV estaba intentando evitar desde 1789 ocurría de la forma más desastrosa imaginable y quedó sin argumentos para mantener a su ministro. En la primera semana de noviembre el rey hubo de tomar la decisión de prescindir de él y la hizo pública el día 15[8].

 Todo apunta a que la causa principal de la destitución de Aranda fue la obsesión de Carlos IV por salvar a Luis XVI y a la monarquía francesa, por lo cual no aceptó la negativa a última hora de su ministro a romper con Francia[9]. Pero junto a esta obsesión personal del rey, a la que se debe conceder la máxima relevancia por tratarse de un monarca absoluto, no puede pasarse por alto el temor del propio Carlos IV, y de amplios e influyentes sectores, al progreso en España de la propaganda revolucionaria, de lo cual responsabilizaban a Aranda, basados en la falsa imagen de él como proclive a los revolucionarios[10]. En una coyuntura en la que las principales monarquías europeas estaban en guerra contra Francia, el papa condenaba la obra revolucionaria, en particular toda su legislación sobre materias religiosas, y, en general, las fuerzas reaccionarias de todos los países incitaban a luchar contra la revolución, resultaba difícilmente comprensible que la muy católica España no se situara en la primera línea de combate y ni tan siquiera hubiera roto relaciones diplomáticas con el país causante de tantas turbaciones. Las reticencias de Aranda, por muy fundadas que fueran desde el punto de vista diplomático, no podían ser aceptadas por cuantos a partir de 1789, amparados en las medidas de Floridablanca, creyeron que se había terminado con las veleidades de la «filosofía» y de las extraviadas «luces». El predicador fray Diego José de Cádiz no cesaba de repetirlo, incluso en el palacio real y ante los escogidos auditorios de las Sociedades Económicas del País. Por otra parte, el despacho enviado a Roma tras la destitución de Aranda por el nuncio, monseñor Vincenti, no deja lugar a dudas:

 «Henos aquí libres del conde de Aranda, uno de nuestros mayores enemigos (…) El Inquisidor General ha apresurado el golpe de su caída. Yo, sin embargo, me había movido ya, por varios caminos, para preparar este golpe y en la última audiencia particular que tuve con el Rey, movido por el bien de la Religión y del Estado y por la adhesión personal que profeso a estos Soberanos, estimé oportuno abrir francamente mi corazón a S. M. y depositar en su real seno mis sentimientos y justos temores. No ignoraba la disposición de ánimo de la Reina y conocía las aguas en que se encontraba el conde de Aranda[11]».