

 La incorporación efectiva en la Orden de Santiago no tenía lugar hasta que el nominado, una vez armado caballero, se embarcase durante seis meses en una de las galeras reales y a continuación acudiera al convento de Uclés, centro rector de la Orden, para aprender la regla y «las asperezas, ceremonias y todas las otras cosas que como Caballero de ella debe saber». El 5 de enero de 1790 Manuel de Godoy y Álvarez, ahora sin más apellidos, es armado caballero en la iglesia de las Comendadoras de la Orden en Madrid por el marqués de Villadarias. La ceremonia se desarrolla con la solemnidad requerida por la costumbre: le viste el manto el capellán de honor del rey y religioso de la Orden Francisco Rodríguez Campomanes. Actúa de testigo el conde de la Roca y le calzan las espuelas el príncipe de Monfort y José María de Silva y Palafox. Manuel salió de la ceremonia como «caballero novicio», pero para tener derecho a tomar posesión de su encomienda en Valencia del Ventoso debía completar la ordenanza, es decir, profesar en Uclés, tras cumplir el servicio en galeras. Nada de esto ocurrió. Alegando la imposibilidad de abandonar su cargo de exento en la compañía de Corps, excusa más que endeble, solicitó del rey la dispensa del servicio en galeras. El monarca accedió y también le eximió de acudir a Uclés, permitiéndole profesar en la corte, en la iglesia de Santiago de Madrid, donde cumplió este rito el 21 de enero de 1791. La excepción había llegado en esta ocasión muy lejos, pero quedaba justificada una vez más por la voluntad real y no constituyó obstáculo para que Manuel percibiera las rentas de su primera encomienda y aún obtuviera otra más, la de Rivera y Aceuchal, también de la Orden de Santiago y situada en Extremadura, una vez quedó vacante en enero de 1794 por la muerte del marqués de Grimaldo.

 Siguiendo una de las vías características del Antiguo Régimen los reyes había elegido el camino de la milicia para introducir a Manuel Godoy en la alta nobleza, de ahí que los ascensos no se interrumpieran. Al comenzar 1791, el 16 de enero, recibe el doble nombramiento de ayudante general de la Compañía Española de Corps y brigadier de caballería. El cargo de ayudante general era el segundo en orden de mando del estado mayor de Corps y hasta este momento venía siendo desempeñado por una sola persona, pero Carlos IV justifica la duplicidad aludiendo a la relevancia de este cuerpo militar, por estar encargado de su propia custodia, tal vez en una velada alusión a la preeminencia actual de ese servicio a causa de los hechos conocidos de Francia. Menos de un mes más tarde, Manuel, con veinticuatro años de edad y con tan solo siete de antigüedad en el ejército, asciende a mariscal de campo. Para alcanzar la cúspide en el mando militar solo le restan los empleos de teniente general y capitán general, que no tardaron en llegar.

 Los ascensos militares fueron acompañados de honores cortesanos. De acuerdo con la costumbre, Carlos IV otorgó distintas gracias el primero de marzo de 1791, con ocasión del nacimiento de la infanta María Teresa, su decimosegunda descendiente. Entre otras, a su primer ministro el conde de Floridablanca le concedió el Toisón de Oro, al ministro de Hacienda el título de conde de Lerena, al de Marina, Antonio Valdés, lo nombró gentilhombre de cámara de su majestad en ejercicio y con el mismo honor revistió a Godoy. Aunque solo fuera por comparación, el hecho era llamativo: Manuel era agraciado con idéntico cargo cortesano que un distinguido capitán general de la armada y aristócrata notorio, el bailío Antonio Valdés. Ambos lo eran «en ejercicio», matiz de suma importancia. El de gentilhombre de cámara era uno de los cargos cortesanos más apetecidos, pues su cometido consistía en acompañar siempre al rey y disponer de la llave de oro de los apartamentos reales. Como fueran muchos los aristócratas con pretensiones de ocuparlo, se había dividido en dos clases: «con ejercicio», que era el efectivo, y «con entrada», cuyo titular llevaba una llave meramente simbólica que no abría puerta alguna. Naturalmente, Manuel no quedó en la segunda fila, aunque en este caso tal posición hubiera sido más que honrosa, sobre todo porque carecía de título nobiliario, condición estimada imprescindible para los gentilhombres al servicio del rey.