

 El ministro, sin embargo, era contrario como el que más al giro político experimentado en Francia. Tras la destitución de Luis XVI creyó llegada la hora de emprender la lucha armada contra la revolución y dio órdenes para concentrar tropas en la frontera pirenaica, pero no se decidió a declarar la guerra. A su juicio, la desaconsejaban poderosas razones de carácter interno, sobre todo la falta de preparación del ejército español para emprender de inmediato una campaña militar, la carencia de los medios económicos para organizaría y la posibilidad de sublevaciones internas amparadas en la confusión subsiguiente al comienzo de las hostilidades[5]. Aranda hizo, a su vez, otros cálculos. La guerra contra Francia obligaría a reducir la presencia militar en las colonias americanas, circunstancia que bien podría aprovechar Inglaterra, la tradicional enemiga de España, para apoderarse de alguna de ellas. Este punto resultaba esencial para él, siempre partidario, a pesar de todo, de la alianza con Francia. Por eso tampoco le entusiasmaba la idea de acabar por la fuerza con el país vecino. La victoria de las monarquías europeas contra la revolución ocasionaría la ruina de Francia, ya debilitada, a juicio de Aranda, como consecuencia de los últimos acontecimientos, y supondría el fortalecimiento de Austria y de Prusia, circunstancia nada favorable para España, cuya disputa con Austria por el control de Italia era constante. Esta compleja situación aconsejaba prudencia y Aranda prefirió quedar a la expectativa, con la esperanza de actuar de mediador entre Francia y las monarquías europeas, en lugar de comprometerse solo con una parte. Convencido de que las tropas austro-prusianas no tardarían en ocupar París, trataba de ganar tiempo para ejercer este deseado papel de mediador en Europa.

 Tales previsiones fallaron estrepitosamente. El 20 de septiembre las tropas revolucionarias obtuvieron la decisiva victoria de Valmy y a partir de ese momento iniciaron un avance triunfal, corroborado en la batalla de Jemappes (6 de noviembre), tras la cual los austríacos evacuaron Bélgica. La revolución se extendía por Europa (los franceses no tardaron en ocupar toda Bélgica y la parte francófona de Suiza) y se mostraba implacable frente a sus enemigos del interior y del exterior. A su vez, a pesar de la destitución de Luis XVI, el gobierno francés exigía al español un pronunciamiento claro, a favor o en contra de la mutua amistad, como manifestó sin rodeos el 22 de octubre el ministro de relaciones exteriores de la Convención al representante diplomático español en París. Aranda, no obstante, se mantuvo vacilante, lo que le valió la crítica general: el representante francés en Madrid, Jean-François Bourgoing, le recriminaba continuamente su pasividad y, del lado contrario, las potencias monárquicas y la Iglesia le achacaban no solo su tibieza en la lucha contra la revolución, sino también algunas disposiciones interpretadas por ellos favorables a los revolucionarios, como la real cédula del 2 de noviembre, que consideraba sospechosos a los clérigos franceses refugiados en España y les obligaba a abandonar el reino o a fijar su residencia en el lugar que les fuera asignado, denegándoles licencia para predicar, confesar y enseñar[6].