

 Hubo, pues, un acoso a Aranda por parte del ambiente reaccionario creado a partir de 1789 y antes que ponerle coto, Carlos IV y María Luisa prefirieron prescindir de su ministro. Evidentemente, Godoy se benefició de esta circunstancia, aunque ello no implica que tuviera parte determinante en la operación contra Aranda. En este trance, Godoy simplemente se dejó llevar, muy a su gusto, por la decisión real, sin protagonismo de ninguna clase por su parte, pues no podía tenerlo a pesar de su trato personal con los reyes. Suponer que Godoy gozaba en este momento de la influencia suficiente sobre Carlos IV como para decidir la destitución de Aranda es tanto como atribuirle una influencia de la que aún carecía y, al mismo tiempo, negar al rey capacidad de decisión en asunto y momento de la máxima gravedad.

 ¿Por qué fue Godoy el elegido para sustituir al prestigioso Aranda? A título personal, poco tenía a su favor, salvo la amistad de los reyes, que fue determinante. Carecía de experiencia en los asuntos de gobierno, a pesar de haber participado ese año en las reuniones del Consejo de Estado y de estar al corriente de cuanto acontecía gracias a las confidencias de los monarcas. No disponía de la formación requerida para desempeñar un puesto de tamaña responsabilidad y no gozaba de reconocimiento alguno en los medios políticos de Europa, sino más bien lo contrario, pues a los ojos de los embajadores no pasaba de ser el cortejo de la reina. La sorprendente y extraordinaria nominación de Godoy como secretario de Estado fue explicada de inmediato, como sabemos, con el argumento no menos extraordinario de que todo se debió a su condición de amante de la reina. Ya se ha visto que no hay forma de verificar este aserto que, por lo demás, en lugar de clarificar el hecho incrementa las incertidumbres. Si la reina estaba tan obsesionada por introducir a Godoy en el gobierno, ¿por qué no aprovechó la destitución de Floridablanca? Los partidarios de la «explicación sexual» argumentan que María Luisa no se atrevió a causa de la inexperiencia y juventud de su amante, pero entonces, ¿debemos conceder que la reina era tan ingenua como para considerar que en menos de un año, de febrero a noviembre de 1792, adquirió Godoy la experiencia precisa, ya que es evidente que no se alteró su juventud? En páginas anteriores se ha visto la razón de la sustitución de Floridablanca por Aranda y cualquier supuesto en otra dirección, como considerar a Aranda mera medida transitoria para preparar el camino de Godoy, es una explicación a posteriori, que de nada sirve. Carlos IV pensó en Godoy cuando consideró que Aranda había fracasado, pero no antes.

 La «explicación sexual» no tiene otras apoyaturas que la pasión amorosa de la reina y la ambición sin límites del agraciado. Ninguna de tales apreciaciones da cuenta exacta de la decisión de Carlos IV, pues aun aceptando todos los supuestos, la ambición de Godoy y el deseo de la reina por satisfacerla podían desarrollarse por otros cauces, sin comprometer al joven e inexperto «amante» en un trance tan arriesgado. Más convincente, por tanto, resulta la interpretación de Carlos Seco, basada en las Memorias de Godoy: ante el fracaso de las políticas de signo contrario de Floridablanca y de Aranda, Carlos IV intentó una nueva vía fundado en la idea de que el nuevo ministro debía ser fiel hasta el extremo a las directrices de la corona y estar libre de compromiso con facción o «partido» alguno[12]. Godoy reunía estas condiciones, aunque no por eso se libraba de las deficiencias apuntadas en materia de experiencia y formación. Ahora bien, quizá tales carencias, generalmente aducidas como negativas, influyeron ahora en el ánimo de Carlos IV a favor de su joven amigo, pues de esta forma sería más fácilmente manejable.