

 Llegados a 1792, su excelencia don Manuel de Godoy y Álvarez era por muchas razones persona principal. Como sargento mayor de Corps tenía derecho a residir en el palacio real de Madrid y no tardó en ocupar el espacio reservado al efecto, en la parte baja del edificio. Amueblada con gran lujo por orden de Carlos IV, su nueva residencia le permitió desarrollar una vida social no exenta de magnificencia y de orgullo. Según un contemporáneo[88], vivía acompañado de su hermano Diego, recién llegado de la campaña militar en Ceuta, quien a diferencia de Manuel había realizado su carrera militar sin salir de los cauces profesionales al uso. Durante el asedio de Ceuta, donde participó como edecán del general José Urrutia, se había distinguido en una acción personal arriesgada, en la que fue herido, y acababa de llegar a la corte como enviado del general en jefe, Luis de Urbina, con el informe sobre la campaña y la propuesta de paz del emperador de Marruecos[89]. Tan brillante trayectoria del hermano fue aprovechada por Manuel para realzar la calidad de la familia y refiere el aludido informante las comidas dadas por ambos con todo lujo, a las que asistían personas notables de la corte. Manuel, además, acompañaba a menudo en palacio a la reina y saludaba con familiaridad a los ayudas de cámara. Era, pues, persona conocida y relevante en palacio, al tiempo que ejercía como tal en su propia residencia, a la que incluso rindió visita, al menos una vez, el primer ministro conde de Aranda, lo cual era más que extraordinario, dado el carácter de este último[90].

 No cuadraba el tren de vida y la consideración adquirida en el interior de la corte con la carencia de título nobiliario del aún, a pesar de todo, simple hidalgo, pero enseguida quedó remediada la falta. El 10 de abril de 1792 el rey le hizo donación perpetua para sí y sus herederos de los noventa y nueve millares, es decir, el terreno capaz de mantener noventa y nueve mil ovejas, pertenecientes a la corona en la dehesa de la Alcudia, con sus derechos, frutos, rentas, emolumentos, regalías y preeminencia correspondientes, sin excepción ni rebaja, como reza la real resolución, que se justifica por los «servicios prestados» y la «consideración a su antigua, notoria nobleza y a la calidad y lustre de su casa, para que pueda mantenerla y conservarla con el decoro que corresponde». Anejo a esta donación iba el título de marqués de la Alcudia. Once días más tarde una real orden lo nombraba grande de España de primera clase con el título de duque de la Alcudia. Siguiendo la antigua costumbre, el agraciado fue convocado al acto de cubrirse en presencia del rey, el de significado más profundo para quienes obtenían la más alta categoría de la nobleza castellana. La convocatoria, firmada por el conde de Aranda, fue para el viernes 6 de julio a las 11 de la mañana, en palacio e iba dirigida al «Excelentísimo señor don Manuel de Godoy y Álvarez de Faria, Ríos, Sánchez, Zornoza, Duque de la Alcudia». El nuevo grande de España, haciendo uso por primera vez de los apellidos con que ha pasado a la posteridad, fue el protagonista de una ceremonia desarrollada, según certificación del secretario de la Real Cámara, de la forma siguiente: