

 El ascenso de Godoy a la primera Secretaría de Estado fue el resultado de la coincidencia de los dos hechos extraordinarios a que venimos refiriéndonos: una profunda crisis política interna en España y el ataque a la monarquía en Francia. A Carlos IV le repugnaba hasta lo más íntimo la idea de la desaparición de los Borbones en Francia, pues aparte de la raigambre de la dinastía y el éxito histórico alcanzado (en la época se consideraba a Francia el reino más poderoso del continente europeo) Luis XVI era el jefe de la primera rama de los Borbones. El rey de España, además, en modo alguno podía aceptar la posibilidad de la abolición de la institución monárquica en el país vecino, accidente que haría peligrar la española y, por otra parte, Carlos IV se consideraba con derechos a la sucesión a la corona francesa si llegara el caso[13]. La abolición de la monarquía francesa era, por tanto, un atentado político e institucional a España y una afrenta personal de primera magnitud a su rey, de ahí que no pudiera existir otra cosa más relevante para Carlos IV que impedirlo. No obstante, los revolucionarios franceses se atrevían a burlarse de la forma más zafia imaginable de las personas reales. A juicio de Carlos IV todo esto era intolerable y atajarlo se convirtió para él en un deber y en el objetivo fundamental de su política, casi el único ahora. El rey no se encontró solo en esta empresa. Contó con el aliento del grupo de presión interno formado por los embajadores extranjeros, con el nuncio a su cabeza como decano de ellos, el inquisidor general, los representantes de los príncipes franceses de la familia Borbón refugiados en España y la opinión de los propios españoles. Al menos la intervención para salvar al jefe de la dinastía Borbón resultaba perentoria, y como Aranda se mostraba indeciso en este punto, el rey se vio obligado a prescindir de él, por más que la crisis política interna española no facilitara encontrar un sustituto. Recurrir de nuevo a un «golilla» era impensable, ya que se recrudecería la oposición de los «aristócratas» y, además, en ese momento Floridablanca estaba en prisión y era objeto de acusaciones de diversa índole que sembraban dudas sobre su honradez como gobernante. Tampoco podía pensar en el grupo de ilustrados más avanzados, pues la Iglesia y la nobleza no lo permitirían ni lo asumiría el grueso de la población española, cuyos sentimientos conservadores habían sido alimentados desde el propio gobierno y desde el púlpito a raíz de los sucesos franceses. Tan imposible resultaba la solución anterior como nombrar a algún burgués, al estilo Necker, dada la falta de representatividad de esta clase social en España.

 El rey, en suma, carecía del personal político adecuado para salir airoso del conflicto y, a su vez, debido a su empeño casi enfermizo por salvar a Luis XVI, había resuelto —con el decidido apoyo de su esposa— tomar personalmente las decisiones fundamentales en lo concerniente a los acontecimientos franceses, hasta alterar sus usos en el trato con su secretario de Estado. En este tiempo, como era habitual, despachaba con su ministro principal los martes y viernes y a veces también los lunes y jueves por la tarde, al regreso de su sesión cotidiana de caza, pero tratándose de Francia, Carlos IV rompió la costumbre, cosa notable en él, hombre rutinario hasta la exasperación. El propio Aranda anota en su diario que si el asunto no era muy interesante daba cuenta al rey de la correspondencia de Francia al día siguiente de su llegada, pero «algunos días, tanto en Aranjuez, Madrid y San Ildefonso, quanto en el Escorial, me hicieron llamar [los reyes] varias veces por mañanas y noches hasta tarde que estuviese yo en la Secretaría o en mis alojamientos e inmediatamente pasaba a recibir sus preceptos[14]». En contra de la difundida imagen de indolencia en los asuntos de gobierno, se constata que en este caso Carlos IV los asumió con toda decisión e intentó imponer su criterio, aunque la resistencia de su primer ministro, por experiencia y quizá también por exceso de prudencia, no siempre facilitó tal cosa, como se vio en las sesiones del Consejo de Estado. Manuel Godoy, sin embargo, podía ser algo muy distinto y, sobre todo, sería la persona manejable deseada por Carlos IV, un «instrumento» suyo, pues solo a él y a su esposa debía su elevación y riquezas. El joven militar reunía más circunstancias favorables. Su desvinculación de «golillas» y «aristócratas» hacía de él un hombre nuevo, libre de los inconvenientes históricos de unos y otros, es decir, no podía ser acusado de extranjerizante, que era la etiqueta lanzada desde siempre por el sector reaccionario contra los «golillas», ni cabía dudar de su acatamiento del poder absoluto del monarca, que los «aristócratas» ponían en duda. En principio, por tanto, ni la Iglesia ni la masa de la población española podía tener inconveniente en aceptar a Godoy. Este, por su parte, había tomado ciertas precauciones al respecto. Según lord Holland, desde comienzos de 1792 se había preocupado por manifestar sus diferencias con Aranda porque se percató de que los embajadores y el sentimiento religioso de los españoles estaban por la ruptura con Francia. Con ello —sigue diciendo el aristócrata británico— se atrajo un notable grupo contrario a Aranda y aunque este se esforzó por contradecir las opiniones de Godoy en el Consejo de Estado, «los temores de los grandes y el fanatismo del vulgo aplaudieron al nuevo consejero que ponía en duda la excelencia del sistema pacifista[15]». El terreno, de cara a la situación interna española, estaba, por tanto, preparado. Los reyes, además, conocían su gran capacidad de trabajo y su extraordinario sentido del deber[16]. En definitiva, la apuesta por Manuel Godoy, aunque arriesgada, era a juicio de la pareja real lo más adecuado en un momento de notables mutaciones y, por eso mismo, precisado de soluciones novedosas.