

 Los asuntos relacionados con Francia coparon la atención del gobierno español, de modo que Aranda ni pudo ni tuvo tiempo para afrontar otras cuestiones, y como quiera que aquellos se desarrollaron progresivamente y a borbotones de modo desfavorable para los intereses de Carlos IV, la posición política de Aranda no tardó en deteriorarse. Durante los primeros meses de mandato, su política de apaciguamiento y neutralidad no cambió un ápice la actitud de los revolucionarios hacia Luis XVI, pero sirvió para suscitar la desconfianza hacia España en otras cortes europeas. Los reyes de Cerdeña y de Nápoles, este último hermano de Carlos IV, y el papa, recriminaron de forma llamativa la neutralidad española, pues permitía al ejército revolucionario concentrar sus esfuerzos en el norte y el este de Francia para hacer frente a las tropas austro-prusianas y podría facilitar su penetración en Italia a través de los Alpes. Desde esta óptica, la neutralidad de Aranda resultaba favorable para los revolucionarios, como repetidas veces proclamaron los emigrados franceses refugiados en España. Esta opinión fue compartida por buena parte de la jerarquía eclesiástica española, con el nuncio Vincenti a su cabeza, constituida en frente de oposición interna al ministro. Pero lo que realmente ocasionó el hundimiento de Aranda fue la suerte de Luis XVI. A partir del 20 de junio, cuando los sans-culottes de París invadieron las Tullerías y obligaron al rey a colocarse el gorro rojo distintivo de los revolucionarios y a beber de una botella de vino a la salud del pueblo, resultó evidente el desprestigio de la institución monárquica en el país vecino. A finales de julio se solicita la abolición de la monarquía y el 10 de agosto, tras el asalto y saqueo del palacio real de las Tullerías, Luis XVI fue suspendido en sus funciones y días después encarcelado en el Temple junto al resto de la familia real.

 Las noticias de Francia durante el verano de 1792 no podían ser peores para la corte española. La monarquía quedaba suprimida, los nobles y el clero contrarios a la revolución obligados a abandonar el país para salvar sus vidas, pues los que permanecieron en Francia fueron hechos prisioneros y muchos guillotinados, y cada vez eran más intranquilizadoras las declaraciones de los políticos, como la realizada por Danton en la Convención el 28 se septiembre: «La Nación francesa ha creado una gran corriente de insurrección general contra los reyes». Ante tal cúmulo de atentados al orden antiguo, muchos de los tempranos simpatizantes con la revolución, entre ellos buena parte de los ilustrados españoles más avanzados, dejaron de serlo y clamaron contra «los excesos revolucionarios», mientras en la corte española se acrecentaba el temor a la difusión por España de las ideas subversivas. Se hacía necesario parar «la locura revolucionaria» y el papa instó a las monarquías católicas a emprender una nueva cruzada contra Francia. Todo esto redundó en perjuicio de Aranda, debido precisamente a los elogios recibidos al hacerse cargo del gobierno.