

 Los votos de Condorcet, tan sumamente comprometedores (¿cómo había de pensar Aranda en «suprimir el cetro del despotismo» y en dotar a la monarquía española de una Constitución como la francesa?) estaban muy lejos de los propósitos del ministro de Carlos IV, por más que no estuviera dispuesto a seguir en todos sus términos la política de su antecesor. Fue, por tanto, más ajustado el juicio publicado en abril en Le Moniteur, el periódico oficial francés. Aranda, se decía ahí, no es amigo de la Constitución, pero tampoco está dispuesto a apoyar a los nobles y clérigos huidos de la revolución (los «emigrados») ni a emprender la guerra contra la revolución. Su mayor empeño consiste en pasar como el primer ministro de Europa en respetar la revolución francesa, con lo cual quedará demostrado su firme juicio y elevado espíritu[2]. En esta dirección actuó el nuevo ministro español durante los primeros meses de su gobierno, pero estos elogios, fácilmente manipulables en manos de los sectores conservadores españoles, pronto se le volverán en su contra.

 Aranda no derogó las medidas restrictivas de su antecesor contra la propagación de las ideas revolucionarias, pero se manifestó más tolerante hacia los franceses y entre otros detalles relajó la vigilancia fronteriza, permitió la entrada de ciudadanos de aquel país para ejercer actividades económicas, autorizó la distribución por correo de periódicos franceses, salvo los libelos difamatorios, y disminuyó la ayuda a los emigrados. Toda una política de apaciguamiento (de «mano blanda», frente a la «mano dura» de Floridablanca, en expresión de Carlos Seco), proseguida en el terreno diplomático. Aranda desoyó los llamamientos de los contrarrevolucionarios, anteriormente muy atendidos por Floridablanca, y mantuvo la neutralidad de España cuando a finales de abril Austria y Prusia declararon la guerra a Francia. Todo esto, sin embargo, resultó poco operativo para lograr los objetivos perseguidos por Carlos IV, que eran, ante todo, salvar a la monarquía francesa y evitar el contagio revolucionario en el territorio español. En cuanto al primer punto, los acontecimientos se sucedieron de forma negativa para el rey de Francia y, respecto al segundo, no cesaron de surgir sospechas sobre la presencia en España de agentes revolucionarios y la creación en la frontera de comités de propaganda[3]. En la corte española causaba profunda preocupación la mínima muestra pública de descontento y especial sensación ciertos incidentes acontecidos en la proximidad de la residencia real, como la destrucción a finales de febrero de varias farolas contiguas al palacio real y a la casa de Godoy y la aparición de carteles injuriosos[4]. Por otra parte, Aranda no pudo frenar a la Inquisición, ocupada muchas veces con exceso de celo en el registro domiciliario de todo sospechoso de simpatías revolucionarias. Los diplomáticos franceses instalados en Madrid denunciaron permanentemente el atropello de sus compatriotas por esta causa, lo cual contribuyó a dificultar las relaciones hispano-francesas.