

 No habían transcurrido tres años de su amistad con los reyes y el hidalgo de provincias había recorrido, por vía extraordinaria, un trecho aparentemente insalvable para su condición, pero no era más que el comienzo. Con la misma celeridad y por idéntica vía excepcional seguida hasta ahora, prosiguió su ascenso hasta llegar a lo más alto en todas las categorías. En julio de 1791 se convirtió en el jefe del Estado Mayor del cuerpo de Guardias de Corps, al recibir el nombramiento de sargento mayor, cargo vacante por ascenso de su titular, el marqués de Ruchena. Como era habitual, el nuevo grado estuvo acompañado por el ascenso en el ejército, alcanzando en esta ocasión el empleo de teniente general. Manuel Godoy y Álvarez, como sigue figurando en estas fechas en los documentos oficiales, no ha participado en acción militar alguna ni realizado servicio de armas notorio, pero de pronto se ha convertido en uno de los militares más distinguidos por el rey de España, hasta el punto de que el 31 de agosto de 1792 recibe el nombramiento de subdelegado personal del monarca en la junta de generales formada para recopilar las ordenanzas del ejército y refundirlas en una única. Carlos IV fijó a este organismo un duro programa de trabajo, ordenando su reunión diaria y sin interrupción hasta cumplir su objetivo. Así se hizo y a mediados de octubre la junta había redactado los cuatro primeros títulos de la nueva ordenanza general. Sin embargo, Godoy no participó en sus sesiones, pues antes de su inicio envió como sustituto suyo al mariscal de campo Pedro Meló de Portugal, caballerizo mayor de la reina. Podríamos achacar este hecho a indolencia del joven general, pero es poco probable que así fuera, pues nos consta por muchas vías su enorme capacidad y disposición para el trabajo. Si no estuvo presente en las sesiones de la mencionada junta pudo ser porque los monarcas desearon tenerlo a su lado por otros motivos, evidentemente políticos, o tal vez, y además, por su inexperiencia en materia tan especializada como la reforma de los estatutos militares. En cualquier caso, el secretario de la junta mantuvo informado con detalle a Godoy de la marcha de los trabajos. Probablemente Carlos IV ya atribuía por estas fechas a su amigo Manuel un cometido especial en materia política, tomándolo como una especie de su supervisor personal en los asuntos de interés relevante. Otras suposiciones, como la falta de tiempo de Godoy a causa de su dedicación a la reina, no dejan de ser una estupidez.

 Todo parece indicar, por tanto, que desde mediados de 1791 Carlos IV ha decidido servirse de Manuel como apoyo o confidente político, del que se hace acompañar incluso en ocasiones especiales, por ejemplo durante el despacho de ciertos asuntos con los miembros del gobierno. La coyuntura política interna es sumamente complicada, pues se trata del momento crítico del enfrentamiento entre Floridablanca y Aranda y coincide con las cada vez más preocupantes noticias sobre los sucesos de Francia. En época de turbulencia generalizada, Carlos IV halla en Manuel la persona idónea en quien confiar, de ahí el interés real por consolidarlo como individuo distinguido de su entorno y la rapidez en dotarlo de la suficiente fuerza (ascenso profesional, honores, títulos, rentas) para permitirle desenvolverse en la corte. A diferencia de nobles de alta alcurnia o de funcionarios con prestigio adquirido, Godoy era producto exclusivo de la magnanimidad del monarca y, en consecuencia, enteramente dependiente de él. Las en apariencia arbitrarias decisiones del rey adquieren sentido desde esta consideración, aunque no por eso desaparece la sorpresa por su carácter excepcional. El propio Manuel fue recibiendo las gracias reales convencido de su pertinencia e, incluso, de sus merecimientos. Lo que producía extrañeza en otros, probablemente era asumido como algo normal por el interesado, sabedor de que la voluntad del monarca estaba por encima de la opinión de sus súbditos y de cualquier disposición legal. Los favores reales eran gracias dispensadas a la fidelidad y Manuel se consideraba el más fiel de todos los españoles, como no cesará de decir y demostrar a lo largo de su vida. Si a la fidelidad unimos la ambición personal, abundante en el personaje, podemos entender su estado de ánimo al recibir los innumerables e incesantes favores. Su máximo mérito consistió en su inquebrantable lealtad a los monarcas, cualidad esta más que suficiente para satisfacer la conciencia del agraciado y de sus favorecedores. De ahí que para los tres resultara casi obvio el ingreso de Manuel en la restringida Orden de Carlos III en calidad de caballero gran cruz, categoría destinada a las personas reales, los prelados más elevados de la Iglesia y los nobles distinguidos, hasta un total de setenta individuos. A esta Orden, cuyo lema era, significativamente, «virtute et mérito», fue promovido Manuel en agosto de 1791 y en este caso (la normalidad constituye excepción tratándose de él) cumplió los requisitos legales: accedió tras producirse la preceptiva vacante por la muerte del caballero de La Croix, pagó los 8500 reales con que todo profeso debía contribuir al fondo de la Orden por razón de insignias, servicio y derechos de título, presentó las pruebas de nobleza requeridas y siguió el ceremonial reglamentario de ingreso. Los caballeros gran cruz obtenían el tratamiento de «excelencia» y el derecho de libre entrada en palacio, aparte de otros privilegios y una altísima consideración en la corte. Godoy contaba con una parte de tales privilegios, pero el nuevo tratamiento debió de resultarle más que satisfactorio.