

 La amplia respuesta a favor de la guerra ha dado pie a calificar este acontecimiento como «la primera guerra nacional[43]». El llamamiento a la lucha contra los franceses regicidas halló eco, en efecto, en la mayoría de los españoles, pero no provocó un movimiento nacional como en Francia. Lo constató más tarde el propio Godoy: «… el levantamiento en masa, ni fue ofrecido por los pueblos, ni entró en la idea común que fuese necesario, ni había caudales para emprenderlo, ni nación alguna lo emprendió en un principio[44]». Los españoles, simplemente, reaccionaron de forma positiva ante una guerra deseada y decidida por las altas instancias[45], pero no se movilizaron en función de ideas u objetivos renovadores, sino en favor de los valores tradicionales o, como escribió Godoy, por la defensa de la religión y «el espíritu nacional y el honor antiguo inmemorial[46]». En palabras de J.R. Aymes, la «campaña de desinformación» desarrollada por la actividad propagandística llamó a la defensa de la monarquía tradicional, de la religión y, en definitiva, del mantenimiento de las estructuras tradicionales españolas puestas en peligro por los revolucionarios. Se trataba, en suma, de una defensa del Antiguo Régimen en toda su extensión, de ahí que el máximo protagonismo recayera en el clero y la nobleza. El clero, mediante una intensa actividad de adoctrinamiento y control de la sociedad, dominó en la retaguardia y la nobleza, que mandaba el ejército, en el territorio implicado directamente en el conflicto. Frente a este resurgimiento del poder tradicional quedó difuminado el papel del pueblo y el del propio gobierno. El del primero porque el ejército no fue, en modo alguno, «nacional», sino que desde el comienzo de las operaciones militares hubo que recurrir a los habituales métodos de reclutamiento (quintas, levas forzosas, incorporación de contrabandistas y bandoleros…) y al endurecimiento de las penas contra la indisciplina y las deserciones, en progresivo aumento con el tiempo. El gobierno, por su parte, fue incapaz de imponer planes de campaña ni línea política alguna y quedó a merced de los acontecimientos del frente[47].

 La incapacidad del gobierno comenzó a manifestarse a la hora de preparar el ejército. Se planificó un contingente de cincuenta y cinco mil hombres, pero las tropas realmente disponibles fueron muy inferiores, de modo que el general Ricardos comenzó su campaña en el Rosellón únicamente con tres mil quinientos soldados, en lugar de los treinta y dos mil previstos. No hubo forma de acopiar el dinero suficiente para armar a la tropa, pues a las consabidas dificultades hacendísticas hay que sumar el fracaso en la consecución de un empréstito en Holanda y, sobre todo, faltó dirección política firme para dirigir el desarrollo de la guerra. Godoy no fue capaz de imponer una línea coherente en este sentido, tal vez porque careció de ella[48] y también porque continuamente halló una dura oposición de parte, ante todo, del grupo arandista, contrario a la guerra desde su gestación. Este extremo quedó patente en varias ocasiones en el Consejo de Estado, cuyo decano continuaba siendo el conde de Aranda. Al mismo tiempo que se batían en los Pirineos los ejércitos francés y español, el duque de la Alcudia y el conde de Aranda se enzarzaron en la corte en agrios reproches sobre el sentido de la guerra y la forma de continuarla. No fue este el único problema interno del gobierno, pues de las provincias llegaban noticias de motines contra los franceses, algunos resueltos en sangre, y de actitudes rebeldes de contadas, aunque muy significativas, autoridades.