

 El 15 de noviembre de 1792 el duque de la Alcudia recibe el nombramiento en propiedad de primer secretario de Estado y del Despacho. Según los términos del despacho real, Aranda es exonerado del cargo por su avanzada edad y «porque conviene a mi servicio que este empleo esté servido en propiedad» y es nombrado Godoy «por la confianza que me merece». El nuevo destino no impide que Godoy mantenga el empleo y sueldo de sargento mayor de Guardias de Corps. La acumulación de ambas funciones, junto con su condición de capitán general del ejército, empleo alcanzado en mayo del año siguiente, le convierten en el servidor de Carlos IV mejor pagado. Su nómina anual asciende en 1793 a 803 176 reales, muy superior a la de Aranda (cobra 254 776 reales, por su condición de capitán general y de decano del Consejo de Estado) y a la de otros ilustres políticos, como Antonio Valdés, el conde de Campomanes, el duque de Almodóvar, el conde de la Cañada (presidente del Consejo de Castilla) y los demás[18]. Pero la distinción de Manuel Godoy no para en esto. Al día siguiente de hacerse cargo de la secretaría de Estado recibe el nombramiento, anejo al anterior desde el tiempo de Floridablanca, de «Superintendente General de Correos Terrestres y Marítimos, Postas y Rentas de Estafetas en España y las Indias y de los Caminos Reales y Transversales», que le confiere un gran poder efectivo, pues adquiere la facultad de nombrar y señalar sueldo a todos los cargos relacionados con el ramo, de reformar las ordenanzas e instrucciones, de administrar las recaudaciones y de distribuir los recursos para construcción de caminos «sin limitación alguna[19]». Godoy acumulaba, de un golpe, la máxima responsabilidad en el gobierno y en un campo de tanta importancia económica como era todo lo relacionado con fomento. Mas no finalizó en esto el favor real. El mismo 16 de noviembre el rey le concede el collar de la Orden del Toisón de Oro[20], el signo más alto de favor personal que un súbdito castellano podía recibir. En la preceptiva ceremonia de la imposición del collar, de manos del rey, actúa como padrino el mismísimo conde de Aranda y asisten, por orden de antigüedad, los siguientes caballeros de la Orden: infante don Antonio, marqués de Santa Cruz, duque de Híjar, marqués de Montealegre, marqués de Villena, príncipe de Rafadale, Manuel Pacheco, duque de Almodóvar, marqués de Valdecarzana, duque de La Vauguyon, duque de Medinaceli, conde de Altamira, duque de Croy y de Havre y duque de Alba. El joven Manuel entraba en el círculo más selecto de la corte y si no de hecho, porque lo rechazaron, al menos de derecho podía codearse con los personajes más elevados, pues a todos ellos los superaba en cargos y dignidades. Andrés Muriel, con malicia de sobra, comenta que si la rápida acumulación de honras y empleos diese a los agraciados aptitud para gobernar, nadie estaría en mejor disposición que Godoy[21]. Tal era exactamente el deseo de los monarcas, que no dudaron en conferirle todas las atribuciones asociadas al cargo de secretario de Estado, entre las cuales no fue poco relevante la de «secretario de la reina», dignidad creada por Carlos IV en febrero de 1792 para facilitar la relación de los ministros con su esposa. El 17 del mismo mes de 1793 un real decreto confería este oficio a Godoy y unos días después se le agraciaba con el derecho a utilizar el tren de la real caballeriza, con igual número de tiros que para el servicio real, y a que sus criados vistieran la librea de la casa real, lo cual era todo un honor que distinguía al agraciado sobre el resto del personal de la corte[22].