

 Ninguno de los tres ministros de Carlos IV (Floridablanca, Aranda y Godoy) dejó de tener dudas sobre la capacidad de España para desempeñar un papel internacional relevante en el nuevo escenario europeo y, al mismo tiempo, los tres sufrieron una presión agobiante del interior y del exterior para actuar en la primera línea de la lucha contra los principios revolucionarios. Esto dotó a todos ellos, como ha señalado Lluís Roura, de un denominador común, caracterizado por la indecisión, las medidas contradictorias y la presión de los acontecimientos, frente a la debilidad o inexistencia de planes[35]. Tales serán los rasgos definitorios de la actuación de Godoy en la compleja coyuntura creada por la guerra contra la Convención.

 La muerte en la guillotina de Luis XVI el 21 de enero de 1793 liberó a Carlos IV de toda consideración hacia los revolucionarios y la subsiguiente ruptura de relaciones entre Francia e Inglaterra hizo renacer la esperanza de un ataque general a la Revolución por parte de las monarquías europeas, pues Inglaterra quedaba en libertad para apoyar abiertamente a Austria y Prusia. De pronto se habían creado las circunstancias propicias para castigar a los franceses por el crimen cometido contra su rey y para poner fin a la propaganda subversiva procedente de Francia. En unos días tan solo el cambio fue radical y no lo fue menos el experimentado por España, pues de inmediato entabló conversaciones con su tradicional enemiga, Inglaterra, para firmar un tratado de alianza contra Francia[36]. El sistema secular del Pacto de Familia quedaba pulverizado y con ello, de forma simbólica, se ponía fin a la política internacional del tiempo de Carlos III. A comienzos de febrero la guerra estaba, de hecho, decidida por parte francesa y española. A pesar de todo, aún procuró Godoy retrasar su comienzo proponiendo a Bourgoing conversaciones sobre la suerte de los miembros de la familia real francesa prisioneros en el Temple (la reina María Antonieta, sus dos hijos y la hermana de Luis XVI, Madame Elisabeth) y la revocación de los decretos que propiciaban la propaganda revolucionaria fuera de Francia. El intento estaba por completo fuera de tiempo, como también lo estuvo el protagonizado por Aranda el 27 de febrero al presentar a Carlos IV un largo memorándum donde continuó con su vieja idea de mantener a España a la expectativa, desgranando sus conocidos razonamientos de índole estratégica y dinástica[37]. Aunque probablemente Aranda estuviera en lo cierto, el sentimiento de consternación y galofobia provocados en la población española por la noticia de la muerte de Luis XVI, desde los grandes y la jerarquía eclesiástica hasta los más amplios sectores populares, no dejó margen de maniobra a Carlos IV y al gobierno. Uno y otro carecían ahora de argumentos para resistir a las presiones diplomáticas incitando al ataque a los republicanos[38] y tampoco podían ignorar el cambio producido en la opinión española.

 La ejecución de Luis XVI rompió oficialmente el silencio sobre los acontecimientos franceses impuesto desde 1789. La Gazeta de Madrid , el periódico oficial, continuó su línea de no ofrecer noticias directas de Francia, pero informó sobre el testamento del rey y sobre tumultos ocasionado en París y Lyon, y el Mercurio histórico-político narró brevemente la muerte de Luis XVI y aludió a los sucesos franceses[39]. Todo esto contribuyó escasamente a mejorar el conocimiento de los españoles sobre la situación de Francia, tergiversado por falta de información y por noticias «inexactas y agravadas de boca en boca», como dijera el propio Godoy[40], pero ayudó a mudar la percepción sobre los acontecimientos franceses y a enardecer los ánimos. La guerra debía librarse de inmediato porque estaba en juego el honor de la monarquía y, como enseguida se propaló en púlpitos y en impresos de gran éxito, también la defensa de la religión. Ni Godoy ni tan siquiera el rey podían parar el espíritu de cruzada arraigado de súbito entre los españoles y decidieron incrementarlo. Desde el poder se alentó la publicación de proclamas, comentarios en la Gazeta, folletos y catecismos patrióticos, pastorales de los obispos, versos y canciones; se organizaron rogativas y funciones religiosas, se predicaron sermones… Con suma violencia y desenfreno verbal se enardeció a la lucha contra el Mal (encarnado por la Revolución) y a favor de los valores sagrados hispánicos, ante todo la monarquía y la religión católica[41]. De las palabras, se pasó a los hechos. El 6 de febrero de 1793, más de un mes antes de la declaración oficial de guerra, el Consejo de Castilla publicó una circular por la que facultaba a los justicias de los pueblos a reclutar voluntarios para el ejército con la ayuda de los párrocos. La respuesta fue inmediata y la Gazeta de Madrid se entusiasmó al dar cuenta de pronunciamientos favorables procedentes de ciudades y pueblos, de la nobleza, comunidades religiosas, órdenes militares, obispos, gremios y particulares[42].