

 Los informes más graves procedieron de Valencia. En febrero y marzo de 1793 la multitud asaltó e incendió casas y pertenencias de franceses en la ciudad de Valencia, y en otros lugares del reino se sucedieron motines de índole parecida controlados poco a poco por las autoridades. Mayor preocupación, por su calado político, originó el arzobispo Fabián y Fuero al negarse a obedecer un edicto del capitán general, duque de la Roca, que ordenaba la expulsión de los franceses residentes en aquel reino, sin exceptuar a los eclesiásticos emigrados. Para agravar más las cosas, el prelado se había mostrado reticente a colaborar en la movilización de la población, lo cual demuestra que el entusiasmo bélico no fue tan unánime como parece. Al negarse a cumplir las órdenes relativas a los clérigos franceses, el arzobispo pretendía preservar la llamada inmunidad eclesiástica, es decir, su autoridad, frente a la intromisión del poder temporal, personificado en el capitán general. Con ello planteaba un serio problema político: la resistencia a la doctrina regalista, según la cual la autoridad temporal tenía potestad para intervenir en asuntos relacionados con la Iglesia que no fueran de índole estrictamente espiritual. Esta salida inoportuna del arzobispo en tiempo de la máxima urgencia constituyó un serio contratiempo para Godoy, quien hubo de emplearse con la mayor contundencia. En septiembre de 1794 se dirigió a Fabián y Fuero en estos términos:

 «El Rey ha tenido un escrito impreso con el título de Carta Pastoral que ha dirigido VE. a los fieles de la Ciudad de Valencia y su Arzobispado, y se ha enterado de su contenido poco apto para probar la obediencia a las legítimas potestades, de que VE. tanto habla en él. Esta conducta de VE. merece el desprecio de S.M. y me manda decirle que si no se abstiene de tales excesos, serán corregidos sus defectos como merecen, pues basta que sepa VE. el desagrado de S.M. hacia su persona para que procure no salir al público en cosa alguna[49]».

 El ministro de Carlos IV no podía ser más claro. Estaba decidido a mantener con firmeza las prerrogativas reales y no permitiría disidencia alguna en este punto, pero la obstinación del arzobispo demostró que la oposición interna no provenía únicamente de Aranda y sus seguidores aristócratas. El clero, por su resistencia al regalismo, constituía otro frente que no se podía descuidar y que en principio nada tenía que ver con la persona de Godoy: era la expresión de una oposición Iglesia-Corona arrastrada desde tiempos muy anteriores.

 El 6 de diciembre de 1793, cuando las operaciones militares eran favorables a España, tras los éxitos de Ricardos en territorio francés (el Vallespir y el Rosellón), Godoy presentó al Consejo de Estado una larga reflexión acerca del estado de la monarquía y la continuidad de la guerra. Se pronunció a favor de proseguir las operaciones militares, a pesar de las dificultades materiales para dotar de armamento al ejército y aumentar sus efectivos humanos, pero en el orden estratégico rechazó la idea de la ocupación del sur de Francia y se inclinó por buscar una salida menos costosa para España. Propuso seguir la iniciativa británica de hacer un llamamiento a los franceses contrarios a la revolución para propiciar conversaciones encaminadas a restablecer en Francia una monarquía hereditaria. Se trataba, en suma, de colaborar con la oposición interior francesa para disolver la Convención y acabar con la República. Desde estos presupuestos creía posible alcanzar resultados positivos, a pesar de que el enemigo contara con «triple fuerza más que la nuestra». No obstante, pidió paciencia, pues todo se lograría con mayor lentitud de la deseada debido al «método contemplativo [es decir, la intensa reflexión] a que el ministerio se sujeta por no incurrir en el desafecto del público y exponer su opinión a la mordaz calumnia que sostiene la envidia incorregida». El problema básico, según Godoy, era de índole política, causado en concreto por la oposición interior, pues «si solo atendiéramos al socorro del exército o su aumento, pudiera verificarse completamente [la victoria], pero desearía que el que siga esta opinión me la explicase, y convenciese[50]».