

 El acceso de Godoy a la secretaría de Estado no consistió únicamente, como acabamos de ver, en sustituir a Aranda en su cometido, sino en adquirir un rango en la corte y en la política española muy superior al que venía caracterizando hasta ahora a quienes lo desempeñaban. Godoy siempre fue algo más que sus predecesores en cualquier cargo y en todos los casos los superó en el plano honorífico y en el material, pues los nuevos sueldos se sumaban a los anteriores, hasta sobrepasar con creces a los de cualquier cortesano o político.

 Dotado, por tanto, del poder correspondiente al de jefe de gobierno, más el añadido como máxima autoridad en fomento y el derivado de su condición de principal confidente de la reina (también, como es evidente, del rey) Godoy estaba en mejores condiciones que cualquiera de sus predecesores para actuar con muy amplio poder en la política española. Así lo hizo durante su primera etapa como gobernante, la que va de noviembre de 1792 al 28 de marzo de 1798, fecha de su salida del gobierno.

 Guerra a la Revolución

 La noticia del nombramiento de Godoy como responsable de la política española causó sensación en los medios revolucionarios franceses, para quienes el nuevo ministro español no era sino producto del capricho de la reina, una «extraña ceguera del despotismo» que abría todo tipo de posibilidades a Francia para imponer sus puntos de vista a la corte española. Así se expresó el representante diplomático francés en España Bourgoing, añadiendo, para suma tranquilidad de los revolucionarios, que una invasión militar de España «sería contemplada como una suerte por la mayoría de la nación», deseosa de liberarse «de los grillos de sus tiranos». Solo debía adoptarse una precaución: respetar los principios religiosos de los españoles[23].

 La percepción del debilitamiento de España como consecuencia del ascenso al poder de Godoy (en 1808 pensará de igual forma Napoleón, pero por todo lo contrario: la conquista de España era fácil debido a la oposición interna a Godoy) encajaba bien con el ambiente de hostilidad hacia la monarquía de Carlos IV dominante en Francia en 1792[24]. España era el más claro exponente de la corrupción ocasionada por el despotismo y el fanatismo religioso (las alusiones a la Inquisición fueron lugar común en todo tipo de escritos franceses) y, además, a su cabeza estaba un Borbón, tan perjudicial para el pueblo como lo era su pariente francés. Sin embargo, los conocedores de la situación española no se mostraban tan convencidos como los autores de panfletos y muchos oradores de la Convención sobre la oportunidad de declarar la guerra a España. En realidad, ninguno de ellos confiaba en la capacidad de Godoy para hacer frente a la invasión, pero casi todos temían la reacción del pueblo español, de cuya galofobia no carecían de pruebas, y les preocupaba, ante todo, las negativas consecuencias de la guerra para el comercio francés y la posibilidad de que Inglaterra las aprovechara para apoderarse de las colonias americanas[25].