

 Dada la situación de Europa, a comienzos de 1793 la vía negociadora no convenía a nadie, salvo en principio a la corte española. Si se llegaba, gracias a la negociación, a una hipotética paz entre los revolucionarios y las potencias europeas, quedaría consolidada la monarquía constitucional establecida en Francia en 1791, supuesto que por muy diferentes razones rechazaban tanto los grupos dominantes en la Convención (en este caso coincidían los diputados girondinos y jacobinos, inclinados todos por la República), como los príncipes y los emigrados franceses, principales incitadores en toda Europa a la guerra contra el nuevo régimen francés. Tampoco en España aceptaban este horizonte político las fuerzas contrarrevolucionarias que habían desempeñado un papel destacado en la caída de Aranda y, en consecuencia, en el ascenso de Godoy. Los emigrados instalados aquí, ciertos embajadores, en particular el ruso Zinoviev, el nuncio y la opinión general incitaban a la guerra sin aceptar solución de otro tipo[30]. Así pues, las gestiones de Godoy y sus intentos neutralistas estaban de antemano condenados al fracaso, de igual modo que lo estuvo la política de prudencia de Aranda, pues —como ha resaltado Carlos Seco[31]— el debate no giraba ahora en torno a una guerra al antiguo estilo, es decir, motivada por consideraciones políticas o territoriales, sino que se trataba de una confrontación ideológica. Aunque los distintos países europeos hicieron cálculos sobre ganancias territoriales y muchos estadistas —entre ellos, Aranda— abundaron en razonamientos estratégicos, en realidad estamos ante el «enfrentamiento entre una monarquía (escasamente reformadora) y una República (ideológicamente expansionista[32])». Así se explica el empecinamiento de Carlos IV por salvar a Luis XVI y también el desconcierto de Godoy y de otros gobernantes europeos ante la nueva situación, sorprendidos por el cambio radical en los usos diplomáticos y más aún por la sucesión vertiginosa de hechos inesperados. Tal fue el auténtico motor de una guerra no deseada a título personal por Godoy, quien en lo sustancial coincidía con Aranda en el previsible incremento del contagio revolucionario si estallaba el conflicto y en la impotencia de España para salir airosa de él, pues carecía de medios financieros y militares y podía peligrar el imperio americano. No hay que descartar, además, cierto temor en Godoy por su suerte. Agentes franceses residentes en España anunciaron, antes del comienzo del conflicto, que de producirse, ocasionaría la caída del duque de Alcudia, pues eran muchos los partidarios de un cambio de gobierno[33]. El embajador ruso pone en boca de Godoy que a la reina le repugnaba la guerra y él mismo la rechazaba para no arriesgar su seguridad personal. El prusiano Sandoz Rollin mantuvo que la reina y su favorito deseaban la paz a todo precio «para disponer a su gusto del dinero público[34]». Hay mucho de opinión interesada en estas apreciaciones, pero no debieron de ser completamente gratuitas.