

 Godoy mezcla con toda intención a los pacifistas al estilo del conde de Aranda con los simpatizantes hacia las ideas constitucionales francesas para justificar, por un lado, su enfrentamiento personal con el conde aragonés, al que atribuye sintonía con los principios revolucionarios, y por otro su postura favorable a la continuidad de la guerra, como expuso en el Consejo de Estado en la sesión citada de diciembre de 1793. Sin duda necesitaba cargar a Aranda con alguna, o mucha, responsabilidad, pues desde finales de 1793 comienzan a aparecer en España pasquines que manifiestan el desasosiego ante la ineficacia española y los éxitos de los revolucionarios[53]. El descontento arreció a partir de marzo de 1794 y no es casual que ese mismo mes se produjera la ruptura personal definitiva entre Aranda y Godoy, que condujo al destierro y consiguiente desaparición del primero de la escena política. En la sesión del Consejo de Estado del día 14 Aranda expuso verbalmente su opinión contraria a la prosecución de la guerra. Godoy, que tenía conocimiento de un escrito firmado por Aranda el anterior día 3, en el que se trataba de «la injusticia de la guerra actual y males que ocasionaba al reyno[54]», lo tomó como ataque personal (según dijo en el Consejo de Estado, Aranda pretendía «zaherir mi conducta y persona[55]») y respondió a las palabras de Aranda. Entre ambos se suscitó una agria discusión, al parecer elevada de tono, que indispuso seriamente al rey, presente en la sesión. Al finalizar esta, Carlos IV ordenó el destierro de Aranda, la confiscación de sus papeles y el inicio de proceso[56].

 Godoy había vencido a su más señalado rival desde que accediera al ministerio, pero con escasa satisfacción por su parte, pues en varias ocasiones, hasta llegar a la importunidad según indicó el propio rey en el Consejo de Estado, solicitó su relevo en el ministerio de Estado[57]. No será esta la única vez en su vida que piense en el abandono de la política. Más adelante, en el apogeo de su poder como generalísimo de los ejércitos, pedirá a los reyes que le permitan dedicarse únicamente a sus asuntos privados. En una y otra ocasión el determinante es la presión de sus opositores en el interior, junto a la coyuntura económica desfavorable. Ahora, en 1794, el joven ministro se siente impotente ante las duras circunstancias, pues al mismo tiempo que arreciaban las criticas contra él y contra la reina en términos vergonzosos, cambió radicalmente el curso de la guerra. La inicial marcha victoriosa de las tropas españolas duró hasta febrero de 1794. A partir de esa fecha y de modo patente desde la muerte del general Ricardos, ocurrida el 13 de marzo, las derrotas fueron incesantes. Godoy había perdido a su hombre de confianza en el ejército y este a su general más capaz. Ni el conde de La Unión, ni el general Urrutia, sucesores de Ricardos en el mando de las tropas que operaban en Cataluña, fueron capaces de revivir sus éxitos militares, aunque el último obtuvo alguna victoria de cierta importancia. El desastre fue clamoroso el 27 de noviembre, fecha de la capitulación del castillo de San Fernando de Figueras. La fortaleza considerada inexpugnable y bien pertrechada de hombres, armamento y víveres, llave de la Cataluña española, «se ha rendido sin haber precedido ninguna especie de ataque, sublevación, ni otro de aquellos acontecimientos que obligan a la rendición de una plaza», informó la Gazeta de Madrid. A partir de este acontecimiento la moral del ejército francés, con toda claridad superior en número al español, creció en la misma proporción que el desconcierto en los soldados españoles. Las deserciones, las enfermedades, los conatos de desobediencia, característicos de situaciones como esta, se unieron a las dificultades estratégicas y logísticas del mando y el gobierno, atenazado ante el cúmulo de adversidades, no adoptaba decisiones políticas estimulantes.