

 Como se ve, el alcance de la oposición interior constituía la máxima preocupación de Godoy. De ahí derivaban los dos peligros más graves para la monarquía española. El primero, superado en parte gracias a las primeras victorias militares, estaba provocado por «la turbulencia y desapacibles reflexiones de aquellos malos vasallos», responsables desde hacía tiempo del «desasosiego, ya fundado, ya voluntario, y promovido por el mal carácter de algunos españoles, que olvidados de su fortuna en serlo, preferían las máximas del error». Él segundo, en ciernes y a tiempo de evitarlo si se tomaban las debidas precauciones, procedía de los franceses,

 «…que conducidos sobre el disimulo de buenas costumbres, llevan la persuasión en su indigencia. Con pretexto de que adorna para el trato la posesión o inteligencia de idiomas se constituyen algunos maestros en los pueblos, y al tiempo que se van haciendo entender, influyen las máximas de la independencia francesa y adulación y al fin vendrán a reducirlos a sus costumbres en un todo, así como el reyno ha estado aplaudiendo sus caprichos como si fuéramos sus alumnos».

 No es aventurado suponer que los «malos vasallos» autores de las «desapacibles reflexiones» eran —en opinión del ministro— los seguidores de Aranda y algunos prelados, es decir, los partidarios de la neutralidad, activos sobre todo en el Consejo de Estado y en los medios cortesanos. Tampoco cabía descuidar el control de los seguidores, más o menos convencidos, de las ideas francesas, cuyo número podía crecer si se mitigaba la vigilancia. De este doble frente (uno apegado a planteamientos tradicionales, el otro a las ideas novedosas) procedía —a juicio de Godoy— el más serio peligro para la monarquía absoluta de Carlos IV y, en consecuencia, para él mismo, pues de aquella dependía por entero su posición política y personal. Él inexperto político demostraba capacidad de análisis.

 Probablemente esté en lo cierto Gómez Arteche cuando afirma que Godoy no preparó con efectividad la campaña militar y dio muestras de desidia[51], pues a lo que realmente dedicó sus mayores esfuerzos fue a atajar la oposición política. Tal como vio Godoy la situación, el núcleo opositor lo constituían los seguidores de Aranda, pero a partir de la declaración abierta de hostilidades contra Francia se amplió con quienes estuvieron influidos por la propaganda revolucionaria, dando lugar a un frente complejo y heterogéneo, que presenta el propio Godoy en sus Memorias de la siguiente forma:

 «Desde el principio de la guerra hubo siempre en España un partido, corto en número y recatado, mas no del todo sin influjo, que vio con pena la coalición contra la Francia (…) Los más de este partido se encontraban en la clase media y en la gente letrada más especialmente: jóvenes abogados, profesores de ciencias, pretendientes y estudiantes, pero sin faltarles apoyo de personas notables entre las clases elevadas, de las cuales, unos por vanidad, otros por estudios y lecturas que habían hecho y otros por impresiones recibidas de los hombres de letras con quienes trataron en sus viajes por la Europa, abrazaron de buen ánimo las ideas nuevas, con que el siglo llenaba al mundo de esperanzas y temores. Ciertamente ninguno de ellos aprobaba la marcha violenta de la Revolución francesa, pero animaban con pasión las doctrinas que la habían inflamado y se dolían de aquella Liga general que tendía a reprimirlas[52]».