

 La «solución Godoy» fue la salida deseada por los reyes a la intensa crisis política de 1792. En esta coyuntura Carlos IV precisaba de una lealtad sin fisuras de su gobierno y del país, pero tal cosa quedaba en entredicho debido a la fortaleza de dos redes clientelares (los «golillas» y los «aristócratas») constituidas al margen del monarca, al que desde los años de príncipe heredero habían dado suficientes pruebas de su capacidad para la intriga y la presión. Debido al carácter «compuesto» de la monarquía, menos centralizada y absoluta de lo que se suele presentar, en una coyuntura especial como esta el rey se veía obligado a imponer su propia red clientelar a las otras y la única forma de conseguirlo era a través del gobierno, la designación de cargos y la concesión de gracias y mercedes. Es decir, para implantar su autoridad el rey estaba obligado —de acuerdo con una idea de Elliott referida a otra época, pero igualmente válida para el final del siglo XVIII— a manipular en beneficio de la corona el sistema de relaciones sociales articulado por lealtades familiares y personales[17]. La persona que Carlos IV y María Luisa creyeron adecuada para realizar esta función fue Godoy, pues pertenecía a la red clientelar de los monarcas, al entorno de sus íntimos. Como en otro tiempo hicieran el cardenal Richelieu con sus créatures y el conde-duque de Olivares con sus «hechuras», ahora correspondía a Godoy poner al servicio de Carlos IV a sus parientes y amigos y aceptar sin oposición a las personas indicadas por los reyes para ocupar cargos y recibir honores. Se trataba, en suma, de crear una élite de recomendados (en el sentido más directo del término) al servicio de la corona. Con esta misión entró Godoy en el gobierno, con el específico encargo inmediato de salvar al rey de Francia.

 El ascenso de Godoy al poder político queda explicado, en suma, por la aplicación del procedimiento seguido por la monarquía del Antiguo Régimen en los momentos especialmente críticos. El rey «regalaba» poder a un servidor fiel para que este, haciendo uso a su vez de dádivas y recomendaciones, comprometiera a otros a sustentar el poder real. De esta manera la corte se convertía en el centro de una cultura del regalo —afirma Elliott— en que los límites entre reciprocidad en los favores, por una parte, y la corrupción, por otra, no eran definibles. Quienes quedaban despechados o excluidos de las gracias fácilmente podían considerar que todo era corrupción e intriga, notas que había que elevar al máximo si recaían en modo superlativo en una persona. En consecuencia, carece de toda relevancia el argumento de la pasión sexual de la reina por Godoy, pues existiera o no tal pasión, lo que ocurrió podía haber tenido lugar de igual modo. Ahora bien, la persistencia en la excepcionalidad a la hora de colmar de honores a Godoy constituyó una buena razón para despertar todo tipo de sospechas entre los interesados por deshacerse de este incómodo advenedizo. Por otra parte, si en el plano político es posible hallar una explicación convincente a hechos de esta naturaleza, este ejercicio se hace más difícil en el personal, de ahí que, a pesar de todo, no resulten extrañas las más fantásticas suposiciones.