

 Godoy, por de pronto, no varió la política de su antecesor. Mantuvo la concentración de tropas en las proximidades de la frontera con Francia ordenada por Aranda a título preventivo y, como este, optó por la neutralidad, pues así lo exigían las circunstancias, las cuales «no dan bastante tiempo para pensar despacio», según reconoció años más tarde[26]. El margen de maniobra del nuevo ministro español era en realidad más bien escaso. La ruptura con Francia resultaba impensable porque daría al traste con cualquier intento de negociar la suerte de Luis XVI, objetivo básico y casi único de la política internacional española en ese momento, como se ha dicho. Por otra parte, el estado militar de España y su capacidad financiera no ofrecían garantía alguna de éxito ante una guerra contra el ejército revolucionario y, a su vez, la diplomacia francesa presionaba para evitar la ruptura. Los girondinos, mayoritarios en la Convención, trataban de evitar complicaciones añadidas en los Pirineos, pues en ese momento libraban un dura pugna política con los jacobinos en tomo, principalmente, al proceso de Luis XVI. Por esta razón, el ministro de exteriores, el girondino Lebrun, ordenó a Bourgoing que transmitiera a Godoy un claro mensaje: si España deseaba lograr algo positivo a favor de Luis XVI, era imprescindible su neutralidad. Para Godoy no hubo duda al respecto y actuó en consecuencia. Por circular del 14 de diciembre, instruyó a los embajadores españoles ante las monarquías europeas sobre la forma de justificar la neutralidad española, argumentando la necesidad de negociar la salvación de Luis XVI[27] y tres días después escribió a José Ocariz, representante diplomático español en París, instándole a llevar a cabo tales negociaciones. Godoy se expresó ante este último sin rodeos:

 «El caballero Bourgoing, por ir disponiendo al rey a que asintiese a declarar la neutralidad y a retirar las tropas, me había dicho en una de sus conferencias que este sería el único modo de mejorar la suerte de su real familia. Llega ahora el caso de ver si me lo dixo con ingenuidad o si solo fue para lograr lo que le habían encargado y ha sido solicitado con todo imperio. Pero me inclino en lo primero…»[28]

 Ocariz debía utilizar los medios diplomáticos habituales ante la Convención para dar a entender que la neutralidad española y el mantenimiento de su comercio con Francia dependían de la suerte de Luis XVI, pero al mismo tiempo se le concedió completa libertad y medios económicos para influir en el ánimo de los miembros de la Convención, sin despreciar el recurso al soborno[29]. Varios diputados, en especial los de «la llanura» (entre ellos, oradores destacados como Danton, Desmoulins o Chabot) recibieron con este fin importantes sumas de dinero que no sirvieron para nada. A pesar de la campaña de opinión y de corrupción desarrollada en los departamentos, tampoco se logró, como pretendían los girondinos y convenía a Ocariz, remitir el voto decisivo sobre la culpabilidad o inocencia del denominado Luis Capeto a las asambleas primarias, favorables en general al monarca. Asimismo, la Convención se negó a escuchar la propuesta española de última hora de mediar entre Francia y las potencias beligerantes para establecer la paz en Europa si Luis XVI se salvaba. Ni el reparto subterráneo de dinero, ni la aplicación del viejo proyecto de Aranda de convertir a España en mediadora en el conflicto pudieron evitar que finalmente la Convención votara, con muy escaso margen, la muerte de Luis XVI. La realidad no podía ser más elocuente: o se aceptaba la decisión de los miembros de la Convención o se optaba por la ruptura radical, sin solución intermedia de ningún tipo.