

 La caída de Robespierre el 27 de julio de 1794 facilitó el cumplimiento de estos planteamientos y resultó casi providencial para Godoy. La política exterior francesa, en manos de los termidorianos, dejó de basarse en la doctrina girondina de extender la revolución y se planteó como principal objetivo la paz en Europa. Abandonada la idea de formar Repúblicas dependientes, se buscaba la alianza con algunos países para canalizar la lucha contra los miembros básicos de la coalición monárquica: Inglaterra, Austria y Rusia. Tal era la forma, se pensaba ahora, de reforzar la Revolución y la República y de convertir a Francia en el país hegemónico de Europa.

 Estos presupuestos resultaron de gran ayuda para la negociación de la paz, pero cuando se abrieron las conversaciones entre Bourgoing y José Ocariz, los representantes oficiales, ambos gobiernos presentaron demandas inaceptables. Francia pretendía el pago de indemnizaciones por los gastos de guerra, la restitución del valor de trece navíos destruidos por la escuadra hispano-británica en Tolón, el restablecimiento de relaciones comerciales mutuas en los mismos términos en que estaban antes de la guerra, la donación de un número por determinar de mulos andaluces, ovejas y cameros merinos y compensaciones territoriales, en concreto las plazas de Fuenterrabía y San Sebastián, el puerto de Pasajes, la colonia de la Luisiana y una parte de la isla de Santo Domingo. Godoy, por su lado, pretendía un acuerdo sobre los límites en los Pirineos, indemnizaciones económicas por las pérdidas sufridas en la guerra, el reconocimiento francés de la influencia de España en Italia y garantías sobre la suerte de los dos hijos del difunto Luis XVI (el delfín Luis y su hermana), así como el mantenimiento de la religión católica en territorio francés[68]. Se comprende la actitud prepotente de Francia, debido al éxito de sus ejércitos, pero no así la postura española, en especial la insistencia en un tema debatido hasta la saciedad con resultados harto negativos, como era la suerte de los príncipes franceses, y la estrafalaria exigencia del mantenimiento del catolicismo, máxime cuando poco antes del inicio de las negociaciones, el 21 de febrero de 1795, la Convención había proclamado la libertad de cultos. No cuadran estas exigencias con el deseo manifiesto de Godoy por conseguir la paz para solventar los acuciantes problemas internos, alguno de notable gravedad, como la conspiración abortada el 3 de febrero anterior (la llamada «conspiración de San Blas» o «de Picomell»). La osadía de Godoy en este punto solo es explicable si se supone que no fue él quien dictó las cláusulas referidas, sino el propio rey Carlos IV, aún condicionado por su vieja obsesión de salvar a la dinastía real francesa y de actuar como adalid en la defensa del catolicismo.

 Naturalmente, las primeras conversaciones se saldaron con un rotundo fracaso, pero tal cosa no interrumpió los contactos entre ambas partes, por la simple razón de que no habían desaparecido los motivos para acabar con la guerra, sino más bien se iban incrementando con el tiempo. España era, con gran diferencia, la más perjudicada por la demora en la firma de la paz, de ahí que, como en 1792, Godoy no dudara en ensayar los métodos más diversos para obtenerla. Se avino, con el gobierno francés, a emplear la vía diplomática y ambas partes designaron plenipotenciarios (Barthélemy, el embajador de Francia en Suiza, y Domingo de Iriarte, el de España en Polonia) para reanudar las conversaciones en Basilea. Pero Godoy no se limitó a esto y bien por desconfianza en el gobierno francés, bien por temor a una prolongación indefinida de las negociaciones, recurrió a la influencia de un político destacado para movilizar a la opinión pública francesa. El elegido fue Tallien, miembro del Comité de Salud Pública y esposo de Teresa, hija de Cabarrús, antiguo director del Banco de San Carlos, en ese momento en prisión acusado de irregularidades en la dirección de dicha institución. El 16 de abril de 1795 Tallien pronunció un discurso en la Convención en el que, tras presentar un truculento cuadro de horrores cometidos por los franceses en el País Vasco español, proponía un decreto de condena de la actuación de los representantes políticos republicanos en la zona. La Convención aprobó el decreto y a continuación condenó al enviado en misión Jacques Pinet como responsable de las atrocidades señaladas. El discurso, interpretado al día siguiente por el diario parisiense Courrier Universel como el preliminar de la paz con España, alcanzó un eco inusitado en la opinión pública francesa, fue reproducido casi íntegro por varios periódicos y sus ideas principales se difundieron en un cartel editado por la Convención[69]. El servicio de Tallien a la causa de Godoy había resultado excelente.