

 Para colmo, la guerra puso de relieve otros problemas, relacionados con la configuración territorial de la monarquía, un asunto que tuvieron muy presente algunos de los propagandistas revolucionarios franceses, quienes supusieron que podrían contar con el rechazo de catalanes, vascos y gallegos al centralismo institucional impuesto por los Borbones[58].

 La primera crisis

 Desde la primavera de 1794 pocos españoles, tal vez ninguno, creyó en la victoria ante los franceses. La quimera de castigarlos por los crímenes contra sus reyes y por su desprecio de la religión católica se había desvanecido y, como suele suceder en tales tesituras, el descontento se proyectó en direcciones muy diversas. Las autoridades informaron de protestas contra las medidas fiscales y el alistamiento de soldados. En cafés y plazas de los pueblos se censuró a los mandos militares al tener noticias de los descalabros del ejército y no se libró el clero de las invectivas populares, pues como se decía en una carta anónima, «se usa del pretexto de la Religión; y en eso los que comen son los ricos, frayles y capellanes, y el pueblo quedará arruinado[59]». La sensación de escasez y de pobreza a causa de la guerra prendió por todas partes. De manera particular, en las provincias afectadas directamente por las operaciones militares, donde los campesinos estuvieron obligados a proporcionar víveres y alojamiento a las tropas, a ceder medios de transporte y utillajes y a alimentar a las caballerías. Los problemas de esta índole se generalizaron y en toda la monarquía los alistamientos hicieron disminuir la mano de obra. «Los campos se van abandonando, los comestibles de primera necesidad se encarecen todos los días y todo anuncia miseria y calamidades», se quejaba un anónimo que de esta forma exponía, no sin cierta exageración, un sentimiento muy extendido, compartido asimismo por el propio Godoy, quien afirmó en el Consejo de Estado: «No podemos exigir más de los pueblos, ni conviene sacar de ellos más hombres con las miras de conducirlos al exército[60]».

 La idea de evitar el incremento de impuestos estaba muy arraigada en el gobierno por temor a las protestas populares (el recuerdo de las producidas en 1789 y 1790 se mantenía vivo) y porque al comenzar la guerra la real hacienda contaba con algunos recursos. Sin embargo, en cuanto se agotaron las donaciones efectuadas en el primer momento de entusiasmo se desequilibró el sistema financiero. El gobierno intentó cubrir los gastos militares mediante un mejor aprovechamiento de los medios disponibles, como la renta del excusado[61], y la consabida emisión de vales, que no tardaron en depreciarse. No se pudo evitar, a pesar de todo, el aumento de ciertos tributos, como el de la sal y el tabaco, la exigencia de préstamos forzosos, fundamentalmente al clero, y la utilización —autorizada por breve de la Santa Sede— de determinadas rentas eclesiásticas, como las procedentes de las vacantes de todas las dignidades, prebendas y beneficios del Real Patronato. En Guipúzcoa, probablemente el territorio más castigado por las exigencias económicas, se aplicaron procedimientos excepcionales, y aparte de incrementar las tasas sobre productos coloniales, se solicitaron préstamos forzosos a los particulares y se procedió a la venta de bienes comunales. En las ciudades costeras y en la frontera con Francia el trastorno general del comercio provocó todo tipo de quejas, causando más de una situación pintoresca, y aunque no se interrumpieron las relaciones con América, la dedicación de menos efectivos militares a la vigilancia de las costas favoreció el contrabando practicado por los ingleses[62].