

 El desequilibrio de la Economía española durante los años de guerra no era enteramente achacable al gobierno, pero algunos se lo atribuyeron en exclusiva, entre ellos el conde de Aranda en la, para él fatídica, sesión del Consejo de Estado del 14 de marzo de 1794, la que —como vimos— ocasionó su caída. Los duros términos empleados por Aranda en esta ocasión, acusando al gobierno de haber cometido la irresponsabilidad de comprometer a España en una guerra contraria a sus intereses y que estaba ocasionando gravísimos problemas económicos, fueron conocidos fuera del Consejo, ya que al menos por Aragón circuló el texto del discurso de Aranda[63]. Así pues, en determinados medios se dispuso de una buena batería de nuevos argumentos contra el gobierno, que, sin duda, no tardaron en difundirse entre los sectores ilustrados. A la disputa entre Aranda y Godoy por el poder se sumaba, ahora, un buen conjunto de razones para arremeter contra el favorito de la reina, como entonces se dijo. No tardaron en surgir, como veremos más adelante, intentos para provocar su salida del gobierno. Junto a las actuaciones de esta naturaleza, que podríamos considerar «ilustrada», se desarrolló desde los inicios de 1794 una oleada de censuras en los medios populares no menos preocupantes para Godoy porque en la mayoría de ellas no se ahorraron insultos personales.

 En pasquines y anónimos se le responsabilizó de las derrotas militares y se le acusó de tirano, pero lo más llamativo es que en algunos de ellos se aludió a los reyes sin guardar el mínimo decoro. En un pasquín exhibido en Guadalajara en 1794, que no fue único, se decía que la reina sacó del cuartel a Godoy «para joderse con él». En otros casos se mezclaba esta especie con ideas políticas estrafalarias. Un vecino de Calatayud acusó a la reina y a Godoy de «asambleístas» y atribuyó las derrotas militares a que ambos «estaban vendidos a los franceses» y «puteaban» en palacio con el consentimiento del rey, quien hacía lo propio con una hermana del primer ministro. Como ha advertido Antonio Elorza[64], es difícil valorar en su justa medida este tipo de manifestaciones de desasosiego, fundadas en la idea de un rey tonto, una reina puta y un ministro omnipotente gracias a su favor, pues salvo casos muy contados desconocemos su autoría y tampoco está registrada debidamente su frecuencia. Es evidente, con todo, que se faltó al respeto a los monarcas, algo inconcebible unos años antes y causa, por tanto, de la máxima preocupación para Godoy, pues quedó patente que el descontento político entre las capas populares (o, tal vez, no tan populares, por nuestro desconocimiento de sus autores) daba un paso adelante insospechado tomando como apoyo las invectivas contra su persona.

 En rigor, no cabe establecer una relación directa entre la crítica política mencionada, de carácter eminentemente popular y alentada, muy probablemente, por la aristocracia, y la penetración de las ideas revolucionarias. Estas, sin duda alguna, alcanzaron notable difusión, pero no tanto en las capas populares, como entre la gente letrada. Salvo los casos aislados de los decididos a exiliarse a Francia por su admiración hacia la Revolución, al estilo de Marchena, Guzmán, Rubín de Celis o Santiváñez, las personas con cierta formación respetaron la institución monárquica, por más que tampoco ahorraran censuras a Godoy y, en general, a la dirección política española. El peligro mayor, por tanto, no consistió en la reproducción en España de un proceso ideológico similar al ocurrido en Francia, sino en el deseo casi unánime de un cambio político debido al agotamiento económico y humano puesto de relieve por la guerra, del que se responsabilizó más que a nadie a Godoy porque se sabía a ciencia cierta, especialmente en los medios más avisados, de su amplio poder.