

 El tiempo de las conspiraciones

 Desde su entrada en el gobierno Godoy captó que el mayor peligro para su continuidad en el poder no provendría de los partidarios de las ideas revolucionarias, pues aunque aumentaron en número, no alcanzaron la fortaleza suficiente como para constituir un frente preocupante de oposición política. Salvo algún pasquín o algarada sin graves consecuencias, todo quedó en el ámbito privado, en reuniones de amigos o de círculos muy restringidos que, a lo sumo, dieron lugar a escritos donde los planteamientos políticos novedosos no fueron excesivamente lejos. Mucho tuvo que ver en esto el trabajo de la Inquisición y de los funcionarios reales encargados de controlar la difusión del ideario revolucionario. También la autocensura, tan arraigada históricamente entre los españoles por el generalizado temor a la represión inquisitorial, de la cual no se libró ninguno de los autores de alguna crítica, por leve que fuera. Era presumible, además, el escaso eco en España de quien pregonara el fin de la monarquía y, más aún, si se objetara, como los revolucionarios franceses, la religión católica. Por otra parte, los primeros años de gobierno de Godoy coincidieron con el periodo jacobino en Francia, cuyos métodos expeditivos para salvar la Revolución fueron generalmente condenados por los españoles, incluso en círculos ilustrados. El peligro político debía provenir, por tanto, de fervientes monárquicos que, por serlo y por su origen social, gozaban de completa libertad de movimientos en España.

 Este era el caso del conde de Aranda, quien como hemos visto, desde el primer momento practicó una oposición sistemática a Godoy en el Consejo de Estado, es decir, desde una de las más elevadas instituciones de la monarquía, y en presencia del rey. A diferencia de lo que estaban obligados a hacer los simpatizantes con las ideas revolucionarias, Aranda actuó a las claras, sin ocultamiento alguno. Por este motivo y porque nadie podía dudar de las rectas intenciones del aristócrata, Godoy se empleó con contundencia en cuanto halló una oportunidad, que fue la deparada por las críticas al gobierno lanzadas por Aranda en el Consejo de Estado del 14 de marzo de 1794, que le costaron el destierro, como ha quedado dicho. La desaparición de Aranda de la escena pública en modo alguno supuso el cese del acoso a Godoy. Al mismo tiempo que comenzaba la desgracia de Aranda, el ministro recibió varias cartas anónimas junto con un texto de título elocuente: Discurso sobre la autoridad de los ricoshombres sobre el Rey y cómo la fueron perdiendo hasta llegar al punto de opresión en que se halla hoy. El anónimo informaba que el Discurso sería leído el 6 de mayo en sesión pública de la Academia de la Historia por su autor, el conde de Teba, pero advertía que no le correspondía la responsabilidad de la iniciativa, sino a su madre, la condesa de Montijo, una señora «muy altanera que pasaba el tiempo hablando siempre mal de V.E. y de la Reina y bien de los franceses, y esto ella sola[73]».