

 La firma de la paz tuvo lugar en la madrugada del 22 al 23 de julio. Los anteriores días 17 y 19 el ejército francés había ocupado las ciudades de Vitoria y Bilbao respectivamente. Es comprensible que en los últimos instantes el negociador español Iriarte estuviera preso de un acaloramiento «que nunca ha tenido igual», al decir de Barthélemy. El peligro de la ocupación francesa de España había dejado de ser una suposición para convertirse en realidad incontestable. Para Godoy la paz se había convertido en necesidad vital.

 Los términos del Tratado de Basilea ratifican el triunfo francés, pero si se tienen en cuenta las circunstancias que rodearon estas negociaciones y, ante todo, la situación durante los últimos compases de la guerra, es indudable que España no perdió tanto como era presumible. En el orden territorial, el más delicado en estos casos, se vio obligada a ceder su parte de la isla de Santo Domingo, pero mantuvo en su poder la Luisiana y recuperó todas las conquistas francesas en suelo peninsular. Respecto a los límites en los Pirineos, se remitió la decisión final al estudio de una comisión, dejándolos establecidos por el momento en la línea de la divisoria de aguas, con las excepciones históricas del valle de Arán y la Cerdaña. En el espinoso asunto de la familia de Luis XVI, ahora de importancia muy secundaria por quedar reducida a su hija, Francia se comprometió a entregarla a España si fracasaban las negociaciones emprendidas para su traslado a Austria. El triunfo de Francia fue patente en el orden económico, pues el permiso para extraer de España ganado ovino y equino acentuó la dependencia económica española. Por el contrario, para la corte de Carlos IV fue objeto de satisfacción el reconocimiento francés de la influencia española, como potencia mediadora, en los reinos de Italia y de Portugal, aunque poco importaba que tal cosa fuera más formal que efectiva.

 Lo más relevante de este tratado es que marcó el punto de partida de una nueva situación. El tono general del mismo manifiesta con suma claridad su carácter de preliminar para entablar una relación más estrecha entre ambos países, en concreto la formalización de una alianza ofensivo-defensiva y de un tratado de comercio. Este aspecto fue, con toda probabilidad, lo que determinó que Francia rebajara sus exigencias y depusiera su firme actitud del comienzo. En virtud de un cálculo erróneo, en el que persistirán los sucesivos gobiernos franceses durante la época revolucionaria y el Primer Imperio, Francia estimó de gran utilidad la alianza con España y supeditó a ella determinadas exigencias. Naturalmente, también influyeron los problemas políticos internos y no hay que menospreciar la habilidad en la negociación mostrada por Iriarte, quien al imprimir un ritmo rápido a las conversaciones disimuló las torpezas contenidas en las instrucciones recibidas de Carlos IV y de Godoy y evitó que Barthélemy realizara consultas a París con el debido sosiego. Desde el punto de vista de España, el tratado significó un cambio formal sustancial respecto a la Revolución y su entrada en la órbita de influencia francesa. Este hecho tendrá consecuencias decisivas en el futuro inmediato y marca un nuevo tiempo en la crisis de la monarquía absoluta española. Nada a partir de ahora será igual para Carlos IV. Tampoco lo será para Godoy, protagonista indudable de este cambio crucial y máximo beneficiario inmediato de la paz. El propio Godoy, en declarada connivencia con Carlos IV y su esposa, presentó el fin de la guerra como éxito personal y el rey lo ratificó confiriéndole el título de príncipe de la Paz. También esta gracia constituía una importante novedad en los usos políticos españoles.