

 Todo parece indicar que Tallien estuvo muy influido en esta ocasión por su esposa, una de las mujeres más elegantes y omnipresente en los salones parisienses en el momento y conocida en todas partes por su gran ascendiente en los medios políticos. Teresa, la famosa «Madame Thermidor», obedeció en esta ocasión las recomendaciones de su padre, quien, a pesar de seguir en prisión, recibió de Godoy por su labor mediadora la cantidad de seis millones de reales[70]. Meses después, en octubre, Godoy logró la libertad de Cabarrús. La más que notable influencia política ejercida a continuación por Cabarrús halla su explicación en el agradecimiento de Godoy por la gestión aludida, lo que delata su extremo interés por finalizar la guerra contra Francia. Sin embargo, en el terreno diplomático el gobernante no mostró tanta habilidad, como se ve en las instrucciones al representante español en la negociación de Basilea, poco apropiadas para llegar a un pronto acuerdo. Se referían, como ocurriera en los primeros conatos negociadores, a la suerte de los hijos de Luis XVI.

 España condicionó el acuerdo de paz a la suerte de los príncipes franceses e incluso forjó el descabellado plan de crear un pequeño territorio en los Pirineos donde pudiera reinar Luis XVII. La propuesta era completamente inaceptable para la Convención, debatida entonces entre la consolidación del régimen republicano y los brotes de rebeldía realista en la Vendée, la agitación de los chouans y los proyectos de invasión del territorio francés forjados por los emigrados franceses instalados en Inglaterra. Durante la primavera y el verano de 1795, cuando más vivas estaban las conversaciones hispano-francesas, planeó en los medios políticos franceses el temor a una invasión militar de las fuerzas realistas apoyadas por Inglaterra, lo que dio pie a que el interés de España por los hijos del rey decapitado pudiera ser interpretado como una insolencia o, cuanto menos, como argumento disuasorio para la firma de la paz. Sin embargo, el Comité de Salud Pública se mostró mucho más dúctil de lo que cabía suponer e instruyó a su plenipotenciario Barthélemy que si España insistía como condición sine qua non en la salida del hijo de Luis XVI del territorio francés, cabría la posibilidad de contemplarla en un artículo del tratado de paz, aunque supeditado a la pacificación general de Europa[71]. Esto significaba posponer el asunto sine die, pero no dejaba de traslucir la voluntad francesa de llevar a buen término las negociaciones.

 Este primer y gran escollo para formalizar un acuerdo, producto de la persistente obcecación de Carlos IV, fue superado gracias a la casualidad, pues el 8 de junio falleció Luis XVII en el calabozo del Temple de París, donde había sido recluido desde el destronamiento de su padre. Restaba solventar únicamente otro gran problema, el relativo a las cesiones territoriales. Al iniciarse las negociaciones de Basilea, Francia rebajó sus pretensiones iniciales y abandonó toda reivindicación en la península Ibérica, limitando la petición territorial a las colonias de la Luisiana y una parte de la isla de Santo Domingo. La firmeza española en no ceder la Luisiana y el escaso convencimiento en algunos medios franceses sobre la utilidad de una ocupación de este territorio, dada su vecindad con Estados Unidos, relegaron a un segundo plano esta reivindicación. Así quedaron superados los dos puntos de fricción fundamentales y no fue difícil llegar a un acuerdo en el resto. La intransigencia general del comienzo de las negociaciones se había transmutado, transcurridos tan solo unos meses, en el vivo deseo, también por ambas partes, de llegar cuanto antes a la firma de un acuerdo. La paz serviría a Francia, según opinó Barthélemy, para detener el descontento social en el sur y desbaratar parte de la propaganda contrarrrevolucionaria, basada en la incapacidad del Comité de Salud Pública para poner fin a la guerra, y daría paso a un entendimiento o alianza con España, que reforzaría la posición internacional de Francia, gracias a la presumible ayuda española y a la repercusión que el acercamiento a una monarquía podría tener entre los países de la coalición y en los medios realistas franceses. La paz, en suma, consolidaría la República francesa[72]. El pensamiento de Godoy se fundó en supuestos parecidos, aunque, como es lógico, aplicados a una situación política distinta a la francesa. Además del fin de la sangría económica, la paz abría todo tipo de posibilidades para controlar a la oposición política interna y alejaba el temor a caer bajo el dominio de los revolucionarios, algo que no carecía de fundamento instantes antes de la firma del Tratado de Basilea.