

 La envenenada mezcla de las habladurías sobre la reina y el ministro con la simpatía de la condesa hacia los revolucionarios aseguraría la efectividad de la denuncia, según su autor, movido, tal vez, por venganza personal y, quizá también por algo más. No era difícil acusar a alguien de inclinación hacia los revolucionarios, pues bastaba cualquier comentario sobre los sucesos franceses o acerca de algún escritor de esa nacionalidad, aunque nada tuviera que ver con la revolución, para fundar una denuncia con cierta base. La condesa de Montijo era una admiradora desde siempre de la producción literaria francesa y en estos años se reunían en su casa muy diversas personas que no ocultaron su relación con algún destacado político francés, como Grégoire, el clérigo que encabezó la Iglesia constitucional. Si como mantiene Pérez de Guzmán, el autor del mencionado anónimo a Godoy fue el duque de Granada de Ega, no es descabellado aventurar que tuvo razones suficientes para actuar así, pues en esos momentos atravesaba una situación económica desesperada como consecuencia de la guerra con Francia. La invasión de Guipúzcoa le había privado de sus principales rentas y aunque intentó vender bienes raíces, no halló comprador[74]. Como estaba reciente la boda de su hija con el conde de Teba y por este motivo había tenido cuantiosos gastos, algo habitual entre la nobleza, dada a derroches en este tipo de acontecimientos, quizás había recurrido a su consuegra en busca de alivio y no lo obtuvo. De ahí el deterioro de las relaciones entre ambos. El duque sabría muy bien qué tipo de conversaciones se tenían en la tertulia de la condesa y, por tanto, estaba en condiciones de incluirla, con la artificiosidad del caso, entre los simpatizantes de la revolución.

 La exasperación del duque de Granada de Ega a causa de su situación económica no fue caso aislado. En los decenios finales del siglo XVIII muchas casas nobiliarias atravesaron situaciones parejas y, como dijera Cabarrús en 1797, se mostraron incapaces de conducir sus asuntos económicos[75]. En los años de la guerra con Francia se incrementaron los problemas económicos de la nobleza debido a la merma de sus rentas por el deterioro de la actividad agraria, el incremento de las cargas impositivas y las donaciones para armar el ejército, producto esto último más de la emulación que del patriotismo (la apariencia y la ostentación del honor fueron siempre los móviles fundamentales de los aristócratas españoles). En suma, no fueron años propicios para la nobleza. Ella misma fue consciente de ello, pues a su pretensión en el acceso a los altos cargos y a las críticas de los ilustrados, se sumaron ciertas medidas impositivas preocupantes. Así, en 1794 se impuso una contribución extraordinaria sobre el producto de los arrendamientos de la tierra percibido por quienes no la cultivasen directamente (es decir, por casi toda la nobleza) y al año siguiente se gravó en un 15 por ciento todo vínculo o mayorazgo[76]. Todo esto creó gran malestar entre la aristocracia, de ahí su agitación constante y su profundo rechazo tanto de los planteamientos que ponían en duda su preeminencia en la sociedad y en la política, como de los personajes advenedizos, primero Floridablanca, luego Godoy, que obtenían con facilidad títulos y rentas. Producto de esta agitación fue la oposición permanente a Godoy, que alcanzó contornos no siempre nítidos a causa de los métodos empleados. Cuando se procedió de forma directa y pública, como hizo Aranda, no hubo dudas sobre el sentido de la protesta, pero los nobles no siempre se atrevieron a tanto y recurrieron a personas intermedias o al anonimato y se mezclaron reivindicaciones estamentales con especies de otro signo, las más de las veces relacionadas con el ambiente revolucionario del momento. El resultado de este último método fue un conjunto de actuaciones consideradas, unas veces, próximas a planteamientos republicanos (así ha sido vista por algunos la «conspiración de Picornell»), otras simplemente como expresión del descontento popular contra el valido Godoy.