

 Como es lógico, Godoy estuvo perfectamente al tanto de este ambiente. Aparte de las noticias llegadas por la vía oficial, dispuso de confidencias y avisos procedentes de personas de su confianza, como el conde de Sástago, que le escribió desde Zaragoza dando nombres de sujetos que hablan «de lo que no entienden, ni les va ni les viene» o el inquisidor general, quien le comunicaba: «Ya hace más de doce meses corre por los cafés una noticia descomunal que supone disgustado al pueblo de Madrid hasta tumultuarse y pedir que saquen del Ministerio a Vuestro Excmo.»[65] Godoy comprobó que para paralizar esta oleada de protestas resultaba imprescindible poner fin a la guerra, ya claramente perdida, y antes de acabar el año 1794 tomó la iniciativa de comenzar las negociaciones de paz. Al mismo tiempo, y contra lo que en él será habitual en otras épocas, se muestra inflexible en la aplicación de medidas represivas. «No conviene emplear con frecuencia la indulgencia en el día», contestó ese mismo año a la petición de imponer un castigo leve a un cura que había expresado opiniones favorables a Francia[66].

 Felizmente para Godoy, en ese momento también en Francia se deseaba finalizar la guerra. El ejército francés presentaba síntomas patentes de agotamiento y comenzaban a ser preocupantes las deserciones, escaseaba el dinero y aumentaban las dificultades para el aprovisionamiento de la tropa. Políticos influyentes en el Comité de Salud Pública, como Merlin de Douai, se pronunciaron en París por la paz inmediata con España, alegando que era el medio de librar al mediodía francés del hambre, disminuir los gastos, reunir fuerzas contra los enemigos naturales de Francia (Austria e Inglaterra) y atajar la oposición interior, es decir, a los partidarios del realismo, dispuestos a aprovechar cualquier revés militar para alentar las protestas contra la República. Ni en el seno del Comité de Salud Pública ni en la opinión general reinaba el optimismo respecto a los resultados de la guerra en los Pirineos. La pregonada adhesión a la causa republicana de la población catalana y vasca no se producía, sino más bien todo lo contrario, y en París se notaban las consecuencias de la guerra en el alza de precios y en la carestía de productos indispensables. Con todo, lo que realmente determinó al Comité de Salud Pública a entrar en negociaciones fueron sus propios planes de futuro. Francia necesitaba el ejército de los Pirineos para actuar en el Rin y en Italia contra Austria, objetivo más prioritario que la conquista de algunos territorios de la monarquía española y, además, la colaboración con España podría resultar vital para oponerse a Inglaterra en el mar, para recomponer el comercio francés y para disponer de plata americana con que restablecer la circulación monetaria interior y acabar con el devaluado papel moneda (los «asignados»). Una alianza con Carlos IV, por otra parte, permitiría a la República francesa contrarrestar la propaganda de la coalición monárquica y reduciría el número de enemigos de Francia[67].