

 La iniciativa del conde de Teba pertenece claramente a la primera categoría y es prolongación de la actividad de Aranda. Las ideas del Discurso son idénticas a las del aragonés, y siguiendo su método, Teba pretendía darlas al público en el marco de una prestigiosa institución: la Real Academia de la Historia. El plan político de Aranda en 1794, según R. Olaechea y Ferrer Benimeli, «se reducía a poner fin a la guerra contra los franceses y a una organización del Gobierno interior, por medio de una mayor democratización que acortara los campos de influencia y de poder del propio Rey, de la Inquisición y del Clero[77]».

 Pues bien, el Discurso de Teba consistía en el desarrollo de uno de esos aspectos: el relativo a la remodelación del gobierno interior. La causa principal de los males de España —mantenía— estribaba en el retroceso del poder de la nobleza por la imposición de la autoridad absoluta de los monarcas. A diferencia de los tiempos felices del primer rey de Navarra, Íñigo Arista, quien compartió el poder con un Consejo de Ricoshombres que representaban a la nación, a partir de los Reyes Católicos la nobleza había sido apartada del gobierno y en ese momento comenzó la decadencia de España, agravada desde la llegada de los Borbones. Para superar esta situación era preciso atemperar la monarquía, estableciendo un sistema que permitiera al rey compartir el poder con la nobleza a través de los Consejos y las Cortes[78].

 A la altura de 1794, esta doctrina, como ha observado C. Morange, carecía de todo rasgo democrático. Habría que situarla, más bien, en el campo contrario, pues la pretendida moderación del absolutismo monárquico redundaría únicamente en beneficio de la nobleza, retornando así a la forma arcaica en la que la aristocracia era la fuerza política determinante[79]. Godoy, que no era revolucionario pero tampoco reaccionario, no deseaba la vuelta a la Edad Media, sino el reforzamiento de la monarquía absoluta, entre otras cosas porque de ello dependía su propio poder y su situación personal. De ahí su rechazo de los planteamientos de Teba. Sin embargo, no actuó en este caso con la contundencia empleada solo unos meses antes contra Aranda. En lugar de proceder directamente contra el joven conde, contactó con la condesa de Montijo para obligar a su hijo a confesar sus planes. Una vez constatada la autoría del papel y paralizada su difusión, Godoy y la Montijo acordaron el destierro del conde a Avila y el cierre del asunto, evitando toda publicidad. Teba no recibió, por tanto, el castigo merecido, aunque a partir de entonces fueron vigilados todos sus movimientos. Evidentemente en ese momento no interesaba en modo alguno a Godoy un escándalo a propósito de un miembro de la grandeza de España y, por otra parte, le resultaba mucho más útil para sus planes políticos ganarse la voluntad de la condesa de Montijo, por ser la aglutinante del grupo de ilustrados más sobresaliente de la corte.

 Sin relación directa con el conde de Teba, comenzaban a tomar cuerpo por esas fechas otros intentos para destituir a Godoy. El protagonista de uno de ellos fue Alejandro Malaspina, marino de origen italiano al servicio de la corona española. El 21 de septiembre de 1794 desembarcó en Cádiz tras haber mandado una expedición que había dado la vuelta al mundo y logrado importantes resultados científicos. Llegó con el prestigio que proporcionaba una gesta de ese tipo en la época de la Ilustración y en magníficas relaciones con personajes de primera línea, como el ministro de Marina, Antonio Valdés, su protector, y con un buen número de marinos y científicos de los más relevantes de la monarquía (Dionisio Alcalá Galiano, Cayetano Valdés, Espinosa y Tello y Felipe Bauzá, entre otros, habían estado a sus órdenes durante el viaje). Consciente de la importancia del servicio realizado, Malaspina no tardó en hacerse ilusiones sobre su futuro político (al parecer soñó con el ministerio de Marina), aunque por el momento debía dedicarse a redactar una memoria de la expedición, sistematizando el copioso material científico recopilado. Las dificultades materiales para llevar a cabo este trabajo, su contacto con la corte y la impresión causada por el estado de España a causa de la guerra suscitaron en él más de una duda sobre la dirección política de la monarquía y no tardó en producirse una especie de choque interior entre la acción, a que le impulsaba su vivo carácter, y la enojosa tarea de encerrarse a componer la memoria del viaje. Así lo indicó en diciembre de 1794 a su amigo Paolo Greppi, expresando además su deseo de ser útil a un país, España, sumido en un caos tal que «no media sino un pequeño trecho entre el buen y el mal camino, entre la sinrazón y la sana filosofía», donde no es sencillo actuar con rectitud «porque es muy difícil el acceso al Sultán [Godoy]; todo lo que le rodea está de tal forma sumido en la confusión y en la inacción que es imposible hacerse comprender y actuar[80]».