

 En la correspondencia mantenida con sus allegados desde finales de 1794 hasta el momento de su arresto, el 22 de noviembre del año siguiente, Malaspina fue desgranando sus críticas, cada vez más radicales, insistiendo en el desorden general y en la necesidad de finalizar la guerra contra Francia. Denuncia que las pensiones, sueldos y honores se prodigan de tal forma y recaen en gente de tal temperamento que la abyección es el mejor modo de distinguirse y la adulación, la bajeza y la ignorancia, lo predominante[81]. Su desolación se acrecienta al constatar la incoherencia y la falta de preparación del gobierno para aplicar las reformas adecuadas, sobre todo en la administración del imperio americano, y su pesadumbre se incrementa al constatar que tampoco los críticos con el gobierno disponen de un sistema político sólido, pues «… todas las cabezas están exaltadas, confundiendo las unas la libertad individual con el desorden y el egoísmo; las otras la quietud y el orden con la adulación y la opresión[82]».

 Estas impresiones no eran exclusivas de Malaspina y tampoco su desazón por la dificultad para exponer sus proyectos ante las máximas instancias. Otros, diríamos que una buena parte de los ilustrados, coincidían en todo esto y bien lo refleja Jovellanos en sus Diarios, pero se diferenciaron de Malaspina en un punto de suma importancia: mientras la mayoría se limitó a guardar para sí sus pensamientos o, a lo sumo, a exponerlos a sus confidentes, el marino pecó de ingenuidad y de atrevimiento y no paró hasta hacer llegar sus ideas al mismísimo gobierno. En enero de 1795 envió al ministro Antonio Valdés «unos papeles» con diversas propuestas acerca de la firma de la paz con Francia. Valdés los remitió a Godoy porque consideró que podrían contener «alguna especie que se convenga con las ideas de Vm». Malaspina abogaba ahí por una pronta paz con Francia y en eso coincidía con Godoy, pero no en todo lo demás, como se ve en la carta de respuesta de Godoy a Valdés:

 «La letra es tan mala como su substancia y está tan falta de principios y moderación en sus ideas que me precaveré de enseñarla a los Reyes por no hacer perder el concepto de un oficial que merece aprecio en su carrera; pero no puedo menos de decir por el bien del servicio de Dios y de Sus Majestades que como cosa suya le diga a Malaspina que queme los borradores si los tiene y guarde perpetuo silencio sobre todo. Me irrita el pensar que acabo de leer en estas ideas por conveniente la de que los Diputados de Provincia (que es lo mismo que las Cortes) y los Consejos pidan al Rey la Paz: Considere Vm. en dónde tendría la cholla ese caballero, pues Yo no puedo creer que fuese su ánimo el de introducir en España las mismas disputas que han causado las desgracias en Francia sobre el poder ejecutivo y la voluntad ilimitada, que debe residir por derecho divino en el Soberano. Baste amigo, pues Vm. pondrá de su parte los medios más exquisitos para que se corrija y no trascienda que soy su delator[83]».