

 No fue el temor a la dependencia económica el único derivado de la alianza con Francia. Nunca desapareció el miedo a una posible invasión militar, aunque de momento quedaba conjurada. La amenaza en este sentido estuvo alimentada por distintos factores. Los agentes diplomáticos del Directorio y, en general, los ciudadanos franceses llegados a España solían aludir a la superioridad militar de la República, poniendo como ejemplo la facilidad con que sus tropas operaban en Italia. El especial interés por Portugal, cuya posible ocupación era invocada por los diplomáticos franceses en sus conversaciones oficiales con los españoles, abundaba en el temor aludido, pues no se podía desechar una invasión, a su vez, de España. Además, nunca cesaron los rumores, sobre todo en los territorios fronterizos del Pirineo, acerca de la preparación de elementos armados en el Rosellón dispuestos a invadir la península a la menor señal. La alerta en este sentido fue mantenida, por su parte, por los emigrados, interesados difusores de todo tipo de falsas noticias alarmantes. Por último, no fue raro hallar en los periódicos parisienses, algunos leídos en España, amenazas más o menos veladas contra Carlos IV si no protegía debidamente los intereses franceses. Frases como la siguiente, publicada en L’Ami des Lois (9 de marzo de 1796) debieron de causar mella: «Rey de España, pensadlo bien. Vuestro interés personal, el del pueblo español y el de toda vuestra familia exige las medidas más eficaces y activas contra nuestros enemigos comunes. Actuad, pues aún hay tiempo».

 Francia era temible, asimismo, por sus ideas, aunque en este caso el miedo se combinó con el desprecio. Oficialmente se presentó al francés como pueblo infeliz, sometido a la más férrea tiranía y privado del bien más preciado, que es la religión[104], pero en general los franceses inspiraron, cuanto menos, recelo, pues todos eran propagandistas potenciales de la funesta revolución. Las autoridades españolas estuvieron siempre convencidas de que Francia disponía de un plan sistemático de propaganda, desarrollada principalmente desde la embajada en Madrid y potenciada por multitud de agentes distribuidos por toda la monarquía. A Godoy no le cupo duda. A su juicio, todos los diplomáticos de la embajada eran propagandistas, en especial Michel-Ange Mangourit, secretario durante la época del general Perignon[105].

 Aunque Godoy defendiera como nadie la alianza con Francia, sabía de los muchos riesgos que entrañaba, pero contra la República victoriosa en Italia y en el norte de Europa poco podía hacer la monarquía española y menos aún su gobierno, que ni siquiera contaba con un sólido apoyo interno. Este extremo no escapó a nadie, desde el rey hasta los principales funcionarios de la corte, y tampoco a Godoy, por más que intentara disimularlo. Ante la opinión española pretendió dar a entender que actuaba con libertad frente a la República regicida e irreligiosa[106], pero cuando trataba con los franceses no se recataba en manifestar todo lo contrario. En 1796, con la nueva situación política recién estrenada, presentaba al embajador Perignon un balance de los «servicios» españoles en la ayuda naval y aún subrayó que se habían realizado en contra de los intereses estratégicos de España. Citó la guerra contra Inglaterra, siempre evocada como máximo sacrificio en virtud de la alianza, y el apoyo a las acciones francesas en el Mediterráneo (reconquista de Córcega, desbloqueo de Livomo y apoyo a la campaña terrestre francesa en Italia), recalcando que de esta manera la armada española tuvo que abandonar el Atlántico y descuidar la protección a su flota mercante[107]. Godoy quería hacer valer el sacrificio español para obtener ventajas de su aliado en el orden internacional, pero también en este punto la dependencia resultó excesiva.