

 La iniciativa de Malaspina no podía haber sido más intempestiva. No había pasado un año de la disputa entre Godoy y el conde de Aranda y aún estaba fresco el incidente originado por el Discurso del conde de Teba cuando le iba al gobierno con algunas de las ideas del grupo aristócrata. Salvo que consideremos a Malaspina un memo, y no parece este el caso, es de suponer que nada sabría del asunto del conde de Teba (el plan de Godoy y la condesa de Montijo de mantenerlo en secreto había dado resultado), pero es evidente que el marino no se distinguió por su habilidad en este trance. Godoy, sin embargo, demostró destreza para desenvolverse en la intriga cortesana, como acabamos de constatar en su respuesta a Valdés. Para dar efectividad a su desautorización del planteamiento de Malaspina lo compara con el debate político habido en Francia, pero guarda su propia imagen e insiste a Valdés por dos veces que disuada a Malaspina sin referirse a él. ¿Por qué tanto empeño en esta precaución? Consciente de las relaciones personales y del prestigio de Malaspina, no desea Godoy figurar como su perseguidor, pues le indispondría con los ilustrados, e intenta, por el contrario, comprometer a Antonio Valdés, amigo de Malaspina y bien relacionado con la gente de letras. El atrevimiento de Malaspina no alcanzaría, por tanto, publicidad (lo mismo que el de Teba) y, en todo caso, si el marino se sintiera acosado, no podría achacar el contratiempo a Godoy.

 Valdés, al parecer, no siguió las indicaciones de Godoy o, si lo hizo, la imprudencia e ingenuidad de Malaspina alcanzaron cotas insospechadas, pues solo unos días después de entregar los papeles anteriores, hizo llegar a manos de Godoy otro, titulado Reflexiones relativas a la paz de la España con la Francia[84]. Este texto era menos comprometido doctrinalmente que los precedentes, pero podía ser interpretado como una comparación entre la Francia revolucionaria y la anquilosada monarquía española, con ventaja para la primera. El ejército francés —se lee— es poderoso porque «no se preocupa de la política», Francia será en los próximos años «el centro de la humanidad y de las virtudes sociables», anuncia el fin de las guerras civiles francesas (duro golpe a los deseos de Godoy en ese momento de potenciar la contrarrevolución para facilitar la paz), y afirma que en la Francia actual «la única riqueza son el suelo y los brazos, y es la única fuerza la energía y la reunión que infunde el amor Patriótico». Tras estos preliminares, que bien podían interpretarse casi como entusiasta valoración del proceso revolucionario, por más que no fuera esta la intención de su autor, Malaspina argumentaba la necesidad para España de tomar la iniciativa de acabar con la guerra, con el objeto no tanto de lograr la paz en sí, cosa indiscutible, cuanto «el inclinar suavemente los ánimos de la Nación a una Constitución sólida y combinada con la seguridad de la Europa y con el honor de la familia reinante». El escrito finalizaba con unas cláusulas concretas sobre las que fundar el tratado de paz, en lo cual coincidía, ahora sí, con las manejadas por entonces por Godoy en las negociaciones emprendidas, salvo en dos no contempladas por el ministro: el compromiso de pagar a Francia durante tres años dos millones anuales de pesos fuertes y la entrega de navíos para emprender la guerra contra Inglaterra[85].