

 Desde el punto de vista del ministro español las ventajas de la alianza con Francia eran numerosas. En primer lugar, alejaba el peligro de un nuevo enfrentamiento militar con los revolucionarios, más temible ahora que antes, pues en caso de producirse, Carlos IV correría idéntica suerte que Luis XVI. La unión militar permitiría, por otra parte, controlar las actuaciones británicas contra el imperio americano (contrabando y competencia comercial), sin descartar el ataque a ciertas colonias, posibilidad esta nunca excluida por Godoy, sabedor de la disposición británica a emprender cualquier acción armada en aquel continente, pues él mismo había mantenido contactos con Inglaterra meses antes de la firma del Tratado de Basilea sobre la preparación de una acción armada conjunta contra la parte francesa de Santo Domingo. Tampoco se le escapaba que la paz de España con Francia había sido muy mal acogida por el primer ministro británico, lord Grenville, quien se apresuró a expresar a su embajador en España, lord Bute, las malas consecuencias que podría acarrear para América[97]. La alianza no solo tendría este carácter preventivo. En el verano de 1796 creció la confianza en el potencial militar francés tras los magníficos resultados diplomáticos y guerreros de Bonaparte en Italia y la ocupación de varias ciudades renanas. En estas condiciones era suicida objetar cualquier cosa a Francia o realizar alguna actividad exterior sin contar con ella y Godoy interpretó con acierto que sin concertarse con la República sería imposible mantener los intereses dinásticos españoles en Italia, objetivo principal ahora, una vez resuelta la suerte de Luis XVI, de la política exterior para Carlos IV y su esposa[98].

 Establecida la alianza, Godoy se sintió firme en el poder. Contaba más que nunca con el apoyo de los reyes, plenamente convencidos de que únicamente podían confiar en él para ejecutar su política dinástica en Italia, y esperaba que los franceses valoraran su valentía al unirse a la República. Por otra parte, las noticias políticas llegadas de Francia por estas fechas contribuyeron aún más a su tranquilidad personal. La temida Convención Nacional, oponente en la desastrosa guerra librada años anteriores, había sido sustituida el 31 de octubre por el Directorio, especie de jefatura del Estado colectiva que imprimió un giro conservador a la revolución. Francia continuaba siendo una República, pero los nuevos responsables políticos no manifestaban el entusiasmo revolucionario de sus predecesores y, sobre todo, cambiaron su actitud hacia las monarquías vecinas. Las nuevas directrices en este sentido, establecidas por Jean-François Rewbell, uno de los cinco directores, se proponían desvanecer entre los reyes de Europa la idea de una Francia deseosa de convertir en Repúblicas todos los países. Por razones prácticas, convenía más a Francia la pervivencia de las monarquías en las penínsulas ibérica e italiana, siempre que estuvieran sometidas a los dictados franceses, que el establecimiento de unas Repúblicas condenadas a depender por entero para su subsistencia de la ayuda francesa. En la práctica, este principio fue aplicado a España, aunque no en Italia, donde Bonaparte y algunos comisarios políticos, como Salicetti, desearon disponer de Repúblicas en determinados puntos estratégicos para deshacer el poder austríaco en la zona.