

 No menos interesantes podían ser las ventajas económicas. Para los franceses, España era un magnífico mercado para potenciar su incipiente desarrollo industrial, en competencia desesperada con Inglaterra, y el principal proveedor de los metales preciosos necesarios para salir del marasmo financiero originado por la emisión de los asignados, y de otros productos coloniales. De ahí la continua presión de los comerciantes franceses a su gobierno para formalizar un tratado comercial con España. Este paso era vital para Francia, pues facilitaría la definitiva adscripción de la burguesía a la República y sería un serio obstáculo para la actividad de Inglaterra en América, de modo que fue presentado como complemento imprescindible de la alianza ofensivo-defensiva. Godoy, sin embargo, puso el acento en esta última y procuró evitar el acuerdo comercial, pues las pretensiones francesas eran difícilmente asumibles, como había quedado demostrado un mes después de la firma de la Paz de Basilea. En aquella ocasión Francia presentó un Projet d’une Convention préliminaire de commerce avec l’Espagne donde se establecía que los franceses expulsados del territorio español durante la guerra recuperarían sus propiedades y serían indemnizados por las pérdidas ocasionadas; los instalados nuevamente en España podrían formar «corps de nation» bajo el auspicio de sus cónsules para defender sus intereses; España no autorizaría bajo ningún pretexto visitas a bordo de los barcos franceses fondeados en puertos españoles (esto suponía la impunidad respecto a toda posible censura ideológica, aparte de facilidades para el contrabando) y rebajaría los derechos aduaneros para las mercancías francesas[102]. En 1796 y 1797 se intensificaron las presiones francesas para lograr el tratado comercial a tenor de estas bases, pero chocaron con la resistencia de Godoy.

 Probablemente fue en el terreno económico donde el ministro español mostró inicialmente mayor firmeza frente al Directorio. El tratado comercial anhelado por los franceses consistía, tal como lo consideró Godoy, en que el imperio español actuara de proveedor de materias primas y metales preciosos a cambio de las manufacturas francesas. El intercambio, pues, resultaba desigual y, por lo demás, el comercio con Francia no constituía prioridad para España y en algunas regiones, como Cataluña, era más bien fuente de problemas. La amistad con Francia, además, originó serios contratiempos para el comercio español desde el primer momento, pues el corso británico dificultó las relaciones con la colonias y con otros países con los que tradicionalmente mantenía España intercambios comerciales de cierta envergadura. Por estas razones no se podía aceptar el tratado comercial propuesto por Francia e incluso se procuró no romper por completo con Inglaterra, con la que se siguió traficando a través del contrabando y por medios encubiertos[103]. Es más, el gobierno español hizo poco por facilitar la actividad de los comerciantes franceses y mantuvo elevados derechos arancelarios sobre ciertas mercancías procedentes de Francia. Asimismo, se mostró sumamente remiso en devolver a los franceses los bienes secuestrados durante la guerra. Las quejas sobre estos puntos se convirtieron en materia principal en las comunicaciones diplomáticas con la República y cuando convino fueron aducidas para acusar a España de deslealtad a la alianza.