

 Los papeles no llegaron a los destinatarios reales, sino a manos de Godoy. Se los entregó una camarera de la reina, María de Frías Pizarro, confidente de Malaspina junto con la marquesa de Matallana. Godoy ganó fácilmente la voluntad de la primera con la promesa, hecha efectiva, de colocar en la administración a varios de sus familiares. Es el arma cortesana tantas veces utilizada por él para obtener partidarios y, en casos como el presente, valiosos informes. El 13 de noviembre, cuando Malaspina estaba empeñado como nunca en hacer llegar sus papeles a los reyes, Godoy escribió a María Pizarro: «… procure animarle a que escriba… para ratificar la importancia de sus opiniones; entre tanto disimularé yo como lo hice ayer noche y siempre que lo veo, pues conviene desentrañarle de cuanto sea posible para que ese enemigo del Rey y del bien común no se nos quede oculto[88]». El juego de Godoy dio los resultados apetecidos. Una vez conseguido el suficiente material, Malaspina fue arrestado y sus ideas reprobadas en la sesión del Consejo de Estado del 14 de noviembre. El marino fue hecho prisionero en el castillo de San Antón de La Coruña y allí permaneció hasta 1803. Como era de esperar, Godoy salió del trance como gran vencedor.

 Malaspina había puesto a Godoy en un brete. Su tentativa para derrocarlo era la más importante tras la protagonizada el año anterior por Aranda. La sucesión, casi coincidencia, de ambas con el episodio intermedio de Teba (no por haber sido resuelto con facilidad, menos preocupante), demostraba el alcance de la oposición y presentaba un aspecto de suma importancia: en todos los casos se intentaba sustituir a Godoy por miembros de la alta nobleza. Ni revolucionarios, ni personajes sobresalientes por sus servicios al Estado o a la ciencia, estilo Floridablanca, sino aristócratas de las más distinguidas familias. En el Borrador dirigido al confesor real, Malaspina proponía la formación de un nuevo gobierno, una vez derrocado y desterrado Godoy a la Alhambra de Granada, como el conde de Aranda. A su frente, como ministro principal y titular de Estado y Gracia y Justicia, quedaría el duque de Alba, Antonio Valdés seguiría en el de Marina e Indias y el segundo conde de Revillagigedo ocuparía Hacienda y Ejército. En manos de estas tres personas quedaría la dirección de la monarquía, compartida con el presidente del Consejo de Castilla, cargo para el que Malaspina proponía a Jovellanos.

 Godoy constató que los aludidos nada sabían del plan y no cargó contra ellos, pero tenía constancia de que la mención de esos nombres no era resultado únicamente de las elucubraciones del marino, pues en febrero del mismo año de 1795 había quedado abortada otra conspiración contra él en la que se aludía a las mismas personas para ocupar el gobierno. Se trata de la llamada Conspiración de San Blas, por descubrirse el día 3 de febrero. Podríamos calificar a sus dirigentes de ilustrados de segunda fila, integrantes de ese grupo de «gente letrada» que por vanidad, por estudios o lecturas, o por el trato con otros, «abrazaron de buen ánimo las ideas nuevas», como escribió Godoy en sus Memorias. El principal encausado, Juan Picornell, responde al tipo característico de hombre preocupado por las ideas de la Ilustración, pero poco afortunado en sus intentos de alcanzar alguna relevancia en la monarquía. Desde los años ochenta había presentado al gobierno, sin fruto alguno, distintos proyectos destinados a difundir nuevas ideas pedagógicas, en particular las del suizo Pestalozzi (más tarde Godoy será el abanderado de la implantación en España de los métodos de este pedagogo), donde se reflejan sus lecturas de Mably, Rousseau y Montesquieu. Otros notables de la «conspiración» fueron el aragonés José Lax, profesor de humanidades; Sebastián Andrés y Manuel Cortés, ambos formados en el Colegio de San Isidro de Madrid, un centro donde se manejaba con profusión los más avanzados textos ilustrados; los abogados Bernardino Garasa, aragonés, y Juan Manzanares, de Cádiz, y el profesor de lengua francesa Juan Pons Izquierdo. Ninguno de ellos gozaba de posición reconocida.