

 No existen pruebas suficientes para relacionar la tentativa de San Blas con los movimientos revolucionarios europeos de la época[90]. Al parecer habían diseñado un escudo con el lema: LIBERTAD, IGUALDAD, ABUNDANCIA, pensando tal vez —apostilla J.L. Comellas con acierto— que la abundancia era un buen medio para conseguir la fraternidad. El uso de simbología y de frases revolucionarias no prueba nada, pues fue relativamente frecuente entre los autores de manifiestos, anónimos, versos y demás críticas a Godoy en los años de la guerra contra la Convención. Picornell y sus compañeros, por lo demás, no definieron con exactitud su opción política y se limitaron a unir el descontento popular con el de los aristócratas, haciendo promesas de sesgo democrático a unos, aunque en rigor más bien era simple populismo (bajada de precios, abundancia de paz, etcétera) y contentando a otros con la reivindicación de sus privilegios hollados por el favorito de los reyes[91]. Lo interesante era acabar con Godoy y a esto se redujeron los planes examinados, poco consistentes, por lo demás, en sus aspectos organizativos, pues sus autores ni siquiera habían contactado con las personalidades mencionadas en sus papeles para dirigir la monarquía. De haber sido de otra manera, sin duda Godoy habría actuado contra estos nobles, pero al menos por el momento nada hizo al respecto, salvo con la marquesa de Matallana por estar, ella sí, directamente relacionada con los hechos. Como en el caso del conde de Teba prefirió por razones tácticas evitar la publicidad, pues presumía más inquietante la reacción de los aludidos que los ya desbaratados manejos de sus hipotéticos testaferros. Por este motivo disuadió a los jueces de divulgar las sentencias, que inicialmente fueron de muerte para los principales implicados, aunque enseguida se les conmutó por la prisión perpetua. En cuanto a la prosecución de más averiguaciones, Godoy no pudo ser más claro al dirigirse al tribunal el 17 de junio de 1796: «… ahora no es tiempo oportuno para la resolución. Yo tengo suficientes luces del negocio para comprender su magnitud…; debemos precaver sus efectos y semillas y, sobre todo, conservar el Trono». Al igual que en el caso de Malaspina y del conde de Teba, el ministro actúa con habilidad política. ¿Para qué complicar las cosas con un proceso que conduciría a indagaciones desagradables entre los grandes de España e importantes cargos de la milicia y de la magistratura, si creía tener controlado el núcleo de oposición política? En 1796 había pasado el tiempo de las conspiraciones (volverían más tarde de forma inesperada para Godoy) y lo realmente importante era resolver las relaciones con Francia, de donde podía proceder el auténtico peligro para el trono. Interesaba, como dijo a los jueces, conservar el trono y no perderse en artificiosas averiguaciones. El joven e inexperto político avanzaba a gran velocidad por la vía del pragmatismo.

 La oposición política a Godoy en 1794-1795 estuvo directamente causada por los problemas de la guerra y sus principales protagonistas o fueron miembros del grupo arandista o creyeron poder contar con algunos de ellos. El descontento ante la pervivencia de las estructuras arcaicas, aumentado por la guerra, es suficiente razón para explicar esta oleada de ataques a Godoy, sin necesidad de forzar el parangón con el proceso revolucionario francés. Como hace tiempo planteó Pierre Vilar, en la España de finales del siglo XVIII se dieron las condiciones para una ruptura de la situación, de igual forma que en Francia[92]. Godoy atisbo algo de esto, aunque, como la inmensa mayoría de sus contemporáneos, creyó que el auténtico peligro para la corona de Carlos IV procedía de Francia y no del interior.