

 Amparados en el descontento general provocado por la guerra, proyectaron una insurrección en Madrid quizá para la Semana Santa de 1795 «y para conseguirlo intentaron seducir y agavillar una porción de miserables e ignorantes, excitándolos con promesas lisonjeras en el tiempo de la mayor necesidad y en la época que el reino se hallaba más angustiado con los adversos sucesos de la guerra (…) ofreciendo recompensas a unos e intimidando a otros», según el informe del juez de la causa[89]. Denunciada la trama por dos de estos «miserables e ignorantes», les fueron ocupadas algunas armas, publicaciones francesas, traducciones «de libros perniciosos y llenos de principios de insubordinación» y dos documentos: un Manifiesto al pueblo y una Instrucción de lo que debe ejecutar el pueblo de Madrid destinados a organizar la insurrección. Según el Manifiesto, para acabar con el mal gobierno debía formarse una Junta Suprema integrada por veinticinco representantes del pueblo, con la función de «examinar todos los males que padece el Estado por los vicios de la Constitución, abusos y usurpaciones del Gobierno». En esta Junta residiría la función legislativa, con lo cual quedaría suprimido de hecho el poder absoluto del monarca. No conocemos los nombres de los propuestos para integrar esta Junta, pero uno de los implicados con Picomell en una conspiración posterior en Venezuela mencionó que la de San Blas estaba apoyada por la marquesa de Matallana (la misma del caso Malaspina), el duque de Almodóvar, el conde de Tepa (a quien no debe confundirse con el de Teba), el almirante Mazarredo, el conde de Colomera, otros oficiales del ejército, miembros del Consejo de Estado y títulos de Castilla.

 No es descabellada la sospecha de que si no exactamente las personas mencionadas, al menos algunas de su condición pudieran estar en el trasfondo del asunto. En todo caso, aunque solo fuera por esta razón, hay que descartar intenciones revolucionarias entre los conspiradores. Su objetivo directo, a juzgar por el Manifestó, consistía en terminar con los abusos del despotismo ministerial, es decir, en derribar a Godoy. Los conjurados no atacaban la monarquía, pero pretendían reducirla «a sus justos y verdaderos límites, conservándose inviolable mientras el rey no intente por medios secretos o a fuerza abierta volver a usurpar el poder» y se comprometían asimismo a remediar los males del «Estado Eclesiástico vejado», «el noble abatido…, los Ejércitos sacrificados». Es, evidentemente, el planteamiento del «grupo aristócrata»: el principal vicio de la monarquía radica en el despotismo ministerial de Godoy (anteriormente había sido acusado Floridablanca de lo mismo), de ahí la necesidad de acabar con el responsable y de establecer los cauces para evitar algo similar en el futuro. La Junta Suprema, recuerdo patente del Consejo de Estado deseado por Aranda, cumpliría esta función, garantizada por la presencia en ella de la aristocracia, única fuerza capaz de atemperar el poder del monarca.