

 La alianza con la República francesa

 La sucesión ininterrumpida de críticas a su gestión y a su persona y los intentos para derrocarlo del ministerio durante el primer trienio de su mandato demostraron que Godoy carecía de apoyos políticos internos. Dependía en exclusiva de la voluntad real y aunque era suficiente, resultaba arriesgado cifrarlo todo únicamente en ella. Tan hábil y precoz en captar los aires de la política como en acumular honores y riquezas, el joven ministro vio la solución en Francia. Su propio poder quedaría garantizado si se ganaba al gobierno francés y la forma más directa de conseguirlo consistía en acceder a las presiones ejercidas en las negociaciones de Basilea para firmar una alianza. Este paso abriría un nuevo frente de problemas, pero Godoy no tuvo dudas. El deseo de acabar la guerra contra Francia era tan unánime en España que resultaba imposible contradecirlo y sabía, como cualquiera, que al día siguiente de la paz, Inglaterra rompería con España. Esto daría lugar, dijo él mismo en el Consejo de Estado, a la guerra, que podría ser abierta o velada, mediante continuos conflictos de carácter secundario o por la penetración británica en los asuntos americanos, y como la potencia militar española era inferior a la británica, precisaba de la asistencia francesa[93].

 Las circunstancias dejaban, en realidad, escaso margen de maniobra. A pesar de todo, Godoy pretendió lo imposible: firmar la alianza con Francia y evitar la guerra contra Inglaterra o, al menos, no declararla formalmente. La alianza quedó formalizada el 18 de agosto de 1796 mediante el Tratado de San Ildefonso[94] y a partir de ese momento fueron agobiantes las presiones francesas para que España declarara la guerra a Inglaterra, como reflejan los despachos diplomáticos del embajador francés Perignon[95]. Godoy quedó en una posición sumamente incómoda, pues desde el Consejo de Estado recibía todo tipo de apremios en sentido contrario, en particular del ministro de Hacienda Gardoqui, y no se le escapaban las desastrosas consecuencias para la economía española de un enfrentamiento declarado contra los ingleses, como de inmediato demostraron los hechos. En cuanto comenzó la guerra se cerraron empresas en Cataluña y aumentó el número de menesterosos y lo mismo sucedió en las zonas costeras donde el comerció resultaba vital para el desarrollo de ciudades portuarias y de su hinterland rural. En Alicante, por ejemplo, las hostilidades contra Inglaterra causaron la drástica disminución del tráfico portuario, la parálisis casi total del comercio, serios problemas de abastecimiento y el incremento del endeudamiento municipal. De Cádiz llegaron quejas acerca de la disminución del tráfico mercantil a causa del apresamiento de navíos por los ingleses. Por su parte, los enemigos políticos de Godoy no tardaron en utilizar todo esto en su contra, constituyendo un nuevo frente de oposición, el «partido inglés», en buena medida continuación del formado anteriormente en torno al conde de Aranda. A pesar de todo, a juicio de Godoy eran mayores las ventajas de la alianza con Francia que la neutralidad frente a Inglaterra y terminó accediendo a las presiones de la República. El 5 de octubre declaró España la guerra a Inglaterra, pero Godoy no se quedó en ello, pues a continuación destituyó a Gardoqui en el ministerio de Hacienda y en lugar de destinarlo como embajador en Londres, como pretendía el interesado, lo envió a Turín, plaza entonces secundaria. Había vencido la presión francesa, como ocurrirá a partir de ahora casi siempre, pero también lo había hecho Godoy contra los epígonos de la oposición arandista en el Consejo de Estado, pues el destino de Gardoqui equivalía, de hecho, a un destierro[96].