

 El paso de Malaspina había sido muy arriesgado, más aún porque a lo anterior añadía el ofrecimiento de actuar personalmente como negociador de la paz con Francia. No es difícil imaginar el enojo de Godoy al constatar, una vez más, que las ideas del conde de Aranda no acababan de extinguirse y que alguien, en pleno apogeo de su fama, pretendiera disputarle la preeminencia de acabar con la guerra abominada ya por todos. Así pues, es comprensible su orden a Valdés de hacer callar a quien mostraba tanta osadía. Pero Malaspina llevó aún más lejos su atrevimiento y se empeñó en lograr una entrevista con Godoy para exponerle personalmente sus planes. El encuentro tuvo lugar en mayo y Malaspina salió de él muy complacido, como confesó en distintas ocasiones a sus corresponsales[86]. No se percató en modo alguno de la estrategia de su interlocutor, consistente en tratarle con deferencia, para evitar sospechas, y al mismo tiempo adoptar las precauciones precisas para abortar sus proyectos. El marino se confió y no se recató en difundir su «Plan de paz». Algunos de sus amigos, como su compañero de armas Luis María Salazar, el cónsul de Suecia Juan Jacobo Gahn, muy bien relacionado asimismo con Antonio Valdés, y el padre Gil, colaborador entonces de Malaspina en la redacción de la memoria del viaje, consideraron arriesgadas tales ideas, pero no se atrevieron a advertírselo. El 22 de julio llegó la deseada paz tras la firma del Tratado de Basilea, con todos los honores para Godoy, pero el inquieto marino ya se hallaba inmerso tan de lleno en la política que no pudo salir de ella. Estaba plenamente convencido de que le correspondía cumplir una especie de misión suprema y aunque barruntaba los riesgos, intentó consumarla. Se trataba de abrir los ojos de los reyes sobre el estado de la monarquía y redactó un Memorial para la reina y un Borrador dirigido al confesor real para que lo entregara al monarca. La crítica contra Godoy vertida en estos textos no puede ser más demoledora. La monarquía española, afirma Malaspina en el papel confiado al confesor real, está amenazada de serios «peligros», que enumera:

 «El erario arruinado, la Nación empobrecida y sin moral alguna, el comercio estancado, los Ejércitos y la Marina formados de gentes violentas e incapaces de obrar con autoridad. El Sistema Político acusado a la faz de la Europa como igualmente débil e inconstante y, sin embargo, una prodigalidad ruinosa para contribuir al alejamiento de los mismos premios y servicios, un total abandono de las costumbres y los mayores insultos al decoro nacional».

 Estos son los males, prosigue, «que hacían retroceder los ejércitos, dispensar los caudales, abandonar la moral y la religión de nuestros padres y respirar finalmente entre el vulgo aquellas ideas que en las últimas revoluciones de la Francia hicieron a los Reyes víctimas de la ambición de sus Ministros…». En el texto para la reina apuntilla sobre el origen de estos males: «Cuál sea la causa de ellos es fácil hallarla en el descontento general que ha producido a la Nación los últimos meses de la Administración del actual Ministro de Estado[87]».