

 Carlos IV no debía inquietarse, por de pronto, por la pervivencia de su corona, aunque no quedara disipada por completo la amenaza. El Directorio, en efecto, no objetó directamente la pervivencia ni la independencia de la monarquía española, pero intentó incrementar su influencia sobre ella más allá de las cuestiones concretas. Lo que realmente pretendía de España era obtener la máxima utilidad y mientras sus responsables políticos se mantuvieran fieles a Francia, no les negó su apoyo. Ahora bien, para los franceses la utilidad de España sería tanto mayor cuanto con más claridad saneara los vicios internos, de ahí su presión para que España siguiera una política de reformas. La misión de la diplomacia francesa en España, indicó el embajador Truguet en 1798, consiste en alcanzar el suficiente grado de influencia como para «llevar la antorcha de la filosofía y de la razón», para lograr —dijo expresamente— la supresión de la Inquisición, la transformación de los clérigos en funcionarios del Estado y la revitalización de la marina[99].

 El Directorio no toleró a sus representantes diplomáticos pasividad en este punto y cuando alguno, como el general Perignon, embajador desde 1795 hasta 1797, no puso en ello todo su celo, se le recriminó a las claras[100]. El hecho de que así se actuara contra el hombre que había convencido a Godoy para declarar la guerra a Inglaterra demuestra hasta qué punto estaba segura Francia de su influencia en la monarquía de Carlos IV y hasta dónde deseaba llegar. Significaba, asimismo, que España quedaba en situación de casi total dependencia del Directorio. Esto facilitó determinadas decisiones de carácter reformista en el orden interno, pero en general condicionó al gobierno de Carlos IV de tal forma que en no pocas ocasiones su actuación resultó contraria a sus propios intereses económicos y estratégicos e, incluso, a los planteamientos ideológicos de la monarquía. Las concesiones en este último aspecto resultaron a veces un tanto sorprendentes. Por ejemplo, la tolerancia hacia los franceses que mostraban en público símbolos republicanos o el permiso para celebrar funciones músico-teatrales en Madrid, donde se cantaban canciones revolucionarias o se festejaba la muerte de Luis XVI. Por lo demás, el declarado empeño del Directorio en obtener la máxima utilidad de su aliada (que a la altura de 1796 consistía fundamentalmente en su apoyo naval, disponer de las máximas ventajas económicas y utilizar la amistad de Carlos IV como elemento de prestigio ante las restantes cortes europeas) condicionó por completo la política de Godoy, que se debatía entre la necesidad de aceptar las presiones francesas y la de ofrecer la resistencia obligada, que siempre resultó insuficiente. Entre los dos países aliados no tardó en suscitarse un ambiente de máxima desconfianza, al que por parte española hay que añadir el persistente temor a las consecuencias negativas, sobre todo materiales, de la agobiante presión.

 A juicio de los franceses, la utilidad del concurso naval de España era indiscutible. A comienzos de 1796 la flota francesa en el Mediterráneo constaba únicamente de siete navíos y tres fragatas bloqueadas en Cádiz, más otra docena en Tolón, vigilado todo por los ingleses. Contando solo con los veintiséis navíos de la flota del almirante español marqués del Socorro, fondeada en Cádiz, se superaría ampliamente el potencial naval británico en el Mediterráneo, consistente en veintitrés navíos de línea mandados por Jervis. De acuerdo con este cálculo, si se unía una acción naval a las operaciones terrestres de Bonaparte en Italia se dominaría con suma facilidad el Mediterráneo[101].