

 El programa resultaba sugestivo, pero su cumplimiento no podía ser sino una ilusión. Chocaba, por una parte, con el empeño de la Santa Sede por mantener en su integridad y estado tradicional su dominio temporal; era totalmente rechazado por Nápoles, donde la reina María Carolina, austríaca de nacimiento y en completa connivencia con los ingleses, se mostraba contraria a todo lo proveniente de España, a quien acusó de traición a la causa monárquica por su alianza con Francia; y, sobre todo, no fue tenido en cuenta ni lo más mínimo por el general Bonaparte, auténtico dueño de la península italiana, para quien resultaba inconcebible recurrir a la mediación española prevista en el Tratado de Basilea. Así pues, a pesar de la completa coincidencia con los planteamientos franceses en lo relativo al desmantelamiento del poder de Austria en la zona y de cierta sintonía sobre la suerte del dominio temporal del papa, en este caso la alianza resultó totalmente infructuosa para España. Godoy lo comprendió enseguida y desde finales de 1796 pasó de la política de altos vuelos a objetivos mucho más modestos, dos en concreto: el engrandecimiento del ducado de Parma y la supresión de algunos derechos de la Santa Sede sobre la Iglesia española. Es decir, todo quedó reducido a la satisfacción de los intereses familiares de la reina y a la tradicional política regalista. Con mucha amargura y no menos decepción se lo indicó a del Campo, embajador en Viena:

 «La Francia tiene el poder y los príncipes Católicos carecen de medios para resistir a su furor. Los Estados del Papa deben considerarse como de un soberano y defenderse con las armas. Si Su Santidad las tiene debe hacerlo así, y si no retirarse a un País Católico abandonando sus Estados, ya que no ha mirado por la conservación de la Iglesia ni defendido su pureza con la espada de la Religión. El Rey no tiene ni puede discurrir medios que contraríen a las ideas de los Franceses, particularmente cuando la veleidad de los Romanos hace infructuosos sus oficios. Desengáñese V.E. y limítese a tratar buenamente lo que se pueda en bien del catolicismo y conservación de la sagrada persona, pero no se comprometa en ventilar los derechos territoriales[111]».

 El tono poco respetuoso hacia el papa empleado por Godoy puede resultar sorprendente, pero desde el punto de vista político no se podía exponer con mayor claridad la imposibilidad de actuar contra las pretensiones francesas y la renuncia a cualquier papel mediador en Italia. Dicho de otra forma, Italia quedaba por entero en manos de Francia y España obligada a limitar considerablemente su papel en la zona, reduciendo sus ambiciones casi en exclusiva al ducado de Parma. Para los monarcas españoles esto constituía una grave contrariedad, pero eran conscientes de la imposibilidad de actuar de otra forma. Lo fue, en particular, la reina María Luisa, muy desconfiada siempre hacia Francia, pero convencida de que sin contar con ella era impensable el engrandecimiento de Parma, objetivo al que no estaba dispuesta a renunciar. Truguet, el embajador francés en Madrid, vio con toda claridad la situación y comunicó a su gobierno que España no sería obstáculo para la política francesa en Italia porque la reina solo se interesaba por el asunto de Parma y todo lo demás, incluyendo la pervivencia de los Estados Pontificios, era para ella secundario[112]. Formalmente el Directorio declaró su mejor disposición a apoyar las pretensiones españolas, pero en la práctica nada hizo para satisfacerlas, por más que lo intentara Godoy —espoleado siempre por la reina— mediante incontables negociaciones diplomáticas[113].