

 Mayores problemas, por sus consecuencias futuras para la monarquía española y el propio Godoy, ocasionó el compromiso con Portugal, otra de las consecuencias directas de la alianza con la República francesa. Desde el punto de vista francés, Portugal era de gran importancia estratégica porque servía de base de los buques ingleses que impedían la unión de la flota francesa atlántica de Brest con la del Mediterráneo. El Directorio intentó utilizar a España como mediadora para forzar a su vecino a abandonar la alianza con Inglaterra y firmar una paz con Francia. El propósito estaba de antemano abocado al fracaso, pues había que vencer la resistencia del gobierno británico, muy influyente sobre su homólogo portugués, así como la del regente Dom João, contrario visceralmente a los revolucionarios, y también la del propio Carlos IV, por motivos familiares (su hija mayor, Carlota Joaquina, estaba casada con Dom João) poco partidario de cualquier acción hostil hacia Portugal. De mal grado y con suma incomodidad Godoy cumplió su papel mediador y logró que los representantes franceses y portugueses firmaran el 10 de agosto de 1797 un acuerdo de paz, por el cual Portugal se comprometía a ceder a Francia territorios en Brasil, a pagarle una fuerte indemnización de guerra y a restringir notoriamente sus relaciones comerciales con Inglaterra. Naturalmente estas cláusulas eran tan descabelladas que la corte portuguesa se negó a ratificarlas y Godoy quedó en una posición sumamente incómoda ante el Directorio y ante Portugal. Las presiones francesas, con todo, no cesaron, y comprometieron seriamente a Godoy en un asunto sin salida para él y que, como veremos más adelante, terminó siendo una de las causas principales de su enfrentamiento personal con el Directorio y, por ende, de su desgracia política.

 La lógica de los acontecimientos demostró que la alianza con Francia resultó ante todo fuente de compromisos no deseados para la monarquía española y lejos de fortalecer su posición internacional, contribuyó a deteriorarla. Al parecer, Godoy había sido consciente de ello desde el primer momento y para contrarrestar la presumible dependencia de Francia forjó un proyecto basado en la firma de un tratado con Prusia y otras potencias del norte europeo. La idea, que no superó la fase inicial, era —como apuntó Barthélemy— producto de la inexperiencia del joven ministro y distaba mucho de lo que debía ser un plan elaborado de política exterior[114]. A medida que Godoy fue adquiriendo experiencia comprobó la imposibilidad de librarse de la dependencia francesa. Francia e Inglaterra cerraban un círculo internacional del que resultaba imposible salir a una potencia como la monarquía española, sumamente vulnerable por la obligación de mantener un imperio de dimensiones superiores a la capacidad de sus fuerzas.

===== FILE: OEBPS/Text/f3.xhtml =====
Imagen III

 Juan Adán, Busto de Manuel Godoy, 1794, Museo de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid.

===== FILE: OEBPS/Text/c3.xhtml =====
Capítulo III portada