

 Estos tres atributos del Godoy gobernante derivaron de sus circunstancias personales. Nunca olvidó que su suerte, y no solo su posición política, estaba estrechamente ligada a la de los reyes Carlos IV y María Luisa y comprobó, asimismo, que el mejor argumento contra sus muchos críticos era dedicarse sin límites a la tarea encomendada por el rey, única cosa que podía ofrecer, ya que no podía presumir de servicios relevantes previos o de cualidades intelectuales sobresalientes. No es casual que frente a la oposición de Aranda y las críticas de Malaspina basara su defensa casi exclusivamente en su programa de trabajo y en ambas ocasiones lo hizo ante el Consejo de Estado, lo cual indica hasta qué punto consideraba fundamental este extremo. Frente al conde de Aranda, dijo: «Es cierto que tengo veintiséis años no más, pero trabajo catorce horas diarias, cosa que nadie ha hecho: duermo cuatro y fuera de las horas de comer, no dejo de atender a cuanto ocurre[6]». Más explícito fue al defenderse de las acusaciones de Malaspina:

 «Tres años he cumplido despachando los negocios del Estado; mi apología la harán los censores públicos cuya reflexión no esté bañada por el amor propio. Mis operaciones en el curso de estos días han sido tantas que los mismos oficiales que a mis órdenes han trabajado los expedientes no serían capaces de referirlas (…); el tiempo ha sido menos del que siempre he deseado para servir a Vuestras magestades[7]».

 y a continuación se detuvo en señalar, con pormenores, su actividad diaria.

 Su programa de trabajo semanal durante la época de secretario de Estado, según su testimonio y el de varios de sus contemporáneos, por lo general muy críticos hacia su persona, era realmente agotador[8]. Se levantaba temprano, a las siete de la mañana, y tras emplear un tiempo en conversar con sus familiares y empleados en su casa, acudía al picadero a montar a caballo. Al cabo de unas dos horas, volvía a su palacio. Los lunes, miércoles y sábados recibía en audiencia a los hombres, con quienes trataba de asuntos diversos, las más de las veces petición de gracias. A los militares los recibía todos los días y a todas horas. A la una presenciaba la comida de la reina y después hacía la suya en solitario o, lo que era más frecuente, acompañado de la reina. A media tarde, vuelto el rey de su sesión diaria de caza, despachaba con él y a continuación, los miércoles recibía en audiencia a las mujeres, «cuya concurrencia es excesiva», dice él mismo. De diez a doce de la noche trabajaba en la Secretaría de Estado resolviendo los asuntos. En la mañana de los domingos recibía a los embajadores y a continuación atendía los negocios de la Secretaría hasta las dos o dos y media. Tras la comida de la reina, acompañaba al rey en su paseo de una hora y vuelto al palacio hacía la corte a la familia real hasta que se retiraba el rey. Entonces volvía a la Secretaría hasta las diez y media o las once, en que subía a la habitación del rey a recibir sus preceptos y se retiraba a descansar.