

 Además de Llaguno, Godoy buscó al principio orientaciones en los consejos de Castilla y de Estado, donde disponía de amplio apoyo. En el de Castilla contaba con su gobernador, el conde de la Cañada, extremeño y amigo personal hasta su desgracia en 1795, y en el de Estado sustituyó a Llaguno en la secretaría por dos hombres de su confianza: primero José Anduaga, oficial de la secretaría de Estado, y después el conde de Montarco, siempre dispuesto a actuar «en obsequio del duque», dice García de León y Pizarro[15]. Es sintomático que entre 1792 y 1794 el Consejo de Estado fuera convocado regularmente: en 1793 celebró cuarenta sesiones y al año siguiente cuarenta y nueve. Fueron momentos difíciles a causa de los acontecimientos franceses y la oposición de Aranda, la cual en gran medida pudo sortear Godoy gracias al apoyo recibido por los miembros del Consejo, incluido el anciano y muy respetado conde de Campomanes[16]. En 1795, el Consejo fue reunido solo veinticuatro veces y en los años siguientes casi resultó inoperante (en 1796 solo se convocó en una ocasión y al año siguiente en dos)[17].

 Manuel Godoy no introdujo novedad en los usos establecidos en el gobierno y menos aún en el sistema institucional, pero no tardó mucho en efectuar cambios entre los oficiales de la Secretaría de Estado, sus colaboradores directos, y entre los titulares de las restantes secretarías. Las alteraciones tardaron más en llegar en este segundo caso. Durante los primeros trece meses de su gobierno mantuvo a los titulares de las cinco Secretarías de Despacho Universal (así se denominaba entonces lo que serán los «ministerios» en el siglo XIX), todos ellos heredados de Aranda y en su mayoría nombrados en la época de Floridablanca. Así pues, el primer «gabinete» de Godoy estuvo integrado por el conde de Campo-Alange en Guerra, Antonio Valdés en Marina, Diego Gardoqui en Hacienda y Pedro Acuña en Gracia y Justicia. Por razones de enfermedad, en realidad por presión de Francia, en enero de 1794 Acuña fue sustituido por Eugenio Llaguno. En noviembre de ese año tuvieron lugar dos nuevos cambios: en Guerra, Miguel José de Azanza sustituyó a Campo-Alange y en Marina, Pedro Varela hizo lo propio con Antonio Valdés, cuya dimisión fue producto del ambiente de tensión creado por el asunto de Malaspina[18]. En octubre de 1796 la remodelación fue casi completa, pues afectó a tres secretarías: el teniente general Juan Manuel Álvarez, tío de Godoy, entró en la de Guerra, Pedro Varela pasó a Hacienda y el almirante Juan de Lángara ocupó la de Marina. A principios de 1797, por tanto, el gobierno era completamente distinto al existente cuando accedió Godoy al poder y estaba formado por cuatro personas directamente relacionadas con él: Llaguno, Álvarez, Lángara y Varela. Este segundo gobierno de Godoy duró poco. En junio entró en Hacienda el marqués de las Hormazas, debido al fallecimiento de Varela, y en noviembre se produjo la remodelación de mayor calado político del tiempo de Godoy: Jovellanos fue nombrado secretario de Gracia y Justicia y Francisco de Saavedra, de Hacienda. El último gabinete de Godoy quedó formado por estos dos últimos, Álvarez y Lángara y según la opinión de los contemporáneos y de los historiadores actuales se trata del más ilustrado del reinado de Carlos IV.