

 3 
El gobierno del príncipe de la Paz

===== FILE: OEBPS/Text/cap3.xhtml =====
Capítulo III

 El primer servidor del rey

 El año 1795 no pudo ser más propicio para Godoy. La feliz solución de los casos de Aranda, Teba y Malaspina afianzó su proximidad a los monarcas y el fin de la guerra desbarató la oleada de críticas, pero todo quedó empequeñecido ante el nuevo favor real. A principios de septiembre, aún en el clima de euforia por la firma de la Paz de Basilea, la reina le comunicó, con aparente naturalidad y en el tono de confianza e ingenuidad empleado casi siempre con él, «… he tomado la determinación de decirte por escrito lo que el Rey quiere», que era lo siguiente: «El Rey te da el Soto de Roma por el título de príncipe de la Paz». Primero la componente económica y luego el título, sin alusión alguna al excepcional carácter de este último, como si esto careciera de importancia o fuera lógico tratándose de Manuel. María Luisa, incluso, se detiene en una anotación doméstica relativa a la donación del Soto de Roma tan sorprendente como la dignidad concedida: «… le parece al Rey más decoroso de esta suerte, y más permanente para los siglos venideros, que con pensión, que esas se dan a cualquier pedagogo». Todo se debía, seguía la soberana, a «tu honradez, desinterés, nobleza y amor y respeto a nosotros, a todo lo cual debemos ser invariables y sin segundos, en agradecimiento y amistad y eterna correspondencia». Nada, por tanto, salía de lo normal, salvo los «inextinguibles servicios, desvelos…» de Manuel. Y como temiera la soberana alguna mueca de rechazo por parte del agraciado, le recuerda sus obligaciones como primer secretario de Estado: «hoy sin admitir disculpas» debía revisar el texto del decreto, orden reforzada con una nueva y esclarecedora nota íntima: «… todos somos unos zotes y yo más que nadie, pues todo es en mi voluntad y realidad, pero no alcanzan mis luces[1]».

 La carta venía firmada por Carlos IV y María Luisa, pero la letra era de ella y quizás, a juzgar por sus últimas palabras, también la iniciativa de convertir en príncipe a Manuel Godoy. El real decreto se publicó con fecha del 4 de septiembre y en él afirma el rey que no hubiera sido posible la paz con Francia, sin la cual no podrían verificarse «el bien de mis vasallos y la conservación de mis Reynos», si su ministro no hubiera cumplido «puntualmente cuanto a este fin le he mandado». La conducta de Godoy ha sido «propia de su antigua nobleza y consiguiente al amor con que me sirve» y se ha hecho merecedora de la debida recompensa, consistente en la concesión

 «en propiedad y posesión la más amplia y absoluta» del Soto de Roma, «con el señorío y jurisdicción más amplia y con absoluta libertad de cargas sobre sus producciones: con la calidad de que así él como sus herederos y sucesores hayan de usar el Título de príncipe de la Paz con preferencia y antelación al de Duques de la Alcudia y de qualquiera que pueda recaer en sus personas[2]».

 Sobre la importancia económica del Soto de Roma se tratará más adelante, pero lo sobresaliente de la decisión real era el nuevo título, por ser excepcional en España. El título de «príncipe» estaba admitido por la ley II, título I, partida 2.ª de las Siete Partidas, pero los reyes lo reservaban para sus hijos y en el siglo XVIII solo lo llevaba el sucesor a la corona, pues los demás eran «infantes[3]». Aparte del de Asturias, la monarquía española no reconocía más príncipes que los nobles de origen extranjero, fundamentalmente italianos y alemanes. Con Godoy se rompió esta tradición[4]. Los reyes deseaban encumbrarlo hasta lo insospechado y lo hicieron con la aparente naturalidad que acabamos de constatar, y no se limitaron a eso, sino que además le otorgaron el simbolismo necesario para realzar la nueva dignidad. Unos días más tarde, recibió Godoy el derecho de agregar a sus armas