

 Los oficiales con que comenzó a trabajar Godoy eran los mismos que lo hicieron con Aranda y la mayoría de ellos habían sido nombrados en tiempos de Floridablanca. El equipo, a cuya cabeza estaba Domingo Iriarte como «oficial mayor», que entró con Floridablanca, estaba constituido por personas de amplia experiencia en las tareas administrativas. Además del mencionado, lo formaban José Anduaga, Carlos Martínez de Irujo, Pedro Macanaz, Antolín de Villafañe, Nicolás Blasco de Orozco y Miguel de Lardizábal y Uribe, todos ellos designados por Floridablanca, más tres nombrados en la época de Aranda: Estanislao de Lugo, Mariano José de Urquijo y Pedro Gómez Havela (conocido este último más tarde, al recibir el título nobiliario, como marqués de Labrador). Salvo Antolín de Villafañe, que continuó en su puesto durante todo el ministerio de Godoy, el resto no tardó en ir abandonando la Secretaría. El primer cambio tuvo lugar en febrero de 1793, al ser designado Estanislao de Lugo director de los Reales Estudios de San Isidro, lo cual no fue desgracia, sino todo lo contrario: su nueva tarea resultó una importante promoción, pretendida por Godoy para desarrollar la política ilustrada, pues Lugo era persona decisiva del círculo de la condesa de Montijo, con quien poco después contrajo matrimonio. Al mes siguiente, Martínez de Irujo y Blasco de Orozco fueron enviados como secretarios de las embajadas de Londres y de Viena, respectivamente. Si estas salidas pueden ser interpretadas como lógicos ascensos y sobre todo lo fue la de Iriarte, designado en diciembre de 1793 enviado extraordinario en Varsovia y posteriormente en las conversaciones de Basilea, no ocurrió lo propio con la de Labrador, en noviembre de 1794, y la de Urquijo, en diciembre del mismo año. Ambos fueron destituidos en la secretaría de Estado no por motivos de partido, a pesar de que así se haya presentado por haber entrado con Aranda, sino a causa de disputas internas en la Secretaría. En su seno existía una pugna entre los llamados «letrados» (juristas o «golillas» con formación universitaria) y los «de carrera», es decir, los que habían desempeñado misiones en el extranjero por cuenta de la Secretaría, que eran mayoría. Labrador y Urquijo, junto a Juan Andrés de Temes (este nombrado meses antes por Godoy), pertenecientes a los «letrados», habían formado una especie de frente de oposición al oficial mayor, Anduaga, y al grupo mayoritario, ocasionando serias disputas y desavenencias internas, que Godoy atajó cesando a los primeros[21].

 Únicamente en el caso del americano Miguel de Lardizábal y Uribe, del grupo de los «letrados», cabe hablar de represalia política. Lardizábal fue al inicio del ministerio de Godoy uno de los hombres de su máxima confianza. Su hermano Manuel, que era consejero del de Castilla, emitió en 1794 junto a José Joaquín Colón de Larreátegui, Santiago Ignacio de Espinosa y José Zuazo sentencia desfavorable por la conducta del alcalde de corte de Madrid, hijo del conde de la Cañada. Por esta razón, cuenta García de León Pizarro, el conde de la Cañada lanzó serias acusaciones contra Miguel de Lardizábal, sugiriendo a Godoy «que era en mengua suya el favor que le daba, pues todo el mundo le atribuía lo que se hacía, y que él abusaba en parte de esta confianza[22]». Acusación de esta naturaleza (ya hemos visto que el propio conde acusador fue víctima del prurito de Godoy por mantener la preeminencia en todo) era fatal y lo fue para Lardizábal a pesar de la confianza inicial del ministro.