

 A partir de 1796, Godoy se esforzó por estrechar los lazos con las dos grandes Repúblicas: Francia y Estados Unidos. En el primer caso, para garantizar la actuación en Europa y ante todo en Italia, en el segundo para proteger al imperio español americano frente a las pretensiones británicas[108]. Se trataba sin duda de un programa contra natura, pues la monarquía española, tradicional como la que más y sumida en profundas contradicciones institucionales e ideológicas, se alejaba de los regímenes similares y buscaba la amistad de sus opuestos desde el punto de vista doctrinal.

 Sobre la base de la posesión española de la Luisiana y la Florida, Godoy creyó posible llegar a una alianza con Estados Unidos que sirviera como baluarte defensivo contra los intentos expansionistas británicos en América. El proyecto, sin embargo, se resolvió en completo fracaso. Estados Unidos e Inglaterra habían firmado en 1794 un acuerdo, el Tratado Jay, que desvanecía la posibilidad de enfrentamiento entre ambos y otorgaba al segundo importantes ventajas comerciales. Godoy pretendió alterar esta situación mediante la firma con Estados Unidos del Tratado de San Lorenzo (27 de octubre de 1796), pero con esta iniciativa España no ganó nada, mientras que Estados Unidos consiguió todo lo que venía reivindicando de tiempo atrás a la monarquía española: libertad de navegación en el Mississippi, situación privilegiada de sus buques mercantes en relación con la armada española, concesión de categoría de puerto franco al de Nueva Orleans, libertad general de comercio y de navegación para los navíos estadounidenses y múltiples ventajas en el trato a los indios y en cuestiones fronterizas en litigio. El tratado, en realidad, puso en peligro el dominio español sobre la Luisiana y la Florida y, por el contrario, actuó como garantía de seguridad para Estados Unidos[109].

 No menos problemática resultó la salvaguarda de los intereses españoles en Italia, que eran muchos y complejos. Los focos principales de la atención española eran Nápoles (donde reinaba Fernando IV, hermano del rey de España) y Parma, por razones dinásticas, y los Estados Pontificios, por ser el centro de la catolicidad y lugar de residencia, en particular Roma, de un buen número de españoles (diplomáticos, clérigos, artistas, estudiantes, artesanos, funcionarios, etcétera). Godoy forjó un ambicioso plan[110], consistente en defender el dominio temporal del papa, aunque sin fijar su residencia necesariamente en Roma y sin especificar los territorios que debía conservar, y procurar el engrandecimiento territorial de Nápoles y de Parma para contrarrestar el poder de la República Cisalpina y satisfacer los deseos de los reyes españoles. Es decir, trataba de lograr un equilibrio entre las Repúblicas de influencia francesa y las monarquías tradicionales, a costa de la merma del poder temporal del papa y ante todo de la influencia de Austria en la península. De esta manera se salvaba la tradicional pretensión española de mantener un área de influencia privilegiada en el Mediterráneo y se cumplía el gran deseo de la reina de garantizar un Estado para su hija María Luisa, casada en 1795 con el infante don Luis, heredero del ducado de Parma.