

 La notable inestabilidad ministerial se debió a distintas causas, pero salvo la entrada de Jovellanos y de Saavedra, sobre lo cual volveremos, no parece que la motivación estrictamente política fuera la principal. Es evidente que el secretario de Guerra, Juan Manuel Álvarez, debió el cargo a su parentesco con Godoy, y Llaguno a su amistad y colaboración en los primeros momentos. En el caso de Acuña, siempre criticado por los medios diplomáticos franceses por su celo en perseguir a los partidarios de la Revolución, su salida se debió a la presión exterior y esta resulta evidente, como ha quedado dicho en el capítulo anterior, en la destitución de Diego Gardoqui. El prestigioso marino Antonio Valdés no dejó el gobierno por enemistad manifiesta con Godoy, sino por propia voluntad tras el caso Malaspina. En conjunto, por lo demás, los ministros elegidos durante el tiempo de Godoy al frente del gobierno no tuvieron menor talla política que los de los últimos años del reinado de Carlos III, sino más bien lo contrario, como es el caso de Saavedra, Jovellanos, Lángara y Llaguno.

 En vista de lo anterior resulta exagerado hablar en este periodo (1792-1798) de tiranía, caprichos o arbitrariedad de Godoy. Este actuó como venía siendo habitual en la monarquía española de su tiempo, en la cual en efecto reinaba el capricho y el favoritismo, y se diferenció muy poco en este punto de Floridablanca y de Aranda. García de León y Pizarro, refiriéndose en general a los nombramientos realizados por Godoy en este momento afirma: «El hecho es que al principio obró bastante bien el príncipe y algunas elecciones, como la del sordo inquisidor [Manuel Abad y Lasierra], le hicieron honor[19]». Otra cosa sucederá a partir de 1801, cuando de nuevo tome Godoy las riendas del poder con renovada confianza de los reyes. En esa época la arbitrariedad resultó más palpable, pero como veremos en su momento, es preciso matizar en cada caso y examinar hasta dónde llegaba la mano de Godoy o la de José Antonio Caballero, el influyente secretario de Gracia y Justicia en este tiempo.

 La actuación de Godoy respecto al personal de su propia Secretaría de Estado, los «oficiales de despacho», no fue muy diferente a la seguida con los titulares de las secretarías. Tampoco introdujo novedades al comienzo, a pesar de la publicación nada más iniciar su mandato, el 24 de noviembre de 1792, de un Reglamento de los negocios de la Primera Secretaría[20]. Este documento pretendió reordenar las muy abundantes competencias de la Secretaría, pero no alteró ninguna de ellas ni introdujo otras novedades. Fue, simplemente, una redistribución de tareas entre los diez oficiales empleados en el ministerio, en un intento de poner orden al cúmulo de competencias heredadas. Eran propios de la Secretaría de Estado, al acceder Godoy a ella, todos los asuntos relacionados con la política exterior, más un sinnúmero de negocios internos, entre ellos los nacimientos y muertes de las personas reales, el gobierno de los reales sitios, los asuntos relacionados con los grandes de España, la revisión de la Gazeta, las academias científicas y literarias, escuelas de primeras letras y escuelas de artes y dibujo, la imprenta real, todo lo relativo a las ciencias y los establecimientos científicos, como el Jardín Botánico de Madrid, las órdenes nobiliarias y distinciones, los archivos del reino, carreteras, caminos, correos y postas, sanidad, cementerios y lazaretos, canales de riego, centros de beneficencia, hospitales y hospicios, bienes mostrencos y vacantes y algunas cuestiones relacionadas con la Inquisición. Esta abundancia de competencias era producto, ante todo, de la avidez de Floridablanca por asumir el despacho de los asuntos que le interesaban, sustrayéndolo a sus correspondientes secretarías. El proceso de incorporación de competencias a Estado se vio favorecido por la coincidencia durante unos años en la persona de Floridablanca de las secretarías de Estado y de Gracia y Justicia y en 1777 y años siguientes también de las superintendencias generales de Postas y Correos, Caminos, Reales Sitios, Policía de Madrid y Bienes Mostrencos y Vacantes. De esta forma Floridablanca se convirtió de hecho en el primer ministro, aspecto que sus contemporáneos, en especial Aranda, le criticaron hasta la saciedad, acusándolo de «despotismo ministerial». Durante su breve paso por Estado, Aranda devolvió algunas competencias a Gracia y Justicia, pero como acabamos de ver, al llegar Godoy todavía eran múltiples las que restaron en Estado. Godoy nada cambió y se limitó, en el Reglamento mencionado, a racionalizar la administración, asignando a cada uno de los diez oficiales de Estado un ámbito concreto de responsabilidad.