

 García de León Pizarro, buen conocedor del funcionamiento de la Secretaría de Estado por ser entonces oficial de la misma, escribe que Godoy ejercía una «sujeción pesadísima y dura» porque imponía el siguiente ritmo de trabajo:

 «generalmente se acudía a ella de nueve a diez de la mañana, se salía hacia las tres de la tarde, se volvía a entrar de seis a siete en invierno y de ocho a nueve en verano, hasta cerca de la una, sin que hubiese recurso, pues el jefe atravesaba la Secretaría al entrar y salir, de modo que había de notar al que faltase. Además de esto, en cuanto al despacho era prolijo y severo: el príncipe [de la Paz] veía todo papel y le ponía al margen, de su puño, una resolución…»[9].

 En efecto, los documentos de la época de gobierno de Godoy están llenos de anotaciones de su puño y letra con la orden pertinente.

 El príncipe de la Paz se tomó en serio su función como gobernante y puso todo su empeño en convertirse en el hombre imprescindible del rey de España y no tardó en considerarse su servidor más eficiente y fiel, sin permitir en este punto sombra alguna. Posiblemente este prurito de ser el primero estuvo motivado por las permanentes alusiones a su inexperiencia y su falta de preparación, aunque también pudo deberse a su interés por demostrar a los reyes su acierto al elegirlo. Sea lo que fuere, se esforzó por dejar bien claro que todo era obra suya. Esta tendencia se registra desde los primeros años de su gobierno, como se ve en un episodio relacionado con el conde de la Cañada. Al ser destituido de la presidencia del Consejo de Castilla en febrero de 1795, el conde solicitó la intermediación de Godoy para hacer llegar a Carlos IV una extensa relación de sus relevantes servicios para recuperar el favor real[10]. El encargo fue cumplido, pero a vuelta de correo Godoy le reprochó, con cierto enfado, que en la representación hubiera olvidado aludir a sus propios méritos, pues él había sido «el motor de los más grandes negocios que se han tratado en la monarquía y que por ellos se conserva el amor a los Reyes con el más legítimo aprecio de la fidelidad de los españoles» y a continuación se detiene en enumerar sus decisiones destinadas a superar las dificultades originadas por la guerra, en algunas de las cuales presumía Cañada haber influido en el ministro con su consejo[11].

 La tendencia a atribuirse méritos se acentuó con el paso del tiempo, dando como resultado que progresivamente se guiara solo por su propio criterio, sin aceptar otros consejos o indicaciones que los provenientes de los reyes. No fue así, sin embargo, al principio de su trayectoria, en la que mostró notable inseguridad en sí mismo, quizá por la constatación de su propia inexperiencia o porque lo deseó Carlos IV. El 15 de noviembre de 1792, el mismo día de la entrada de Godoy en el gobierno, el rey encargó a Eugenio de Llaguno y Amírola, secretario del Consejo de Estado, que pasase a servir a las órdenes directas del nuevo ministro[12]. Llaguno actuó como una «especie de adjunto o mentor político», al decir de García de León Pizarro[13] y sin duda, no solo aportó a Godoy el conocimiento y habilidad precisos para desenvolverse en el despacho del ministerio, sino que también resultó decisivo para ganar a favor del ministro a un buen número de ilustrados, con quienes este distinguido funcionario mantenía excelentes relaciones desde antiguo. Eugenio Llaguno llevaba más de tres décadas empleado en la secretaría de Gracia y Justicia y desde 1785 venía actuando como secretario del Consejo de Estado. Su conexión con los hombres de letras comenzó desde sus años mozos, como protegido del primer director de la Academia de la Historia Agustín Montiano y Luyando. En 1754 tradujo la Atalia de Racine, a partir de los años sesenta publicó un buen número de estudios históricos, la mayor parte de ellos edición de crónicas clásicas, y en 1795 hizo la versión castellana del libro del ginebrino Ballexred: Dissertation sur l’éducation physique des enfants, obra muy elogiada por Jovellanos, entre otros. Fue miembro y secretario de la Academia de la Historia y Sempere y Guarinos lo considera uno de los eruditos más sobresalientes de la época[14].