

 El tercer objetivo práctico, el control de la difusión de las ideas revolucionarias, le impulsó a tomar medidas contradictorias, como acabamos de ver.

 Basado en estas tres grandes líneas y en medio de no escasas contradicciones, Godoy desarrolló una política reformista de carácter ilustrado que en la mayoría de las ocasiones es prolongación de proyectos nacidos durante el gobierno de sus antecesores. A grandes rasgos, no existió solución de continuidad en las medidas de gobierno entre Floridablanca, Aranda y Godoy, como tampoco entre este último y su enemigo político y sucesor Mariano Luis de Urquijo, a pesar de las diferencias de talante e ideas. La concepción política de Godoy quedó reducida a servir en cuerpo y alma a los reyes y a sortear las dificultades coyunturales. Ni podía elaborar un plan de gobierno general, pues carecía de los conocimientos y experiencia precisos para ello, ni las circunstancias permitían detenerse en tal cosa. Los cambios acelerados y sorprendentes del tiempo exigían acción e invalidaban planes teóricos, entre otros motivos porque esto último entrañaba una enorme dificultad. ¿Debía adoptar Godoy los criterios que fueron válidos antes de la Revolución, cuya muestra más elaborada fue la Instrucción reservada de 1787 de Floridablanca o, por el contrario, los planteados por los reformistas más avanzados, al estilo de León de Arroyal, que buscaban cierto grado de participación de la sociedad en la política mediante una constitución rudimentaria? ¿Era válido a finales de 1792 el plan de Aranda de una monarquía atemperada o resultaba más pertinente optar por el fortalecimiento, sin más consideraciones, del poder de Carlos IV? ¿Convenía modificar la constitución de la monarquía española asumiendo ciertos principios de la británica, como insinuó más de una vez Jovellanos, o prescindir de toda novedad y dejar en su estado a las instituciones españolas más rancias, la primera de ellas la Inquisición? Godoy podría haber optado por cualquiera de estas posibilidades, pues al entrar en el gobierno carecía de una idea política definida, pero se limitó a seguir los dictados de los reyes, actuando de mero, aunque muy activo, ejecutor. Gobernó en función de las circunstancias, sobre todo las de carácter exterior, guiado en todo momento por el deseo de cumplir la voluntad real. Esto era producto, no se olvide, de las condiciones de su elevación al poder y, asimismo, de su propio carácter. Godoy fue ante todo un hombre de acción, un político nato, que aprendió enseguida los usos de la corte, supo adaptarse con facilidad a las circunstancias y no tuvo inconveniente en cambiar de sistema cuando le convino.

 Al comenzar su gobierno se inclinó con toda claridad por la política de signo ilustrado. Mucho debió de influir en ello el consejo de Eugenio Llaguno, hombre dispuesto a batallar por difundir las Luces en la monarquía española, como puso de manifiesto en 1793 durante su defensa ante la Inquisición del fabulista Samaniego y tres años más tarde, y por el mismo motivo, en el proceso a Ramón de Salas. Otras dos personas clave para Godoy fueron su paisano Juan Pablo Forner y Leandro Fernández de Moratín, con quienes se relacionó desde su llegada a Madrid. Probablemente a través de Forner contactó con otros activos ilustrados, como los eclesiásticos Pedro Estala, Juan Antonio Melón y José Navarrete. Gracias a Moratín, quien en 1787 viajó a París como secretario de Cabarrús, conoció a este famoso hombre de negocios[47], el cual desempeñará un papel determinante durante el primer periodo de gobierno del extremeño.