

 Si, como apunta Cándido Pardo[27], el viaje de los reyes a Andalucía fue en buena medida una excusa para dar realce al nuevo príncipe (por este motivo se detuvieron sus majestades en Badajoz y se alojaron en la casa natal de Godoy), parece que no fue solo una cuestión protocolaria, sino algo más. Dejó sentado en la práctica el principio de que los asuntos importantes del gobierno de la monarquía debían pasar por las manos de Manuel Godoy. Las actuaciones a partir de ese momento no dejan lugar a dudas. Continuamente se dirigen a él los restantes ministros, bien como intermediario ante el rey, bien para presentarle sus planes antes de llevarlos al monarca, y en no pocas ocasiones este encarga directamente a Godoy determinados asuntos de la competencia de otros ministerios. Así, el 31 de agosto de 1796, escribía Godoy al rey: «… he pasado al Ministerio de Marina el plan de Campaña que V.M. me mandó formar y expedido las demás órdenes que son consiguientes al estado de guerra en que nos consideramos», a lo cual respondió Carlos IV dando su aprobación, «pues siempre lo haces así», frase esta de elogio a la actuación de Godoy que a partir de ahora se repetirá con frecuencia[28].

 La política pragmática

 La alianza con la República francesa abrió un nuevo tiempo en las relaciones de la monarquía española con los revolucionarios. Ya no era viable la hostilidad de la época de Floridablanca y tampoco la neutralidad pretendida por Aranda; había llegado el momento del compromiso, al menos en las cuestiones internacionales, lo cual suponía, antes que nada, hacer causa común contra Inglaterra. Por otra parte, el sustancial cambio político ocurrido en Francia tranquilizó a los españoles, antes escandalizados por los «excesos revolucionarios» y confiados, ahora, en que las nuevas autoridades francesas atemperaran el impulso revolucionario y coartaran la acción de los exaltados. En consecuencia, las condenas de la Revolución dejaron de ser tan abundantes como en los años anteriores. Un amplio sector de las gentes de letras, buena parte de los jóvenes (en particular, estudiantes universitarios) e incluso algún que otro clérigo o aristócrata recibieron de buen grado las noticias sobre Francia y se interesaron por su nueva orientación política. En suma, a partir de 1795-1796, el odio de los años anteriores se transformó en cierta condescendencia, a veces admiración, hacia los franceses, aunque ello no signifique que la mayoría de la población y los medios tradicionales cambiaran un ápice su actitud de rechazo de todo lo relacionado con la Revolución[29].

 El gobierno no se decidió a introducir formalmente novedades llamativas y, por supuesto, no derogó las leyes contrarias a la difusión de las ideas revolucionarias, pero al menos las suavizó un tanto y entre 1795 y 1798 no se publicaron nuevas disposiciones prohibitivas, tal vez porque no existía necesidad de ello, pues resultaban más que suficientes las adoptadas en 1791-1792, más las adicionales ordenadas por Godoy en 1793, durante la guerra contra los revolucionarios[30]. Godoy, por otra parte, no se mostró inclinado a incrementar las órdenes en este sentido. Lo desaconsejaba, por un lado, la alianza con Francia y, por otro, una razón de carácter práctico, pues como siempre ha sucedido y el propio Godoy indicó al Consejo de Estado, las prohibiciones gubernamentales no hacían sino incrementar la curiosidad de la población y nunca faltarían medios para burlar los controles. De ahí la orden a la Inquisición de «que no tomase sino medidas suaves y conciliadoras de corrección cristiana y que evitase multiplicar los prosélitos de las nuevas doctrinas con rigores mal entendidos. En materia de libros peligrosos se le encargó que excusase darlos a conocer y excitar el deseo de adquirirlos por sus decretos y sus indicios, salvo a velar acerca de ellos y dar avisos al Gobierno[31]».