

 La llegada a las aduanas de libros procedentes de Francia y de Italia fue constante en estos años y aunque los censores realizaron su trabajo con más o menos competencia, se dejó paso libre a libros prohibidos, calificados de «corrientes» en su preceptivo informe por el funcionario real de turno. En 1798 en una de las aduanas, la de Zaragoza, se entregaron a sus destinatarios obras de Mably y de Condillac, estudios sobre Rousseau y Voltaire editados en Italia, varios títulos acerca de la política de Necker, la Histoire du clergé pendant la Révolution Française de Barruel (obra de contenido contrarrevolucionario generalmente confiscada por tratar sobre los asuntos franceses), Les crimes de Robespierre et de ses principaux complices, y otros de contenido similar[44]. Si concedemos crédito a las palabras de Godoy, esa tolerancia respondía al deseo del gobierno de evitar la publicidad derivada de las prohibiciones. Puede que fuera así en algunos casos, pero no en todos, pues ciertos títulos ya estaban expresamente prohibidos en edictos conocidos. Así pues, más bien se debió a la incompetencia de los censores, a presiones «de arriba» en ciertos casos (cuando se trataba de personas especiales, como sucedió con Estanislao de Lugo y muchos ilustrados con permiso para leer obras prohibidas) y a las múltiples dificultades con que se hallaron los censores para llevar a cabo su tarea, como ha puesto de relieve L. Domergue. Si a todo esto unimos el contrabando y los inevitables ocultamientos, es evidente que no faltaron oportunidades a los españoles para conocer las noticias e ideas revolucionarias y las teorías de los filósofos, de modo que ninguno de los hombres de letras interesado quedó privado de acceder a ellas[45]. Los predicadores continuaron su condena de las novedades y la Inquisición persistió en su práctica persecutoria, pero todo, el ambiente cotidiano, la actitud del gobierno y el interés intelectual abundó a favor de un clima proclive, al menos, a las reformas.

 Ahora bien, no todo era admiración hacia Francia. También prosperó en algunos lugares, en particular en los más perjudicados económicamente por la alianza con la República, como Cataluña, la alabanza hacia el sistema político británico. Con el pretexto de comentar una novela inglesa titulada Salmours, un articulista anónimo publicó el 27 de diciembre de 1796 en el Diario de Barcelona un elogio entusiasta de Inglaterra, el país que tuvo el honor de haber sido «el primer pueblo moderno que haya poseído los dos bienes más necesarios a la Felicidad de los hombres, la Filosofía y las Leyes». Los ingleses siempre se han regido —continúa— por el buen sentido y la prudencia y lejos de buscar de un golpe la perfección (patente condena del método revolucionario) han actuado poco a poco, dejando amplio margen a la libertad individual. Así, el ejercicio de la libertad en Inglaterra era modélico: «… se ha unido la sublime idea de libertad con la de la obediencia a la Ley, con el respeto a las autoridades por ella establecidas y con el temor religioso de nunca ofenderlas». En consecuencia, allí no existen divisiones internas, el comercio es próspero, las bellas artes se desarrollan de forma extraordinaria y existe en el pueblo un «espíritu público» que permite al país ser el árbitro de Europa, a pesar de ser las islas más pequeñas que Francia. Juicios de este tenor aparecen, asimismo, en los Diarios de Jovellanos y en la correspondencia de otros ilustrados.