

 Otro medio indirecto de valorar la República fue el ejemplo de los triunfos militares franceses, sobre todo los del general Bonaparte en Italia, aireados convenientemente por los diplomáticos franceses y reseñados en los periódicos extranjeros recibidos por distintas vías. Era inevitable la comparación entre los fracasos de la monarquía española por incrementar su influencia en Italia y el extraordinario progreso de los republicanos, no solo en ese territorio, sino en toda Europa. A los ojos de los españoles, sin necesidad de renunciar a los principios revolucionarios Francia había superado una fase funesta (el periodo jacobino) y se había convertido en la primera potencia europea. La Revolución, en consecuencia, se demostraba útil para alcanzar protagonismo internacional, extremo puesto de relieve, a la menor oportunidad, por los representantes franceses. En diciembre de 1796, por ejemplo, nada menos que el día en que se celebraba función en honor del cumpleaños de la reina María Luisa, se decoró la ópera de Madrid con la bandera tricolor para festejar la victoria de Bonaparte en la batalla de Areola[40] y desde un ambiente y lugar muy diferente, un oscuro cura de aldea, Juan Antonio Posse, escribió en su diario: «La Francia nos había dado una lección generosa de lo que puede el amor de la libertad en sus victorias contra la Europa conjurada para destruirla[41]».

 El conocimiento de la trayectoria de la República francesa y aún la ponderación positiva de sus éxitos no quedó reducido a los sectores cultos, los que por múltiples razones, entre ellas la disposición de medios para burlar la censura y la posibilidad de obtener licencia para leer obras prohibidas, tenían acceso a publicaciones periódicas y libros, sin duda los medios de información entonces más completos. En los años a que nos referimos Francia estuvo muy presente entre los españoles y este fue un factor esencial para inclinar a Godoy, siempre preocupado por la opinión pública, a favor de las Luces. Al menos debía evitar contrariar a los hombres de letras, ilustrados de primera o segunda fila, poco importa, que tuvieron acceso como nunca a la producción literaria francesa. No desapareció la censura ni la prohibición de todo género relativa a lo francés, como ha quedado dicho, pero en estos años se leyó mucho en esa lengua. Según declaró el librero Mallén, uno de los más importantes de Valencia, entre 1796 y 1802 vendió 429 diccionarios de francés en su ciudad[42], cifra que resulta considerable si se tiene en cuenta el elevado porcentaje de analfabetos y las mencionadas prohibiciones. Otro librero, Sallior, con casa en París y en Madrid, circunstancia que no se debe pasar por alto, afirmaba en 1797 que, entre otros motivos, la abundancia de emigrados había contribuido a extender considerablemente el conocimiento de la lengua francesa en España. En Madrid —dijo— casi toda persona con alguna educación leía en francés y si no se vendían más libros en esa lengua era a causa de las retenciones en las aduanas, no tanto por la censura, sino por el quebranto económico causado por esta práctica a libreros y lectores, debido a la oscilación permanente en la cotización de las monedas y al deterioro de algunos volúmenes[43].