

 La red de relaciones facilitada por la amistad personal de Llaguno, Fomer y Moratín posibilitó el contacto con la mayor parte de los ilustrados de Madrid. Se explica así su sintonía con la condesa de Montijo, acaso la persona clave a comienzos de los años noventa en la ilustración española por la cantidad y calidad de quienes frecuentaban su tertulia. Entre estos figuraban Forner, Moratín y Estala y, sobre todo, Estanislao de Lugo, oficial, como sabemos, de la Secretaría de Estado y pronto ascendido por Godoy a la dirección de los Reales Estudios de San Isidro de Madrid, centro a la sazón del llamado pensamiento jansenista y foco del reformismo religioso y educativo más avanzado de la monarquía.

 La buena disposición del ministro suscitó muchas esperanzas en los medios cultos, ilusionados con la posibilidad de acabar con la etapa de cerrazón intelectual del último Floridablanca. Al comenzar Godoy su gobierno, los ilustrados —ha escrito Paula de Demerson— «piensan encontrar en aquel joven ministro, laborioso y lleno de dinamismo, un hombre abierto a las reformas por ellos reclamadas. Y Godoy, en efecto, no decepciona aquellas primeras esperanzas. Apoya con energía las Luces, pregona ideas liberales, incluso progresistas, y favorece todas las iniciativas culturales, económicas o caritativas emprendidas por la élite ilustrada[48]». Los ilustrados buscan la protección de Godoy para sacar del olvido planes abandonados desde 1790, se animan a emprender otros nuevos y constatan cómo el hombre fuerte de la monarquía hace lo posible para contener los ímpetus censores de la Inquisición. A pesar de que España está en guerra contra la Revolución y continúa vigente la prohibición de introducir libros extranjeros y de hablar sobre los sucesos de Francia, los hombres de letras se sienten en un ambiente de «semilibertad», ha escrito Georges Demerson[49], porque constatan que el gobierno está dispuesto a actuar a favor de las Luces.

 La condesa de Montijo fue, tal vez, una de las personas que mejor percibió el cambio de ambiente, pues Godoy apoyó casi todos sus proyectos: en 1794 facilitó la aprobación real de los estatutos definitivos de la Junta de Damas en la que ella venía trabajando con mucho entusiasmo desde años antes; favoreció la reforma de las cárceles de mujeres y en 1797 hizo posible la apertura de un asilo para cubrir la reputación de mujeres de distinción dispuestas a abortar. En el plano personal, Godoy no dudó en resolver algunos problemas de la condesa, como el originado en 1794 por el Discurso de su hijo, el conde de Teba, y su matrimonio con Estanislao de Lugo, dificultado por el desigual rango de una grande de España y un miembro de la pequeña nobleza[50].

 Otros que se consideraban postergados o que tenían proyectos paralizados no tardaron en recurrir a Godoy. El más sobresaliente, por su renombre, fue Jovellanos. Su inquebrantable amistad con Cabarrús había suscitado en Floridablanca desconfianza hacia él y con el inicio del proceso judicial contra el financiero en 1790 se truncó la brillante carrera de Jovellanos en la corte. El cese de los importantes encargos en Salamanca encomendados hasta ahora y la orden terminante de trasladarse a Asturias fue interpretado por el interesado como una afrenta personal, como auténtica persecución, y aunque el gobierno continuó encomendándole misiones relevantes en Asturias y Floridablanca lo nombró en febrero de 1792 subdelegado de caminos en aquel reino, su amor propio quedó seriamente afectado por el semi-destierro al que —según él— estaba condenado. Instalado en su villa natal, Gijón, y rodeado de su familia y amigos, Jovellanos no sufría penurias económicas ni acoso concreto alguno, pero no podía aguantar que la opinión pública juzgara su situación como una especie de castigo. Probablemente por orgullo, más que por otra cosa, deseaba el reconocimiento público de su valía, es decir, desempeñar algún cargo de postín en Madrid, como refleja su correspondencia de este tiempo, y no cesó de recurrir a sus amigos en busca de alguna señal del favor real. Aquellos eran muchos e influyentes, como Llaguno y el ministro de Marina Antonio Valdés, pero nada positivo lograron. Venciendo probablemente alguna resistencia interna, a finales de 1793 Jovellanos se decide a exponer por escrito su situación a Godoy. El ministro le contesta de inmediato prometiéndole estudiar su caso[51] y pronto pasa a los hechos: el 15 de noviembre Antonio Valdés comunica al asturiano que ha sido aprobado su plan sobre el Instituto de Gijón —su gran obra en este momento—, incluyendo los nombramientos de director (su hermano, Francisco de Paula) y de los profesores propuestos por él, salvo un francés porque los tiempos no lo aconsejan. La satisfacción de Jovellanos es notable, pero el mérito de la resolución final del gran proyecto en el que tanto tiempo había trabajado lo atribuye a Valdés y no menciona a Godoy, a pesar de que Valdés también estaba en el gobierno en tiempo de Floridablanca y de Aranda cuando el asunto del Instituto quedó estancado.