

 Francia o Inglaterra, como modelos y, si se desea, como puntos de comparación para los españoles. No podía ser más propicia la situación para desarrollar una política de reformas. Ahora bien, ¿era oportuno emprender una actuación de este signo en España, tras el giro conservador de Floridablanca en los últimos años de su gobierno y el auge adquirido por la Inquisición y los sectores reaccionarios? Y en todo caso, ¿en función de qué planteamiento político habría que actuar, dados los cambios de Europa?

 A pesar de su creciente preeminencia política, los sucesivos secretarios de Estado de Carlos IV únicamente estuvieron en condiciones de imprimir un determinado talante a su gobierno, pero, en rigor, no pudieron desarrollar un programa político definido. Floridablanca y Aranda llegaron a formular, si no un programa propiamente dicho, al menos unos conceptos básicos sobre los que fundar la obra de gobierno, pero la crisis interna de la monarquía y los turbulentos acontecimientos exteriores impidieron su desarrollo. Godoy prescindió de consideraciones teóricas y con un sentido eminentemente pragmático de la política, una vez finalizada la guerra contra la Revolución, trazó unas líneas básicas de actuación, en modo alguno originales, sustentadas en dos ejes: el reformismo de sesgo ilustrado en materia interior y el acercamiento a Francia, en detrimento de la amistad con Inglaterra, en la exterior. De acuerdo con esto, articuló su plan político inmediato en torno a tres objetivos fundamentales: el mantenimiento sin alteración alguna de la institución monárquica, la salvaguarda de la integridad territorial de España y su imperio y la protección frente al contagio de las ideas revolucionarias.

 Para mantener la monarquía creyó fundamental no enajenarse la voluntad de la mayoría de la población y en la medida en que se lo permitieran los gobiernos franceses, no despreciar el apoyo de las fuerzas realistas establecidas en España. Por este motivo fue cauto en ciertas ocasiones. Como dijo Lebene, secretario de la embajada francesa en España en 1797, no carecía Godoy de la suficiente «filosofía» para tomar las decisiones más avanzadas, inclusive la supresión de la Inquisición, pero le faltaba carácter[46]. Le faltó, en efecto, la suficiente decisión para imponerse a las condiciones, sobre todo mentales, de la sociedad española y le sobró miedo a perder el poder si avanzaba demasiado, especialmente en cuestiones religiosas, dado el sentimiento del rey y la fuerza de las corrientes reaccionarias.

 La anexión a Francia de Bélgica y Holanda, el establecimiento en Italia de Repúblicas dependientes y la alteración territorial de distintos estados acentuaron su preocupación por garantizar la integridad de los dominios de Carlos IV. Por esta razón aceptó sin dudar la alianza con Francia, consciente de la imposibilidad de oponer resistencia a una hipotética invasión militar y de la escasa capacidad de España para defender su imperio americano en toda su extensión de una agresión británica. Esto le obligó a declarar la guerra a Inglaterra, a la larga más desastrosa para la economía española que lo fuera la librada contra la Francia de la Convención, y propició la formación de un grupo de oposición, el llamado «partido inglés» o «partido italiano», constituido esencialmente por aristócratas, con el conde de Osuna a la cabeza, y alentado desde Nápoles y Londres. Este «partido» contó con la ayuda coyuntural de sectores diversos de la sociedad española, fundamentalmente eclesiásticos, descontentos por la actividad reformista y a partir de la firma del tratado de alianza con la República francesa en 1796 se convirtió en el frente opositor de mayor envergadura a Godoy.