

 Los sucesivos secretarios de Estado, por tanto, no formaron «su» gobierno, sino que trabajaron con el que les proporcionaba Carlos IV. Este, a su vez, se fundaba en las exigencias del momento y en la relación de fuerzas entre las distintas facciones cortesanas. Según conviniera recurría a unos o a otros, siempre guiado por el criterio de la reina. La influencia política de María Luisa, que se extendió al nombramiento de los oficiales subalternos[24], se explica mejor por este conducto que por los escarceos de alcoba, sin relevancia estos últimos en la orientación política, como creemos que ocurrió incluso cuando alcanzó Godoy el poder. Ello revela que la política seguida durante el reinado de Carlos IV no dependió tanto del carácter personal de uno u otro ministro, llámese Godoy, Urquijo o Jovellanos, sino de la confluencia en cada momento de una serie de factores, los cuales se imponen a los personajes, incluido el rey. Carlos IV fue y quiso ser rey a la antigua usanza, haciendo valer su voluntad en todos los asuntos, pero no lo consiguió, como tampoco ningún otro político, incluido Godoy.

 Es evidente, sin embargo, que durante su gobierno Godoy reforzó la tendencia inaugurada por Floridablanca a convertir al secretario de Estado en el primer ministro de hecho. Floridablanca empleó para ello el sistema de acumular el máximo de competencias, arrebatándoselas a las otras secretarías. Godoy siguió este procedimiento, reforzándolo con la autoridad derivada de su ascendiente sobre los reyes y con otros métodos quizá más sutiles. García de León Pizarro, observador privilegiado de todo ello por estar en el centro de las actuaciones, lo captó a la perfección. El viaje de los reyes a Badajoz en los primeros meses de 1796 fue, según este funcionario, una de las ocasiones más llamativas utilizadas por el favorito para asumir «las facultades de primer ministro en el hecho, ya que nunca pudo de nombre». El recurso fue muy simple, según el mismo informante:

 «… quedando en Madrid los otros ministros, se cumplía este objeto, pues ellos enviaban los expedientes para el despacho, con su extracto y la nota de Secretaría, y después, a continuación o en esquelita separada, ponían su dictamen muy moderadamente y fundándolo en razones, y el duque de la Alcudia daba cuenta y ponía su resolución magistral, esto además de las providencias que tomaba por todos los Ministerios en derechura, sin noticia del ministro respectivo, para cuyo objeto venía un oficial de cada una de las otras Secretarías[25]».

 El procedimiento dio resultado y Carlos IV contribuyó a realzar la autoridad de Godoy sobre el resto de los ministros y al regreso del viaje indicó, o lo que es lo mismo: ordenó, a cada uno de ellos que por escrito expresasen a Godoy la satisfacción real por «la extraordinaria actividad, acierto y expedición con que durante el viage de SS.MM. ha despachado V.E. todos los negocios que han ocurrido en todos los Ministerios», haciendo notar que los expedientes habían sido despachados en el mismo día en que habían llegado a manos de Godoy[26].