

 A juzgar por su forma de actuar, no preocupó tanto a Godoy el hecho en sí de la prohibición o difusión de las ideas revolucionarias, como sus implicaciones concretas en la política española. En consecuencia, lo utilizó como argumento de oportunidad, de acuerdo con sus propios intereses. A finales de 1794, en pleno auge de críticas contra él a causa de los malos resultados de la guerra, adujo ante el Consejo de Estado los progresos de las ideas revolucionarias para justificar la prohibición de las cátedras de Derecho Natural en las universidades (más adelante veremos que esta medida no fue tan drástica como se suele presentar) y para prohibir algunas obras extranjeras, en las que —como dijo el inquisidor general Arce— «se notaba lo mucho que cundía y se procuraba cundiese el veneno de la libertad e igualdad[32]». En ese momento interesaba a Godoy aparecer como dique a la extensión de la Revolución, pero una vez firmada la paz con Francia se inclinó por la tolerancia más que por el rigor y dejó cierto margen de maniobra a los españoles interesados por las ideas francesas.

 Con independencia de la voluntad del gobernante, la situación política a partir de 1795 resultó propicia para extender por España el ideario revolucionario. Las relaciones de amistad entre ambos países obligaron a tolerar la entrada de no pocos republicanos fervorosos destinados a cargos diplomáticos en la embajada francesa de Madrid y en los consulados marítimos restablecidos tras la paz. Como es lógico, estas personas portaron los emblemas revolucionarios y celebraron fiestas y ceremonias republicanas, sin que el gobierno español pudiera impedir que hablaran de los acontecimientos franceses, cantaran las excelencias de la República y, naturalmente, actuaran como contrapunto crítico de la situación política española. Estos empleados, escogidos por su fidelidad republicana, se convirtieron en auténtico símbolo viviente de la Revolución y en sus difusores, aunque no tuvieran la voluntad expresa de serlo, pues los libros y prensa recibidos usualmente de Francia no quedarían guardados en sus casas. No fueron escasos, por este motivo, los litigios con la Inquisición y con el gobierno[33]. Algunos, como el fervoroso primer secretario de la embajada, Michel-Ange Mangourit, en este cargo de febrero a agosto de 1796, asumieron en serio la labor proselitista. Masón y convencido revolucionario, Mangourit puso más de una vez en aprietos al embajador Perignon, pues no se privó de plantar en la embajada de Madrid el árbol de la libertad, máximo símbolo revolucionario, ni de contactar con españoles proclives a las nuevas ideas, entre quienes —según él— se contaron ciertos curas y hombres de letras y, sobre todo, Francisco Cabarrús, uno de sus contertulios más asiduos[34].

 Al llegar a Madrid, Mangourit se ilusionó con la posibilidad de que en cualquier momento estallara una revolución en España, pero poco a poco fríe abandonando esta idea hasta desecharla por completo[35]. El cambio pudo ser producto de un mejor conocimiento de la situación española o, quizá, de las órdenes recibidas de sus superiores, pues más que «revolucionar» la monarquía de Carlos IV interesaba al Directorio lograr de ella el máximo apoyo diplomático, naval y económico. De ahí que personajes como el mencionado no pudieran ir más allá de proporcionar información a los españoles sobre la realidad francesa y de ponderar los éxitos de la Revolución, aunque esto de por sí no fuera poca cosa. El espíritu republicano se difundió notablemente, por lo demás, a través de las organizaciones de comerciantes franceses patrocinadas por sus cónsules para evitar el contagio de los emigrados realistas, abundantes en España. Roquesante, cónsul francés en Cádiz, exhortaba en 1796 a los integrantes de la denominada «Nation Française a Cadix» (una especie de asociación destinada a mantener el espíritu republicano) al uso cotidiano de los símbolos revolucionarios y, en concreto, de la escarapela tricolor[36]. Actuaciones de este tipo tuvieron una influencia notable para familiarizar a los españoles con la República.