

 Salvo en esta última ocasión, los cambios realizados por Godoy entre el personal burocrático heredado, a pesar de ser abundantes, pueden calificarse de usuales. También lo fueron, en gran medida, los nombramientos nuevos. Durante su mandato recurrió a personas experimentadas, algunas de ellas con amplia trayectoria, como Juan José Peñuelas, que había iniciado su carrera en Gracia y Justicia, y otras con demostrada capacidad para el puesto, como José García de León Pizarro, los cuales permanecieron en Estado durante todo el gobierno de Godoy. Menos conocidos, pero con un currículum similar al de los anteriores, fueron Vicente Aguilar y Jurado, Ramón López de Angulo, Alfonso de Aguirre, Pascual Vallejo, Manuel Pérez de Lema, Felipe Amat, Juan del Castillo y Caroz, Leonardo Gómez de Terán y Tadeo Galisteo. Salvo Aguirre, Vallejo y Amat, ascendidos a distintas secretarías de embajadas, el resto permaneció en Estado hasta la destitución de Godoy, por lo que el equipo puede calificarse de estable. La única incorporación sospechosa de favoritismo fue la de García Gómez Jara, por ser extremeño, aunque el hecho de que se mantuviera en el puesto durante el ministerio de Urquijo demuestra que no fue simple capricho de Godoy.

 La de Estado era, sin lugar a dudas, la secretaría preeminente en el gobierno español, tanto por sus competencias, como porque así lo reconocieron los distintos tratadistas de la época y en la práctica la importancia política de las restantes fue relativa. Salvo contadas excepciones, los secretarios de despacho o ministros actuaron durante el reinado de Carlos IV, al decir de José Antonio Escudero, como meros sujetos pasivos de lo que decidían el rey, la reina y el ministro de Estado[23]. Prueba de ello es que no cambiaron al mismo ritmo que el de Estado. Carlos IV nombró al frente de esta Secretaría a seis personas: Floridablanca, Aranda, Godoy, Saavedra, Urquijo y Ceballos, y a pesar de las diferencias políticas y de talante entre ellos, no se produjeron idénticos relevos en las restantes Secretarías. Valdés, Gardoqui y Campo-Alange ocuparon sus respectivos ministerios durante los mandatos de Floridablanca, Aranda y Godoy; Lángara estuvo en Marina con Godoy, Saavedra y Urquijo; Juan Antonio Caballero entró en Gracia y Justicia con Saavedra y prosiguió hasta 1808 y casi el mismo tiempo permaneció en Hacienda Miguel Cayetano Soler. Esto demuestra que la composición del gobierno no mantuvo relación estrecha con las variaciones de la orientación política general, ni dependió por entero del secretario de Estado, aunque su influencia siempre se dejó notar, sobre todo mientras lo fue Godoy. De acuerdo con los principios básicos de la monarquía absoluta, los secretarios de Despacho eran nombrados en función de la voluntad real, si bien en la práctica actuaron circunstancias diversas (en la época de que tratamos, unas veces relacionadas con la actitud personal de los interesados, otras con la presión francesa) y pocas veces estuvieron motivadas por estrictas razones políticas.