

 A esta tarea coadyuvaron los franceses expulsados en la primavera de 1793 al estallar la guerra, vueltos una vez firmada la paz. En su mayoría eran comerciantes y artesanos empleados en casas establecidas de antiguo en territorio español, aunque desde 1796 llegaron nuevos contingentes, sobre todo de artesanos[37]. Estas personas eran ajenas a todo propósito político, pues su finalidad se circunscribía al ámbito estricto de la actividad económica, pero resultaba inevitable, viniendo de Francia, que dieran noticias sobre los acontecimientos vividos y en muchos casos debieron traer consigo libros y estampas alusivos a ellos.

 De forma un tanto paradójica, también los clérigos y aristócratas franceses instalados en España huyendo de la revolución (los «emigrados») actuaron a favor de las ideas republicanas. Entre ellos constituía casi una obsesión la añoranza de su cómoda vida en la Francia prerrevolucionaria y al mismo tiempo que conspiraban en lo posible a favor del movimiento contrarrevolucionario europeo (en este sentido resultaron incómodos para el gobierno español) no se recataron en criticar los usos cotidianos de los españoles, la ausencia de vida social, la incultura y la carencia de diversiones, pero, sobre todo, se mostraron tan celosos en la persecución del espíritu revolucionario, que no cesaron de formular denuncias sobre mil aspectos relacionados con publicaciones y con la vida de sus compatriotas republicanos. Por esta razón, no fueron escasos los altercados entre los mismos franceses, a veces desarrollados de forma violenta, como ocurrió en distintas ocasiones en Barcelona, de modo que se reprodujo en España esa tensa situación de acusaciones mutuas entre revolucionarios y contrarrevolucionarios existente en el interior de Francia. Pronto desapareció entre los españoles el entusiasmo inicial por acoger a los perseguidos por los revolucionarios y tras constatar que eran una pesada carga para la maltrecha economía nacional, por su inactividad productiva[38], no pocos debieron de considerar que los revolucionarios no se habían equivocado al perseguir a tales aristócratas y clérigos. Por otra parte, gracias a la actividad de los emigrados cayeron en la cuenta los españoles de muchos extremos relativos a la Revolución que de otra manera habrían pasado desapercibidos, como el significado de algunas insignias y símbolos republicanos[39]. Mientras pesaba en la monarquía española la prohibición de hablar sobre los sucesos franceses y poseer cualquier papel alusivo a ellos, los emigrados los difundían con sus denuncias y como las autoridades no estaban en condiciones de emplearse contra la actividad de los contrarrevolucionarios, estos se convirtieron de hecho y a su pesar en uno de los vehículos más efectivos de difusión de la simbología revolucionaria. El celo de los clérigos por denunciar cualquier matiz relacionado con la Iglesia constitucional francesa sirvió, asimismo, para dar a conocer su existencia. Un sacerdote francés refugiado en Murcia denunció a la Inquisición la refutación de Joaquín Lorenzo Villanueva a la Carta del obispo constitucional Grégoire al inquisidor general aconsejando la supresión del Santo Oficio basado en que Villanueva daba a Grégoire el tratamiento de «obispo», que no le correspondía por haber jurado la Constitución Civil del Clero. Si la iniciativa del clérigo francés quedó reducida al ámbito de la Inquisición, no tuvo repercusión alguna, pero si como es de suponer la aireó en su entorno, contribuyó a popularizar la disputa francesa entre clérigos refractarios y juramentados, entonces casi desconocida aquí.