

 Dios del bien, vuelve, y al Averno oscuro 
 derroca omnipotente el monstruo impuro

 Otro de los poemas del volumen, compuesto en honor a Godoy con motivo de la Paz de Basilea, aludía igualmente al «monstruo» (la Inquisición), que «… guerra impía/ a la santa verdad mueve envidioso[56]».

 Naturalmente, la Inquisición hizo lo posible por impedir la edición de los poemas del «filósofo librepensador», como lo calificó una censura, pero fue más poderosa la protección de Godoy y el libro salió en 1797, recibiendo los máximos elogios de Jovellanos, del jesuita exiliado Juan Andrés y en general de todos los ilustrados. La obra, además, le valió a Meléndez Valdés el nombramiento de fiscal de la Sala de Alcaldes de Casa y Corte de Madrid, puesto deseado por el poeta desde tiempo atrás pero obstaculizado por la resistencia de sus propios compañeros de profesión. G. Demerson ha puntualizado, deshaciendo una idea muy consolidada, que el nombramiento no lo debió Meléndez a Jovellanos, sino al propio Godoy, pues se produjo un mes antes de que el asturiano llegara al ministerio de Gracia y Justicia[57].

 Godoy tuvo el gran mérito de romper la tendencia ultraconservador que caracterizó el gobierno de Floridablanca en 1789-1792 y por tanto se comprende el entusiasmo despertado en algunos de los reformistas más decididos. Este es el caso de Forner, a quien se le conceptúa como máximo exponente de la adulación servil a Godoy. Algunas cartas del erudito al nuevo ministro son, si se toman a la letra prescindiendo de su contexto, una muestra más que patente de ello, pero fueron asimismo reflejo de la extraordinaria confianza suscitada. Godoy —escribió Forner en 1796— ha sabido rodearse de los hombres de talento y honrados. Él mismo posee estas cualidades y «extensamente la ciencia del gobierno»; raya, como gobernante, a la altura de Cisneros y Richelieu, y supera a los mejores ministros de la historia española: «Recorred la Historia, y yo consiento en que me tuesten, si en toda su serie se descubren quatro Ministros templados por este estilo». El juicio, con ser rimbombante y exagerado, lo fue menos que el vertido en ocasión anterior, cuando también de forma epistolar decía de Godoy que «se ha constituido con respecto a mí en la situación de Divinidad, a cuyas aras es menester que acuda en mis necesidades[58]».

 Abundaron las manifestaciones de esta índole, salidas de plumas relevantes como la mencionada de Forner, la de Meléndez Valdés o la de Moratín, y el destinatario las recibió con visible agrado, tanto porque estaba necesitado de elogios, como porque al igual que otros, estilo Jovellanos, no andaba ayuno en amor propio y en orgullo. En la mayoría de estos casos, el escritor pretendía un empleo o cualquier favor y aunque realmente los elogios sean más que desmesurados, provocados tal vez por la hinchazón del destinatario, no dejan de manifestar la admiración suscitada por el talante abierto a las reformas del nuevo ministro. Este, por su parte, supo rodearse en esta época de personas cualificadas y poco a poco las fue nombrando para cargos de relieve. A Llaguno lo tuvo siempre a su lado en el gobierno, a Forner y a Meléndez Valdés les proporcionó puestos elevados en la magistratura, a Moratín lo colocó al frente de la muy importante Secretaría de Interpretación de Lenguas, facilitó el regreso a España de Olavide, logró liberar de la prisión a Cabarrús y lo convirtió en uno de sus consejeros más atendidos en materias económicas, en las cuales recurrió, asimismo, a Bernardo de Triarte y al marqués de Iranda, junto a un plantel de personas, que podríamos clasificar entre los ilustrados de segundo rango, pero de gran capacidad, como Juan Antonio Melón, Juan Bautista Virio, Domingo García Fernández y Juan José Caamaño.