

 ¿Es cierto lo que expone Godoy en esta parte sustancial de sus Memorias? Modesto Lafuente le otorga todo crédito y aunque considera poco numerosas las medidas administrativas, disculpa el hecho por el estado de guerra y la oposición a toda novedad de un importante sector social, concluyendo que el gobierno de Godoy se distinguió por su protección a las Luces. Las disposiciones contenidas en la Novísima Recopilación permiten corroborar buena parte de las referencias aducidas por el ministro y en lo relativo a las letras hace tiempo que Pérez de Guzmán publicó un artículo destinado a demostrar la veracidad de cuanto se atribuyó Godoy, hecho confirmado por los estudios recientes sobre el estado de las ciencias y las letras en la época. A la vista de ello, Carlos Seco no duda en mantener que «es absolutamente irrebatible» cuanto se dice sobre ciencia y cultura en las Memorias del príncipe de la Paz[61]. Otros historiadores, sin embargo, omiten casi siempre el nombre del controvertido gobernante al consignar la obra reformista de la época o la producción literaria y científica, atribuyendo todo el mérito a sus autores, a título particular, como si en aquella coyuntura fuera posible publicar un libro, fundar una institución o emprender cualquier actividad pública sin recabar los correspondientes permisos del monarca y sin recibir, al menos de forma tácita, la aprobación de la Santa Inquisición.

 Los estudios actuales que han prestado la atención debida al contexto histórico confirman que cupo a Godoy parte sustancial en el impulso reformista del sexenio 1792-1798 y demuestran, asimismo, que la Ilustración no acabó en el reinado de Carlos III, sino que alcanzó su máximo desarrollo, al menos desde una consideración cuantitativa, durante el de su sucesor. En la actualidad resulta innecesario detenerse en este extremo. La época de Godoy, por tanto, se inscribe plenamente en el tiempo de la Ilustración y su comportamiento como gobernante fue típico de un ministro ilustrado. Por lo demás, está comprobado que salvo algún detalle de escasa relevancia, lo consignado en sus Memorias se ajusta a la realidad, aunque no es posible aceptar en toda su extensión lo que allí dice y menos aún atribuirle el mérito de todo ello. Godoy impulsó o protegió buena parte de las realizaciones por él mencionadas, pero otras se debieron a iniciativas distintas, al margen y a veces en contra de su voluntad y en más de una ocasión se limitó a proseguir la obra iniciada por sus antecesores. En conjunto, a pesar de todo, el ministerio de Godoy fue un periodo de «resurgimiento de la Ilustración», como hace tiempo calificó con acierto R. Herr y ha ratificado recientemente Antonio Mestre[62].

 En la medida en que se lo permitieron los dos condicionantes esenciales a que estuvo sometido como gobernante (el mantenimiento de la monarquía hispánica en su integridad y la presión francesa), afrontó los asuntos de política interior desde los planteamientos reformistas ilustrados y como sucedió a los ministros que le precedieron, en su haber se cuentan decisiones de carácter progresista junto a pasos atrás de signo reaccionario[63]. Al examinar la obra de Godoy hay que tener en cuenta, además, otra circunstancia insoslayable: el incremento, a causa de los sucesos franceses, de la presión de la opinión pública y del temor a la reacción popular, muy presente en la corte desde los motines de 1766[64]. Los rebomboris del pá de Barcelona, en 1789, y las protestas en casi toda España suscitadas por la guerra influyeron de modo decisivo sobre Carlos IV, sobre todo a la hora de tomar decisiones económicas, y Godoy, en particular, siempre estuvo muy atento a las informaciones clandestinas, escritas unas veces, en forma de sátiras o censuras directas; orales, otras, difundidas en cafés y otros lugares públicos, así como en las tertulias y reuniones en casas particulares. La opinión pública siempre fue objeto especial de atención para Godoy, perfectamente consciente desde el inicio de su encumbramiento de que le era desfavorable. Por mucho que trabajara a favor de las Luces, la autoridad del joven ministro no se sustentaba en su propia valía, sino en el favor real conseguido por medios difícilmente confesables, según la explicación más difundida. Esto contribuyó a crear un clima de desconfianza hacia él que resultará determinante. En palabras de R. Kerr, «el favorito real nunca gozó de autoridad suficiente para dominar a los enemigos de la Ilustración, como los ministros de Carlos III la tuvieron» y, por otra parte, los partidarios más decididos de la Ilustración siempre desconfiaron de la capacidad del ministro para continuar la política de sus predecesores[65].