

 Las carencias del erario público explican el fracaso en el proyecto de racionalizar el amplio campo de las comunicaciones postales y terrestres, expuesto en la Ordenanza general de correos, postas y caminos aprobada en 1794. Esta ordenanza, perfecto ejemplo del espíritu racionalista ilustrado, recogía todo lo mejor de las medidas legales anteriores y prescribía nuevas reglas destinadas a fomentar el ramo. Como comenta Santos Madrazo, las buenas intenciones no estuvieron acompañadas de la suficiente capacidad técnica y financiera del Estado[92]. Algo similar sucedió con una de las iniciativas más personales, y cuidadas, de Godoy, aunque la idea no fue suya, sino de Juan Bautista Virio: la publicación del Semanario de Agricultura y Artes dirigido a los párrocos. Iniciado el proyecto por orden del 4 de agosto de 1796, puso a su frente a dos personas de su confianza: Juan Bautista Virio y Juan Antonio Melón, junto al químico Domingo García Fernández. El objetivo, fomentar la agricultura y la industria, seguía la línea reformista de la época de Carlos III, pero el hecho de recurrir a la prensa constituía una innovación, como han resaltado Elisabel Larriba y Gérard Dufour[93]. Lo que pretendía Godoy, muy consciente de la importancia de la opinión pública, era que los párrocos, valiéndose de su influencia sobre sus feligreses, analfabetos la mayoría, les leyeran periódicamente el Semanario para incitarlos a mejorar sus métodos productivos y darles a conocer las novedades extranjeras y nacionales sobre métodos y prácticas agrícolas. Con la intención de conferir consistencia al plan, intentó conectarlo con las Sociedades Económicas de Amigos del País y con los profesores de ciencias naturales. Pero junto a esta labor divulgativa y promotora, el Semanario tenía pretensiones científicas de extraordinario interés. Debía crear una biblioteca escogida y fijar, si fuera posible, como se dice en el prospecto, una nomenclatura agraria para «desterrar la confusión que resulta de la variedad y mezcla de términos provinciales, latinos, árabes y franceses, que hacen casi impracticable la traducción de las obras de esta clase».

 Godoy puso particular empeño en el éxito de la empresa. Instó a las autoridades eclesiásticas a comprometerse directamente en ella y dio facilidades a párrocos y ayuntamientos para suscribirse. El periódico, cuyo primer número apareció en 1797, no alcanzó el éxito esperado, a pesar de que durante el primer año de vida su tirada superó los tres mil ejemplares, cifra insólita en una época en que la media en publicaciones periódicas no superaba los quinientos. Ni los prelados mostraron gran interés, ni las Sociedades Económicas se suscribieron en masa, ni el contenido del Semanario, demasiado especializado casi siempre, llamó la atención de los labradores. Aun así subsistió hasta 1808, sin duda gracias al empeño de Godoy.

 No fue el Semanario en estos años la única empresa del gobierno destinada a difundir de la forma más extensa posible los conocimientos útiles. Con el mismo objeto se buscó la colaboración de las Sociedades Económicas de Amigos del País, facilitando la publicación de extractos de los extensos informes presentados a ellas. Al anunciar este procedimiento se decía, con el optimismo un tanto ingenuo de los ilustrados, que «… estos escritos harán familiar a toda la nación el estudio de la ciencia económica» y entre otros efectos servirían «para corregir y exterminar abusos, dignos de reforma, que introdujo la ignorancia o la preocupación envejecida[94]».