

 Es indiscutible el acierto de Godoy durante el tiempo que estuvo al frente del gobierno en rodearse de personas de valía o en apoyar sus proyectos. En general, puede decirse que todos los ilustrados de peso de aquella época se beneficiaron de una forma u otra de su protección, aunque ello no suponga que tal apoyo colmara las expectativas de los interesados, como hemos visto que ocurrió con Jovellanos. Los juicios en este sentido son tan variados como las pasiones, pues si convenimos en que Godoy pudo ser algo cicatero en reconocer los méritos del asturiano, con el mismo fundamento podemos afirmar que en otros casos fue todo lo generoso que permitían las circunstancias. Así, mientras Jovellanos se quejaba al ser nombrado para el Consejo Real, Meléndez Valdés se consideró sumamente satisfecho al entrar en la Sala de Alcaldes de Casa y Corte de Madrid y Moratín escribió que la Secretaría de Interpretación de Lenguas es «uno de los mejores destinos a que yo pudiera aspirar[59]». También es cierto que Godoy se cuidó de situar en buenos destinos a sus más próximos, pero en esto no hizo sino seguir la práctica de la época. Floridablanca se preocupó por sus paisanos de Murcia, Aranda por los aragoneses, Jovellanos por los asturianos y todos por sus familiares y amigos. Es, como ha quedado dicho, el resultado de la «cultura del regalo» que caracterizó a la corte española del Antiguo Régimen. De este modo de proceder salían nombramientos sorprendentes y muchas veces desacertados. No fue excepción Godoy, cuyas pruebas de favoritismo fueron innumerables. Aparte de encumbrar en la carrera de las armas a sus dos hermanos Luis y Diego, en 1792 colocó a su padre, José, en la presidencia del Consejo de Hacienda y tres años después lo hizo consejero de Estado. Al instituirse la Orden de Damas Nobles de la reina María Luisa en 1792, entró inmediatamente en ella su hermana María Antonia, casada con el marqués de Branciforte, Miguel de la Grúa y Talamanca, grande de España y virrey de México, y en 1796 hizo lo propio su otra hermana Ramona, también, como la primera, camarista de la reina. A estos nombramientos y honores, y a muchos otros que alcanzaron a cuantos se cruzaron felizmente en su vida (comenzando por el canónigo que lo bautizó, consagrado obispo en cuanto Godoy tuvo poder) no cabe atribuirles una dimensión desorbitada. En realidad no pasan de la anécdota y en poco afectaron a la orientación básica del gobierno de la monarquía, por muy reprobable que parecieran a los ojos de los liberales con mentalidad burguesa del siglo XIX, tan empeñados en airear estos favores, como en reprobar a su dispensador, por ser exponente señalado del despotismo.

 Por la vía de la Ilustración

 Godoy puso especial empeño en sus Memorias en demostrar que durante su ministerio se ocupó como nunca se había hecho en España por la propagación de las Luces. Halló la monarquía hispana —dice— «como un claustro de rígida observancia», y trabajó con denuedo por cambiarla, de acuerdo con el siguiente principio: «Pan y luces que traen el pan, y preparar los tiempos: he aquí todo lo que yo dije y me propuse[60]». Con sumo detalle, ayudado, quizá, por el clérigo José M. Sicilia, encargado de corregir el estilo literario de la obra, reseña en ocho capítulos sus realizaciones para demostrar el aserto anterior.