

 Por lo visto en este caso, uno de los más aducidos por la historiografía, no parece prudente atribuir precipitadamente a Godoy un ánimo contrario a las Luces. Tomadas aisladamente, otras decisiones suyas pueden del mismo modo inducir a error. Godoy no aprobó, por ejemplo, el proyecto de una publicación periódica, de carácter enciclopédico, titulada El Académico, presentado por Meléndez Valdés y otros seis de los más reputados hombres de letras, entre ellos Clemencín, Álvarez Cienfuegos y Juan Peñalver[72], e idéntica suerte corrieron otros proyectos de la época, destinados a cumplir el ideal pedagógico ilustrado. Descendiendo al detalle, podríamos hallar pruebas diversas en este sentido, pero desde una consideración general no hay duda de que Godoy caminó en la dirección favorable a las Luces: atendió muchas de las propuestas de los ilustrados e impulsó las instituciones científicas y culturales heredadas y creó otras nuevas, alentó la creación literaria y la producción científica, facilitó el resurgimiento de la prensa tras el funesto periodo inmediato anterior, adoptó algunas medidas de carácter social inspiradas en el espíritu utilitarista y filantrópico, propició la libertad económica, desarrolló en materia eclesiástica una política claramente regalista y trató de limitar la actividad de la Inquisición, amparando a muchos perseguidos por ella.

 En todo lo dicho hubo mucho de continuismo respecto a la época de Carlos III. No otra cosa fue la protección a las instituciones científicas existentes, como el Real Observatorio o el Jardín Botánico de Madrid, así como la creación de otras nuevas de similares características: Museo Hidrográfico, Jardín Botánico de Sanlúcar de Barrameda… Continuidad hubo también, como es lógico, en las personas. Godoy no prescindió, como dice en sus Memorias, de ningún sabio anterior[73], antes al contrario, resolvió la situación de algunos que pasaban serias dificultades, bien por razones políticas (Cabarrús, por ejemplo), bien porque tenían alguna cuenta pendiente con la Inquisición (el más representativo fue Olavide). A Godoy se debió la orden (octubre de 1795) por la que salió Cabarrús de la cárcel y obtuvo su completa rehabilitación, recuperando honores, empleos y sueldos, y también gracias a Godoy pudo regresar a España Pablo de Olavide, cuyo proceso inquisitorial, en los años ochenta, había pretendido ser un ejemplo disuasorio para todos los reformistas. Tiene razón Godoy cuando afirma en sus Memorias, en contra de lo que mantiene A. Muriel, que las gestiones para posibilitar el regreso de Olavide tuvieron lugar antes de que abandonara el gobierno[74]. Basta, por lo demás, examinar las escasas biografías disponibles de los escritores de la época y ojear los expedientes del Archivo Histórico Nacional para constatar las numerosas peticiones de científicos y hombres de letras llegadas al primer ministro en solicitud de protección con el fin de obtener alguna renta para continuar su trabajo o lograr el permiso de publicación de sus obras[75]. El hecho de que Godoy aceptara la dedicatoria de muchas de estas no es resultado únicamente de la inveterada tendencia a la adulación de los hombres de letras. Indica asimismo —y quizás ante todo— las esperanzas puestas en él al finalizar la guerra contra la Convención. El propio Manuel José Quintana, uno de los más decididos críticos desde fecha temprana, no duda en participar en enero de 1796 en el homenaje que le tributó el teatro de los Caños del Peral y en dedicar un poema a cantar el éxito de Basilea, aunque —según A. Dérozier— este texto fue una alabanza a la paz más que al príncipe de ese nombre. Pero Dérozier insiste, respondiendo a ciertas invectivas contra Quintana, que le acusan de traidor a su propia trayectoria, que en esta ocasión la actitud del poeta fue sincera porque vio en Godoy al hombre capaz de protagonizar la regeneración de la patria[76]. También es cierto que Godoy prestó oídos a los hombres de letras y acogió de buen grado sus consejos, llegando a veces a pedirlos directamente.