

 Es evidente que Jovellanos nunca confió en Godoy, tal vez porque repugnó a su manera de concebir la política que ocupara el más alto lugar un hombre sin estudios universitarios y sin el respaldo de una familia distinguida. Según Baras Escolá, desde los años ochenta Jovellanos ha ido elaborando una «doctrina» política basada en la necesidad de regenerar la aristocracia para que asuma, como le corresponde, el poder institucional. Es la nobleza la que debe impulsar las artes y las técnicas, difundir los estudios útiles, invertir para aumentar la producción y cumplir una misión vertebradora en la consolidación del Estado mediante su integración en la administración y el gobierno y la creación de las Sociedades Económicas[52]. Godoy, en consecuencia, es un advenedizo para Jovellanos. Pero a pesar de todo, inicia bien su mandato. Al menos de forma indirecta así lo da a entender el asturiano. A principios de 1794, al ser nombrado Llaguno ministro de Gracia y Justicia, Jovellanos anota en su diario: «… he aquí la virtud ensalzada y premiado el mérito[53]». Si así ocurre en otras personas, bien podía suceder lo mismo en su caso y en junio de ese año se dirige a Godoy exponiéndole sin rodeos «el deseo de recibir en alguna señal de la real beneficencia el consuelo de atestiguar al público la aceptación de mis buenos servicios[54]». A los pocos meses Jovellanos es nombrado consejero real. ¿Es la señal deseada, o al menos el primer paso en este sentido? Por lo que sucederá más tarde, resulta evidente que así fue, pues Godoy lo nombrará embajador en Rusia y luego secretario de Gracia y Justicia. Pero ahora, en 1794, para Jovellanos es poco. El primero de diciembre escribe en su diario:

 «El Rey me concede los honores del Consejo Real. ¡Brava cosa! Me avergonzaría de haberlos pretendido. ¿No pude haber tenido plaza en aquel Consejo diez años ha? Dice Llaguno que no hubo menester esfuerzo, y yo lo creo, no lo hubiera para más. Dicen que en atención a los importantes servicios hechos aquí: esto vale más que ellos; pero más que una recompensa tan vulgar, valía mi honrada y noble desgracia…»[55].

 Era difícil, sin duda, contentar a personas como Jovellanos y también acompasar la acción de gobierno a su pensamiento. Se considera a sí mismo por encima de todo y su soberbia —a juzgar por su epistolario— parece insaciable. Sus servicios, dice en la carta citada, «valen más que ellos». ¿Más que los honores de consejero real o que los gobernantes? Sea lo que quiera, el altanero don Melchor Gaspar marca la pauta de su relación futura con Godoy. No podía sentirse deudor de un joven advenedizo. Ministros como Aranda, con el aura de la edad, de su linaje y de los importantes cargos desempeñados durante una larga vida, o Floridablanca, por ser acreedor de la plena confianza del venerado Carlos III, tenían más posibilidades de recibir el reconocimiento de personas como Jovellanos, sobre cuya capacidad y preparación no cabe duda alguna. De modo que desde esta óptica nunca será posible llegar a entenderse. No se sintió obligado a confesar reconocimiento alguno a Godoy y aun así, el propio Jovellanos aconsejaba a su amigo Meléndez Valdés en 1795 y 1796 que para vencer las resistencias de los contrarios a las Luces le dedicara el volumen de la segunda edición de sus Poesías, en la que infructuosamente venía trabajando el famoso «Batilo». De nuevo, y a pesar de todo, el conspicuo ilustrado asturiano cree que solo Godoy será capaz de imponerse al oscurantismo. El consejo tiene valor, pues el contenido del libro que preparaba Meléndez era realmente comprometedor. En uno de los poemas, titulado «Fanatismo», atacaba los excesos de las religiones antiguas, la intolerancia de la musulmana e, indirectamente, los abusos de la católica. Además, aludía a la Inquisición animando a acabar con ella. El propio Godoy, en sus Memorias, lo resalta, citando algunos versos del poema, entre ellos los siguientes: