

 Estas decisiones se complementan con el patrocinio de obras dedicadas a introducir nuevas teorías en España o a sugerir ideas sobre reformas económicas. Pertenece al primer caso, por limitarnos a dos ejemplos significativos, la publicación en 1794 de la traducción de La riqueza de las naciones de Adam Smith realizada por José Alonso Ortiz y al segundo el encargo a Juan José Caamaño de componer un tratado sobre la Sustitución a las rentas provinciales con la única y universal contribución.

 La difusión en España del pensamiento de Adam Smith es anterior al gobierno de Godoy. En 1791 la Inquisición prohibió su famosa obra, pero, a pesar de todo, al año siguiente Carlos Martínez de Irujo, oficial, como se ha dicho, de la Secretaría de Estado con Aranda y Godoy, hizo una traducción basada en la versión francesa de Condorcet. En 1793 Alonso Ortiz realizó una nueva versión, ahora del original inglés, tomando la precaución de suprimir los pasajes más comprometidos relacionados con el tolerantismo religioso y enriqueciendo el texto con notas sobre la situación económica española. La Inquisición intentó frenar la difusión de este trabajo, pero tras distintos avatares, se consiguió una censura favorable y el Consejo de Castilla permitió su circulación. La rapidez en todo el proceso, resuelto en poco más de seis meses, tiempo sorprendente para lo que era habitual en estos casos, y la obtención de permiso para una obra previamente prohibida por la Inquisición, demuestran que el apoyo de Godoy resultó determinante[87].

 Por encargo de Godoy escribió Caamaño un plan para sustituir las rentas provinciales por una contribución única, cuyo texto, redactado en diciembre de 1797, fue publicado en abril del año siguiente, al poco de abandonar el gobierno Godoy. Caamaño propone ahí una contribución única «general a todos por el consumo y exactamente proporcionada a las facultades de cada uno», es decir, a las rentas particulares de los contribuyentes, e incluyó como tales al clero[88]. Este tipo de propuestas era plenamente coherente con el mencionado interés de Godoy por disponer de amplia información y delatan al mismo tiempo la dirección que en este campo trató de imprimir a su política. Según M. Zylberberg, Godoy encarnó la vía que se basa en el compromiso entre la nobleza y la burguesía, según el cual, competía a la primera el poder político y el mantenimiento de las estructuras sociales y a la segunda la explotación del imperio y el control sobre las producciones e intercambios[89]. En términos globales, la política económica de Godoy fue favorable a los intereses de la burguesía, aunque no llegó a ganarse el pleno apoyo de comerciantes y manufactureros debido a la guerra contra Inglaterra, el gran inconveniente derivado de la alianza con Francia, y a la reacción social contraria a determinadas decisiones, como las relativas a la supresión del ordenamiento gremial[90].

 La oposición desde los más variados sectores a los proyectos innovadores y la escasa disponibilidad de recursos por parte del Estado debido, entre otros motivos, al permanente estado de guerra, restaron casi toda su efectividad a muchos intentos de Godoy. Así sucedió con su pretensión de incrementar la superficie roturada a costa de las tierras dedicadas a puro pasto. Con este fin, un decreto de abril de 1793 sobre Repartimiento de terrenos incultos y declaración de las dehesas de pasto y labor establecía el reparto y adjudicación de tierras de los concejos. La medida estaba encaminada concretamente a aumentar la superficie agrícola en Extremadura, por la gran necesidad en esta zona de armonizar los intereses de ganaderos y agricultores y de aumentar la producción de grano. La inmediata reacción de los poderosos ganaderos mesteños y sus abundantes disputas con los agricultores restaron eficacia a la disposición, y aunque en conjunto no se logró roturar una gran extensión de terreno, al menos en algunos municipios se consiguió poner en cultivo casi el 10 por ciento de la superficie de las dehesas[91].