

 Junto a los poetas que compusieron versos para cantar la paz con Francia, movidos, como el conde de Noroña y J.P. Forner, por la adulación y por el entusiasmo del comienzo de una nueva época, hay quienes en sus odas presentaron al ministro un amplio programa de reformas (así hizo Meléndez Valdés en sus poemas «Fanatismo», «Calumnia», «Filósofo en el campo»…).[77] Otros, como Moratín, recurrieron al género epistolar para comunicar sus ideas, con la confianza de verlas plasmadas en la práctica. No había transcurrido un mes del acceso de Godoy al gobierno y ya le envía Moratín desde Londres una extensa carta ofreciéndole un detallado programa sobre la reforma del teatro español, cuya situación, según el famoso dramaturgo, era lamentable debido a la escasa atención de los gobiernos[78]. Las propuestas de Moratín, al margen de su acierto, no llegaron a ser plasmadas en la práctica en el grado deseado por él, pero al menos Godoy constituyó siempre un apoyo para que el dramaturgo publicase sus obras de corte neoclásico[79]. Tampoco tuvieron la aplicación deseada las ideas sobre las diversiones públicas ofrecidas por Jovellanos a petición expresa de Godoy[80], pero el solo hecho de que el ministro solicitase un informe de esta naturaleza a tan reputado personaje, tan poco inclinado hacia él, demuestra el talante abierto del gobernante y su sincera disposición a desarrollar una política ilustrada.

 Los argumentos y temas ilustrados no eran en modo alguno ajenos a Godoy. Aparte de las lecturas que él mismo menciona en sus Memorias, sobre lo cual podemos dudar cuanto deseemos, se sabe que poseía una magnífica biblioteca y que al menos recibía ciertas publicaciones periódicas. En 1790 figura en la lista de suscriptores de La Espigadera y dos años más tarde en la del Correo Mercantil de España y las Indias[81]. En La Espigadera, periódico de vida breve, aparecido en 1790 y suspendido al comienzo del año siguiente por el decreto de Floridablanca, pudo leer Godoy todo tipo de comentarios sobre literatura (especialmente teatro), historia y otros temas que preocupaban a los reformistas, como los relativos al clero, presentados con un profundo sentido moralista muy típico de la Ilustración. Se trata de un periódico «filosófico y liberal» según su editor, el profesor de la Universidad de Valladolid Alfonso Valentín Bravo, que alcanzó una notable calidad y entre cuyos suscriptores se contaban Floridablanca, Jovellanos y E. Llaguno[82]. El Correo Mercantil, fundado en octubre de 1792, estaba dedicado por completo a la información económica. La intención del periódico consistía en proporcionar amplias noticias sobre la situación económica española en todos sus aspectos con el fin de ser útil al político, al agricultor, al fabricante, al comerciante y al público en general, como rezaba su prospecto. Fue, sin duda, el periódico mejor informado en la materia[83].

 No es casual, por tanto, y así lo entiende Michel Zylberberg[84], el interés mostrado por Godoy en disponer de información estadística fiable sobre la situación económica española. Aconsejado por un equipo de buenos conocedores de la materia, cuyo núcleo lo formaban Cabarrús, Bernardo de Iriarte y el marqués de Iranda, desde 1795 forjó muchos planes destinados, en palabras de J. Pradells, «a aumentar la riqueza de la nación con el fin último de fortalecerla frente a las demás potencias, por encima de consideraciones filosóficas sobre la felicidad de sus habitantes[85]». Como es lógico, no siempre los resultados coincidieron por completo con los deseos de los comprometidos en esta empresa, pero es innegable su reflejo en la práctica política, pues el gobierno no despreció las sugerencias. Algunas de estas fueron realmente innovadoras, como la formación de un Censo de Artes y Manufacturas, publicado en 1799, el cual, a pesar de sus imperfecciones, es el primer intento de ofrecer un cuadro de la producción agrícola y manufacturera española. Otras vinieron a culminar antiguas ideas. En abril de 1795 se creó la oficina de la Balanza de Comercio en la Aduana de Madrid, cumpliendo así el viejo proyecto emprendido por Lerena en 1786, presentado entonces como indispensable para el desarrollo del comercio español. Las funciones de este organismo se completaron y revitalizaron en 1797 con la creación de la Dirección de Fomento, a cuyo frente colocó Godoy a Juan Bautista Virio, destacado y activo proyectista desde la época de Floridablanca. Desde esta oficina, que Godoy concibió como centro de estudios económico-estadísticos destinado a asesorar al gobierno en las decisiones económicas, salieron muchas propuestas, algunas de importancia capital en la política económica del periodo. Este organismo confeccionó el Censo de población de 1797, menos fiable, por las circunstancias de la época, que el realizado diez años antes por Floridablanca, mas no por eso menos indicativo de la intención reformadora del gabinete; asesoró a Godoy en lo referente a las comprometidas relaciones comerciales con Francia; elaboró el proyecto de acta de navegación; presentó distintas sugerencias para incrementar la producción manufacturera y de ahí surgió la idea, expuesta por Virio a Godoy en diciembre de 1797, de la venta de los bienes de hospitales, hospicios, casas de reclusión, de expósitos y otras obras pías, cuya realización fue ordenada por decreto en septiembre de 1798, con Godoy fuera del gobierno, dando lugar al primer proceso desamortizador de envergadura[86].