

 A veces, el temor al pueblo provocó en Godoy reacciones exageradas. En enero de 1797 los tejedores de la Real Fábrica de Paños de Guadalajara se declararon en huelga porque la baja calidad de las hilazas incrementaba su trabajo sin aumentar el sueldo. En cuanto el gobierno tuvo la primera noticia del hecho, envió a la ciudad castellana una fuerza militar compuesta por cinco mil hombres y doce cañones al mando del teniente general Juan José de Guillelmo. Naturalmente la revuelta fue sofocada de inmediato, pero fue mayúscula la sorpresa de los habitantes de Guadalajara, acostumbrados a ver resueltos hechos similares en otros momentos por medios menos escandalosos. Lo significativo es que el miedo no afectó únicamente a Godoy. Con motivo de estos sucesos, un personaje tan poco sospechoso en este punto como Cabarrús afirmó que «la Revolución francesa había empezado en París por la insurrección de los operarios de una fábrica contra el fabricante que los mantenía[66]». El mismo año, los vecinos de varios pueblos del Ampurdán, en número de unos dos mil protagonizaron diversos alborotos y destruyeron acequias y otras instalaciones destinadas a proporcionar agua a los arrozales. Únicamente les movía el deseo de paralizar el cultivo del arroz, por considerarlo insalubre, pero el capitán general de Cataluña, Agustín de Lancaster, presentó el suceso a Godoy en términos más que alarmantes, que hacían recordar motines similares ocurridos en la Francia revolucionaria. Los amotinados, decía el militar, conducidos por regidores, artesanos y tenderos de varios pueblos, marchan en tres columnas, tocan cajas, cornetas y caracolas (alusión al toque del tocsin o llamada de alarma practicado por los revolucionarios franceses), enarbolan banderas y disponen de provisiones de boca, extremo este último especialmente preocupante por indicar cierta organización de la protesta[67].

 La reacción de toda clase de autoridades ante sucesos de esta naturaleza demuestra hasta qué punto se generalizó el temor al pueblo, hecho que debió de influir de modo negativo en Godoy y en el monarca a la hora de lanzarse a ciertas reformas, siempre objetadas, por lo demás, por la importante masa social reacia a tolerar cambios en cualquier aspecto. La presión de este sector obligó, por otra parte, a equilibrios complejos, de resultados no siempre nítidos. Donde probablemente quede más patente esta circunstancia es en la supresión de las cátedras de Derecho Natural, ordenada el 31 de julio de 1794. Casi todos los estudiosos citan esta medida como ejemplo de la escasa disposición de Godoy a favorecer las ideas ilustradas y R. Herr llega más lejos al considerarla, junto con la clausura de periódicos ordenada por Floridablanca en 1791, como «los dos golpes capitales que los años revolucionarios asestaron sobre los órganos de la Ilustración creados bajo Carlos III[68]».

 La razón de la controvertida medida radica en que en tales cátedras se enseñaban doctrinas basadas en autores extranjeros contrarias al ordenamiento político español. En el dictamen previo a la citada orden de supresión emitido por el Consejo de Castilla se alude expresamente a la obra de Juan Bautista Almici, Institutiones Iuris Naturas et Gentium secundum Catholica principia, una de las utilizadas como texto, aunque debidamente expurgada, en dichas cátedras, en particular en la de la Universidad de Valencia. El Consejo hace notar los graves «peligros» de esta obra, por enseñar que la autoridad real reside principalmente en el pueblo y el rey únicamente es depositario de esa autoridad; por los elogios hacia el sistema político inglés «porque une la aristocracia y democracia con el gobierno monárquico», y porque mantiene que el rey solo tiene competencia para establecer impuestos cuando lo exige la utilidad pública, pero no «para su privada comodidad, provecho o recreo». El derecho natural, por consiguiente, podía causar «un trastorno en el modo de pensar de la nación», que justificaba la supresión de su enseñanza. Ahora bien, según un reciente estudio de M. Martínez Neira[69], se suprimieron las cátedras de Derecho Natural, pero no su enseñanza, pues esta continuó en las ahora denominadas cátedras de Filosofía Moral, de Ética o de Teología Moral. Lo que sucedió —dice este autor— fue que se sustituyó el derecho natural basado en Almici, que era el de Pufendorf corregido, por el de Jacquier o Corsini, pero en realidad se siguió tratando sobre los mismos temas. Es más, cuando la Universidad de Granada adoptó un manual para el estudio de ética, escogió el Almici, a pesar de haber sido prohibido, y los periódicos continuaron publicando artículos referentes al derecho natural[70]. Por lo demás, los «errores» de Almici prendieron, al parecer, en muchos, incluyendo al propio Godoy. Más arriba hemos visto cómo el Diario de Barcelona publicaba en 1797 un elogio del sistema inglés en términos muy similares a los de Almici y al exponer Godoy en sus Memorias el ideario político que supuestamente le movía en esta época, afirma que su sistema se fundaba en lo siguiente: «Poca democracia, como las medicinas heroicas que se mezclan para la confección de un cordial generoso; otra dosis igual de aristocracia, y una dosis monárquica bien fuerte, atemperada por entrambas[71]».