

 Esta ingenua creencia en los milagros de la información es rasgo destacado de la actuación gubernativa de Godoy y es muestra de su talante de político pragmático, muy por delante de la tendencia dominante en la España de la época. Otra nota no menos señalada fue su afán por potenciar la primera enseñanza y los oficios mecánicos, derivado del espíritu práctico típico de la Ilustración y acorde con su forma de ser (Godoy —ya se ha dicho— nunca fue un teórico, sino hombre de acción). La «instrucción popular», en la que se detiene con cierta delectación y propósito apologético en sus Memorias, recibió un notable impulso mediante la creación de distintas escuelas de artes y oficios (taller de instrumentos astronómicos y físicos, escuela de tornería, talleres de grabación, Real Escuela de relojería, taller de muebles y de adornos en mármol, fábrica de orfebrería…) y se extendió a sectores marginales de la sociedad, como los sordomudos, para quienes Godoy creó una escuela gratuita en el barrio de Lavapiés de Madrid, que sirvió como centro de formación de maestros que extendieron la empresa a otros lugares de la monarquía[95].

 Un grupo de marginados, los expósitos, fue objeto de especial atención por parte de Godoy. El 23 de enero de 1794 una real orden estableció que los expósitos «sean tenidos por legitimados para todos los efectos civiles generalmente y sin excepción», que se suprima la nota de «infamia» que se les venía atribuyendo y queden todos en la clase de «hombres buenos del estado llano general[96]». El intento no se limitó a la rehabilitación social de este grupo, hecho de por sí más que meritorio, pues dos años más tarde el gobierno publicó un Reglamento para el establecimiento de las casas de expósitos, crianza y educación de estos, encargando a las autoridades eclesiásticas el establecimiento en cada diócesis de una o más casas destinadas al efecto[97]. Godoy pretendía recuperar para la actividad productiva al contingente de niños abandonados, sujetos hasta ahora a un elevado índice de mortalidad[98] y además intentaba comprometer a la Iglesia en una función social dirigida desde el Estado, paso este último que, como es lógico, suscitó de inmediato la reacción contraria de los eclesiásticos, tan anclados en sus usos tradicionales y tan poco dispuestos a aceptar directrices del poder civil. En este como en otros casos Godoy se halló frente a la granítica pared del conservadurismo de la mayor parte del clero español, cuya influencia en la mentalidad general del país huelga ponderar. Como ha escrito Teófanes Egido refiriéndose a la política sobre expósitos, «la legislación se adelantó a la realidad de los sentimientos, difíciles de cambiar. Y la realidad fue que la legislación y las prácticas eclesiásticas siguieron inmutables en sus exclusiones; que Godoy tuvo que aguantar acusaciones de fomentar la inmoralidad de las mujeres al legitimar a los hijos de “sus” pecados; que la mortalidad no rebajó sus índices elevadísimos, más elevados aún en tiempos y en lugares de guerra[99]». Aunque la real orden de 1794 prohibía referirse a los expósitos con calificativos denigrantes, como bastardos, bordes y otros más sonoros y contundentes, no cambió la costumbre, incluso (quizás, ante todo) entre los eclesiásticos.