

 No hubiera sorprendido mucho que la Inquisición impusiera alguna pena espiritual al catedrático de Salamanca Ramón de Salas por mantener doctrinas tomadas de los filósofos franceses, motivo de su procesamiento[137]. Pero en este caso los inquisidores se mostraron más duros de lo habitual en aquel momento, quizá porque pretendían un castigo ejemplarizante como el de Olavide, y condenaron al reo a pena de prisión, a pesar de su grave estado de salud, varias veces certificado por los médicos. El clamor fue general y, probablemente siguiendo órdenes de Carlos IV, Godoy logró sacar la causa de la Inquisición y pasarla al Consejo de Castilla, que absolvió al reo. La decisión fue interpretada como un claro atentado al poder inquisitorial y al ser relacionada con la alianza con Francia hizo pensar —anota A. Muriel— en un futuro poco halagüeño para el santo tribunal[138]. No tardó, por tanto, en levantarse la reacción: tres frailes delataron ante el Santo Oficio a Manuel Godoy por sospechoso de ateísmo, fundándose en que durante los ocho años anteriores no había cumplido el precepto pascual de confesar y comulgar y en que llevaba una vida licenciosa[139]. El inquisidor general Lorenzana no dio curso a la denuncia y ni llamó a declarar a los tres delatores ni buscó testigos, a pesar de las presiones de los arzobispos de Sevilla, Antonio Despuig y Dameto, y el de Selimbria y confesor de la reina, Rafael de Múzquiz. Para vencer la resistencia de Lorenzana, Despuig encargó a su amigo Vincenti, antiguo nuncio en España, que obtuviera de Pío VI una carta de reconvención al inquisidor general por su indolencia. El papa accedió, pero su escrito fue interceptado en Génova por Bonaparte y puesto en manos de Godoy a través del embajador Perignon. El primer ministro, en lugar de imponer un serio correctivo a los arzobispos (hecho que hubiera levantado en su contra a toda la Iglesia española y al papa) los envió a Roma encargándoles oficialmente la más que importante misión de arreglar los asuntos pendientes entre ambos Estados[140]. De esta forma superaba por completo el intento de ser llevado ante la Inquisición (no existe de ello rastro alguno —que sepamos— en los archivos inquisitoriales) y abría un nuevo frente en sus relaciones con la Iglesia.

 Desde febrero de 1797 Godoy emprende una seria actuación política en relación con la Iglesia. En el interior, propone el amplio programa de reformas presentado al Consejo de Estado en marzo, como acabamos de ver; en las relaciones con Roma intensifica las negociaciones iniciadas en 1796, de las que ya nos hemos ocupado, para recuperar la plena jurisdicción de los obispos españoles y garantizar un espacio territorial para el engrandecimiento del ducado de Parma a costa de los Estados Pontificios, y toma una serie de precauciones ante la elección de un nuevo papa, hecho previsible a corto plazo debido al precario estado de salud de Pío VI. Al margen de apartar de España (de hecho, era un destierro) a los tres arzobispos implicados en las acusaciones contra él, pretendía que Despuig obtuviera el cardenalato. De esta forma, con dos representantes españoles en el próximo cónclave (Despuig y Lorenzana), se podría evitar la elección de un papa poco proclive a satisfacer los intereses internacionales de la monarquía de Carlos IV.