

 El incremento del poder jurisdiccional de los obispos españoles no suponía por sí mismo en esta coyuntura garantía alguna para el mantenimiento del poder absoluto del monarca español. Lo que realmente interesaba, a causa de las crecientes dificultades financieras, era disponer de dinero y en este punto Godoy actuó con toda contundencia cuando lo estimó preciso, dejando bien sentada la autoridad real[126]. En consecuencia, desde el punto de vista estrictamente pragmático de Godoy, a corto plazo el trato condescendiente con el papa no mermaba el poder del rey, sino más bien contribuía a consolidarlo, pues le garantizaba la tranquilidad interior y ofrecía interesantes perspectivas para la política exterior. La alianza con Francia alejaba definitivamente a España de las potencias monárquicas europeas y como unos años después señaló Schubart, embajador danés ante Carlos IV y buen observador del panorama político hispano, esta alianza, que había sido interpretada en un principio como mera apariencia exigida por las circunstancias, se estaba convirtiendo en opción estable de la monarquía española[127]. España actuaba cada vez en mayor sintonía con la República francesa, hasta el punto de que Carlos IV —informó otro embajador, el prusiano Rhodes— no se recataba en prodigar elogios a Francia ante sus muy conservadores acompañantes de caza y según Schubart, alguno de estos le contó que el rey leía los más radicales papeles revolucionarios, convirtiéndose en «un auténtico jacobino[128]». Evidentemente, esta orientación política no satisfacía a la amplia masa de súbditos españoles profundamente influidos por las ideas religiosas tradicionales. En consecuencia, resultaba suicida enajenarse por completo su voluntad con una actuación frontalmente contraria a los intereses de la Iglesia. El problema fundamental no era, a juicio de Godoy, la reforma religiosa, sino de otra índole, es decir, política, y desde esa óptica afrontó su relación con la Iglesia. En esto se diferenció de Jovellanos y de los jansenistas españoles y por eso a la larga se enajenó la animadversión de uno y otros.

 Lo dicho no implica ausencia por completo en Godoy de interés por la reforma de la Iglesia, pero conviene matizar. Godoy participaba de la idea, tan extendida entre los ilustrados españoles, de la necesidad de reformar la entonces llamada «disciplina externa eclesiástica», es decir, los aspectos no estrictamente espirituales, pero a diferencia de quienes colocaban este asunto en el primer lugar de la acción política (entre otros, los miembros del influyente círculo de la condesa de Montijo y en general todos los «jansenistas»), él lo consideraba uno más, supeditado a la coyuntura y a los intereses generales de la monarquía (y, naturalmente, a los suyos propios). En otros términos, para Godoy la reforma de la Iglesia no era la gran empresa que debía desarrollar, sino un campo más donde actuar para fortalecer la autoridad de Carlos IV. Así, las relaciones con el papa quedaban determinadas por las pretensiones españolas en Italia (engrandecimiento del ducado de Parma y mantenimiento de buenas relaciones con Francia) y no era tan importante lograr rescatar las «reservas pontificias», como no perder opciones en el juego internacional. De igual manera, en el ámbito interno desea reformar los mismos asuntos señalados repetidas veces por los ilustrados, pero no tanto para lograr la purificación de la Iglesia como institución y la reforma de la religiosidad (este era el ideal de episcopalistas y «jansenistas»), sino para conseguir una Iglesia útil al Estado y a los intereses materiales de la sociedad. Godoy, en suma, actúa en esta materia con una mentalidad secularizadora (esto es, modernizadora) y sitúa a la religión en un segundo plano, supeditado a la política y al bienestar material. Esto quedó bien patente en lo que podríamos considerar su «testamento político» como ministro: el plan de reformas presentado ante el Consejo de Estado el 31 de marzo de 1797, casi un año exacto antes de abandonar el gobierno[129].