

 La tesitura política no podía ser más infausta para Pío VI, pues consumada la ruptura con Francia y enemistado con España, solo contaba entre las potencias católicas con el apoyo de Austria, que poco podía suponer para garantizar la soberanía territorial en Italia, pues sus ejércitos sufrían derrota tras derrota ante las tropas de Bonaparte. Así pues, quedó en precario la pervivencia de los Estados Pontificios y los mejores observadores, entre ellos Azara, barruntaron la inminente ocupación de Roma por los franceses y el abandono de la Ciudad Eterna por Pío VI. La ocasión no podía ser más propicia para poner en práctica las medidas regalistas de envergadura tantas veces intentadas por la monarquía española y nunca ejecutadas debido a la tenaz resistencia de los romanos pontífices. El rey Carlos IV, por lo demás, podía ahora prescindir de consideraciones de otro tipo hacia el papa y lanzarse directamente a cumplir su máximo deseo en política internacional: el engrandecimiento territorial del ducado de Parma a costa de los Estados Pontificios. La aproximación de Pío VI a Austria, nación con intereses contrapuestos a los españoles, proporcionaba un argumento adicional a la corte española para actuar con cierta libertad en esta dirección.

 Alentado por las informaciones y los consejos de Nicolás de Azara, el ministro Godoy se dispuso a aprovechar la coyuntura, cada vez más desfavorable para los intereses de los Estados Pontificios, pues en febrero de 1797 Francia se anexionó el territorio de Aviñón. A lo largo de ese año Godoy y Azara se intercambiaron una importante correspondencia acerca del procedimiento que debían seguir para lograr la restitución a los obispos españoles de la «jurisdicción y derechos que originariamente les corresponden y los que por costumbre y otros motivos se reservan en el día a la Santa Sede», como indicó Godoy a Azara[122]. En plena coincidencia con el diplomático, el ministro deseaba sentar las bases del proyecto ilustrado de «Iglesia nacional», es decir, una sociedad gobernada con plenas facultades por sus obispos, libre de la injerencia de un soberano extranjero (el papa) y sometida en los aspectos materiales a la autoridad del monarca. Ello encajaba perfectamente en el plan político de Godoy y, además, la ocasión era inmejorable para poner coto a las tendencias reaccionarias favorecidas por el ambiente contrarrevolucionario creado tras 1789.

 La situación no alteró, sin embargo, la política de condescendencia de Godoy hacia el romano pontífice. El 3 de marzo de 1798, semanas después de la entrada de los ejércitos franceses en Roma y con Pío VI despojado del gobierno de la ciudad, todavía ordenaba a Azara la más completa circunspección en las negociaciones con el papa, «ya que mudar la disciplina eclesiástica de repente no lo creo compatible con el espíritu de nuestra Nación, ni que hoy nos convenga turbar las conciencias en un tiempo en que las menores chispas producen los incendios que vemos[123]». En este momento Godoy no está personalmente en una posición de fuerza, pues poco más de veinte días después de escribir esta carta fue destituido en la primera secretaría de Estado, pero Pío VI pasaba por un trance personal aún más penoso, desterrado de Roma y aquejado de serios problemas de salud que presagiaban su inminente fallecimiento. Tal vez ambas circunstancias hubieran podido impulsar a Godoy a cambiar de sistema, pero tal cosa no se produjo, lo cual no deja de sorprender si tenemos en cuenta que Godoy sabía muy bien que el método propuesto por él no garantizaba el éxito. Azara se lo había advertido con suma claridad: «… el pedir a los Papas que renuncien a las reservas es lo mismo que exigir que se depongan a sí mismos de la Monarquía Externa Papal» que tantos siglos ha costado establecer «sobre la ignorancia y la barbarie de los tiempos»; si algún papa intentase este «acto heroico», apostilla el aragonés, sería destituido y tratado como hereje[124]. Poco importaba a Godoy, a título personal, que el papa perdiera sus Estados y, en cualquier caso, no reconocía autoridad superior al romano pontífice cuando de este asunto se trataba. Algo después del momento al que venimos refiriéndonos, escribía a la reina: «… el Papa mismo no puede revocar los designios de Vs.Ms. aunque se trate de despojarle de un estado que le perteneciere[125]». En este caso Godoy se muestra inflexible, porque se trata de un asunto estrictamente político: se refería, en la carta citada, a las negociaciones sobre el ducado de Parma, pero si el asunto en litigio afectaba a la jurisdicción eclesiástica, su actitud, como estamos constatando, era otra, quizá porque así lo mandaba Carlos IV, escrupuloso hasta el extremo en materia religiosa.