

 En tales condiciones, el control de la Iglesia era un paso imprescindible para garantizar la autoridad absoluta de Carlos IV, de ahí que el programa regalista fuera esencial para Godoy. Sobre este punto no había duda alguna, como tampoco sobre la base doctrinal, idéntica a la mantenida por los regalistas radicales de la época de Carlos III. Campomanes la formuló con toda claridad en su Juicio imparcial (1768): la Iglesia está bajo la protección del monarca, quien dispone de completa autoridad para imponer su voluntad al cuerpo eclesiástico, incluso si este actúa de forma colegiada en sínodos o concilios[106]. Tal atribución de competencias al poder civil se sustentaba en el concepto dominante sobre la soberanía real, a la que se atribuía un carácter mixto: por su origen divino y por el ámbito de su aplicación (una sociedad sacralizada en la que todo quedaba impregnado por la religión) eran de su incumbencia tanto los asuntos civiles como los religiosos. Sobre esto existió general acuerdo en la España de finales del siglo XVIII y a pesar de las objeciones apuntadas al origen divino de la autoridad real, no se puso en duda la competencia de la corona para entender en los asuntos religiosos, entre otros motivos porque incluso los más críticos con el absolutismo consideraron la intervención real como el único medio posible para introducir los cambios deseados en la disciplina eclesiástica[107].

 Ahora bien, una cosa era la idea regalista y otra el desarrollo de la política en ella basada. En este último aspecto existían dos posturas. Para la corriente episcopalista, con sus distintas variantes o matices, el rey es vicario de Dios y protector de la Iglesia y como tal tiene el deber de velar por ella y la facultad de intervenir en la disciplina eclesiástica, pero no de forma directa e ilimitada, sino mediante la reunión de sínodos, siguiendo la práctica antigua española determinada por los concilios toledanos. De acuerdo con este planteamiento, no carente de relación con la doctrina jurisdiccionalista de la autonomía de los dos poderes, el civil y el religioso[108], los auténticos responsables del gobierno de la Iglesia nacional son los obispos, dotados de plena jurisdicción, y la intervención real queda reducida a velar para que los prelados cumplan debidamente con su obligación y a marcarles las pautas generales que deben seguir, pero sin intervenir directamente en su tarea ni, menos aún, censurarla. Este concepto de la política regalista fue el defendido en los años del gobierno de Godoy por el influyente grupo jansenista. Frente a ellos se situaron los que Teófanes Egido califica como «regalistas extremos», que lo fueron buena parte de los ministros de Carlos III y Carlos IV y muchos personajes decisivos de tribunales y consejos, en particular el de Castilla, cuyos principios doctrinales quedaron expuestos en multitud de resoluciones y alegaciones fiscales. Para ellos, la autoridad del monarca era absoluta en todos los órdenes y podía regular la disciplina externa de la Iglesia sin límite ni intermediación de ninguna clase. Esta opción, de sesgo cesaropapista, partía de una patente y (la más de las veces fundada) desconfianza hacia el clero en su conjunto, como en 1787 expuso con rotundidad Floridablanca en su Instrucción reservada. En la práctica, esta segunda alternativa prescindió del hipotético apoyo de los eclesiásticos y prefirió actuar «por logro de privilegios o concesión privada del papa», como se temía Mayans en 1753, pues no les importaba tanto reconocer plenas facultades a los prelados para gobernar la Iglesia española sin la tutela del papa, como someter al cuerpo eclesiástico a la autoridad del monarca[109].