

 El paso era importante y Godoy quiso asegurarse de su conveniencia recabando otras opiniones. Consultó a cuatro eclesiásticos (el vicario eclesiástico de Madrid, Lorenzo Ygual de Soria, el confesor del rey, Juan Moya, el de la reina, Rafael de Múzquiz y Pedro Luis Blanco), quienes se pronunciaron en contra de la reforma, argumentando que Abad y Lasierra se había precipitado debido a su desconocimiento de los procedimientos inquisitoriales. Fue suficiente para que el ministro dejara en suspenso el plan de Llorente y Abad y Lasierra. El episodio, con todo, no carecía de relevancia: por primera vez tras la revitalización de la Inquisición en 1789-1791 se pensaba en su reforma[132]. Por la coyuntura en que tuvo lugar (aún estaba España en guerra contra los revolucionarios, «enemigos declarados de la religión», en opinión general de los españoles) el intento más que imprudente era realmente descarado y, como es lógico, Godoy no se decidió a patrocinarlo. Cualquier cambio relativo al Santo Oficio en ese momento hubiera concertado contra él la oposición de casi todos los españoles, mientras los apoyos se reducían a un exiguo grupo de ilustrados, pues en este caso no podría contar con el habitual respaldo del rey, sabida la opinión de su confesor y los escrúpulos de Carlos IV tratándose de asuntos religiosos.

 Godoy, sin embargo, no podía soportar el poder alcanzado por la Inquisición. Era contrario a su forma de pensar y a los intereses políticos de la monarquía, pero la dificultad estribaba en hallar el modo y el momento oportunos para atajarlo. No fueron buenos al intento los años 1794 y siguientes, a causa de la guerra y el ambiente crítico hacia el gobierno. Además, los consejeros de la Inquisición presionaban para destituir al inquisidor general y, para colmo, se enfriaron las relaciones personales entre él y Godoy, de modo que en 1794 Manuel Abad y Lasierra fue sustituido por el cardenal Lorenzana[133]. En el nuevo inquisidor buscaba Godoy una persona dócil a las órdenes del gobierno, sin importarle tanto cuáles fueran sus ideas, pues la reforma del Santo Oficio no dependía del inquisidor general, sino del poder civil[134]. Por lo demás, el nombramiento de nuevo inquisidor no disipó por completo los temores en los medios eclesiásticos, hasta el punto de que a finales de 1795 el secretario de Estado de Roma solicitó del nuncio en Madrid noticias sobre las conversaciones entre Godoy y Lorenzana, para que desaparezca ogni nostra ansíete sobre la disolución de la Inquisición[135]. El temor a cualquier actuación gubernamental contra la Inquisición estaba en el ambiente.

 En 1796 coincidieron tres hechos que abrieron una nueva perspectiva: la firma del tratado de alianza con Francia, el proceso a Ramón de Salas y las delaciones ante el Santo Oficio contra el propio primer ministro. Lo primero proporcionó a Godoy un apoyo importante en este campo[136], lo segundo indispuso al propio Carlos IV contra la Inquisición y lo tercero es obvio que desató las iras del acusado.