

 Para todos los regalistas el primer objetivo consistía en recuperar los derechos sobre la Iglesia española reservados por el papa. Godoy participaba como el que más de esta idea, pero nunca fue partidario de actuar por la fuerza y ni tan siquiera de ignorar al romano pontífice, sino de proceder con su consentimiento. Es bien sabido que esta táctica no produjo resultados positivos, pues ni Pío VI ni su sucesor traspasaron a los prelados españoles las facultades solicitadas[110]. ¿Por qué actuó de esa forma Godoy y, como él, sus sucesores en la primera Secretaría de Estado, pues en nada varió la política de Saavedra, durante su breve mandato, ni la de Urquijo, a pesar del ruido del decreto de septiembre de 1799, acto este último que debe ser entendido como hecho excepcional, sin continuidad política?

 La coincidencia en el mismo sistema de los ministros de Carlos IV, a pesar de sus muy diferentes talantes personales, hace suponer la existencia de una dirección superior, que no podía ser otra que la del rey. Hemos tenido ocasión de comprobar la intervención directa de Carlos IV en los aspectos fundamentales de la política exterior. Lo mismo hizo en los asuntos religiosos. En este punto Carlos IV mantuvo siempre una actitud de excesiva cautela y no se decidió a ir muy lejos en las reformas ni deseó jamás actuar con desconsideración hacia el romano pontífice[111]. El rey, además, consideraba al clero una de las bases de la monarquía tal como él la entendía, pues si los eclesiásticos ponían en duda el origen divino del poder, desaparecería acto seguido el rey absoluto. Temeroso hasta el extremo ante todo conato de contestación política, sabía muy bien que una de sus causas era el debate sobre materias religiosas[112]. Por otra parte, las instituciones más criticadas por los defensores de las nuevas ideas, como la Inquisición y las órdenes religiosas, habían demostrado hasta la saciedad su disposición a defender a la monarquía cuando estuvo en peligro, como había quedado de manifiesto desde el estallido de la Revolución francesa. El rey estaba interesado en incrementar su autoridad y, sobre todo, en disponer si fuera necesario, como así fue, de las rentas eclesiásticas, así como evitar la salida de dinero por el pago de las reservas pontificias, pero no deseaba una ruptura con Roma para no suscitar la oposición de los eclesiásticos españoles. Por otra parte, los partidarios entre estos de dotar a los obispos de plenas facultades en detrimento de las reservas pontificias, es decir, los episcopalistas y jansenistas, no ofrecían a Carlos IV la seguridad sin fisuras por él deseada, pues unos y otros, al preconizar la reforma de la Iglesia mediante la celebración de concilios, apuntaban de hecho la limitación del poder del monarca, aunque por prudencia no lo expusieron en público con toda claridad[113].

 Así pues, el primer obstáculo para la afirmación del poder civil radicaba en el clero, tanto daba que fuera el reformista, adscrito a las tesis episcopalistas y jansenistas, por desear la autonomía de los obispos, como el de talante reaccionario, profundamente ultramontano y, en consecuencia, defensor a ultranza de la autoridad del romano pontífice en todos los órdenes. Por esta razón, Carlos IV no modificó la prohibición adoptada por su antecesor de celebrar sínodos diocesanos en España y, al mismo tiempo, trató de no concitar la reacción de los ultramontanos. Este último extremo preocupó a Godoy de forma especial a partir de 1796 e insistió en ello en su correspondencia con Azara, representante diplomático español en Roma. «Para quietar las conciencias de los nimiamente escrupulosos», escribió Godoy a Azara[114], no convenía prescindir del consentimiento del papa y, además, debía darse a entender que en las negociaciones con Roma la monarquía española descartaba cualquier atisbo de imposiciones o amenazas y rehuía la ruptura. Godoy, a título personal, no creía necesarias tales precauciones, pero como político las asumía por mera conveniencia, pues desconfiaba de la buena disposición de los obispos españoles, los cuales —a su juicio— antes de contradecir a Roma preferirían la destitución en sus derechos y, además, cualquier imposición al papa «haciendo equívoca la idea benéfica que me he propuesto, excitaría contra mí muchos debates, desacreditándome en la opinión pública bajo el pretexto de las circunstancias y máximas del día[115]». Godoy no deseaba pasar por revolucionario, y en efecto estaba muy lejos de serlo, pero aspiraba como el que más a lograr para los obispos españoles las reservas injustamente apropiadas por la curia romana. Ahora bien, en asunto de esta naturaleza y dada su posición personal debía comportarse con suma prudencia, pues sobre él pendía la doble presión de los grupos españoles contrarios a la alianza con Francia y la del Directorio, descontento este por la escasa docilidad mostrada por el ministro español en cuestiones capitales. Se imponía, en suma, la acción ante el papa, pero no se podía seguir el método brusco utilizado por los franceses. Ahí radicaba la diferencia sustancial entre los ministros de la República y el del rey católico.