

 Todo ello no significaba que se abandonara la idea de someter a la Iglesia al poder real. Durante el reinado de Carlos III se había avanzado mucho en este sentido y Godoy prosiguió en la misma línea, muchas veces mediante la reiteración de disposiciones anteriores[116]. El incidente ya referido con el arzobispo Fabián y Fuero, en 1793, dejó claro que en caso de conflicto de competencias el episcopado debía atenerse a las órdenes del monarca. No titubeó Godoy en consolidar las dos regalías más importantes del rey de España: la del exequátur o «pase regio» (en virtud de este poder no se permitió la circulación en España de la bula papal Auctorem fidei, por la que se condenaban las novedosas proposiciones del Concilio de Pistoia de 1786) y el derecho de patronato y presentación de los obispos. Constantemente dictó disposiciones para regular asuntos directamente relacionados con la Iglesia, como las rentas eclesiásticas, el derecho de asilo, la delimitación de jurisdicciones entre los tribunales civiles y eclesiásticos y otras relativas a aspectos disciplinares del clero, a la supresión o creación de beneficios eclesiásticos y al control de la predicación. No otro sentido tuvieron decisiones como la real orden de 18 de noviembre de 1792, que obligaba a los obispos a dar cuenta al rey de los proyectos para supresión o agregación de beneficios para dotación de curatos, fábricas de iglesias y otros fines semejantes[117]; la prohibición, en noviembre de 1794, a los eclesiásticos de acudir a la corte sin permiso real[118] (con lo cual les puso particulares trabas para obtener gracias o cargos); la limitación, dos años más tarde, de crear capellanías u otras fundaciones perpetuas sin la licencia real[119], etcétera.

 Decisiones de este tipo, por relevantes que parezcan, resultaron insuficientes para minar las bases del poder eclesiástico y, más aún, las de la autoridad del romano pontífice sobre la Iglesia española. El fracaso resultó casi completo cuando se trató del control de la Inquisición, la reforma de las órdenes regulares y la recuperación de las reservas pontificias y, por esta razón, no se consiguieron los tres objetivos básicos de los partidarios de la supremacía del poder real, entre quienes se contaba Godoy: la reforma del clero, la sujeción de la Inquisición y la construcción de una Iglesia nacional gobernada por los obispos y sometida en los asuntos temporales al monarca. En estos temas, que son los auténticamente relevantes, se adelantó muy poco, debido al acendrado temor a la reacción del clero por parte de los gobernantes regalistas españoles, Godoy el primero, y por encima de él, el rey, temor que les impulsó a depender en exceso de las concesiones del romano pontífice. Como es de suponer, este último se mostró dispuesto a contemporarizar en asuntos de importancia secundaria o, en ciertos casos, en algunos de relieve, como eran los de carácter económico, pero no transigió cuando presumió en peligro el poder de la Iglesia.

 El momento culminante y en cierto modo más dramático en la pugna librada por ambas potestades se vivió entre 1796-1797 y 1801, coyuntura especialmente infausta para la Santa Sede. A partir del armisticio de Bolonia (junio de 1796), el papa fue sometido a un acoso político permanente por parte del Directorio[120] y al mismo tiempo las tropas del general Bonaparte amenazaban la integridad de los territorios pontificios. Con la pretensión de hallar una salida honrosa, se reunieron acto seguido en Florencia plenipotenciarios de ambas partes, actuando como intermediario Nicolás de Azara. Las conversaciones finalizaron en septiembre del mismo año en un completo fracaso, pues Pío VI no varió su posición de condena de la Iglesia constitucional francesa y rechazó de plano las cláusulas políticas presentadas por el Directorio, que de hecho suponían la desaparición de los Estados Pontificios. Unas semanas después, Francia y Roma rompieron sus relaciones y el secretario de Estado pontificio, cardenal Busca, declaró a Azara persona non grata, acusándolo de defender los intereses franceses en detrimento de los del papa. Poco más tarde abandonaron Roma los principales funcionarios españoles, quedando al frente de la delegación diplomática únicamente el secretario de la embajada, Esteban Mendizábal[121].