

 Sin alterar el sistema universitario establecido en tiempos de Carlos III, Godoy puso su máxima atención en el desarrollo de la enseñanza práctica y profesional. Antes de cumplir un año en el gobierno introdujo los estudios de veterinaria mediante la creación de la primera Escuela de esta ciencia y ordenó la revisión de las ordenanzas de los tres colegios de cirugía de Madrid, Barcelona y Cádiz para perfeccionar sus estudios, que incrementó con nuevos centros de esta naturaleza en Burgos y Santiago de Compostela. En 1795 fundó el Real Colegio de Medicina de Madrid y el Real Estudio de Medicina Práctico-Clínica. Pero no interesa tanto reseñar estas y otras fundaciones, sino su preocupación por reglamentar el ejercicio profesional. Mediante varias disposiciones de 1794 y 1797 estableció los requisitos para adquirir la habilitación en el ejercicio de la medicina, obligando a cursar los estudios regulares impartidos en las universidades[100], y delimitó las funciones de médicos y cirujanos, en un intento de fijar competencias de acuerdo con la capacidad profesional y el grado de formación[101]. En esta línea de atención a las necesidades de la época creó en 1796 y 1797 dos nuevas profesiones: el Cuerpo de Ingenieros de Caminos y Canales y el de Ingenieros Cosmógrafos, estos últimos adscritos al Real Observatorio.

 No se limitó Godoy a la mera protección formal en estos casos. Además de continuar la tradición de enviar pensionados al extranjero, tras la interrupción de los últimos años de Floridablanca, de facilitar el trabajo de hombres de ciencia reconocidos (Cavanilles, Gómez Ortega, los hermanos Elhuyar, Gabriel Ciscar…) y de potenciar la presencia en España de científicos extranjeros (Bowles, Abraham Werner, Proust…), intentó dotar del adecuado nivel a los establecimientos científicos. En 1795 ordenó al representante diplomático de España en Rusia (supongo que no fue caso único) que remitiera «las obras nuevas de algún aprecio, en cualquier idioma que estén, no siendo ruso, que se publiquen en ese Imperio sobre Medicina práctica, Cirugía, Anatomía, Química, Botánica, Partos, Fisiología, Higiene, etcétera y las Actas de sus Academias y Universidades relativas a estas facultades[102]». Si se tiene en cuenta la vigilancia de la Inquisición y las prevenciones ante las novedades científicas, el paso de Godoy no dejó de entrañar riesgos o, por decirlo de otra forma, refleja un elevado grado de valentía que no puede explicarse si no es por su sincero apoyo a la difusión de los conocimientos de todas las ciencias y por un decidido empeño en modernizar la sociedad española[103].

 El poder de la Iglesia y de la Inquisición

 Godoy fue siempre un decidido regalista, tanto por convencimiento personal, como porque así lo exigía la tradición política de los Borbones españoles. Además, la coyuntura política reforzó esta orientación. Al entrar Godoy en el gobierno el poder absoluto de Carlos IV estaba amenazado desde varios frentes de signo político e ideológico muy distinto. El más importante, por estar constituido en el interior y disponer de un amplio apoyo social, provenía de los contrarios a cualquier novedad y decididos partidarios de la sacralización de la sociedad y, en consecuencia, de la supremacía del poder religioso sobre el civil. Se trata de un amplio sector fortalecido por la política de la resistencia de Floridablanca a la Revolución, amparado en la recuperada fortaleza de la Inquisición, en el rechazo del reformismo predicado hasta la saciedad por muchos clérigos y en la actuación decididamente ultramontana de la mayoría de la jerarquía eclesiástica, dirigida por el nuncio. Desde una opción completamente diferente, otros abogaban por un cambio sustancial en la concepción del poder. Influidos estos últimos unas veces por el pensamiento político británico, otras por el ejemplo del proceso revolucionario francés, se aproximaban al sistema constitucional y aparte de objetar el origen divino del poder, negaban al despotismo su condición de forma de gobierno, entendiéndolo, como Ibáñez de la Rentería, más bien como un vicio posible en el modo de estructurarse una sociedad política[104]. Las objeciones al ejercicio absoluto de la autoridad del monarca llegaron también desde grupos beneficiados por el propio sistema, en concreto, como se ha visto, los aristócratas aglutinados en torno al conde de Aranda. En la misma dirección actuaban, de hecho, los reformistas ilustrados denominados en la época «jansenistas», recelosos ante el poder omnímodo del rey por temor a los abusos y por desconfianza sobre sus intenciones acerca de la reforma de la religiosidad[105].