

 En esta ocasión afrontó lo relativo a Gracia y Justicia, la Secretaría competente en materia eclesiástica, de la siguiente forma:

 «El ejército y la agricultura se lamentan por la exclusión de estas Personas [los clérigos] y V.M. se forma un ejército de enemigos de su autoridad, mientras los vicios no se corrijan y la doctrina se purifique. Nunca mejor pudiera hacerse este bien, nada más oportuno que la supresión de cátedras mientras se establezcan otras y continúan aquellas que existen menos prostituidas. Elíjase pues una Junta de hombres doctos que desarraiguen los vicios. Escójanse los buenos libros; dótense de maestros competentemente; limítese el número de discípulos y así verificaremos la reforma del mal y del número sin haber luchado directamente con la Clerecía. Reúnanse los conventos de Frailes, pónganse al cargo de los obispos, sean responsables en el ejercicio “Cura animarum”; no falte uno en los pueblos a donde no alcancen los Curas, prediquen continuamente el Evangelio y V.M. tendrá vasallos, así como Dios hijos buenos. Dótense los curas, háganse exámenes rígidos para su elección; suprímanse algunas prebendas para mantenerlos y de esta congregación fórmense los cabildos, puesto que a estos y no a otros son debidos los diezmos».

 El Consejo aprobó la propuesta y encargó su cumplimiento al ministro del ramo, Eugenio Llaguno, especificando los asuntos que debía tratar: reducción del número de eclesiásticos, elección de las mejores doctrinas, supresión de los estudios inútiles, dotación de buenos libros y maestros para la formación de clérigos, reforma de los regulares colocándolos bajo la dependencia de los obispos, supresión de algunas prebendas eclesiásticas y aplicación de sus productos a los párrocos y exigencia de exámenes rigurosos para alcanzar este puesto en las iglesias. Como se ve, Godoy expuso los puntos principales necesitados de reforma por los que venían clamando durante todo el siglo los ilustrados, pero no fundó su planteamiento en consideraciones religiosas, sino en otras estrictamente políticas y materiales: incremento de la mano de obra en la agricultura, dotación del ejército, fidelidad al monarca, utilidad de los curas y control del clero como cuerpo social.

 Dada la actitud secularizada de Godoy, es lógico su choque frontal con la Inquisición, el más importante baluarte de la mentalidad sacralizadora. Lo demostró desde el comienzo de su gobierno, primero nombrando en abril de 1793 inquisidor general a un fraile de ideas religiosas avanzadas, Manuel Abad y Lasierra, y a continuación encargándole un informe sobre la reforma de algunos aspectos relativos al Santo Oficio. En julio de 1793 Godoy ordenó al inquisidor general «pasase a sus manos el expediente que sobre calificaciones de la Santa Inquisición hubiesen formado sus antecesores, con las adiciones y observaciones que tuviera por conveniente hacer[130]». Conocida la personalidad del inquisidor general, decidido partidario de la reforma de la Iglesia (cualquier planteamiento en este sentido implicaba, a la sazón, abordar la del Santo Oficio), y dados los términos de la orden (instaba a realizar «adiciones y observaciones»), es evidente que el primer ministro estaba pidiendo un plan de reforma, como asimismo hizo en relación con otros aspectos del gobierno de la monarquía. Así fue, pues Manuel Abad buscó enseguida la ayuda de Juan Antonio Llorente, buen conocedor del Santo Oficio por ser secretario de la Inquisición de Corte y transcurrido poco más de un mes después de la recepción de la orden de Godoy, le presentó un Plan de reforma del estilo del Santo Oficio en cuanto al nombramiento y ejercicio de calificadores. La propuesta no iba más allá de establecer algunos cambios, aunque realmente importantes, en los procedimientos seguidos por la Inquisición en el examen y calificación de obras y proposiciones, pero estaba acompañada de una carta, sin firma, dirigida al rey, en la que se sugería la posibilidad de abolir la Inquisición para conservar el honor de las familias, desterrar la injusticia, abrir las puertas a la ilustración y evitar las críticas de los extranjeros[131].