

 Todo esto estuvo acompañado del intento de reducir el poder de la Inquisición, sin renunciar a la posibilidad de suprimirla. Aprovechando el escándalo del caso de Ramón Salas, a principios de 1797 se redactó un decreto que prohibía la prisión en las cárceles secretas de la Inquisición sin el permiso real, pero aunque se dice que el rey llegó a firmarlo, no tuvo efecto[141]. Al mismo tiempo, Godoy retomó la idea planteada cuatro años antes por Abad y Lasierra y Llorente sobre la reforma del Santo Oficio, aunque no lo hizo directamente, sino por personas interpuestas, dando lugar a una curiosa intriga, muy propia de la época. El 9 de febrero, Nicolás de los Heros, tesorero de la Inquisición de Corte y hermano del conde de Montarco, secretario este del Consejo de Estado y una de las personas relacionadas directa y cotidianamente con Godoy, escribió a título privado a Juan Antonio Llorente en estos términos:

 «Con motivo de estarse tratando en la Corte sobre Reforma del Santo Oficio en el orden de procesar y otras materias, se me pidieron razones, y acordándome de que el… Inquisidor general mi amigo me había dado una copia de un papel que Vmd. había escrito sobre este particular, lo remití y me dicen que ha gustado infinito, y que para llevar todas las ideas que se desean, solo resta el que Vmd. se sirviese tomar el trabajo de extender sus reflexiones sobre los otros varios puntos de gobierno del Santo Oficio que dice Vmd. en el papel que escribió en 19 de junio de 1793…»[142].

 Como era de esperar, Llorente se entusiasmó con la petición y envió a Heros una memoria titulada Discurso sobre el orden de proceder la Inquisición, en la que se señalaban los defectos en la práctica del Santo Oficio y los remedios para subsanarlos, entre otros la adopción de la publicidad en los juicios, como se hacía en los tribunales eclesiásticos ordinarios[143]. Pero temeroso de las posibles consecuencias, Llorente pretendió asegurarse solicitando a Heros que su hermano, el conde de Montarco, como empleado en el Consejo de Estado, le confirmase formalmente el encargo. Como esto no llegara a producirse, en mayo se dirigió Llorente directamente a Godoy exponiéndole la situación, al mismo tiempo que pidió a Heros la devolución de su manuscrito, del cual mandó copia a Jovellanos y al obispo de Plasencia, José González Laso[144]. Como sucediera en 1793, en esto acabó todo, sin consecuencia alguna.

 Al margen, no obstante, de la carencia de efectividad, conviene detenerse en algunos extremos de este asunto. En la citada carta de Heros se alude a que se está tratando en la corte sobre la reforma de la Inquisición. En otra posterior, dice Heros a Llorente que el encargo «es asunto que necesita se guarde el mayor sigilo, hasta su determinación en el Consejo de Estado, donde se ha de ver su obra de Vmd. y de servir de guía para lo que se haya de tomar[145]». Y coincidiendo con esta gestión, el conde de Montarco había solicitado a los archiveros de los consejos de Castilla y de Indias copias de las causas contra el maestro Froilán Díaz y Melchor de Macanaz[146]. Es más que suficiente todo esto para demostrar que en los primeros meses de 1797 existió movimiento en el entorno de Godoy en relación con la reforma del Santo Oficio.