

 ¿Fue este último acto de la aventura exterior de Cabarrús iniciativa exclusiva suya? Godoy, sin duda, estuvo al corriente, aunque la documentación conocida es parca al respecto. Cabarrús actuó con sumo sigilo y al menos no dejó pruebas de sus actuaciones, pero todo parece indicar que desde España se le envió dinero para apoyar a los conspiradores[168]. En todo caso es evidente que a Godoy le interesaba la restitución de la monarquía en Francia, por considerarla más propicia a los intereses españoles que la República, y por otra parte, los éxitos militares de Bonaparte en Italia durante el verano de 1797 incrementaron el temor a la dependencia francesa para cumplir el objetivo básico de la política exterior española, que seguía siendo el engrandecimiento del ducado de Parma. El permanente acoso a la Santa Sede durante el verano de ese año por parte de Bonaparte acentuó en la opinión pública española la hostilidad contra Francia y por la misma razón crecieron las críticas hacia Godoy y se fortaleció el «partido inglés». La política practicada por la República francesa, por tanto, era a esas alturas un serio obstáculo para la continuidad de Godoy en el poder. De ahí el interés de este por un cambio político en Francia y por llegar cuanto antes a un acuerdo con Inglaterra. Pero todo esto se fue al traste con la victoria sobre los realistas tras el 18 Fructidor. La República salió fortalecida y Godoy tuvo que cambiar por completo sus planes. Ya no tenía objeto la misión exterior de Cabarrús y resultaba demasiado arriesgado proseguir los contactos con Inglaterra. De lo que ahora se trataba era de intentar estrechar lazos con el nuevo Directorio, aparentar, al menos, la mejor disposición para seguir siendo útiles como aliados. Si Godoy deseaba contar con el apoyo francés para continuar en el gobierno, debía demostrar su capacidad para realizar una política de reformas en el sentido deseado por los republicanos. Ante todo debía ocuparse —como le insinuaron en repetidas ocasiones los representantes diplomáticos franceses— en el saneamiento de la administración, para dar utilidad a la alianza; en introducir cambios en la Iglesia, en especial en la Inquisición, por ser este el ámbito más criticado por los nuevos responsables de la política francesa; en contener a los grupos conservadores españoles que clamaban contra los atropellos de las tropas de Bonaparte contra el papa, y en controlar a los nobles y clérigos franceses emigrados a España. La situación internacional exigía a Godoy, en suma, un reforzamiento del reformismo, una especie de adaptación a los aires políticos franceses.

 Para el nuevo escenario político, Godoy precisaba otra vez del concurso de Cabarrús y, además, era perentorio sacarlo de París para evitar cualquier rumor sobre su relación con la abortada intentona golpista. De acuerdo con la afirmación rotunda de García de León Pizarro, acompañante de Cabarrús en su periplo europeo, Godoy le escribió que «se veía muy estrechado y que volviese al instante a la corte para asesorarse con él y sostenerse[169]». Si los términos de la carta de Godoy responden a lo dicho por el diplomático, no hay duda sobre lo que vendría a continuación. A finales de octubre, Cabarrús estaba en El Escorial y aconsejó a Godoy —según el testimonio anterior— que para contrarrestar el acoso de sus enemigos se ganase a la opinión pública colocando a personas de crédito en los altos empleos y citó a Saavedra, Azanza, Jovellanos, Ezpeleta y otros. Godoy puso inmediatamente manos a la obra[170]. El 26 de octubre escribió a Saavedra solicitando su colaboración y este no regateó esfuerzos: «Al cabo de diez años de absoluta abstracción, salgo de mi retiro con toda la energía de un salvage…», contestó tres días después al ministro. Al día siguiente Godoy se explaya sobre la necesidad de poner remedio «al actual estado decadente de la monarquía» y uniéndose al entusiasmo mostrado por Saavedra, casi le arenga: «Venga Vm. pues y vamos a hacer frente; el puesto que yo ocupo sería el mejor para Vm., pero si no, séalo el de Hormazas [el ministerio de Hacienda[171]]».