

 Así pues, el interés de Godoy durante su ministerio por reformar la Inquisición es evidente, pero también lo es el magro resultado obtenido, si exceptuamos su intervención en favor de Ramón de Salas y de algunos otros encausados que, gracias a él, vieron rebajada la pena o se libraron de sufrir proceso. En definitiva, Godoy no consiguió plasmar en la práctica sus deseos o, dicho de manera más exacta, no se atrevió a ello. En 1797 lo tenía casi todo dispuesto, pero una vez más dio marcha atrás. También en este caso, como en lo apuntado arriba respecto a la creación de la iglesia nacional y a la reforma eclesiástica, el poder del clero fue superior al de Godoy o, si se desea, el temor del político a los eclesiásticos actuó de freno. En sus Memorias dice Godoy con toda rotundidad que acabar entonces con la Inquisición era imposible[147]. En cualquier caso, enfrentarse de lleno a esta institución suponía correr un enorme riesgo personal que Godoy no estuvo dispuesto a arrostrar en 1797. Jovellanos, más ingenuo en materia política, estuvo ese mismo año dispuesto a correr este riesgo y lo pagó dando con sus huesos en la cárcel.

 La crisis

 Los esfuerzos de Godoy por desarrollar una política favorable a los intereses de los agricultores y la burguesía, acorde con los deseos reformistas de los ilustrados no fueron suficientes para garantizarle un sólido apoyo social y menos aún para disipar las prevenciones derivadas de su espectacular encumbramiento, especie de losa perenne de la que nunca se pudo liberar. Su único amparo era la confianza de los reyes. Por otra parte, el acercamiento a Francia, que inicialmente contribuyó a consolidarlo en el poder, tuvo una seria contrapartida: supuso la ruptura automática con Inglaterra y con el resto de las monarquías comprometidas en la guerra contra los revolucionarios y acabó por desatar contra él un frente de oposición interno tan amplio que le resultó imposible contener.

 La declaración de guerra a Inglaterra el 4 de octubre de 1796 marcó el punto de inflexión. La decisión española se produjo en un mal momento, pues solo diez días después Francia e Inglaterra iniciaron conversaciones de paz en Lille. Las negociaciones fueron interrumpidas dos meses más tarde sin resultado alguno, pero el simple hecho de haber tenido lugar sin participación de España puso de manifiesto que la alianza con Francia no era un pacto entre iguales y sembró dudas sobre la conveniencia del paso dado por Godoy. Pero no fue esto lo único negativo. La guerra ocasionó serias dificultades al comercio español en su conjunto y perjudicó toda la actividad manufacturera relacionada con el comercio americano (con graves consecuencias en Barcelona, como se ha dicho). Las pérdidas de estos sectores no fueron compensadas por el desarrollo experimentado por el sector lanero y el relacionado con el armamento. Para colmo de males, la pésima cosecha agraria de 1796 provocó carestía de comestibles en las grandes ciudades, sobre todo en Madrid, y de 1793 a 1799 subieron los precios en el conjunto del país un 15 por ciento por término medio.