

 Ahora bien, para garantizar la buena disposición de la República estima necesario sobornar a periodistas (bastarían —afirma— dos o tres millones de reales al año) y conceder ventajas particulares en negocios españoles a los miembros del Directorio y del gobierno[162].

 La carta no entusiasmó a Godoy, tal vez por la forma categórica como exponía Cabarrús el interés de la monarquía española, asunto siempre reservado para sí mismo, o quizá porque, debido al agravamiento de la coyuntura económica española durante ese verano, consideró perentorio sondear la posibilidad de negociar la paz con Inglaterra. En lugar de rebatir las ideas de Cabarrús, le transmitió la siguiente orden, de claridad meridiana:

 «El Rey quiere que no solamente se presente V.E. en Lille, sino también que con discreción abra negociación con los Embajadores ingleses, pues ve el Rey que la alianza con Francia no asegura su existencia ni la integridad de sus Américas, y que haciendo de ellas algún sacrificio a la Inglaterra, podrá esperar la compensación en Europa. Gibraltar lo sería[163]».

 Así se abría el segundo frente de la misión secreta de Cabarrús: contactar directamente, sin la intermediación francesa, con lord Malmesmury, jefe de la delegación británica en las conversaciones de Lille.

 La trama quedaba rematada. El problema era cómo desenvolverse. Haciendo honor a su forma habitual de proceder, Cabarrús ideó una vía rocambolesca, que expuso de esta forma a Godoy:

 «… paso por Lille, fingiendo un viaje a Holanda por negocios, veo de camino como de cortesía a los Embajadores ingleses, los sondeo y les brindo a que se hagan autorizar a tratar separadamente, y que luego que lo estén me avisen a Ámsterdam, que no está muy distante. Por entonces me pongo en camino como que vuelvo, me detengo en Lille lo preciso, y nada me quedará, si advierto disposición en ellos, para concluir y ajustar la paz, cual S.M. la desea[164]».

 Al dar a entender que podía estar en condiciones de ajustar él mismo la paz, Cabarrús, una vez más, utilizaba un lenguaje poco prudente. ¿Podía aceptar el príncipe de la Paz que otro, posible rival suyo, le arrebatara la gloria de una segunda paz tan deseada como la primera? A las dificultades externas para desarrollar el enredo pseudodiplomático, se unía paulatinamente, como estamos comprobando, la suspicacia personal entre los dos protagonistas.

 El emprendedor Cabarrús viajó a Lille y antes de nada ensayó un último intento con los plenipotenciarios franceses. Una vez convencido de la imposibilidad de obtener algo positivo por esta vía, se entrevistó en secreto con lord Malmesmury, ofreciéndole la firma de la paz a cambio de la restitución de Gibraltar, único asunto al que ahora redujo las amplias pretensiones españolas del primer momento. El británico no aceptó, aunque no cerró la posibilidad de mantener posteriores encuentros[165]. A Cabarrús le quedó la esperanza de llegar en breve plazo a un acuerdo con Inglaterra y decidió proseguir adelante en un intento objetivamente condenado ya al fracaso. El nuevo paso resultó más arriesgado aún, pues consistía en intervenir en los asuntos políticos internos de Francia. A la espera de circunstancias favorables para negociar con Inglaterra, Cabarrús intentó comprar a los políticos franceses para inclinarlos a favor de la postura española. Con este propósito contactó con Barras, en ese momento el hombre fuerte del Directorio, y con Talleyrand, recién nombrado ministro de Exteriores, ambos, a su vez, bien relacionados con el victorioso general Bonaparte[166]. Como la gestión no tuvo éxito, Cabarrús dio un giro radical y abandonando el bando republicano se inmiscuyó en la conspiración realista que por entonces se preparaba en París para derribar al Directorio[167]. Un grupo de republicanos moderados, junto con partidarios de la monarquía, reunidos en el club de Clichy, preparaban en el verano de 1797 un golpe de Estado para destituir a los directores Barras, Rewbell y La Revelliére-Lepeaux, considerados firmes baluartes del republicanismo. En la conspiración estaban comprometidos los otros dos directores, Carnot y Barthélemy, el ex ministro del interior Benezech, los generales Pichegru y Willot, varios periodistas y diputados. El 4 de septiembre (18 Fructidor) la conspiración fue desbaratada y se constituyó un nuevo Directorio formado por republicanos incuestionables que imprimieron un nuevo giro político a la República francesa. El Directorio a partir de ahora fue más agresivo con la Iglesia católica y con las monarquías y potenció la expansión revolucionaria en el exterior. Nada de ello favorecía a Godoy.