

 La misión diplomática, sin embargo, no era lo fundamental en el viaje de Cabarrús, pues él y el propio Godoy eran conscientes del nulo papel reservado a España en las conversaciones franco-británicas. Cabarrús iba a mucho más, de acuerdo con el plan de altos vuelos forjado con Godoy. En realidad, era un paso arriesgado acometido a título personal por dos auténticos aventureros de la política en plena disputa entre ellos, todavía de forma solapada, por controlar el poder en España. La misión se emprendía, además, sin reparar en consideraciones, prescindiendo de los instrumentos diplomáticos habituales y de la costumbre, pues las misiones de esta importancia solían ser confiadas a aristócratas significados. Ante la posibilidad de que Francia e Inglaterra llegaran a algún acuerdo, Cabarrús y el embajador Del Campo debían defender —según lo planeado— los intereses españoles, que en lo relativo a Inglaterra eran nada menos los siguientes: restitución de Gibraltar y del establecimiento colonial de Nootka-Sound, arrebatado recientemente por Inglaterra, cesión de Jamaica, permiso para establecer pesquerías en Terranova y nueva regulación del comercio marítimo (lo que equivalía de hecho a derogar la histórica Navigation Act, ley fundamental para los británicos)[160]. Por la otra parte, había que evitar que Francia manejara la cesión de la Luisiana a los británicos en calidad de compensación si llegaban a la paz. Como era previsible la escasa disposición del Directorio a defender tales pretensiones españolas, el plan Godoy-Cabarrús comprendía una parte secreta, que debían desarrollar en doble dirección, según el caso: bien interviniendo en la política interna francesa para inclinarla a favor de España, bien preparando la paz por separado con Inglaterra. Todo esto se complementaba con otro elemento fundamental para Godoy: obtener información veraz sobre la situación francesa. Una vez llegado Cabarrús a París, se lo expuso sin rodeos:

 «Puede franquearse con el ciudadano Truguet [ex embajador en Madrid y ahora ministro de Marina] que me conoce más y procurar en sus confianzas afianzar la del ciudadano De La Croix [el ministro de Asuntos Exteriores]. Pero sobre todo, lo que más me interesa es que V.E. me dé avisos ciertos de la opinión pública hacia nosotros[161]».

 Cabarrús cumplió con presteza el encargo en una extensa carta, donde además se permitió dar consejos a Godoy. La política francesa —decía— se reduce a la pugna entre «dos partidos»: los decididos en mantener la República y los realistas, empeñados en derribarla por cualquier medio. Considera que no conviene a España apoyar a los segundos, pues de restablecerse la monarquía en Francia no ocuparían el trono los Borbones, sino el duque de Orleans, muy inclinado hacia Inglaterra, y se pronuncia a favor de los republicanos:

 «… el interés del rey es de evitar todo movimiento, sosteniendo el orden actual de las cosas, porque al cabo conviene mejor a S.M. una República amiga que una Monarquía enemiga y esencialmente unida con la Inglaterra».