

 ¿Eran sinceras las palabras de Godoy? Parece ser que sí, pues los nombramientos no se hicieron esperar. El 30 de octubre Cabarrús fue designado consejero de Estado y el 13 de noviembre embajador en París, el cargo deseado por el conde financiero, aunque nunca se hizo efectivo. El 27 de octubre Ramón José de Arce, hombre ilustrado que no sería mal visto por los franceses, aunque estos preferían a Tavira, sustituyó a Lorenzana como inquisidor general. El 21 de noviembre Godoy introdujo una remodelación sustancial en el gobierno al encargar la secretaría de Hacienda a Francisco Saavedra y la de Gracia y Justicia, competente en la reforma eclesiástica, a Jovellanos. Ilustrados de gran prestigio, como Moratín, Meléndez Valdés, Urquijo… fueron llamados a otros cargos importantes y los clérigos «jansenistas», muy bien relacionados con el obispo de Blois y diputado Henri Grégoire, uno de los hombres más influyentes a la sazón en la República francesa, gozaron de libertad de acción[172]. La respuesta de Godoy a las exigencias francesas no podía haber sido más clara; de paso, la monarquía española dispuso en este momento de uno de los mejores equipos de ilustrados de toda la centuria.

 Todo era propicio, a finales de 1797, para afrontar las reformas preconizadas por las corrientes ilustradas, pero conviene no pasar por alto que el origen de esta situación fue la necesidad para Godoy de garantizarse la continuidad en el poder. Esta circunstancia restó eficacia a las pretensiones de los reformistas, entre otros motivos porque desde el primer instante el recién constituido gobierno entró en crisis. Antes incluso de ocupar sus puestos los ministros recién designados, el núcleo fuerte de la nueva situación (el trío Cabarrús-Jovellanos-Saavedra) se planteó como primer objetivo la destitución de Godoy. Ciertos indicios permiten dudar de las buenas intenciones de Cabarrús, una vez convertido en el hombre clave en la política española gracias a su confianza con Godoy y a su estrecha amistad con Jovellanos. El biógrafo y amigo de Jovellanos, Ceán Bermúdez, apunta que las miras de Cabarrús en todo este asunto consistían en controlar a Godoy colocando a su lado a dos hombres, Jovellanos y Saavedra, completamente opuestos al favorito[173] y Jovellanos ofrece breves pero interesantes sugerencias en sus diarios. El 21 de noviembre, de camino hacia Madrid para hacerse cargo del ministerio, recibió en Navacerrada la visita inesperada de Cabarrús y anota el asturiano: «No pintaré la ternura de nuestra entrevista, ni el abatimiento que causó en mi ánimo la pintura del estado interior de la Corte». Al día siguiente, ya en Madrid, comenta así el encuentro de ambos con Saavedra: «Conversación con [Cabarrús y Saavedra]; todo amenaza una ruina próxima que nos envuelve a todos; crece mi confusión y aflicción de espíritu». Narra, a continuación, la tan reproducida escena, que tanta repulsa le produce, de su comida en casa de Godoy, flanqueado este por su esposa y su amante Pepita Tudó, y prosigue: «Por la noche, a la Secretaría de Estado con Cabarrús; luego con [Saavedra]; conversación acalorada sobre mi repugnancia; no hay remedio; el sacrificio es forzoso; más aún sobre la remoción del objeto de la ira y persecución…»[174]. Si Jovellanos no miente, no hay duda de que los tres confidentes estuvieron dispuestos desde el primer momento a derrocar a Godoy para sanear la política española. En estas condiciones, difícilmente podía actuar con cierta normalidad el gobierno, obligado, por lo demás, a hacer frente al amplio consorcio reaccionario (con la Inquisición a su cabeza) dispuesto a impedir cualquier reforma.