

 La formación de un frente opositor tan nutrido —como se puede comprobar era en buena medida la continuación del «partido aristócrata» de Aranda— enfrió, al parecer, el entusiasmo de la reina hacia Godoy, aunque en este punto no conviene ir muy lejos. Es indudable que en la corte abundaron las intrigas y rumores durante el verano de 1797, pero no lo es tanto que la reina alentara al «partido inglés», como informaron diplomáticos franceses destinados en la embajada en Madrid[154]. Los hechos demuestran, más bien, lo contrario, aunque algo debió de haber, pues en mayo de ese año Godoy pidió al rey una prueba de su apoyo, que el monarca no dudó una vez más en ofrecerle por escrito:

 «… nunca estamos más gustosos que cuando estás con nosotros, y ya sabes la inclinación natural que te tengo, y así estoy determinado a no salir esta tarde hasta que nos veamos y quedemos sosegados, pues soy y seré siempre tu verdadero y fiel amigo[155]».

 En todo caso, hasta el comienzo de 1798 las relaciones de los monarcas con su ministro no sufrieron graves alteraciones y aun a finales de 1797 Godoy vio consolidada su posición personal al contraer matrimonio con María Teresa de Borbón y Vallabriga, prima hermana del monarca. El enlace, que convirtió al príncipe de la Paz en pariente, vía consorte, de los reyes, no hubiera sido posible sin la voluntad expresa de ellos.

 No eran, por tanto, los monarcas la fuente de sus problemas, sino el cariz de los asuntos internacionales, y Godoy decidió afrontarlos lanzándose a la aventura, como fue habitual en él. Mediante un arriesgado juego, intentó lo imposible: entablar contactos secretos con Inglaterra para poner fin a la guerra, y al mismo tiempo, asegurar su buena disposición hacia Francia para garantizarse la continuidad del apoyo del Directorio. El plan se complementaba con el reforzamiento de la política reformista para conseguir de los ilustrados la necesaria ayuda para contrarrestar a los sectores conservadores.

 Para tan compleja actuación recurrió, como hombre de confianza, a Francisco Cabarrús, personaje tan polifacético y bien relacionado que resultaba apto para cualquier misión. A la altura de 1797 el «amigo», como genéricamente se refiere a él Jovellanos en sus diarios, era probablemente la persona más a propósito para ganar el apoyo de los ilustrados en favor de Godoy. Su decisivo papel en el Banco de San Carlos y sus actividades económicas hacían de él la persona idónea para emprender cualquier negocio y transmitir la imagen de confianza precisa a los medios financieros europeos, de vital importancia a la sazón porque solo mediante empréstitos de la banca internacional podía la monarquía de Carlos IV paliar la angustiosa carencia de numerario[156]. Sus excelentes relaciones con los franceses de todo signo político, tanto a través de sus actividades económicas como de su hija, Madame Tallien, le permitían los mejores contactos en Francia y, para completar el cuadro, Cabarrús no descuidó en su vida cotidiana el trato con el sector probritánico[157]. Por su forma de ser, este personaje respondía al prototipo del hombre avanzado de su tiempo: ambicioso, libertino, muy interesado por alcanzar poder, bien relacionado con las mujeres de mundo, ilustrado, elitista y obsesionado por enriquecerse[158]. Un carácter no muy diferente al de Godoy o al de gobernantes notorios de la época, como los franceses Barras o Talleyrand y por eso mismo, un competidor temible. Godoy lo sabía y dispensó a Cabarrús ese trato ambiguo de que suelen hacer uso los poderosos con los allegados dotados de tanta o mayor capacidad que ellos. Así pues, en parte por alejarlo de la corte, en parte por alimentar el amor propio de Cabarrús, lo envió en mayo de 1797 a París con plenos poderes para actuar, junto al embajador Del Campo, como representante español en las conversaciones de paz entre Francia e Inglaterra que debían tener lugar, de nuevo, en Lille[159].