

 El primer acto de la maquinación francesa consistió en un doble encargo a Perrochel, secretario de la embajada en Madrid. Debía, por una parte, entrevistarse en secreto con la reina para convencerla de la necesidad de invadir Portugal, utilizando como principal argumento que el «partido aragonés» (así se denomina en el documento al «inglés») proyectaba con la ayuda de Inglaterra la destrucción de la casa reinante en España. La iniciativa, de la que no se esperaba resultado práctico alguno, iba encaminada únicamente a amedrentar por vía indirecta a Godoy, demostrándole que se podía prescindir de él. Por esta razón, y porque el Directorio presumía que no escaparía la gestión a Godoy, encomendaba a Perrochel un mensaje específico para él: resultaba urgente terminar con la influencia inglesa en España y, si deseaba continuar en el poder, debía cumplir una serie de condiciones, las cuales eran draconianas. Las dos principales resultaban una afrenta para España y Portugal, pues exigían la restitución a Francia de la Luisiana y la cooperación del ejército español con el francés para invadir Portugal o, si España deseaba evitar la guerra, debería convencer a Portugal de que pagara a Francia cincuenta millones de libras y le cediera la colonia de La Guyana. A estas acompañaban otras exigencias, referidas a los habituales asuntos en litigio entre Francia y España en aquella época: expulsión de los emigrados del territorio español, prohibición de la entrada de mercancías inglesas, concesión de amplias ventajas comerciales a Francia y restitución completa de los bienes confiscados en 1793 a los franceses[185].

 La presión diplomática fue acompañada de un acto de ostentación de fuerza. A principios de marzo de 1798 el gobierno francés concentró seiscientos infantes y cien húsares en Le Boulou, a un paso de la frontera de La Junquera, anunciando el envío en breve de más tropas, con la excusa de asegurar el orden ante la proximidad de las elecciones. A nadie se le escapó que se trataba de una amenaza directa a Godoy, pues en Le Boulou no residía la administración central del Departamento, no se esperaban desórdenes y, en todo caso, hubiera bastado menos tropa para garantizar la tranquilidad pública. Cabarrús, desde París, desveló la auténtica intención de esta iniciativa, al advertir —poco después de estos hechos— que «se vociferaba por todas partes el designio de introducir tropas en España hasta cincuenta mil franceses a título de marchar contra Portugal, pero con la mira poco disimulada de ponernos en combustión[186]». El miedo a una actuación de este tipo tomó carta de naturaleza entre Godoy y el resto de la corte española porque sabían de procedimientos similares empleados por el Directorio en Italia, en concreto en la República Cisalpina. El temor no carecía de fundamento y si la amenaza no llegó a materializarse fue porque se necesitaron las tropas para la ocupación de Roma, la campaña en Suiza y, poco más tarde, la expedición a Egipto.

 El tercer acto del drama contra Godoy representado por el Directorio fue una campaña de intoxicación política, complementaria de la demostración de fuerza anterior, dirigida al propio príncipe de la Paz y a la opinión pública. Varios agentes enviados ex profeso a España[187] y el personal de la embajada francesa se encargaron de ello. El argumento que emplearían era un tanto enrevesado. Había que convencer a Godoy de que si no presionaba a Portugal, la invasión sería inminente, hecho que sería aprovechado por sus enemigos, contaminados por las ideas revolucionarias, para sublevarse contra él con la excusa de la carestía de subsistencias y la miseria pública originada por la guerra contra Inglaterra. Muchos de estos conjurados —proseguía la intoxicación— se le acercaban con el pretexto de ofrecer su apoyo y le desaconsejaban la guerra, pero en realidad se trataba de una trampa, pues lo que realmente pretendían era que no se desbarataran sus planes. Los agentes ingleses, por su parte, no hacían nada por atajar estos proyectos, a pesar de que iban en principio en contra de su país, porque una vez producida la sublevación la achacarían a Francia y quedarían libres de responsabilidad ante los españoles para, en un segundo acto, imponer su autoridad en la monarquía. Por último había que hacerle saber a Godoy que movido por la presión del parlamento y la opinión pública, el Directorio no podía dilatar por más tiempo la invasión de Portugal, cosa que no había realizado hasta ahora por consideración al rey de España y al tratado de alianza[188].