

 Lo que más influyó en el deterioro de la imagen de Godoy entre la población española, con todo, fue la cuestión financiera. La deuda contraída por el Estado con el Banco de San Carlos por los múltiples préstamos para hacer frente a los gastos bélicos ascendía en 1795 a más de ciento nueve millones de reales y no hizo sino incrementarse con el paso de los años, al mismo ritmo que los gastos para dotar al ejército y la marina. Estos últimos aumentaron entre 1796 y 1799 un 12 por ciento respecto a los habidos entre 1793 y 1795. Por su parte, los vales reales, que se apreciaron en un 90 por ciento al día siguiente de la Paz de Basilea, experimentaron una acusada desvalorización desde comienzos de 1797 a causa del enorme volumen de papel puesto de nuevo en circulación. La situación se vio seriamente afectada por la disminución de los ingresos procedentes de Indias y de los ordinarios de Hacienda. Entre 1798 y 1799 tales ingresos eran inferiores en un 22 por ciento a los de 1793 y 1794. En conjunto, de acuerdo con los cálculos de P. Tedde de Lorca, la guerra contra Inglaterra costó un 38 por ciento más que la mantenida años antes contra Francia[148].

 La crisis financiera afectó especialmente a comerciantes y rentistas, cada vez menos conformes, por esta razón, con la política de Godoy, mientras que las medidas tributarias especiales levantaron contra él a clérigos y nobles. En general se intentó no incrementar los impuestos a la masa de la población[149], pero a pesar de todo no se pudo evitar el arbitrio de medidas extraordinarias que afectaron directamente a los privilegiados. Entre 1792 y 1795 se subió el precio del papel sellado y se hizo obligatorio su uso a la Inquisición y otros tribunales eclesiásticos, se gravaron las encomiendas de las órdenes militares y las pensiones de los caballeros de la Orden de Carlos III, se solicitó un subsidio extraordinario de treinta y seis millones de reales sobre las rentas eclesiásticas, que no llegó a hacerse efectivo en su totalidad, y se instó a obispos y cabildos el envío a las casas de moneda de la plata y oro sobrantes en sus iglesias. En los años posteriores se continuó en una línea similar. A finales de 1796 aumentaron las alcabalas y en los reinos de la Corona de Aragón, donde no se pagaba este impuesto, se hizo lo mismo con la contribución del equivalente; se derogó todo privilegio o exención en el pago de diezmos y tributos; se estableció un recargo sobre la sal y se subieron los derechos arancelarios de ciertos artículos. En 1797, el ministro de Hacienda Pedro Varela estableció una contribución de la cuarta parte de la renta anual sobre los bienes raíces y arbitró impuestos especiales sobre los objetos de lujo, los espectáculos públicos y las casas, bosques y sotos de recreo; exigió una imposición a las personas de ambos sexos que profesaran en una orden religiosa y a todos los eclesiásticos ordenados a título de patrimonio[150].

 De forma unánime, la opinión pública atribuyó los males derivados de estas medidas a dos causas: la alianza con Francia, origen de la guerra contra Inglaterra y de la degradación moral de España, y el derroche económico de la corte, del que en particular se responsabilizaba a Godoy y a la reina[151]. También fue general la solución propuesta: la destitución de Godoy. Por este camino iba la denuncia ante la Inquisición, de que se ha dado cuenta, y en ello insistió firmemente el llamado «partido inglés» o «italiano», constituido en 1796, al tiempo de firmar la alianza con Francia, y fortalecido ahora gracias a la coyuntura. El núcleo del nuevo grupo de oposición lo formaban los duques del Infantado y de Osuna, a quienes apoyaba una escogida nómina de aristócratas (los duques de San Carlos y de Sotomayor, la marquesa de Peñafiel, el marqués de Ayerbe, los condes de Orgaz, de Oñate y de Altamira, el siempre inquieto conde de Teba) y un número indeterminado de canónigos y clérigos, entre quienes se incluía al arzobispo primado e inquisidor general Lorenzana[152]. Todos ellos contaban con el apoyo internacional de cuantos deseaban derrocar la República francesa: los nobles franceses emigrados instalados en España, la corte británica, el nuncio, el embajador austríaco en España (Kageneck), algunos diplomáticos portugueses y la reina María Carolina de Nápoles, una de las enemigas declaradas de Godoy, como demostró fehacientemente en muchas ocasiones[153].