

 La investigación ha ofrecido, hasta el momento, pocos datos al respecto debido, probablemente, a la aceptación general de una explicación muy simple, consistente en culpar a Godoy de todos los males y eximir a Jovellanos y a Saavedra de las omisiones o de los fracasos cosechados por ellos mismos[175]. No parece, sin embargo, que las cosas fueran así de sencillas. En principio deberíamos conceder a Godoy el beneficio de la duda y suponer que si durante los años anteriores había sido capaz de dirigir una política de signo reformista, más lo hubiera sido ahora ayudado por hombres de tanto prestigio y capacidad. Si no fue así y se constata que casi todos los proyectos innovadores emprendidos desde sus ministerios por Saavedra y Jovellanos corrieron idéntica suerte que los antes patrocinados por Godoy, es evidente que este no pudo ser el único responsable. Tampoco cabe atribuir muchos méritos o deméritos como gobernantes a Saavedra y a Jovellanos, pues el paso de uno y otro por el ministerio fue fugaz[176]. De ahí la insistencia en lo dicho: ahora no fue viable el desarrollo de una auténtica política reformista porque lo impidió la intriga permanente en el interior del gobierno y la imposibilidad para todos los políticos españoles, en particular para Godoy, de sustraerse a las maniobras del Directorio.

 Una vez fracasadas las conversaciones de paz en Lille, el Directorio consideró prioritario el ataque a Inglaterra. Barajó la posibilidad de un desembarco militar en las islas británicas, pero el plan pronto fue desechado y se puso el acento en debilitar a Inglaterra a través de Portugal. Se trataba de sustraer a este país de la dependencia de su aliado tradicional, bien mediante procedimientos diplomáticos (firma de un acuerdo bilateral entre Portugal y Francia), bien por la fuerza (invasión militar con la ayuda de España). Calculando que la conquista resultaría fácil, el Directorio ofreció a España la anexión de Portugal a cambio de la cesión a Francia de la Luisiana y la Florida. Según el punto de vista francés, este trueque fortalecería a la monarquía española y garantizaría la integridad del resto de sus posesiones coloniales frente a un posible ataque británico o de Estados Unidos[177]. El plan repugnaba a Carlos IV por intereses dinásticos, pues su hija mayor Carlota Joaquina estaba casada con el regente de Portugal Dom João, mientras para Godoy era una auténtica trampa, por dos graves motivos: el paso de tropas francesas por territorio español podía ser aprovechado por sus oponentes políticos del interior (el «partido inglés») para actuar contra él y, a su vez, cualquier acción contra Portugal daría argumentos a Inglaterra para atacar sin miramientos las posesiones americanas españolas.

 La propuesta del Directorio, por tanto, fue rechazada, pero la insistencia francesa y la extrema preocupación de Godoy por la mala imagen que el nuevo Directorio pudiera formarse de él[178] le obligó a desarrollar de nuevo una intensa actividad exterior. Otra vez recurrió a Cabarrús, pero ahora no fue el único. Con su habitual audacia un tanto irreflexiva, Godoy planeó la acción en dos frentes, uno semioficial, del que encargó a Cabarrús, y otro secreto, que puso en manos de Eugenio Izquierdo, un naturalista de cierto renombre, bien relacionado con científicos franceses y con algunos jacobinos, corriente que había recuperado cierta fuerza política tras los sucesos de Fructidor.