

 Nombrado embajador de España, a finales de 1797 viajó Cabarrús a París con la misión de desterrar en los miembros del Directorio la idea de invadir Portugal, ofrecer la mediación española para un acuerdo pacífico entre Francia y Portugal y demostrar a la opinión pública francesa que Godoy no había tenido parte alguna en el intento golpista del 18 Fructidor. Sin embargo, desde su viaje anterior Cabarrús había dejado tantas sospechas en París, que el Directorio no le dio el placet para actuar como embajador[179]. Este contratiempo desbarató su misión oficial, pero Godoy le ordenó que permaneciera cerca de la capital francesa, viajando a Holanda con el pretexto de negociar un préstamo, para que le tuviera bien informado de cuanto sucediera[180]. Esto era lo que más interesaba al ministro y para eso envió a Eugenio Izquierdo con instrucciones inequívocas: «Debes persuadir a esa gente que soy su amigo e infórmame de todo, y sobre todo de lo que pueda concerner a mi persona y pueda ser útil a mi conducta e intereses[181]». Izquierdo, como típico agente secreto, debía difundir una imagen de Godoy favorable al nuevo Directorio e infiltrarse en los medios jacobinos para desbaratar la actuación en París de ciertos españoles empeñados en provocar —según Godoy— la revolución en España. La documentación conocida no permite ir muy lejos en este último punto, pero en ese momento se barajaron algunos informes alusivos a la preparación por españoles residentes en París de un plan para destituir a Godoy y provocar revueltas en España aprovechando el paso de las tropas francesas destinadas a la invasión de Portugal[182].

 Izquierdo no fue útil a Godoy. Por el prurito de ganarse su benevolencia, abundó en la lisonja descuidando las informaciones importantes y, por otra parte, muy a su pesar, empeoró, en lugar de mejorar, la imagen del ministro. Desde su llegada a París, en enero de 1798, el director Merlín de Douai interceptó su correspondencia, de modo que tuvo conocimiento de cuanto se tramaba y, lo que resultó fatal para el ministro español, de sus opiniones sobre los asuntos europeos. De esta forma, el Directorio supo que Godoy no deseaba la derrota de Inglaterra, pues en ese caso se proclamaría allí una República y peligrarían todas las monarquías europeas, y que su intención real era llegar al entendimiento con Portugal, dejando solas frente a frente a Francia e Inglaterra. Lo más grave, con todo, fueron las confidencias de Izquierdo a un amigo, según las cuales Godoy no actuaba de buena fe ante la República francesa y deseaba su desaparición, ya que «no pueden juntarse el agua y el fuego[183]».

 El Directorio se convenció de que nada podía esperar de Godoy para cumplir sus planes sobre Portugal. Es más, ciertos detalles (en concreto, la concesión al príncipe de la Paz del ducado de Evoramonte, que rentaba medio millón de libras) hicieron suponer que los portugueses habían comprado la voluntad del ministro español. Se sabía, además, que este se había entrevistado con el ministro portugués de Exteriores Pinto de Sousa, un convencido probritánico que permitía el libre movimiento en España de un agente británico, Thomas Gregori (llegado con el pretexto de ocuparse de los prisioneros de guerra de su país, pero dedicado en realidad a reforzar la opinión española antifrancesa) y que no ponía freno al comercio con Gibraltar ni al contrabando inglés en España[184]. Godoy, en consecuencia, había dejado de ser útil a Francia y siguiendo las pautas rocambolescas de la época, el Directorio urdió una intriga para desacreditarlo ante los reyes y provocar su caída.