

 Las opiniones de Guillemardet no cayeron en el vacío y aunque el Directorio no pretendió abolir la monarquía procuró hacer eficaz la alianza de España, que por el momento solo era útil en el aspecto comercial, pero no en el militar, debido a la pésima dotación de su ejército y armada por la crisis económica. Era preciso forzar cambios, es decir, intervenir en los asuntos internos españoles. Con toda claridad lo indicó Talleyrand al Directorio en abril:

 «Este debe ser, en efecto, el único motivo de mantener la alianza con España. Para esperar cualquier cosa útil de las fuerzas españolas, es preciso que antes cambie la corte de Madrid su sistema político y militar. Esta mudanza feliz se debe efectuar por la influencia activa y benefactora del gobierno francés[9]».

 En suma, según el ministro se trataba de garantizar la fidelidad extrema de España a la alianza y su colaboración en todos los proyectos diplomáticos y bélicos franceses, y de propiciar asimismo algunas transformaciones relevantes en la política interior, la primera de ellas la abolición de la Inquisición[10].

 No precisaban los «jansenistas» españoles de consejos al respecto, pues desde tiempo atrás venían luchando por las reformas apuntadas por los franceses, pero el apoyo exterior fue bien recibido y redoblaron sus esfuerzos para animar a Urquijo a emprenderlas. Determinadas actuaciones políticas adoptadas en 1799 fueron interpretadas como fruto de la influencia francesa, en particular —por el revuelo organizado— el ataque al control pontificio sobre la Iglesia española, plasmado en el decreto de 5 de septiembre, que autorizaba a los obispos españoles a conceder dispensas matrimoniales en casos anteriormente reservados a Roma, y la destitución, el mes siguiente, de los inquisidores de Barcelona[11]. También Carlos IV pareció dispuesto a satisfacer al Directorio y dio muestras de un sorprendente cambio de actitud, y, como hemos visto en páginas anteriores, no escatimó elogios hacia Francia en su círculo más íntimo. Todo esto suscitó el más vivo descontento entre los sectores conservadores españoles y ante todo entre el clero, especialmente beligerante contra el gobierno porque, además, se sintió atacado frontalmente en sus intereses económicos (en 1799 comenzó a aplicarse el decreto desamortizador del año anterior y se exigió al clero un préstamo forzoso de trescientos millones de reales, además de otros impuestos destinados a paliar el déficit de Hacienda y a la amortización de vales reales). Urquijo quedó en un serio aprieto, pero confió en mantener el poder gracias al apoyo del Directorio[12].

 Este estado de cosas se alteró a partir del golpe de Estado protagonizado por Napoleón Bonaparte el 18 Brumario (9 de noviembre de 1799), que acabó con el Directorio y estableció el Consulado. Para casi todos los españoles constituyó un alivio la noticia del fin del Directorio y al mismo tiempo suscitó muchas esperanzas la llegada al poder del general Bonaparte. Las informaciones llegadas de los más variados conductos no pudieron ser más alentadoras, empezando por las del embajador español en París, Múzquiz, según el cual este acontecimiento «cambiará enteramente la constitución de la Francia y la política de toda Europa[13]». En España fue general el convencimiento de que el nuevo régimen acabaría con la Revolución y solventaría, mediante la consolidación del poder ejecutivo, la confusa situación interna francesa[14]. Este último extremo resultaba de especial interés para la corte española, pues en caso de éxito Francia podría destinar las tropas ocupadas en la lucha contra la contrarrevolución a la consolidación de su dominio en Italia, lo cual facilitaría el cumplimiento de los deseos españoles de engrandecer territorialmente el ducado de Parma[15]. La corte española no solo esperaba del nuevo régimen la ayuda imprescindible para satisfacer, por fin, sus deseos italianos, sino también algo mucho más importante: el fin de la Revolución en Francia y, por tanto, el de los intentos por exportarla a España. Esta idea caló profundamente en Carlos IV. Según Godoy, el rey acogió bien el nacimiento del Consulado «por la enemistad abierta que mostraba el primer cónsul contra las ideas y las pasiones demagógicas» e influido por determinadas opiniones, sobre todo de los emigrados, llegó a albergar la esperanza de que Bonaparte restableciera la monarquía constitucional[16]. La opinión de Carlos IV, además, debió de estar condicionada por los juicios de Nicolás de Azara, personaje entonces con notable prestigio en la corte y al que se le reconocía, con fundamento, un profundo conocimiento de Francia, pues acababa de llegar del desempeño de la embajada en París. Azara era amigo de Bonaparte, con quien había coincidido y negociado en Italia años antes y con el que había mantenido una extensa conversación el 17 de octubre de 1799, es decir, al día siguiente de la llegada del general a París para preparar el golpe de Estado. Enemigo declarado de Urquijo y del Directorio, sin duda Azara debió de transmitir a los reyes y a Godoy (también muy unido a él en ese momento) una impresión muy favorable sobre el nuevo hombre fuerte de Francia.