

 Que existiera en el ánimo de Carlos IV la idea de castigar severamente a Godoy es algo muy difícil de demostrar. Lo más serio que se ha escrito para justificarlo es el malentendido provocado por una carta de Godoy a Jovellanos[195], pero las pruebas en sentido contrario son más claras. Hasta el último momento el rey prosiguió colmando a Godoy de ese tipo de gracias que lo situaban por encima del resto de sus súbditos. En julio de 1797, cuando comenzó a arreciar el clamor contra Godoy, Carlos IV ordenó que las tropas de todos los puestos de la guarnición de Madrid le tributaran los honores de capitán general aunque el monarca estuviera en la corte, lo cual prohibían las ordenanzas, y el 25 de diciembre siguiente incrementó la larga lista de distinciones y cargos militares del ministro al nombrarlo coronel general de los regimientos de Infantería Suiza[196]. Tales hechos, unidos al matrimonio de Godoy con una prima hermana del rey, ponen en duda la pérdida del favor del monarca. Parece, sin embargo, muy probable que la destitución de Godoy estuviera precedida por la petición expresa del interesado, como afirma en sus Memorias[197] Por dos veces aparece esta especie en el decreto, lo que indica que Carlos IV tuvo interés en hacerlo constar y Saavedra —último redactor del texto como acabamos de verlo— aceptó, sin que en sus memorias indique algo en sentido contrario.

 A tenor de lo anterior, la destitución de Godoy se produjo en el instante concreto deseado por él y en unos términos más que honrosos hacia su gestión ministerial, hasta el punto de que llaman la atención. Ambos extremos sustentan lo dicho sobre las buenas intenciones del rey hacia su ministro[198], pero no hay motivo para dudar del testimonio de Saavedra sobre la existencia de un «primer decreto». Si fue así, el problema consiste en hallar a su autor, pues no pudo ser el rey. Dice Godoy que por entonces José Antonio Caballero «le tenía en sus manos a escondidas[199]». La trayectoria posterior de Caballero permite atribuirle cualquier cosa en este sentido. Pudo ocurrir, por tanto, que este hombre, corifeo distinguido del ultramontanismo y de las tendencias políticas más reaccionarias, redactara un decreto hostil hacia Godoy escudándose en el ambiente generalmente negativo hacia él y que convenciera al monarca de que convenía actuar con rigor como medida ejemplarizante (es el procedimiento inquisitorial utilizado constantemente por el sector representado por Caballero). Carlos IV acaso titubeó y consultó con Saavedra, llegando finalmente al resultado conocido.

 No cabe duda, sin embargo, de que Carlos IV y su influyente esposa deseaban en ese momento la destitución de Godoy, pero no tanto porque se hubiera disipado su confianza en él, sino —como subraya Muriel— porque estaban convencidos del rechazo del Directorio y pensaban que sin el apoyo de Francia no se podría mantener la monarquía[200]. Prueba de ello es que al día siguiente de la destitución de Godoy, Saavedra prosiguió su política de estrecha colaboración con Francia y abandonó toda veleidad de acercamiento a Inglaterra. Esto es quizá sorprendente si hacemos caso a algunos testimonios, bien informados, que apuntan que Cabarrús, Saavedra y Jovellanos adquirieron predicamento en la corte y en los medios de la oposición a Godoy precisamente porque manifestaron cierto despego hacia Francia y dejaron abierta la posibilidad de un entendimiento con Inglaterra. Un observador muy cualificado de la realidad española, Charles Theremin, afirmó sin rodeos que «la caída de Godoy es obra de Cabarrús, Jovellanos y Saavedra», e informó al Directorio de que estos convencieron a los reyes y, sobre todo a la reina, de la conveniencia de abandonar la alianza con Francia y seguir un nuevo sistema en España, basado en la adopción de algunas instituciones británicas, la alianza con Inglaterra y el desarrollo de una política reformista para evitar el contagio revolucionario dirigida por tres o cuatro hombres y no por uno solo[201]. Ceán Bermúdez confirma el empeño de los tres mencionados por desvelar paulatinamente al rey la desastrosa situación de la monarquía, en lo cual tuvieron éxito: