

 Carlos IV deseaba prescindir de Urquijo tanto como la reina y Godoy, pero por de pronto se lo impedía la misma razón que le había impelido a destituir a Godoy, es decir, las condiciones internacionales[5], poco propicias para España en 1798 y 1799. Tras el fracaso del congreso de Rastatt y la formación de la segunda coalición antifrancesa por Inglaterra, Austria, Rusia, el Imperio Turco y Nápoles, se desvaneció por completo la posibilidad de una paz en Europa. Además, la guerra se libraba intensamente en el Mediterráneo, con lo cual se ponía en peligro el comercio de España, el proyecto de la familia real española de engrandecer el ducado de Parma e incluso la integridad territorial de la monarquía, pues en noviembre de 1798 los ingleses ocuparon Menorca. La posición de España no podía ser más incómoda. Mientras tanto, los integrantes de la coalición (ante todo Nápoles y Rusia, también Inglaterra a través de agentes secretos)[6] presionaban para romper su alianza con Francia dando aliento al «partido inglés» y, por su parte, el Directorio incrementó sus exigencias de ayuda militar e insistió en comprometer a España en el intento de apartar a Portugal de la alianza con Inglaterra.

 Los apremios exteriores potenciaron los enfrentamientos internos y dejaron al monarca en posición comprometida. Carlos IV coincidía con el sector alineado en torno a la reina y a Godoy en rechazar por principio una estrecha alianza con Francia, pero al mismo tiempo rehusaba, como ellos, entrar en la coalición monárquica. Dos motivos desaconsejaban esto último: la inquina personal de María Luisa y Godoy hacia la reina de Nápoles, María Carolina, y la inconveniencia de unirse al imperio austríaco, principal competidor de España en Italia. De esta manera, el «partido» apoyado en quienes deseaban la expulsión de los franceses de Italia y la restitución al papa de sus Estados territoriales, firmes partidarios, además, de combatir las ideas revolucionarias, se halló en la contradicción de no oponerse a la expansión de la República francesa en Italia porque así convenía a los intereses dinásticos de la familia real española. Pero al igual que su ministro Urquijo, Carlos IV sabía que la ruptura con Francia traería mayores males que la alianza, a pesar de ser cada día más insoportable a causa de la presión del Directorio. Esto se notó de modo especial tras las primeras victorias de la coalición sobre Francia en marzo-abril de 1799 y la rendición de la flota bátava ante la británica en agosto de ese año. Tales reveses incitaron a Francia a incrementar la petición de ayuda de todo tipo y a intervenir en la política interna española, lo cual acentuó el histórico temor a caer bajo la directa dependencia política del Directorio en calidad de «República hermana». La única vía para evitar esta catástrofe, como muy bien interpretó Urquijo, pasaba por atender las exigencias francesas.

 En 1799 el Directorio había abandonado la idea de extender por Europa el sistema político francés, pero la proclamación de la República Partenopea en Nápoles, en enero de ese año, y el eco de las proclamas contra las monarquías lanzadas el año anterior tras el 18 Fructidor hizo creer a muchos que la Revolución continuaba empeñada en liberar a los pueblos sometidos al yugo del absolutismo[7]. En España, al menos, cuajó ese resquemor. El embajador francés Guillemardet informaba en marzo de 1799 a su ministro de Exteriores, Talleyrand, de la inquietud en el seno del gobierno español, «causado tanto por nuestros éxitos y por los rápidos progresos de nuestros principios, como por el estado alarmante de sus finanzas». Existe —sigue el embajador— un ambiente general de descontento que inclina al cambio, y aunque los españoles no aman a los franceses, todo es propicio para la expansión de la República, de modo que el gobierno es consciente de que el primer cañonazo disparado en la frontera será signo del comienzo de una revolución. Así pues, «en cuanto el gobierno francés desee una República en España, esta República será un hecho», de ahí el interés de Urquijo —finaliza Guillemardet— por mantener todo tipo de consideraciones hacia nosotros[8].