

 No escapó al inquieto Alquier la influencia adquirida por el príncipe de la Paz por esas fechas. En los meses precedentes a Brumario eran notorias sus frecuentes visitas a los sitios reales, su correspondencia con destacados generales y sus numerosas entrevistas con el ministro de Hacienda, Miguel Cayetano Soler, quien actuaba de transmisor al gobierno de los deseos del príncipe de la Paz[26]. Por otra parte, señalados personajes como Cabarrús y Floridablanca recurrieron por entonces a Godoy en solicitud de recomendaciones y favores[27] y con él tratan algunos altos cargos. En agosto comunica Godoy a la reina que durante hora y media ha «despachado» —es la palabra que utiliza— con el tesorero general y con el presidente de la Junta de Provisiones, «uno y otro me piden auxilios; los dos dicen que falta capacidad, energía y virtudes en el Ministerio [de Estado, el de Urquijo]. Me prueban con documentos el estado miserable del Reyno. Yo, metido en mi rincón, no puedo darles remedio[28]». Es evidente, pues, que Godoy estaba actuando en los asuntos de gobierno en la sombra, pero de manera efectiva, y no solo gracias a su intimidad con los reyes, cuya relación epistolar en estos meses sobre los más variados asuntos, incluyendo los políticos, es conocida[29].

 Las muestras oficiales y oficiosas de consideración hacia Godoy no impidieron que Alquier, por su cuenta, hiciera cuanto estuvo en su mano para denigrarlo. En sus muy citados y pintorescos despachos, trufados de inexactitudes, el embajador se ocupó de transmitir una imagen completamente negativa del príncipe de la Paz y a título personal siempre se mostró partidario de la continuidad de Urquijo, como expresamente lo manifestó a Talleyrand el 18 de agosto de 1800, cuando arreciaba en España el acoso al ministro[30]. Sin embargo, Alquier no logró convencer a Bonaparte ni de la permanencia de Urquijo en el gobierno ni de la intervención directa del Consulado en los asuntos internos españoles[31] y cuando el primer cónsul envió a España a su hermano Luciano, con el encargo, ahora, de tratar de asuntos realmente importantes, designó a Godoy como su único interlocutor. Así pues, al menos a partir del 7 de noviembre de 1800, fecha del nombramiento de Luciano como embajador en España, es evidente la inclinación de Bonaparte por Godoy. Luciano, en efecto, entró enseguida en relación con él, hasta llegar a cuajar entre ellos una auténtica amistad que le permitió visitarlo en su domicilio sin aviso previo, hecho inusitado que llamó la atención de la corte española[32] y se convirtió en prueba irrefutable de que el poderoso primer cónsul había tomado partido. No es sorprendente, por tanto, que el 13 de diciembre, tan solo diez días tras la llegada de Luciano a El Escorial, se produjera la destitución de Urquijo como secretario de Estado. Se materializaba el cambio político en España tras casi dos años de intensa lucha partidista.

 La coincidencia de fechas en los hechos referidos no es casual, aunque no conviene atribuir el cambio político español únicamente a la intervención del Consulado[33]. La lucha por el poder en España estaba motivada por estrictas cuestiones de índole interna, como perfectamente había captado el propio Alquier en agosto de 1800 al comunicar a Talleyrand su previsión de un próximo cambio de gobierno en España[34]. Para acabar con Urquijo no era necesaria la intervención francesa, pues tenía demasiados enemigos en el interior: por razones personales no lo soportaban ni la reina ni Godoy; a causa de su política religiosa se había ganado la firme enemistad del nuncio del papa, monseñor Consalvi, de la Inquisición y de la jerarquía eclesiástica; su alineamiento exterior con Francia suscitó la oposición de los aristócratas encuadrados en el «partido inglés» y hasta fue acusado de malversación de dinero público y de enriquecimiento personal ilícito, extremo este último al que dio crédito el propio rey[35]. Sin embargo su posición política solo se debilitó realmente tras el cambio operado en Francia.