

 La intoxicación tuvo éxito y caló en todos los estratos de la corte española, comenzando por los reyes. La coincidencia de esta campaña con los sucesos de Roma (las tropas francesas se apoderaron a comienzos de 1798 de los Estados Pontificios, expulsaron al papa de Roma y proclamaron la República) soliviantó a la opinión española contra la alianza francesa y, en particular, contra Godoy por ser su máximo valedor. El cerco estaba creado y en último extremo Godoy trató de romperlo mediante una actividad frenética desarrollada en el mes de marzo. Para congraciarse con los reyes, reclamó al Directorio el cumplimiento de su vieja promesa de proceder al engrandecimiento del ducado de Parma, fácilmente realizable ahora si Francia cedía algunos territorios de los Estados Pontificios que tenía en su poder. Pero halló la más desoladora negativa[189]. Con vistas a contentar a los ultramontanos españoles, permitió el regreso a España de los jesuitas[190] y para disuadir al Directorio de su empeño en solicitar su cese, se ofreció a cumplir algunas de las condiciones demandadas poco tiempo antes, en concreto, expulsar de España a los emigrados franceses[191], prohibir la entrada de mercancías inglesas, controlar a ciertos clérigos españoles que habían predicado contra Francia e, incluso, se declaró abierto a analizar las relaciones comerciales con Francia con vistas a la firma de un convenio, dando cumplimiento así a la vieja demanda francesa desde las conversaciones de Basilea[192].

 Nada de esto cambió la opinión de unos y otros y el 28 de marzo Carlos IV firmó el decreto de destitución del príncipe de la Paz en el gobierno. Por los términos en que está redactado, merece la pena detenerse en él:

 «Atendiendo a las reiteradas súplicas que me habéis hecho, así de palabra como por escrito, para que os eximiese de los empleos de secretario de Estado y de sargento mayor de mis Reales Guardias de Corps, he venido en acceder a vuestras reiteradas instancias eximiéndoos de dichos empleos, nombrando interinamente a don Francisco Saavedra para el primero y para el segundo al marqués de Ruchena, a los que podréis entregar lo que a cada uno corresponda, quedando vos con todos los honores, sueldos, emolumentos y entradas que en el día tenéis, asegurándoos que estoy sumamente satisfecho del celo, amor y acierto con que habéis desempeñado todo lo que ha corrido bajo vuestro mando, y que os estaré sumamente agradecido mientras viva, y que en todas ocasiones os daré pruebas nada equívocas de mi gratitud a vuestros singulares servicios».

 Al parecer, no fue este texto el primero manejado por el rey. Según F. Saavedra, Carlos IV había extendido «de su puño y letra un decreto terrible de proscripción» que le entregó antes de publicarlo. Saavedra lo trató con Jovellanos y logró que se modificara, «reduciéndolo a los términos que vio la nación[193]». Cuenta García de León Pizarro, bien enterado de lo que pudiera haber sucedido por su estrecha relación con Cabarrús, que la reina, Jovellanos y Saavedra sostuvieron un encendido debate acerca de la suerte de Godoy. Jovellanos abogó por confinarlo en la Alhambra, igual que se hiciera con Aranda, y Saavedra, más indulgente y agradecido, por la simple destitución como ministro y sargento mayor de Corps, como establece el decreto[194].