

 La personalidad de Bonaparte suscitaba en los círculos de poder españoles temor y esperanza al mismo tiempo. Se admiraba su capacidad militar y se creyó que una vez consolidara su dominio político en Francia lograría el control de Europa. Por esta razón, los grupos españoles contrarios a la alianza con Francia sufrieron una gran decepción tras el 18 Brumario, pues su confianza en una victoria británica se deshizo de momento y por lo mismo quedó muy debilitada su posición política en el interior. La noticia del golpe de Estado en Francia tampoco agradó a Urquijo, aunque por motivos muy distintos a los de los anteriores[17]. Para el ministro, que tanto debía al Directorio para mantenerse en el poder, la nueva situación francesa era una incógnita, de ahí que reprendiera a Múzquiz por su entusiasmo al notificar el nacimiento del nuevo régimen y, por el contrario, le agradara la carta de su amigo Pedro Gómez-Labrador, empleado en la embajada de Francia, anunciándole las escasas posibilidades de pervivencia del nuevo régimen[18].

 Quienes confiaban en que Bonaparte facilitaría la paz en Europa (aspecto de singular importancia dada la situación económica de la monarquía) y favorecería los proyectos españoles en Italia, pronto vieron alentadas sus esperanzas. La victoriosa campaña de 1800 en Italia dejó fuera de juego a Austria y se abrieron las mejores perspectivas para hacer realidad el engrandecimiento del ducado de Parma. Carlos IV, nada ingenuo al menos en este trance, aprovechó el momento para hacer un gran elogio del primer cónsul ante el embajador francés Alquier, quien refiere estas palabras dichas por el rey al recibir la noticia de la victoria francesa en Marengo: «Bonaparte no tiene un amigo más franco y leal que Carlos IV… Sabe tan bien gobernar como batirse… Es un gran hombre al que amo de todo corazón ¡y tan buen católico como yo!»[19].

 La situación política interna española no preocupó, en principio, a Bonaparte, y solo pensó en España como mero auxiliar material, sin relacionarla con los asuntos fundamentales del momento. Convencido de la utilidad de la alianza[20], se limitó a emplearla para cuestiones secundarias, aunque no exentas de relevancia incluso para el propio Bonaparte, como la petición de un empréstito y de ayuda naval para los planes franceses sobre Malta y Egipto (asunto este que con el tiempo llegará a convertirse en importante escollo en las relaciones bilaterales, a causa de la permanente negativa española)[21] y la intermediación ante la Santa Sede. Por estos motivos, deseaba mantener las mejores relaciones y cambió el estilo diplomático dominante durante el Directorio: reanudó la antigua práctica, interrumpida desde el comienzo del periodo revolucionario, del intercambio de regalos[22] y ordenó a su embajador Alquier el máximo cuidado en sus relaciones personales en la corte de Madrid y el distanciamiento total de los bandos políticos y de las luchas internas [23].

 Las palabras fueron desmentidas enseguida por los hechos. El Consulado mantuvo, en apariencia, una actitud poco partidista respecto a la lucha política interna española y formalmente trató por igual a Urquijo y a Godoy, pero Alquier no tardó en establecer relaciones interesadas y, entre otras, realizó frecuentes visitas al duque de Osuna, lo que preocupó mucho a Godoy y a la reina por sus malas relaciones con aquel aristócrata[24]. Por otra parte, el simple propósito de tratar por igual a Urquijo y a Godoy constituía, por sí mismo, una toma de partido a favor de este último, al menos así se interpretó en España. El primer signo evidente en este sentido se produjo a los pocos días de Brumario. El 22 de noviembre, Talleyrand recordó que aún no se había materializado la promesa asumida con motivo de la firma de la Paz de Basilea de regalar una armadura a Godoy y aunque el presente era costoso, en torno a los veinte mil francos, Bonaparte dio su visto bueno. Unos meses más tarde, en abril de 1800, el embajador Alquier visitó a Godoy en su domicilio, iniciativa inusitada, pues su antecesor Guillemardet jamás había realizado cosa semejante. El gesto de Alquier no era gratuito, sino motivado por una poderosa razón, que expuso al ministro Talleyrand: en vistas de la situación política española, el «partido» de Godoy tiene posibilidades de éxito frente a Urquijo y conviene acercarse a él antes de que sea tarde[25].