

 «No nos ocupe enteramente el giro político exterior, pues en él no entra la conveniencia de los países, sino el aspecto de la grandeza. Vuelva España a ser lo que fue en tiempos de los Reyes Católicos… La guerra no se opone a la erección de establecimientos útiles. Sígase el plan de agricultura que yo comencé. Abranse las academias y centros militares, que son urgentes para contener la insubordinación y hacer guerreros. Restablézcanse las fábricas y entonces el comercio tomará acción. Nada necesitamos del extranjero, y todo lo que nos trae es nocivo. Redúzcase el clero al pie moderado de su Instituto. Sepárense las clases para que las jerarquías no se confundan. Renuévese la ley suntuaria. Castigúense los vicios con rigor. Quítese la vara de la justicia de manos viciadas y venales. Redúzcanse los jueces y, en fin, Señor, salgamos del letargo para que se inmortalice su nombre (…) Produzca la tierra y nútranse los corazones de los buenos principios de la religión. Entonces sí que no hay enemigos que temer[3]».

 Poco ha tardado Godoy en recuperar la confianza real, si es que la había perdido. Ahí está el político de siempre, abogando por el reformismo ilustrado trufado de propuestas conservadoras y con una interesante salvedad respecto a su época de gobierno: pone más énfasis que entonces en la religión. Esto debió de ser del agrado del piadoso Carlos IV, pero ante todo, era producto del tiempo, pues Godoy comenzaba a dar un giro político. ¿En quién podía apoyarse para volver a dirigir de forma efectiva los destinos de la monarquía? Sin duda, en los reyes, pero necesita a alguien más. Ya no es posible la ayuda francesa, al menos durante la vigencia del Directorio, y no puede contar con los ilustrados porque están de parte de Saavedra y Jovellanos y a partir de agosto se alinean con Urquijo, sustituto del primero en la Secretaría de Estado. Godoy, pues, se busca nuevos aliados. El cambio táctico lo detectan los diplomáticos franceses. A finales de agosto de 1798 informan estos a su gobierno de la aproximación de Godoy al bando conservador y del surgimiento de un nuevo partido, el «partido católico» o «beato» (cagot), como algunos le llaman. En él están comprometidos el confesor de la reina Rafael de Múzquiz, el ministro de la Guerra Álvarez, el inquisidor general Ramón J. de Arce, José Antonio Caballero, sustituto de Jovellanos en Gracia y Justicia, el príncipe de Branciforte, cuñado de Godoy, el infante de Parma, el duque de Osuna, el general Urrutia y otros nobles y eclesiásticos, todos ellos dirigidos por la reina y Godoy[4].

 Esta nómina contiene demasiados enemigos encarnizados de Godoy muy poco tiempo antes como para darle crédito. Entre los mencionados, cabe considerar como incondicionales suyos a Branciforte, Álvarez y Arce, pero es dudoso que los demás se avinieran a trabajar a su favor. En todo caso, hay algo cierto: todos los mentados, incluyendo a la reina y a Godoy, estaban en contra de Urquijo. Sobre todo, la reina y Godoy. Ambos se emplearon a fondo para provocar la destitución del «engreído vizcaíno», como se le conoce en los medios cortesanos por su altanería en el trato. Tardaron tres años en conseguirlo y mientras tanto se va fortaleciendo, acaso más que en otro tiempo, la relación personal entre la soberana y su favorito, que forman con el rey (de acuerdo con ellos en lo básico) un sólido bloque, denominado por la reina, unos años más tarde, «la Trinidad en la tierra».