

 Los reyes —continúa— «me mandaron callar en tales materias» y tampoco confirmaron sus recomendaciones. Ante tal indiferencia, se decidía a escribir esta carta, que es a la vez un memorial de quejas y una despedida. Es ahora, transcurridos cinco meses de su salida del gobierno, cuando cree realmente haber perdido el favor real y lanza una especie de grito de socorro: «Apurados ya todos los recursos de mi alma para sufrir la suerte a que me han arrastrado las circunstancias, trato ya con seriedad de abandonar el puesto en donde solo pueden llegarme nuevos disgustos y pesares». Ese «puesto» fuente de problemas es, en lenguaje directo, el de confidente de los monarcas. Si los reyes no le escuchan, desea abandonarlo todo:

 «… yo de nada sirvo a VV.MM. ni pienso más en serles de utilidad, pido pues a VV.MM. su licencia para viajar; mi ánimo no es de salir de España por ahora, pero como mis relaciones me distinguen de las Jerarquías del Pueblo, desearía un Pasaporte del Rey como se da a los Embajadores y dos letras de VV.MM. aprobando mi pensamiento tanto para separarme de la corte como para pasar a Reinos Extranjeros. Si así agradase a VV.MM. dejaré mi casa establecida, mi Mujer al cuidado de mis Padres en Badajoz y yo al buen tiempo emprenderé mi viaje».

 Pero Manuel no podía limitarse a la queja e incluye en la misiva su propia alabanza:

 «Mi Persona, que ha sido mirada como un broquel de la autoridad de VV.MM., ha hecho la confianza del Pueblo y la expectación de las gentes, sin que los resentimientos de algunos hayan trascendido a la opinión general, a pesar de la desvergüenza con que se habla; nadie ha sido osado a interrumpir el sosiego público, pero ahora ya se acerca el momento, veo en convulsión los ánimos, desacreditado el Gobierno, ofendida la Majestad sin que el pudor contenga las voces inmundas y atroces…».

 Con la conciencia tranquila (nunca dejó de tenerla), finaliza con esta triste despedida: «Ruego a V.M., Señora, se penetre de las causas que me obligan a tal partido y que reciba con agrado las lágrimas de este fiel Hombre al tiempo de despedirse de sus bienhechores y de los Reyes más buenos que tiene el orbe[1]».

 Este extenso y afligido escrito es testimonio de que los reyes, como se vio en el capítulo anterior, no pensaron en sanción alguna contra su ministro y amigo una vez depuesto. Sin embargo, la carta delata un cambio en la actitud de los soberanos al producirse la destitución. ¿Responde a la realidad o fue aprensión de Manuel, despechado al constatar que su influencia no era, ni de lejos, la que había ejercido? Esto último parece más probable. A la citada carta del 24 de septiembre respondieron de forma positiva los reyes y un mes más tarde, el 29 de octubre, Godoy escribe a Carlos IV en términos bien diferentes. Comienza así: «Gracias, Señor, V.M. se acuerda de este pobre vasallo». El rey debió de mostrarse dispuesto a recibir los consejos de su amigo y este, que no podía subsistir sin ofrecerlos[2], le expone un auténtico programa de trabajo, no olvidándose, antes, del consabido elogio propio, sin miedo al rubor: «… el tiempo y la variedad de sujetos harán conocer a V.M. los privilegios con que me distinguió la naturaleza para merecer toda su confianza». Y pasa al programa político: