

 No solo en Madrid se festejó al gran almirante. Raro debió de ser el ayuntamiento que no ordenara algún festejo o Tedeum[65]; otros como Cervera, lo designaron regidor perpetuo; en Algeciras se elevó en la plaza mayor un monolito en su memoria y, como era de esperar, los festejos duraron en Badajoz varios días. La alegría, adulación o servilismo, piénsese lo que sea, llegó hasta lo más insospechado, rozando en no pocas ocasiones la irreverencia religiosa. Los frailes de San Juan de Dios de Sevilla colocaron un retrato de Godoy en el presbiterio de su iglesia, en la parte de la epístola, «que ni una lámina o cuadro de María Santísima estaba con más veneración», escribió en una suerte de diario un clérigo sevillano. Un anónimo, autor de Retrato político del Serenísimo príncipe de la Paz…, impreso en la imprenta real en 1807, dijo que Godoy actúa inspirado «por aquella paloma de su palco de Aranjuez» que cabe confundir con el Espíritu Santo. Los escritores y versificadores circunstanciales no se sabe cuánto pudieron ruborizarse al prodigar loas. Arriaza lo llamó «favorito de Marte y de Minerva», «caudillo», «salvación de la patria»; Benito de Boza afirmó que en servicios a la patria y al Estado superaba a todos los extremeños, desde Viriato a Chumacero, pasando por los conquistadores de América; otros lo compararon con Roger de Lauria y don Juan de Austria. La ocasión deparó, asimismo, los peores versos, tal vez, compuestos en la historia de España para ocasiones de este tipo, como los dedicados por los comerciantes al por mayor de Valencia: «He aquí de España al Almirante augusto / Mientras él suda en prosperar las Artes, / la gratitud le levanta este busto». Tampoco faltó la felicitación del papa, que aludió a los utili servigi que tan digno personaje había prestado a su rey[66].

 Fernando, el príncipe de Asturias, receloso desde siempre hacia Manuel, hubo de contemplar todo esto como el colmo de sus temores. La salud del rey Carlos comenzaba a inquietar y alguna vez se temió por su vida. Godoy trataba directamente con Napoleón, el hacedor y destructor de reinos en toda Europa. Demasiados elementos para la preocupación y muchas razones para actuar en contra del generalísimo-almirante. No tardó en ponerse en marcha la conspiración con mayor intensidad que nunca, como veremos más adelante. Los nuevos honores, tanto como el mando omnímodo sobre los ejércitos, precipitaron la ruina de Godoy. ¿Fue consciente de todo ello, él, siempre tan preocupado por la opinión pública y por recabar información hasta de los rumores esparcidos en las tabernas? Sin duda, pero supuso que su capacidad para dirigir la monarquía podría superar tales dificultades. Esas y las provenientes de los altos mandos militares, acentuadas también por la intensa labor reformista que el generalísimo emprendió al día siguiente de su nombramiento, en 1801.

 Al margen de los oropeles y los tratamientos, Godoy se tomó muy en serio la «regeneración» de la monarquía. Haciendo honor al significado del dios Jano que figuraba desde 1795 en su escudo, el generalísimo y luego gran almirante no se limitó a recibir honores, sino que trabajó intensamente (otra constante en él) para reformar el ejército y mejorar el estado general del reino.