

 Dos días tan solo tardaron los monarcas en contestarle: «estás perdonado, pero repito», escribía la reina, «y repetimos que en nada hay por que pidas perdón»; el rey, de su puño y letra, reiteraba en posdata literalmente las palabras de su esposa[46].

 En 1799 y 1800, en su frecuente correspondencia con los reyes, Godoy abunda en críticas al gobierno y alabanzas a sí mismo[47]. El tono contra Urquijo y sus ministros es muchas veces casi apocalíptico:

 «… no se sospecharía de las acechanzas de los malvados sí hubiere virtud y fortaleza en los que están encargados del Gobierno, pero estos son débiles y se alimentan de chismes, procurándose cada uno su permanencia en la adulación» (…) «… falta también la claridad e instrucción en los tiempos oportunos…»[48].

 Tampoco ahorra las más duras descalificaciones contra Cabarrús y «sus gentes», dados a tratar con «insustancialidad» de las más graves materias, pues «son hombres torpes y autorizados por la casualidad» que han ahuyentado la felicidad de la patria[49]. El único capaz de asumir los destinos de la monarquía es él, Manuel Godoy, pues todos están persuadidos —afirma sin sonrojo a la reina— «de la dificultad de reunirse un Partido fuerte mientras yo exista en este País[50]».

 No es la entrada en el gobierno lo que ahora anhela, sino algo superior, que por de pronto no consigue definir. La ocasión se la propicia la guerra contra Portugal, declarada formalmente el 27 de febrero de 1801. Carlos IV lo nombra general en jefe de las tropas españolas y una vez lograda la victoria, que Godoy considera mérito propio casi en exclusiva, halla la vía adecuada a su condición: se trata de conservar de forma estable el mando supremo de los ejércitos españoles para, desde ahí, imponer su influencia en todos los demás asuntos y proceder a la «regeneración» de la monarquía. En el entorno de Godoy se utiliza con frecuencia la palabra «regeneración» para referirse a la misión que ahora le corresponde asumir. La monarquía ha quedado maltrecha durante el breve tiempo de gobierno de Saavedra-Jovellanos (las «gentes» de Cabarrús) y de Urquijo, los reinos europeos viven un estado crítico acosados por Bonaparte, Inglaterra pretende arrebatar a España su imperio americano… Urge fortalecer a España, arbitrar soluciones, que solo pueden provenir de una dirección firme y única, fidelísima al monarca y dispuesta a actuar en perfecta sintonía con sus deseos. Como en 1792, cuando también la monarquía estaba en peligro por el ataque revolucionario, es Godoy la única persona capaz de cumplir esta tarea. El prestigioso teniente general Tomás de Moría, gobernador militar de Cádiz y fiel amigo de Godoy desde los tiempos en que este dirigiera el gobierno, lo expresó sin rodeos al comienzo de enero de 1801, antes, por tanto, del inicio de la guerra contra Portugal. El 2 de enero escribió al príncipe de la Paz instándole a que «ayude a llevar el timón de tan importante nave [la monarquía española]» y una semana más tarde, nuevamente en carta personal, exponía con claridad las razones para ello: