

 El control de la monarquía

 A partir de 1801 Godoy se convirtió en el centro de la política española, de manera que en este sentido cumplió su proyecto de encarnar toda la energía de la monarquía. Él mismo creó las condiciones necesarias para ello: fue la persona indispensable para los reyes, dispuso de la máxima información sobre los asuntos políticos y difundió una imagen de sí mismo asociada al poder y a la influencia, imagen realzada por las distinciones honoríficas llegadas de un buen número de municipios, las adulaciones sin fin y por la multitud que acudía a las audiencias semanales en su palacio de Madrid. A ello contribuyeron asimismo los mandatarios extranjeros, quienes trataron de las relaciones bilaterales directamente con Godoy, prescindiendo del ministro del ramo, Pedro Cevallos. Tan evidente era esta situación que el mismo Napoleón actuó de esta forma.

 Godoy fue el hombre mejor informado sobre los asuntos más importantes de la monarquía. De las cuestiones fundamentales tenía conocimiento directo gracias a su permanente contacto con los reyes. Los visitaba con frecuencia, en especial cuando estaban en Madrid, Aranjuez o El Escorial, y además mantuvo correspondencia casi diaria con la reina. Las cartas cruzadas entre ambos eran previamente supervisadas por el rey, quien muchas veces añadía breves párrafos de su puño y letra para recalcar un extremo o referirse a cuestiones personales, aunque por lo general indicaba a la reina lo que debía transmitir «al amigo Manuel[67]». Desde otra dirección, Godoy recibió la más exhaustiva información de los diferentes ministerios, completada con las comunicaciones directas de altos cargos y con harta asiduidad de particulares de muy diversa condición, que le expusieron quejas y peticiones, denunciaron escritos anónimos y conversaciones u ofrecieron datos de las cuestiones más variadas. A pesar de todo, tratándose de asuntos especialmente delicados, Godoy creó sus propios canales informativos en el territorio de la monarquía y en el extranjero, sin tener inconveniente en saltarse los cauces diplomáticos regulares, como hizo en 1797 y 1798 al enviar a Cabarrús y a Izquierdo a París y volverá a hacer poco después.

 Lo dicho fue, en parte, resultado de las amplias prerrogativas de su cargo de generalísimo, pero, sobre todo, de la extrema confianza de los reyes en él. Huelga insistir sobre el último punto, por ser uno de los más evidentes en la trayectoria personal de Godoy, aunque conviene anotar que en el periodo del que ahora nos ocupamos se acentuó, más que nunca, la interdependencia entre los monarcas y su amigo Manuel. No hay carta de la reina en la que en su nombre y el del rey no le dé las gracias por sus desvelos en el servicio, subrayando su buen hacer y capacidad por encima del resto de los servidores reales. «Amigo Manuel», comienza una de 1806, «realmente posees el don del perfecto laconismo, pues a todo contestas, todo lo dices, nada queda por que se pueda comprender y todo en poquísimas palabras, pero ¿tú crees que a todos les ha cabido tal don?» Y unos años antes le decía: «… parece nada haces, haciéndolo todo y remediándolo igualmente todo». La misma frase escribe Azara en 1801: «… V.E. lo hace todo y no parece que hace nada, pero yo creo que ninguno se engaña. Esto debe empeñar a V.E. a completar la obra, sin la qual la cabeza y los brazos todos quedaremos mal…». La reina, por una parte, y el diplomático e ilustrado Azara, por otra (lo cual no dejará de sorprender a más de uno), coinciden en el juicio: Godoy es la cabeza, el centro de dirección para remediar el estado de la monarquía, que según recalca Azara en la carta citada es pésimo. No hay duda, en consecuencia, de que Godoy es digno de toda recompensa, pero, escribe la reina, «… con vergüenza lo digo, que nada te damos y no cumplimos con quanto por nosotros y la conservación de nuestras vidas y Corona has hecho y haces, y mereces mucho y tu lealtad y amor a nosotros no tiene bastante recompensa[68]».