

 Las acusaciones de la reina no pueden ser más demoledoras. También resulta evidente la conclusión: solo a Godoy cabe encomendar los asuntos graves. Por este motivo y porque el interesado lo persiguió con ahínco, en él se centró la toma de decisiones sobre todos los asuntos. Pero la complejidad de la monarquía española superaba la capacidad de Godoy, incluso física, y él mismo se percató de ello. Puede ser, asimismo, que comenzara a hacer mella en él la oposición interior y que sintiera en exceso la soledad a que le había llevado la acumulación de poder. En todo caso, a partir de 1803 insinuó a la reina su deseo de ir abandonando responsabilidades. En tono patético y también, como no podía ser de otra forma, arrogante, escribió ese año:

 «… crucificaron al Hijo de Dios siendo su emisario para la redención del linaje humano, ¿qué puede prometerse, pues, un débil insecto de la tierra? Vivamos lo menos mal posible y hagan un poquito los que vienen detrás. Yo, al menos, así pienso después de tanto ensayo para convencerme. Mañana cumplo treinta y seis años, no duplicaré la data y por si no paso del 37 empiezo a metodiar mi vida, sin cansar las pasiones; soledad y alejamiento de negocios, vivir para hacer el bien inmediato y no luchar con la suerte de los demás[77]».

 El estado de ánimo de Godoy no estuvo libre de altibajos. La responsabilidad y los problemas externos le superaban y en abril de 1805 pidió al rey que se publicara en la Gazeta, para que todos lo sepan —subraya— una declaración en la que se diga que «no son otras mis funciones que la de un Gefe Militar encargado de dirigir las cosas de la presente guerra contra la Inglaterra (…) y que en esta clase de negocios soy exclusivamente el encargado por V.M., pero sin que de otro algún ramo de Administración tenga cargo ni inteligencia», por lo que desea que cesen las representaciones de pueblos, autoridades y jefes enviadas a él «creyendo amplias mis funciones en todos los ramos de la monarquía». Esta petición la formula alegando cansancio y «mi temor, Señor, de ahuyentar las dudas sobre mi persona[78]», es decir, siente en peligro su imagen por la carga de responsabilidades y la imposibilidad de atenderlas directamente como es su deseo.

 El paso de Godoy viene a ser, en cierto modo, una especie de rectificación de la escalada por acumular poder iniciada en 1801 y, al mismo tiempo, su enésimo intento por clarificar sus funciones como generalísimo, que como viene demostrándose nunca quedaron claras, aunque también puede ser que esta súplica estuviera encaminada a deshacer el rumor —difundido por estas fechas— de que había suplantado al monarca en sus funciones e incluso aspiraba a convertirse en regente de España. En cualquier caso, no es una renuncia a su privilegiada posición central en la monarquía. Es simplemente un intento de desligarse públicamente de los asuntos enojosos, de las cuestiones secundarias con que le importunaban de continuo, pues pocos días antes de presentar el escrito mencionado solicitó al rey amplia capacidad de acción, reiterando lo tantas veces remachado de que él era el único capaz de mantener la grandeza de España[79]. Lo cierto es que nada se publicó en la Gazeta y Godoy prosiguió entendiendo en todos los asuntos. La representación sirvió, sin embargo, para que los reyes le ratificaran por enésima vez su plena confianza y, como de costumbre, fue la reina la más explícita. Entre las cartas destinadas a disuadir a Manuel de abandonar el control de la monarquía, destaca la siguiente por su ocurrente final: «Lo que siento es que parece quieres separarte o levantar la mano de los negocios, y entonces todo lo perdemos, pero en viniendo la Paz ya nos arreglaremos el Rey, tú y yo Manuel, siendo nosotros la Trinidad de la tierra[80]». De acuerdo con el concepto arcaico de la monarquía propio de la reina María Luisa, no se podía exponer con mayor atrevimiento el sistema español. ¿Pero debemos tomar la metáfora de María Luisa en toda su extensión? ¿Quiso decir que cada uno de los tres tenía el mismo grado de potestad, de igual forma que las tres personas de la Trinidad son Dios según la teología? Ni el lenguaje de la reina es literario ni se distingue por su precisión, de ahí que no haya que sacar de quicio sus palabras. Simplemente intentó poner énfasis en la unión de los tres, animar al amigo a proseguir su tarea a pesar de las duras condiciones del momento y resaltar el hecho de que eran el centro de la monarquía. Todos los demás quedaban en la condición de auxiliares, súbditos, inferiores. Pero sus palabras, por más imprecisas e irreverentes que puedan considerarse, daban a entender al interesado que estaba por encima del resto de los españoles, que era algo especial junto a los reyes, aunque no fuera lo mismo que ellos. Dicho de otra forma: en la práctica, en su ejercicio, Godoy disponía del mismo poder que los soberanos porque estos se lo habían delegado, pero el poder en sí era atributo de la corona.