

 El paso estaba dado, superando las reticencias de los más elevados mandos militares, pero faltaba lo más importante para Godoy: el cargo preciso desde el que desempeñar tan alta función. No tardó en formalizarse. Se efectuó por real decreto del 4 de octubre siguiente, que comenzaba de esta forma:

 «Persuadido que para la uniformidad necesaria en las providencias que exigen el gobierno de mi Exército y Armada y su regeneración, es menester que todas partan de un mismo centro; y teniendo la mayor confianza en vuestra extensa capacidad y zelo por mi servicio, como os manifesté en mi Decreto de seis de Agosto de este año: he venido en ampliarlo declarándoos, como os declaro, Generalísimo de mis Armas de mar y tierra que os deben reconocer por Xefe superior».

 El «generalísimo» temporal de la guerra de Portugal se ha convertido en permanente y sobre su misión no hay duda: se trata de regenerar los ejércitos. El real decreto, además, autoriza a Godoy a formar sendos estados mayores del ejército y de la armada para auxiliarse en la tarea[54]. Como jefe del primero nombra a su amigo Tomás de Moría y para el segundo a Domingo Grandallana. En pocos meses ha logrado Godoy disponer de un estado mayor estable como apoyo para emprender la reforma militar. Su victoria es completa.

 La institución de un estado mayor en tiempos de paz constituía una interesante novedad en el panorama español y junto con la actividad desplegada de inmediato para cumplir lo ordenado por el rey vino a demostrar que la preocupación de Godoy por el ejército iba mucho más allá de la frívola afición a los uniformes (muy arraigada en él hasta el final de sus días) y de la contemplación de ejercicios y evoluciones de tropas ante la corte[55]. En efecto, el generalísimo estaba decidido a proceder con todas las consecuencias, pero como era de suponer, tendría primero que vencer la resistencia de la rancia jerarquía militar española. ¿Cómo había de aceptar la nobleza que la ocupaba las órdenes de quien era considerado un advenedizo oportunista y contra el que siempre había conspirado? Así pues, los reales decretos antes citados, por más que especificaban casi hasta el detalle las funciones del generalísimo, no bastaron para convencer a todos y fue necesario reiterar mediante sendas reales órdenes fechadas el 14 de octubre las competencias del nuevo cargo como autoridad superior después del rey en el ordenamiento de todo lo relacionado con el ejército y la armada[56]. Tampoco esto fue suficiente y el propio Godoy redactó las funciones de su empleo para «que se aclaren las dudas y no siga el método confuso que hasta aquí». Como siempre, el texto se plasmó en un real decreto que lo reprodujo a la letra. Ahí está definido con toda claridad el cargo de generalísimo:

 «Señor: mi empleo es el superior de la Milicia, y mis facultades las más amplias: ninguno puede dejar de obedecerme, sea cual fuese su clase, pues mi orden será como si V.M. en persona la diese; mi ocupación está prescrita a reglamentos, innovación y reformas, de suerte que mientras yo no dé orden para que tal o tal Capitán General, Inspector, Director, etcétera, sea de la clase que fuese, varíe el curso ordinario de su despacho, me informe, de noticias, etcétera, etcétera, deberá dirigirse todo el ordinario de ocurrencias por las Secretarías de Guerra y Marina; que cuando V.M. tenga la bondad de oír mi parecer en causas militares o en cualesquiera otros asuntos de su Monarquía, me mandará darlo, sin más que un corto papel de remisión por el Ministerio y yo responderé directamente a V.M.; que el movimiento de Tropas, sus destinos, etcétera, será privativo de mi mando y que a este fin me escribirán los Capitanes Generales cuando lo juzguen necesario; que para mejor acertar en mi despacho y exponer a V.M. lo que observe o crea más útil a su servicio, se me darán noticias por relación de cuanto se practique en la Secretaría de Guerra y tenga algo de singular, pues en la de Marina no lo habrá conservándome yo la Dirección de la Armada; finalmente, que los Despachos militares en que V.M. pone su firma, serán refrendados por mí como lo han sido hasta ahora por los secretarios del Despacho…»[57].