

 El generalísimo no entendía solo en materia militar, sino también «en qualesquiera otros asuntos» de la monarquía. Se colocaba por encima del gobierno, en una posición intermedia entre este y el rey; despacharía directamente con el monarca, sin intermediación del ministro correspondiente, y sus órdenes serían «como si V.M. en persona las diese». La definición de esta especial posición en la monarquía se debía, como se acaba de ver, al propio Godoy, muy consciente del significado de su nuevo cargo, cuyo desarrollo completo ofreció en un texto poco conocido redactado por él al final de sus días. Ahí defendió la facultad de los reyes para nombrar un general en jefe de los ejércitos basándose en la tradición del condestable medieval: «A este cargo y dignidad, que en España y Portugal fue adoptado en la Edad Media a semejanza del de los condestables de Francia, corresponde en los modernos tiempos el de generalísimo». El puesto, por tanto, estaba cargado de simbolismo histórico (algo necesario siempre para quien en origen era simple hidalgo), pero aún era mayor su importancia para el presente, pues se trataba de la única manera de «hacerle cara» a Bonaparte. En 1801 este último había reconcentrado en él toda la fuerza de la Revolución francesa y había logrado someter a Europa y para salvar a la monarquía española, todavía libre de las garras del francés, era preciso que alguien unificara toda su capacidad de acción, «por ese motivo», recalca, «me llamó y nombró Generalísimo Carlos IV[58]».

 Entendido su nuevo cargo de esta forma, Godoy volvía oficialmente a la corte para ordenarlo todo, con la más amplia responsabilidad. Junto con los reyes encarnaba la monarquía y a él, el más fiel vasallo como tantas veces repitió, correspondía trabajar con ahínco, desvivirse, para mantenerla incólume. Quedaba convertido, según Carlos Seco, «en auténtico jefe del Gobierno con atribuciones especiales, que le situaban un escalón por debajo de los reyes y varios por encima de los ministros[59]». Desde ese lugar dirigió el imperio español a partir de ahora. A él llegaron los asuntos de mayor importancia concernientes a todos los ministerios; él resolvió el curso de las relaciones internacionales y con él trató el dueño de Europa, el general Bonaparte, luego emperador Napoleón; a él recurrieron continuamente Carlos IV y María Luisa en busca de consejo y nadie dudó —ni siquiera el príncipe de Asturias— de que la autoridad del generalísimo era superior a la de cualquiera por debajo del monarca. Pero como venimos resaltando en estas páginas, tratándose de Godoy nada era suficiente, ni lo más insospechado, y aún habría de escalar nuevos peldaños hacia no se sabe bien qué cima del encumbramiento, aunque algunos de sus contemporáneos —entre ellos el príncipe de Asturias— recelaron lo peor.

 Su poder y preeminencia en la corte solo eran superados, de hecho, por los reyes y, por si acaso, Godoy mostró un extraordinario celo en evitar toda competencia, cualquiera que fuera su origen. En 1799 pensaron los reyes establecer una junta o nombrar un almirante que se ocupara directamente de impulsar la marina, cuyo estado les preocupaba, y en busca del inevitable consejo, escribió la reina a Godoy: «Nosotros quisiéramos poner a Francisco Antonio [el hijo menor de los monarcas] de Almirante, pero como es chico aún, no sé si será mejor o habrá menos inconveniente en que haya esta junta acá (cuyo nombre solo me estremece y si hay Almirantazgo es precisa)». Godoy respondió que sería mejor dejar el mando de la marina a un oficial de tierra, consejo aceptado de inmediato por María Luisa[60]. Así quedó despejada la posible competencia de un infante, a pesar de ser el preferido de Godoy, y todas las atribuciones en materia militar recayeron en él.