

 Por otra parte, Bonaparte tenía otras razones, de carácter personal. Antes de Brumario se había negado Urquijo a permitir la traducción al castellano de sendas publicaciones sobre las campañas de Italia y Egipto y en los primeros meses del Consulado había hecho una confidencia inconveniente a Alquier sobre la escasa consistencia de la autoridad del primer cónsul y su rivalidad con su hermano Luciano[42], opinión pronto conocida por los representantes diplomáticos en Madrid, como informó el embajador danés, Schubart[43]. Los resquemores personales y la relación de Urquijo con el jacobinismo influyeron más en Bonaparte que otros asuntos conflictivos en la relación con España, los cuales no faltaron en los primeros meses del Consulado, sobre todo los ocasionados por la negativa española a satisfacer la reiterada petición de ayuda naval. Aunque Urquijo intentó lavar su imagen ante el primer cónsul comprometiendo en ello al almirante Mazarredo[44], no logró evitar que llegado el momento Francia tratara con Godoy los asuntos básicos de la política exterior. Tal elección equivalía a la destitución del ministro.

 Bonaparte supuso, con acierto, que Godoy seguiría mucho más dócilmente que Urquijo sus exigencias, pues tendría más presentes que el vizcaíno los intereses de la familia real española en Italia y se avendría, para cumplirlos, a seguir los proyectos franceses en Portugal. También los reyes consideraron a Godoy la persona más adecuada para dirigir la monarquía en el nuevo tiempo inaugurado en Europa por Bonaparte. De nuevo confluyeron el apoyo francés y el de los monarcas para devolver a Godoy al poder.

 Generalísimo y gran almirante

 Manuel Godoy no se resignó al papel de consejero en la sombra, a pesar de que esta sombra fuera relativa[45]. Su ambición le movía a ejercer el poder desde algún cargo de relevancia, es decir, de manera oficial, ostentosa, y además le molestaba la indefinición desde la que actuaba, probablemente porque le restaba prestancia en la vida cortesana. Llegado el verano de 1799 estaba convencido de haber alcanzado de nuevo el favor real en toda su extensión y de que había llegado el momento de acabar con el gobierno de Urquijo y una vez más buscó la intermediación de la reina. Utilizando ese tono mixto, entre arrogante y plañidero, propio de este momento, no indicó con claridad el cargo deseado, pero dejó bien sentada su valía, superior a la de cualquier español. «El libro de la vida, Señora, la Historia del mundo, las memorias de nuestros mayores hacen la ocupación de Manuel, rodeado de libros en que recuerdo la existencia de Hombres útiles a la Patria, cuyas doctrinas me enseñaron a vivir.» Así se presenta, como uno de esos «hombres útiles», imprescindibles en la monarquía. Más útil en este momento que nunca, pues

 «ahora ya se moderó el calor de mi buen celo, es ya otro mi lenguaje y convencido de no haber sabido ejercer bien los dones que me dispensó Naturaleza, ansío Señora por el perdón. No sé el mal que pude ocasionar a mi Patria suspendiéndome de la administración de Justicia que el Rey N.S. me había fijado, pero veo los efectos, oigo los lamentos de la aflicción y miseria de que habré sido causante (esta sombra no me deja). Denme VV.MM. su perdón, impónganme como buenos reyes la obligación de reparar los males, acudan a ellos y absuélvanme de los descuidos que pude haber cometido, quítenme estos escrúpulos que yo he confesado a mi Dios y no olviden jamás mis encargos».