

 «La Monarquía agitada por la guerra y opiniones políticas, pobre por su ninguna industria y mala agricultura, atrasada en las artes y ciencias útiles, regida por una legislación anticuada sin ningún vigor ni energía y defendida por cuerpos militares sin instrucción, disciplina ni subordinación, esta Monarquía en tal grado de desorganización, necesita de uno de aquellos hombres extraordinarios que la naturaleza escasea y solo produce rara vez, como para manifestarnos sus amplísimas facultades, y puede ser para llenar huecos que nadie pudiera ocupar, y que dejados atraerían una total ruina. V.E. dotado de dones por esta naturaleza próvida… es el único que puede ocupar el vacío que nos arruina, las voces públicas anuncian esta interesantísima novedad…»[51].

 De acuerdo con esta opinión, el mando supremo militar que Moría desea para Godoy (el «hombre extraordinario» apto para hacer frente a la deplorable situación) está dirigido al saneamiento, la «regeneración», no solo del ejército, sino de la monarquía en su conjunto. La idea está presente, asimismo, en la correspondencia cruzada en estas fechas entre Godoy y la reina.

 El mando supremo del ejército colmaba las aspiraciones de Manuel Godoy, pues desde que de adolescente dejara su Badajoz natal pensó en hacer de la milicia su profesión y ahora, convertido en el militar con mayor graduación y condecoraciones de la monarquía y convencido de su propia valía, era lo más honroso. En junio de 1800 había obtenido del rey el privilegio de disponer de una guardia personal que le distinguía del resto de los más altos mandos del ejército[52], pero su victoria en Portugal le convenció de que había llegado el momento de aspirar a algo más que a recibir honores cortesanos y con su habitual habilidad en el trato con los reyes fue preparando el camino progresivamente. Dispuesto a acometer la reforma del ejército y para dar a entender su urgencia, mantuvo el estado mayor creado para la guerra contra Portugal, integrado por Moría y otros oficiales de su plena confianza. No obstante, la oposición de la mayor parte de los altos mandos militares a la continuidad de un organismo extraordinario como ese, firme apoyo de las pretensiones de Godoy, movió a Carlos IV a disolverlo y el 6 de agosto de 1801 el rey ordenaba que los oficiales empleados en la guerra de Portugal, incluyendo a los del estado mayor, regresaran a sus destinos de origen. Ahora bien, contra los deseos de generales veteranos como Urrutia, Cuesta y otros, no alejaba a Godoy del mando militar, sino todo lo contrario. Tras hacer un elogio extraordinario de su actuación en la reciente guerra —como era casi preceptivo tratándose de Manuel— le encomendaba la redacción de nuevas ordenanzas militares, empresa, dice el rey, «cuyo arduo desempeño solo puedo esperar de vuestra pericia e inteligencia». Para llevar a cabo la tarea, el rey le autoriza «que llaméis a los generales de todas las armas y cuerpos de tierra y mar que creáis a propósito para que a vuestras órdenes la emprendan y terminen». Era lo deseado por Godoy: acometer la reforma en profundidad del ejército bajo su plena autoridad. La real cédula que citamos no dejaba lugar a dudas sobre la amplitud del cometido, pues especificaba algunas de las líneas que debía seguir, todas ellas, sin duda, de gran envergadura. Se trataba de reordenar la educación de la nobleza destinada a la profesión militar, equilibrar los efectivos del ejército a las posibilidades de la población y del erario, examinar el estado de las plazas militares y de los puntos estratégicos, uniformizar los distintos cuerpos del ejército, establecer una táctica análoga para todos ellos, imponer disciplina y, sobre todo —recalca la orden— «inspirar no solo a la oficialidad, sino a la nobleza, el ardor y espíritu militar que deben caracterizarlas», lo cual no deja de ser una seria llamada de atención a los aristócratas que con el tiempo tendrá sus consecuencias[53].