

 A los ojos de los reyes solo Godoy estaba en condiciones de dirigir la monarquía por su lealtad y capacidad, unidas a la inquebrantable amistad entre ellos (las palabras «amigo» o «amistad» aparecen en todas las cartas). En opinión del propio Godoy, él era el único capaz de asumir la responsabilidad suprema para poner remedio al lamentable estado general, producto del mal gobierno de la etapa de Saavedra-Jovellanos y Urquijo. Por consiguiente, la resolución de los asuntos más relevantes y la concesión de gracias o empleos debían ser obra de los tres, de acuerdo con el siguiente procedimiento: la reina transmite por escrito o verbalmente los deseos reales a Godoy o bien este hace propuestas a los monarcas, y una vez ha elaborado Godoy el correspondiente dictamen, Carlos IV lo convierte en resolución real, dictando al ministro del ramo, muchas veces a la letra, lo determinado por su amigo, como en repetidas ocasiones confirmó la reina[69]. Las decisiones, por tanto, proceden en su mayor parte del príncipe de la Paz, pero él no actúa por su cuenta, sino en completo acuerdo con los reyes, pues la comunicación entre los tres es fluida y constante. Este era el sistema de gobierno deseado por el generalísimo, como expuso con toda claridad a Carlos IV: «V.M. debe gobernar. Yo no escribo mal para borradores, tendremos uno de letra clara, la Reyna es buen consejo de V.M. y nada se necesita dar al Público…». Previamente había escrito que el rey debe atajar los intentos «de independencia o arbitraje de los Ministerios[70]».

 El plan no puede ser más claro: el gobierno de la monarquía depende de la voluntad y actividad de los tres, sin que los ministros puedan hacer otra cosa que seguir sus órdenes, sin capacidad alguna de actuación por su cuenta, salvo en los asuntos de trámite, que son enojosos y hacen perder tiempo[71]. En suma, los ministros son meros auxiliares, ejecutores, en el mejor de los casos, de las providencias reales o ayudantes de Godoy («subalternos», según sus palabras)[72].

 El cambio respecto a la primera etapa del reinado de Carlos IV es sustancial. Entonces era el secretario de Estado (Floridablanca, Aranda, Godoy o Urquijo) quien, en comunicación con el rey, marcaba las pautas políticas, a veces no sin cierta autonomía. A partir de 1801 la figura del secretario de Estado, Pedro Cevallos, carece de relevancia y la orientación de la monarquía emana del centro extragubernamental constituido por los reyes y Godoy[73]. Este foco de poder no solo prescinde de los ministros, sino que los desprecia. Godoy, en particular, abunda en su correspondencia con la reina en calificativos poco honrosos para ellos, a veces insultantes, y en una ocasión dice de Pedro Cevallos que no sabe si calificarlo de «reptil inepto» o de «calabaza» y en otra afirma que, como de costumbre, ha tirado a la chimenea una carta de Caballero[74]. La reina no anda a la zaga en este punto, aunque su empeño consiste en restar méritos a los ministros para concentrarlos en su amigo[75]. Este sistema, que en rigor implica la casi desaparición del gobierno, es resultado, por una parte, de la acumulación de poder personal por Godoy (tanto más resaltará su figura cuanto quede relegado el gobierno) y, por otra, de la desconfianza extrema de la reina, tras la experiencia de 1798-1800, en los ministros, a quienes responsabilizó por completo de la pésima coyuntura económica. En opinión de la reina, la decadencia de la monarquía era el resultado del mal gobierno de unos ministros que habían gozado de autonomía y que en lugar de emplearla al servicio de la corona, la utilizaron en su provecho propio. Esos ministros fueron Saavedra y Jovellanos («nadie ha detenido y aniquilado esta monarquía como esos dos picaros ministros…») y Urquijo, «de perversa conducta». «Ojalá jamás hubieran existido tales monstruos, así como quien los propuso con tanta picardía como ellos, que es el mal hombre de Cabarrús», escribió María Luisa[76].