

 No era preciso especificar más la preeminencia militar del generalísimo y no obstante el 9 de abril de 1802 el rey ordenó que dondequiera que se hallara tomara el mando como jefe del ejército de todas las tropas y plazas[61]. La orden real no debió de ser gratuita, sino respuesta a la resistencia de los altos mandos militares. Conviene no olvidar el hecho, pues explica el motín de Aranjuez, pero hasta llegar a este acontecimiento tuvieron lugar dos nuevos nombramientos a favor de Godoy. El primero, muy efectista, puede considerarse redundante, pues en sustancia estaba comprendido en el cargo de generalísimo y así se dice en la real cédula de 13 de enero de 1807, por la que se hacía efectivo. Con la finalidad de concretar la autoridad del generalísimo en lo tocante a la marina,

 «… ha llegado el caso de declarar, como declaro, que os compete y pertenece el goce de la misma potestad y facultades que con el propio nombre de Generalísimo, o los unívocos de Capitán y Gobernador General de la mar, y de Almirante General, gozaron… Don Juan de Austria, hijo del Señor Rey Don Carlos I, el segundo Don Juan de Austria, hijo del Señor Don Felipe IV, el Infante Don Felipe, mi muy amado tío y suegro…»

 y en consecuencia Carlos IV le confiere el nombramiento de «mi Generalísimo de la mar, o sea Almirante General de España e Indias» con agregación del título de Protector del Comercio Marítimo. La real cédula no finalizaba ahí y añadía que de palabra y por escrito se le diera el tratamiento de Alteza Serenísima[62]. El segundo nombramiento al que aludíamos se produjo dos días después y aunque ha pasado algo inadvertido no carece de importancia. Se trata de su designación como decano del Consejo de Estado, que el real decreto justifica por las cualidades del agraciado y «también por su alta dignidad de Generalísimo Almirante, le corresponde la precedencia sobre toda clase de personas, después de las de los Infantes de España[63]».

 En 1807 Godoy ha llegado a su apoteosis. Su poder es total, su preeminencia también, su entronque con la historia completo. ¿Quedaba su alteza serenísima por debajo de los infantes de España, cuyo tratamiento era el de alteza? Evidentemente, no cabía duda alguna desde el punto de vista formal, como se constata expresamente en el real decreto que se acaba de citar, pero los hechos cotidianos podían dar a entender cualquier cosa. Antonio Alcalá Galiano, testigo presencial de cuanto sucedió y en disposición de recibir las informaciones más completas, reseña que el nombramiento de almirante se miró con recelo no tanto porque añadiese poder al que lo tenía en todo, sino por el nuevo tratamiento, interpretado como el deseo de igualarlo a la familia real, temor incrementado por el hecho de estar casado con un miembro de esa familia. Todo fue interpretado como un escalón para un puesto más alto, que, evidentemente, no podía ser otro que el de un trono. Esta posibilidad, o simplemente el impulso adulatorio y la busca del favor del gran señor, hizo que en cuanto se supo el nuevo nombramiento fuera general el deseo de ir a darle la enhorabuena más rendida. El camino de Madrid a Aranjuez se llenó de coches, formando un espectáculo que suscitó la curiosidad de los habitantes de los pueblos y al regresar Godoy a su palacio madrileño lo encontró abarrotado de visitantes y algunos le saludaron hincando la rodilla, «inciertos en punto a si con el tratamiento de alteza había adquirido los privilegios de persona real», dice Alcalá Galiano. Dos funciones de teatro, en el de la Cruz y el del Príncipe, festejaron el nombramiento, se echaron a volar palomas al asomar Godoy a su palco, se presentó un busto suyo, «haciéndole rendidos obsequios una numerosa comparsa», le cantaron los poetas y el público le aplaudió, lo que debido a la falta de costumbre hizo creer a su alteza serenísima que volvía a gozar del favor popular como en 1793, cuando la declaración de guerra a la Francia revolucionaria, es decir, cuando él encarnó la fuerza de la monarquía frente a la de la revolución[64].