

 La riqueza de Manuel Godoy es impresionante y aún destaca mucho más si se tiene en cuenta el escaso tiempo empleado en acumularla, dieciséis años, desde 1792 (contaba veinticinco de edad) hasta 1807. Al iniciarse 1792 solo disponía del producto de la encomienda de Valencia del Ventoso (obtenida en 1790) y del sueldo de sargento mayor de la Guardia de Corps, pero a partir del 4 de abril, fecha de la concesión real de la dehesa de la Alcudia, emprendió una especie de carrera desenfrenada en la acumulación de bienes raíces, títulos y rentas de todo tipo. Las primeras operaciones económicas pudo realizarlas gracias a su sueldo y a las rentas de la encomienda, pero lo que realmente le proporcionó la base para acometer actividades de más altos vuelos fue el regalo de la Alcudia y la permuta de bienes con el rey. Así adquirió Godoy una capacidad económica, continuamente incrementada con nuevas donaciones reales, que le permitió la compra de otros bienes hasta redondear un patrimonio excepcional para la época. A ello hay que añadir el usufructo de la importante herencia de su esposa, los nada despreciables salarios correspondientes a sus altos cargos, la multitud de regalos de todo tipo y de todas procedencias, entre ellos valiosas obras de arte, alhajas, libros, mobiliario, etcétera, y los productos de las presas y corsarios que desde comienzos de 1807 le correspondieron como gran almirante y cuyo alcance no hemos podido determinar[97].

 Gracias a los inventarios confeccionados por los funcionarios encargados del secuestro de sus bienes en 1808 y años siguientes nos podemos forjar una idea bastante aproximada de su riqueza en España[98], cuya base, como correspondía a un gran señor de la época, la constituían los bienes raíces. Entre estos destacan, por el valor de la renta anual, más de un millón de reales cada uno, los señoríos de la Alcudia y de la Albufera de Valencia. Le seguían en importancia el ducado de Sueca y el Soto de Roma, ambos con rentas superiores al medio millón de reales, y los derechos en la real dehesa de la Serena, cuyo beneficio ascendía cada año a casi 400 000 reales. Las encomiendas de Valencia del Ventoso y la de Ribera y Aceuchal proporcionaban en conjunto 277 600 reales. También era de gran importancia el producto del señorío de Huétor de Santillán, en Granada, cifrado en 164 000 reales y los derechos sobre la dehesa de las Tiendas, próxima a Mérida, que ascendían a 187 384 reales, así como las de la Barranquera, en el término de Badajoz, e Hinojales, ambas con renta de 116 452 reales. A considerable distancia se situaban las ganancias proporcionadas por la dehesa de Velvís de la Sierra (15 803 reales), el estado de la Campana de Albalat (3466 reales), la Huerta de Villaviciosa, próxima a Madrid (3442 reales) y unas tierras compradas en La Coruña dedicadas al cultivo de trigo (2322 reales). En conjunto, estos bienes raíces le proporcionaron en 1807 una renta anual de más de cuatro millones y medio de reales y durante el último quinquenio su valor se calculó en 26 383 735. Únicamente alguna casa nobiliaria superaba estas cifras. En 1787, en coyuntura económica más favorable que la indicada, la casa de Alba percibía por sus tierras ocho millones de reales anuales y los duques de Osuna poco más de cinco millones. La renta, por el mismo concepto, del resto de grandes y títulos nobiliarios no alcanzaba la cifra consignada para Godoy.