

 Godoy aceptó esta suprema delegación porque se consideró superior a los demás y el más fiel vasallo de los reyes. Cuantas veces estimó que no recibía el trato deseado, hizo protestas en este sentido ante ellos y no tuvo inconveniente en reconvenir con impertinencia a la reina:

 «… siento no me conozca», escribe en 1804, «me aflige cuando dirige V.M. hacia mí el lenguaje con que comúnmente se habla a los demás, eso no lo puedo disimular, no Señora, pues las almas, los corazones y las virtudes se elevan no por el orden jerárquico del cuerpo en que moran, sino por la distinción que les dio el ser Supremo y sé no hubo otra tan dotada como la mía, leo y aprendo el camino de la virtud que pisaron mis mayores, imito al Hombre que más creo haber sobresalido y añado si puedo otras perfecciones…»[81].

 La jactancia llega a tal grado que el lector puede presumir cualquier intención íntima en Godoy, hasta colocar su valía personal por encima de los reyes, pero no parece que esta interpretación sea correcta. En el tono personal, de extrema confianza, entre él y la reina, Godoy quiere darle a entender que es una especie de hombre providencial, un elegido, y como tal digno de recibir del rey toda la capacidad de decisión para ordenar la monarquía. Tal fue el núcleo de su concepto del poder y de su proyecto político en esta última fase de su actividad pública, que corresponde con su apoteosis. Situado por encima de todos y en perfecta unión con los reyes, pero recibiendo de ellos la suprema delegación para actuar (nunca intenta suplantarlos de derecho), debía regenerar la monarquía, sumida en el marasmo a causa del mal gobierno de los otros, los ministros, los inferiores.

 Carlos IV y María Luisa compartían esta opinión y descargaron en Godoy todo tipo de responsabilidades, obligándole, como ha puesto de relieve Carlos Seco[82], a asumir el papel mediador que solo el rey podía ejercer. Godoy puso todo su empeño en cumplir con eficacia el encargo, que a su juicio consistía en el objetivo fundamental de conseguir el fortalecimiento de la monarquía o, si se quiere, por decirlo en sentido negativo, evitar su desmembramiento (pesó mucho la preocupación por la salvaguarda del imperio americano) o que se convirtiera en mero satélite de la poderosa Francia. En esta tesitura Godoy estuvo obligado a elegir entre el alineamiento con Francia o con Inglaterra, las dos fuerzas dominantes en la política internacional, y a seguir la única vía posible en la época para consolidar la fortaleza interior, que era la política reformista preconizada por los ilustrados. De ahí que sus decisiones respondan, en la mayoría de las ocasiones, al reformismo ilustrado. Debido al papel mediador aludido y a la especial condición de su poder, se situó por encima de las corrientes políticas de la España de su época, en un intento —que llegará a demostrarse vano— de satisfacer a todas. Atendió unas veces las demandas de los ilustrados, otras transigió con los deseos de ultramontanos y conservadores; abrió la mano en ocasiones para facilitar la difusión de las nuevas ideas y no dudó en aplicar los habituales métodos represivos cuando lo estimó conveniente. Sus resoluciones políticas constituyen, en suma, un conjunto muchas veces contradictorio en el que predomina el reformismo ilustrado, pero sin una dirección coherente, determinada, que permita saber por dónde intentaba transitar. Y es que como se ha dicho en relación a su primera etapa en el poder, Godoy basó su plan de gobierno ante todo en la acción exigida por la tarea diaria y no en una elaboración teórica.