

 Tampoco conviene exagerar la incidencia de otras decisiones relacionadas con la enseñanza, las ciencias y las artes impulsadas directamente por Godoy o propiciadas de forma indirecta por él[90]. En este punto prosiguió la línea mantenida en su etapa como secretario de Estado, inspirada en las ideas ilustradas. El periodo de Godoy como generalísimo constituye, sin duda, el último esfuerzo de la Ilustración en España, pero los resultados prácticos, quizá porque no tuvieron continuación a causa del descalabro de 1808, quedan muy diluidos. Esta impresión se agrava si tenemos en cuenta que determinados empeños personales de Godoy, como el jardín botánico de Sanlúcar de Barrameda, fueron arrasados por la multitud nada más propagarse la noticia de su caída tras el motín de Aranjuez[91].

 Su mayor esfuerzo tras convertirse en generalísimo fue la reforma del ejército y la armada, como en distintas ocasiones comunicó a los reyes, y ciertamente lo cumplió de modo satisfactorio. A principios de 1802, pocos meses después de recibir su nombramiento, presentaba un plan de reorganización del cuerpo de artillería y en marzo de ese año culminó la reordenación del ejército, plasmada en un voluminoso manuscrito titulado: Reglamentos constitucionales para una nueva organización, división y gobierno del Ejército, aprobados por S.M. a propuesta del Generalísimo de todas sus Armas. Junto a este documento, que es de hecho una nueva constitución militar que sustituía a la de 1766 (por este solo motivo hay que atribuirle una indudable importancia, aunque por lo general la iniciativa pasa inadvertida) se presentaban las directrices básicas para la reestructuración de la armada[92]. Esto último fue completado a partir del 27 de febrero de 1807, cuando el ya gran almirante nombró el Consejo del Almirantazgo. Si para la reforma del ejército Godoy había recurrido a un grupo de excelentes artilleros, colocando a su frente a Tomás de Moría, uno de los militares más capaces del momento, para el Consejo del Almirantazgo escoge a los mejores marinos de la época (Ignacio María de Álava, Antonio Escaño, Salcedo, Espinosa y Tello, Fernández Navarrete…) y a un grupo de científicos de primer orden (los hermanos Gabriel y Francisco Ciscar, José Luyando). Aparte de los aspectos meramente organizativos y disciplinares, interesa subrayar el patente interés de Godoy por la formación científica de los oficiales de la armada. En el ejército de tierra puso el acento, por influencia de Moría, en el restablecimiento de la disciplina y en la reorganización de los cuerpos de artillería e ingenieros, los más técnicos; en la armada intentó esto mismo, dando preferencia al oficial con formación científica frente al de «caza y braza», es decir, el que se basaba únicamente en la experiencia. Con este fin ordenó la reimplantación de la enseñanza de estudios mayores en las escuelas de Guardias Marinas, interrumpida en 1793 por causa de la guerra contra Francia. En agosto de 1807 encargó al marino con mayor capacidad para ello, el capitán de navío y comandante general de artillería de marina, Gabriel Ciscar, la redacción de un plan de estudios para que «se puedan en lo sucesivo escoger todos los individuos para el Cuerpo de Ingenieros de Marina, servicio en los Observatorios Astronómicos de los tres Departamentos y varias otras misiones científicas[93]». No hay duda de que Godoy intentaba volver a la mejor tradición ilustrada.