

 El deseo del gran almirante no quedó en el aire, pues el 13 de abril de 1808 Ciscar le presentaba un elaborado plan de estudios mayores. No transcurrió un mes y comenzó la guerra de la Independencia. El proyecto, como casi todos los nacidos en los años finales del reinado de Carlos IV, quedó abortado. Pero la razón de los fracasos en las reformas no fue únicamente el trastorno de 1808. Buena parte cupo, asimismo, a la constante oposición de los sectores conservadores de la sociedad española, con la Iglesia ultramontana a la cabeza, a los manejos del grupo o «partido» organizado en torno al príncipe de Asturias y, en lo referente a los asuntos militares, a la resistencia acérrima de los altos mandos, completamente contrarios, como se ha visto, a los intentos innovadores del generalísimo. Todos estos elementos se detectan, quizá de forma paradigmática, en el caso del Real Instituto Militar Pestalozziano, una de la obras asumidas con mayor dedicación por Godoy.

 La creación de este Instituto, el 23 de febrero de 1805, se enmarca en el proyecto general de renovación de las fuerzas armadas y en el probado empeño de Godoy por mejorar la enseñanza desde sus niveles inferiores hasta los más elevados. Durante su etapa en el gobierno ya había demostrado interés por incrementar el papel del Estado en el fomento de la enseñanza y en el control estadístico de la educación. A partir de 1801 intentó plasmar en la práctica tales planteamientos, centrándose —apunta A. Viñao— en un plan de reforma organizativa y curricular de la enseñanza primaria basado en el método pestalozziano, que por entonces gozaba de prestigio en Europa.

 Convencido por Francisco Amorós y otros de sus próximos de las excelencias del método pedagógico del suizo Pestalozzi, ensayado en Santander, Tarragona y Madrid, Godoy tomó como propia la creación del Real Instituto, destinado, por una parte, a preparar a los niños más jóvenes para el ingreso en la carrera militar y, por otra, a actuar como una especie de escuela de maestros para difundir por la monarquía el nuevo método de enseñanza. El doble objetivo era ambicioso e innovador por muchas razones, pues el método pestalozziano suponía un revulsivo en el sistema pedagógico español. De acuerdo con el primer reglamento elaborado para el Real Instituto en octubre de 1806, la educación debía basarse en el movimiento científico moderno, en la primacía de la experiencia y de la intuición como fuentes de conocimiento, en el utilitarismo, en la atención y respeto al niño (quedaban excluidos los castigos físicos) y en la naturaleza. Tales principios, junto con la sorpresa de los métodos pedagógicos utilizados (por ejemplo, la enseñanza de la anatomía humana se proporcionaba a los niños sobre su propio cuerpo) eran demasiado innovadores en una sociedad sacralizada como la española en la que había que fundar y reducir todo a los principios religiosos. Pronto, por tanto, se catalogó al Instituto de «institución gentilicia» que descuidaba la enseñanza religiosa, y aunque esta se impartía, el catecismo utilizado fue tachado de «protestante» porque hablaba de moral y sociedad humanas. No es de extrañar que por este motivo y porque se precisaron importantes recursos económicos para mantener el Instituto, buena parte de ellos procedentes de rentas eclesiásticas, acabara pronto su trayectoria. No bastó ni la protección expresa de Godoy, ni el éxito pedagógico alcanzado de inmediato, ni la calidad de las personas comprometidas en la empresa (aparte del suizo Voitel, su primer director, y de su sucesor, Francisco Amorós, persona relevante por su capacidad intelectual y su actividad pedagógica, en él participaron Manuel María Arjona, José María Blanco White, Isidoro Antillón, Juan Andújar, José María Vallejo…, es decir, parte de los ilustrados más distinguidos del momento). El 13 de enero de 1808, esta vez antes del motín de Aranjuez, un decreto real ordenaba la clausura del establecimiento. El poderoso generalísimo y gran almirante no fue capaz, al final de su trayectoria política, de frenar a la reacción.