

 El resto de los bienes raíces de Godoy fue resultado de distintas compras. Entre ellos sobresale el señorío de Sueca, con el título anexo de duque, la propiedad de aguas y riegos y plena jurisdicción sobre la villa de Sueca. Godoy lo adquirió a Carlos IV el 13 de enero de 1803 por cinco millones y medio de reales. Fue la única compra al monarca, pues las restantes las hizo a particulares o a instituciones, en el marco del proceso de enajenación de los bienes que habían pertenecido a los jesuitas y en el desamortizador ideado por él mismo durante su etapa como ministro. A los herederos de la marquesa de Morillo adquirió el 20 de enero de 1800 la Huerta de Villaviciosa, por la que pagó 234 734 reales y el 11 de abril de 1797 compró en La Coruña 130 ferrados de trigo (en torno a 650 áreas de terreno). Pero lo que realmente interesó a Godoy fue el sector ganadero y progresivamente fue comprando dehesas. La primera de ellas, adquirida el 9 de febrero de 1793 por 230 000 reales, estaba comprendida en el estado de la Campana de Albalat, en Extremadura, y consistía en la jurisdicción señorial sobre las villas de Romangordo, Casas del Puerto, La Higuera y Piñuela, que asimismo debían pagar en señal de vasallaje la regalía anual de doce jamones, doce pares de perdices y media fanega de higos secos. Mayor importancia tuvo el estado de La Serena, cuyos derechos compró a la orden de Alcántara el 27 de diciembre de 1795 por 13 990 233 reales, el mayor de los desembolsos realizados en este tipo de operaciones. Con él adquirió derechos sobre las dieciocho villas del partido de la Serena, compuestos de diezmos de ganado, fruto de bellotas y otros, más la propiedad de 151 cabezas de hierba en la dehesa de Badija. Interesado por incrementar su dominio en Extremadura, el 9 de mayo de 1806 pagó al deán y cabildo de Badajoz 505 200 reales por la dehesa de la Barranquera y el siguiente mes de julio adquirió por 1468 350 reales las dehesas de Hinojales, Calatraveja, Calatravejilla, Solana y Justicia, más dos suertes de labor que habían pertenecido a la encomienda de Casas de Calatrava, de la orden de Alcántara. Un año más tarde, el 15 de julio de 1807, incorporó a su patrimonio por tres millones de reales la dehesa de las Tiendas, que formaba parte de los bienes secularizados del monasterio de El Escorial, y el 29 de octubre de ese mismo año adquirió por poco más de medio millón de reales la dehesa de Velvís de la Sierra a la encomienda de su mismo nombre de la orden de Alcántara.

 Partiendo de la nada, Godoy se convirtió en uno de los señores jurisdiccionales más importantes de la España de finales del siglo XVIII, condición que asumió con completo convencimiento y celo. Baste, para verificarlo, su manera de proceder en el caso de la dehesa de las Tiendas, en el término de Mérida. El monasterio de El Escorial, su anterior propietario, ejercía jurisdicción limitada, pues la plena quedaba reservada al rey (jurisdicción civil y criminal, alta y baja, mero y mixto imperio, señorío y vasallaje). Al adquirir Godoy la dehesa pidió la jurisdicción plena. Lo justificó en representación al monarca en septiembre de 1807, alegando que la jurisdicción limitada «no es bastante para contener los desórdenes y perjuicios que puede sufrir la Posesión, la que con ellos no puede prosperar, especialmente en su monte y arbolado (…) y que el único medio de conseguirlo es el de reunir a la propiedad la omnímoda jurisdicción, con absoluta inhibición de toda otra». Pudiera sorprender esta solicitud, por partir de quien defendía a ultranza en todos los ámbitos la autoridad del rey, pero tratándose de intereses particulares no había caso, como queda reflejado en la apostilla final con que fundamenta su petición: en consideración a sus méritos y servicios «y a la utilidad que se seguirá a la misma finca, en beneficio principal del dueño, pero trascendental al Estado». Cualquier provecho particular —venía a decir el encumbrado generalísimo y gran almirante— redundaba automáticamente en beneficio del Estado. Carlos IV, que veía las cosas de la misma forma, no tardó en conceder lo solicitado y, además, de forma gratuita[106].