

 Sin duda la posesión de mayor importancia de las de Manuel Godoy fue el señorío de la Alcudia, tanto por su renta como por su significado, al ser la primera de relevancia y dar origen al título nobiliario que lo hizo grande de España. El valle de este nombre era en el siglo XVIII una de las mayores dehesas de invernadero para la transhumancia. Constaba de 147 millares de tierra, de los cuales siete estaban reservados para las minas de Almadén, 41 fueron vendidos a particulares en tiempos de Carlos III y los 99 restantes quedaron adscritos a la Dirección de Temporalidades de los jesuitas. Fueron estos últimos millares los regalados por Carlos IV a Godoy el 10 de abril de 1792 y este los incrementó con la compra de 22 más, de modo que terminó controlando casi todo el valle. Su aprovechamiento económico se obtenía principalmente por el derecho de pasto de los rebaños transhumantes («invernadero»), el arriendo durante el verano a los ganaderos locales («agostadero») y el fruto de las bellotas o «montanera».

 Godoy actuó de hecho como propietario libre[99] y estableció su propio sistema de arriendo, lo cual originó serias disputas con los dueños de ganado que tradicionalmente aprovechaban los pastos, entre ellos varias casas aristocráticas de renombre, como el marqués de las Hormazas, el marqués de Villanueva de Duero, la condesa de Villarreal, el marqués de Fuente Híjar, el conde de Campo Alange y, sobre todo, el duque del Infantado, con quien mantuvo relaciones muy agrias por este motivo[100]. Como sede para la administración de sus posesiones compró una casa en Almodóvar del Campo y en otros lugares del valle construyó instalaciones para cruce de caballos y el trabajo con el ganado lanar. En conjunto, la Alcudia proporcionó unas rentas seguras, pagadas puntualmente, que ascendían en 1807 a un millón doscientos mil reales (en el quinquenio 1803-1807 proporcionó un poco más de seis millones de reales).

 También el Soto de Roma fue donación graciosa del rey, subsiguiente a la concesión del título de príncipe de la Paz. Situada a doce leguas de Granada, se trata de una extensa finca que comprendía las poblaciones de Fuente Vaqueros, Torre de Roma, Cijuela, Chauchina, el Jau, Láchar y La Paz, más una dehesa anexa con un gran olivar y molino. Era un terreno de gran riqueza en caza mayor y menor, comprendía una importante extensión de bosque apta para una interesante explotación maderera (mimbres, chopos y fresnos) y buena parte de ella estaba destinada a tierras de labor que por haberse comenzado a roturar en la segunda mitad del siglo resultaba muy productiva, de modo que en los años cincuenta era una de las pocas pertenencias reales rentable a Hacienda. En 1776 Carlos III la regaló a su ministro Ricardo Wall y a la muerte de este revirtió a la corona hasta que en 1795 la entregó Carlos IV a Godoy[101].

 Godoy consiguió el señorío de la Albufera de Valencia mediante permuta de bienes con el rey, precedida, a su vez, de otras, efectuadas siempre con provecho del confidente del monarca. Junto a las reseñadas dádivas reales, este fue otro recurso fácil para llegar a ser un gran señor. La Albufera, parte del patrimonio real por haber pertenecido a la Orden de Montesa, fue canjeada el 28 de febrero de 1798 por el Cortijo de San Isidro de Aranjuez, posesión a la que había accedido Godoy en 1795 por intercambio con la huerta de la Moncloa, esta comprada por él tres años antes a las Temporalidades de los jesuitas por poco más de medio millón de reales.