

 El primero de febrero, unas semanas después de la orden de cierre del Instituto, en carta al propio Pestalozzi se lamentó Godoy de haberse visto obligado a actuar en contra de su parecer: «La ingratitud de unos y el fanatismo de otros, así como la ignorancia de muchos, han atribuido al método y al establecimiento cualidades perjudiciales que en manera alguna existían. Pero se hizo inevitable suprimirlo». No desea, a pesar de todo, quedar como inconsecuente (es la palabra que utiliza) y promete tomar bajo su protección personal a doce huérfanos de militares para educarlos a sus expensas de acuerdo con el método pestalozziano[94].

 Queda bien claro el convencimiento personal de Godoy en la materia, pero también el límite de su poder. ¿Por qué se hizo inevitable la supresión del Instituto? La contundencia del término empleado por el generalísimo induce a suponer la intervención de una mano más poderosa a sus ojos que la de la Iglesia y el conjunto de elementos reaccionarios contrarios a cualquier novedad. Esa mano no podía ser otra que la de Carlos IV, de cuyos escrúpulos religiosos se han visto ya varias pruebas aquí.

 El poder de Godoy fue inmenso, sin duda, pero tuvo un límite muy claro (el rey) y lo ejerció con frecuencia contra la firme resistencia de las fuerzas reaccionarias. Frente a estas últimas chocaron de forma permanente todos los intentos de «regeneración» de la monarquía emprendidos con el mejor empeño. Es evidente que una parte sustancial del fracaso de este programa corresponde a la falta de sistema y a los errores cometidos por Godoy, pero también es cierto que no tuvo menos incidencia la sólida oposición que desde distintos frentes se practicó contra su persona y que más de una vez influyó decisivamente en la voluntad del monarca, menos pasivo en los momentos clave de lo que suele suponerse. Sin contemplar ambos planos es imposible abordar con rigor la situación de la monarquía española al final del Antiguo Régimen.

 Patrimonio económico

 Probablemente ninguna persona, ni siquiera las más próximas a Godoy, llegaron a conocer, mientras estuvo en el poder, cuál era la dimensión exacta de su patrimonio económico, cuya administración controlaba él mismo con extraordinaria minuciosidad. Tampoco me ha sido posible reconstruirlo en su integridad, pues carezco de noticias precisas sobre las hipotéticas operaciones económicas realizadas fuera de España. Este extremo constituye uno de los principales misterios de la vida de Godoy, no abordado por ninguno de sus biógrafos, salvo alusiones vagas que nada explican y me temo que no sea fácil desentrañar por muy diversas razones. La primera de ellas porque el interesado siempre negó su existencia y es muy probable que las inversiones en la banca o en sociedades europeas las realizara a nombre de otra persona o las enmascarara mediante algún ingenioso procedimiento. Sin embargo, existen indicios de que algo hubo, pues los contemporáneos aludieron a ello[95] y, por otra parte, Godoy dispuso durante su exilio de unos recursos económicos inexplicables si no es por este motivo, como se verá más adelante. Lo cierto es que en 1808, cuando Fernando VII ordenó la confiscación de los bienes de Godoy, se efectuaron varios y detallados inventarios de su patrimonio en España y América (en ellos nos basaremos en las páginas siguientes), pero no hubo forma de demostrar, por más que se intentó, sus posibles intereses económicos en Europa[96].