

 Este personaje poderoso, el «vigía», situado en impresionante primer plano de la monarquía, está solo, y el resto, sus auxiliares, queda relegado a una posición secundaria. Godoy gobernó desde la soledad del enorme poder delegado por los reyes[87] y asumió como una especie de sino personal el impulso de todo tipo de actividades para mejorar el estado de la monarquía. Si siempre careció de un partido propio, como hace tiempo pusieron de relieve Artola y Seco (con lo cual ofrecieron una clave fundamental para interpretar al personaje) ahora más que nunca está solo. Así se explica la enorme confianza depositada en él por los reyes y esta es la razón principal, como tantas veces se ha dicho aquí, de su poder. En una cadencia anual muy significativa —y muy sincera y tal vez interesada, y esto último no invalida lo anterior— se lo escribe a la reina. En 1805 le dice: «Ni tengo amigos de predilección ni enemigos reconocidos… estoy aislado, no consulto con nadie… toda Europa sabe que soy exclusivamente el autor de las obras que produzco». Al año siguiente afirma que escribe y habla únicamente lo necesario, todo lo hace con gran rapidez y por eso pocos hombres pueden estar a su lado. Y en 1807, el último año de su esplendor, exclama que como conoce el corazón de los hombres, aborrece su trato y si vive con ellos es «a fuerza de exigirlo la razón[88]». Es el sentimiento del autoritario: no tiene verdaderos amigos ni enemigos declarados, nadie está a su altura para velar por los asuntos públicos, ninguno es capaz de seguirle. En suma, todos le deben obediencia. Pero Godoy no es un dictador de nuestro tiempo (no es personaje del siglo XX, como pretendió Madol), sino un fiel vasallo de la monarquía absoluta y por eso se confiesa ante la reina, sabedor de que el rey también leería la carta. Si así expone su estado de ánimo es porque pretende realzar su valía (de nuevo este rasgo de su personalidad), pero al mismo tiempo no hace sino marcar su dependencia de la auténtica fuente del poder, pues si carece de amigos está imposibilitado para ejercer presión alguna. Solo ante los reyes, solo ante los demás, y por eso mismo poderoso, como lo vio Goya en su retrato tras la campaña de Portugal de 1801.

 Se sintió capaz de afrontarlo todo a título personal y no cesó asimismo de hacerlo saber a los reyes reiterando el agobiante trabajo diario, pero se halló ante una pésima coyuntura económica que actuó de freno constante a sus proyectos. En este campo su actividad fue realmente febril. Impulsó multitud de disposiciones encaminadas a paliar los efectos de las malas cosechas, la paralización del comercio con América y el déficit de Hacienda ocasionados por la guerra contra Inglaterra. Modesto Lafuente, que se detiene en señalar muchas de estas medidas, demostrativas, según él, de que no hubo el descuido y abandono que generalmente se supone en materia económica, apostilla, no obstante, que se realizaron sin sistema[89]. Por otra parte, al igual que sus predecesores en el gobierno, por ilustrados que hieran, no afrontó reformas estructurales en el sistema productivo (ni existieron las condiciones para hacerlo ni cuadraba esta empresa con la mentalidad de Godoy y menos aún con las de los reyes), por lo que en nada mejoraron la productividad y las técnicas agrarias, poco se avanzó en el desarrollo de las manufacturas y el comercio continuó colapsado y aún se agravó la relación con América a partir del desastre naval de Trafalgar, que hizo imposible la protección de las expediciones comerciales con el imperio. Los méritos de Godoy en estos aspectos fueron, por tanto, sumamente relativos, de la misma forma que los de Urquijo o los de Saavedra.