

 La huerta de la Moncloa estaba situada a orilla del camino real de El Pardo, frente al Soto de Migascalientes, y constaba de prados y el aprovechamiento de las aguas del arroyo de Cantarranas. Su canje por el Cortijo de San Isidro, este en principio mucho más aprovechable económicamente, se justificó porque el rey necesitaba la huerta para extender un proyecto de ajardinamiento en la Florida. El Cortijo y su agregado de Canosa era uno de los proyectos de Carlos III basado en las ideas fisiócratas, destinado a convertirse en centro agrícola ejemplar y dedicado al cultivo de árboles frutales y del viñedo, completado con la elaboración de vinos y licores. Los arquitectos reales concibieron en ese lugar una urbanización barroca integrada por una casa grande junto a las de los colonos, una ermita y las instalaciones agrarias pertinentes (almazara, lagar, bodega y cueva)[102]. No parece que durante el periodo de posesión de Godoy se consiguiera aplicar el proyecto fisiócrata del fundador. En todo caso, en el decreto de permuta con la Albufera se dice que el príncipe de la Paz había hecho «mejoras muy considerables», convirtiendo «en finca fructífera y de cuantiosos rendimientos lo que antes era de casi puro recreo y más costosa que útil». Por este motivo y porque no convenía que en un reducido recinto (se refiere el decreto a Aranjuez) convivieran distintos dominios territoriales, se procedía en 1798 a la permuta con la Albufera. Así quedaba justificado un cambio que, sin ninguna duda, era muy ventajoso para Godoy, de ahí que se hiciera constar que no se valoraban las fincas canjeadas y si se detectaran diferencias entre ellas, el rey y Godoy se hacían mutuamente donación graciosa[103].

 De la forma un tanto artificiosa relatada, consiguió Godoy los derechos sobre el lago de la Albufera, la dehesa y tierras adyacentes, con todas las regalías, usos y aprovechamiento, que eran, entre otros, los de hierbas, pastos, broza, cañas, caza, riego, caminos, edificios de la iglesia de El Palmar, la casa llamada del Rey y otras, el diezmo entero y primicias en las tierras novales y el tercio diezmo en las antiguas, con la partición de frutos en unas y otras, los censos a que están sujetas, derechos de fadiga, luísmo, quindenios y demás enfitéuticos, el quinto diezmo de los pescados recogidos en el lago y el tercio de los conseguidos en el mar y la jurisdicción civil y criminal, alta y baja, mero y mixto imperio. En suma, Godoy se convirtió en señor de la Albufera con idénticas prerrogativas a las anteriores del rey y, como indica el decreto de permuta, debía reconocérsele «dueño y propietario de ella y legítimo poseedor, contribuyéndole con sus rentas y rendimientos».

 Otra posesión relevante conseguida por el mismo procedimiento fue el señorío de Huétor de Santillán, situado al noreste de la ciudad de Granada, próximo al Soto de Roma. Consistía en la percepción de rentas y derechos jurisdiccionales[104] sobre Huétor y Beas, procedentes de leñas, maderas, frutos y pastos de la dehesa de Bolones, además de censos, canon de cortijos y tierras anexas, molinos, horno, huerta, casas y tierras sueltas. Su administración quedó agregada a la del Soto de Roma. Godoy adquirió estos derechos el 27 de enero de 1800 por permuta con el rey por su casa de El Escorial, comprada el 16 de octubre de 1792, por 167 980 reales, al arquitecto real Juan de Villanueva, quien había comenzado a construirla en la calle Nueva de San Lorenzo de El Escorial. Al año siguiente Godoy obtuvo permiso del rey para agregar una fuente y una porción de terreno contiguo para construirse un salón y más adelante edificó también unas caballerizas. La justificación de esta permuta se basó en la necesidad de los inmuebles para picadero destinado al perfeccionamiento como jinete del príncipe de Asturias[105].