

 Algunas sentencias y principios generales sobre el gobierno deslizó en este tiempo en su correspondencia con la reina, pero esto no fue más que una especie de licencia personal y un intento de mostrarse ante los soberanos como hombre sabio o, al menos, preocupado por los grandes principios. Godoy no dispuso de un concepto propio elaborado sobre la monarquía y por tanto carece de crédito lo que escribió años más tarde en sus Memorias. Dice allí que el sistema pretendido por él era una monarquía hereditaria fuerte y equilibrada, basada en la participación en proporciones parejas de la nobleza y del estado llano, y con un alto organismo, el Consejo de Castilla, destinado a velar por la invariabilidad de las instituciones. El núcleo del sistema consistiría en lo siguiente: «Poca democracia, como las medicinas heroicas que se mezclan para la confección de un cordial generoso, otras dosis igual de aristocracia y una dosis monárquica bien fuerte, atemperada por entrambas[83]». Como comenta con acertada ironía Carlos Seco, esta idea no difiere gran cosa de la expresada por el conde de Aranda, combatida firmemente por el joven Godoy cuando fue ministro[84], pero es producto de elaboración posterior, sin correlato con la forma de pensar del príncipe de la Paz en la época de que tratamos. La monarquía deseada por Godoy no tenía esa estructura equilibrada que menciona, sino otra muy diferente, de carácter marcadamente absolutista: primero el rey, luego su hombre de confianza y después los súbditos obedientes, incluyendo entre ellos a los ministros y a los miembros más destacados de la elite social. Su nervio consiste en el ejercicio firme del poder y en la reserva para la cúpula de toda la autoridad y de la máxima capacidad de decisión, sin concesión alguna a cualquier institución del Estado o a la opinión de los súbditos. En 1802 lo indicó con suficiente claridad a la reina:

 «… la variedad de opiniones es el germen de las contiendas, pero nunca hay menos riesgo de su consecuencia que cuando se tiene un vigía que las observa (…) El Hombre, Señora, desvaría y sueña, pero si se le deja aislado no puede contagiar con su doctrina. El valor de ella lo dan los Reyes dejando que se acerque al tabernáculo del Poder. Este mal tiene trascendencia, pero no falta el remedio y ninguno es tan oportuno como el desprecio, si este no basta, tenemos el del encierro. No importa que chillen, antes bien, puede ser conveniente dejarlos explayarse su corazón, pues indiscretamente vendrán a demostrar el veneno que en él encierran. Entonces con datos patentes se exerce la ley en todo su vigor[85]».

 Autoridad, control de las opiniones y obediencia al poder supremo, que es el del monarca y el que este delega en el «vigía» encargado de controlar la variedad de opiniones. No hay sitio para las «juntas» de cualquier clase ni para el Consejo de Castilla, ahora prácticamente ignorado y sometido a mero sancionador de las decisiones de la cúspide[86], ni para el de Estado, que a diferencia de lo ocurrido durante la etapa ministerial de Godoy, ya no es convocado.