

 El matrimonio tuvo lugar en 1797, pero al parecer Godoy lo planeó desde mucho antes. En fecha tan temprana como el 30 de abril de 1792, el embajador austriaco en Madrid, Kageneck, informó a su corte de gestiones para preparar el casamiento del joven Godoy con una hija del infante don Luis[130]. Si damos crédito a este testimonio, procedente de persona muy bien informada por lo general sobre la corte española, antes de disponer del poder político pensó Godoy (¿por iniciativa propia o inducido por la reina?) en su preeminencia personal en la corte. La unión con María Teresa podía tener consecuencias extraordinarias, pues no solo serviría para aproximarle a los monarcas y elevarle sobre los grandes de España, sino además le abría posibilidades insospechadas para el futuro. María Teresa era la segunda hija del infante don Luis, obligado por su hermano Carlos III a casar por razones políticas con la aristócrata aragonesa María Teresa de Vallabriga y Rozas, persona no perteneciente a la familia real. Como el matrimonio era desigual, Carlos III ordenó por una pragmática de 1776 que sus hijos llevaran el apellido y armas de la madre[131]. Quedaron privados, por tanto, del paterno Borbón, pero según el conde de Fernán Núñez no habían perdido el derecho a ocupar el trono de España si llegase el caso, pues don Luis casó con permiso expreso del rey y en presencia de la Iglesia[132]. Tras la boda, la situación de don Luis resultó muy embarazosa y optó por vivir fuera de la corte, tomando el título de conde de Chinchón. A su muerte, en 1785, sus tres hijos (Luis, María Teresa y María Luisa) fueron separados de su madre por orden real y entregados al cuidado del arzobispo de Toledo, el cardenal Lorenzana, quien se ocupó personalmente de la educación del varón, a quien alojó en el palacio arzobispal, y envió a las dos niñas al convento cisterciense de San Clemente en Toledo[133]. María Teresa recibió ahí la educación característica de las niñas aristócratas (algo de música, dibujo y francés y mucho de actos piadosos; escasas diversiones y ningún trato con varones, salvo sus criados y su hermano, con quien las dos niñas coincidían a menudo).

 Carlos IV mostró gran interés por la suerte de estos niños. Una vez que hubieron jurado las Cortes de 1789 a Fernando como príncipe de Asturias, el nuevo rey había perdido todos los recelos de su padre sobre la posible competencia de los hijos de don Luis a la sucesión al trono y trató de reparar la injusticia cometida con este. Como era costumbre, se ocupó ante todo del hijo varón y en 1793 intentó que Pío VI le concediera el capelo cardenalicio. El papa se negó, argumentando la escasa edad del pretendiente, pero el rey no cejó en el propósito de favorecerlo y al año siguiente hizo que heredara el título de conde de Chinchón, asunto debatido porque la pragmática de 1776 lo prohibía e incluso el Consejo de Castilla se pronunció, en un primer momento, en el mismo sentido. Las gestiones de Godoy, como secretario de Estado, y la voluntad real superaron todas las dificultades y Luis de Vallabriga obtuvo el título con todos los derechos anejos. El agraciado fue consciente de la parte de Godoy en el asunto y el 17 de marzo de 1794 le escribió agradeciendo «los buenos oficios que he debido y debo a VE[134]».