

 No descuidó Godoy, por otra parte, el acendrado uso de constituir mayorazgos y fundó dos, al estilo de los regulares de Castilla, denominados ducado de Alcudia y ducado de Sueca. Autorizados por real decreto del 28 de diciembre de 1803, quedaron formalizados por escritura del 9 de marzo del año siguiente y dotados con los siguientes bienes: el título de duque de la Alcudia con los derechos sobre el valle de este nombre y la facultad de nombrar juez privativo; el Soto de Roma y una casa en la ciudad de Granada; el título de duque de Sueca, con sus derechos; el de conde de Evoramonte, el señorío de Huétor de Santillán, el dominio sobre la Albufera de Valencia, las dos cabañas de Castillejos y El Paular, las propiedades de casas, bienes y privilegios que le pertenecían por los títulos de regidor perpetuo de diecisiete municipios de la península y América y los patronatos de los conventos de San Onofre y San Gabriel en Badajoz y de la capilla de Nuestra Señora de los Dolores de la Iglesia de San Isidro de Madrid. La escritura de constitución establecía que su esposa, María Teresa de Borbón y Vallabriga, podía gozar plenamente del mayorazgo mientras viviera, con la obligación de contribuir con la tercera parte líquida de sus rentas, y los sucesores utilizarían el título de duque de la Alcudia y llevarían el apellido, armas y librea de la casa de Borbón. Este mayorazgo no era incompatible con el condado de Chinchón y el señorío de Boadilla del Campo, fundados por el infante don Luis y en posesión de la esposa de Godoy.

 A pesar de todo, Godoy no se limitó a cumplir el papel tradicional de señor absentista despreocupado de la productividad de sus tierras. Con una mezcla muy propia de él, por lo que venimos comprobando, de modos arcaicos y maneras nuevas, se preocupó, de acuerdo con las ideas fisiócratas del momento, por introducir las mejoras pertinentes en sus propiedades para conseguir el máximo producto[107], pero más que por la producción agrícola se interesó por la ganadera. Godoy no podía ser ajeno a la corriente de su época, en que la ganadería transhumante y la exportación de lanas constituía una de las actividades económicas más lucrativas y de mejor consideración social y enseguida intentó hacerse con una cabaña lanar de consideración. Ya a principios de 1793, el 26 de febrero, adquirió el estatus deseado al comprar a los herederos del marqués de los Castillejos por poco más de dos millones y medio de reales su cabaña lanar transhumante, compuesta de ocho millares que pastaron en el valle de la Alcudia. Este ganado producía anualmente una renta de 377 195 reales. Tres años después, el 28 de julio de 1796, incrementó de forma espectacular su cabaña al adquirir la del monasterio de El Paular por 2038 513 reales. Constaba esta última de 16 478 cabezas de ganado, cantidad que por sí misma convertía a Godoy en uno de los ganaderos más potentes de su época, los cuatro edificios anexos a la cabaña (el de esquileo, sito en el río Sil; dos roperías, una en Trujillo y la otra en Orellana, y una cerca de pasto en La Magdalena) y todos los derechos adquiridos históricamente[108]. En 1807 compró, para pastos de esta cabaña, seis partes mayores de las dehesas de Palacios, Tomelloso de Humbría, Casa Sola de Arriba y Casas del Prior, en el término de Trujillo, pagando por ellas a esta ciudad la cantidad de 1390 743 reales. Aparte del ganado lanar, destinado al negocio, dispuso para su recreo de una yeguada en las dehesas de Guadalerza, donde criaba los caballos utilizados por él en la corte. En 1808 la explotación constaba de ciento tres yeguas, veintitrés crías, cuatro caballos domados para el servicio del ganado, veintinueve potros y cinco caballos padres.