

 Los dos palacios mencionados constituyeron las grandes propiedades urbanas de Godoy, pero no fueron las únicas. En 1800 había adquirido por un millón cien mil reales una casa en la calle del Desengaño de Madrid, procedente de los bienes de obras pías afectados por la orden de desamortización de 1798, en la cual vivió hasta ese momento Francisco de Goya[118]; Godoy la regaló a Pepita Tudó. En octubre de 1801 compró a los herederos del marqués de Morillo tres casas situadas en la calle Ancha de San Bernardo, frente al noviciado de los jesuitas, por 1021 857 reales, las cuales puso en alquiler y en 1808 le rentaban 38 892 reales. A estas propiedades hay que sumar una casa en la calle del Buen Suceso de Granada, la casa-palacio en Badajoz llamada de Rocha u Hospital Viejo (regalado por el ayuntamiento de esta ciudad), en obras en 1808, las casas en los pueblos de su señorío, destinadas a la administración y demás funciones relacionadas con la explotación agropecuaria y la residencia oficial de Aranjuez, donde fue sorprendido por el motín de marzo de 1808.

 A los bienes inmuebles y derechos señoriales hay que sumar las imposiciones de capital. En el momento del secuestro de sus pertenencias, la composición de esta partida era la siguiente: 241 388 reales por acciones al interés del 5 por ciento en la casa de comercio de Manuel García de la Prada, dos millones y medio por imposiciones al 8 por ciento en los Cinco Gremios de Madrid, cuatro millones y medio de la Real Provisión, uno y medio de la Negociación de Giro, un millón por tres libramientos de intereses de vales reales emitidos en julio y septiembre de 1800, veinte millones por letras giradas contra México, un millón por doscientas cincuenta acciones colocadas en el Real Empréstito y más de seis millones por vales de distintas clases y emisiones. En la misma fecha, algunos particulares y el Estado, en este último caso por anticipos librados por Godoy para el pago de sueldos atrasados y gastos oficiales, le adeudaban cantidades diversas, por un valor total de medio millón de reales. A ello hay que sumar 131 790 reales que se le debían por sueldos atrasados, 19 100 que no le había entregado el relojero Miguel Charost por la venta de varios relojes, seis millones por lanas entregadas para vender a la casa de comercio Aguirre e Hijos, y tres millones y medio que le debía la Caja de Consolidación de Vales. En conjunto, el dinero líquido a percibir por Godoy por este solo capítulo ascendía, en 1808, a algo más de cuarenta y siete millones de reales. A esta cantidad habría que añadir el dinero en metálico, imposible de calcular (en 1808 se le embargaron 3279 140 reales existentes casi por partes iguales en sus casas del Almirantazgo y de la calle del Barquillo) y las alhajas (joyas, objetos y metales preciosos) cuyo alcance real desconocemos.

 La fortuna de Godoy se completa con el usufructo de los bienes de su esposa, consistentes en una pensión anual de trescientos sesenta mil reales concedida por Carlos IV antes de casarse y que cobró durante su matrimonio y la herencia del infante don Luis, que comprendía un capital en créditos, alhajas, metálico, muebles, etcétera, que rondaba los ocho millones de reales, más algunas acciones, créditos contra la real Hacienda y un censo sobre el mayorazgo de Chinchón, todo lo cual estaba valorado en 1808 en algo más de cinco millones y medio de reales. En 1806 su cuñado el cardenal Luis de Borbón, arzobispo de Toledo, donó a Godoy y a su esposa las propiedades que había recibido por herencia de su padre en Arenas de San Pedro, entre ellas el palacio de Mosquera con todas sus pertenencias, entre las cuales se contaba una importante colección pictórica y el gabinete de Historia Natural del infante don Luis, muy acreditado en la época[119].