

 No es aventurado suponer que tanto Godoy como los reyes pensaran por entonces, es decir, en torno a 1792-1794, en extender su protección a las hermanas de Luis y la forma idónea de hacerlo era darles un matrimonio ventajoso. Sin duda lo era y por doble partida la unión con Godoy, destinatario ya de todas las preferencias de los reyes. Así pues, la referida información del embajador austríaco no carece de fundamento y tampoco la temprana idea de Godoy de emparentar con la familia real, dando a entender, además, que de esta forma hacía un servicio a sus monarcas. Este fue siempre su modo de proceder ante ellos: en apariencia se sujetaba a sus deseos y aún se sacrificaba personalmente en cumplirlos, pero invariablemente los resultados redundaban en su propio beneficio.

 No era sencillo, sin embargo, preparar la boda con María Teresa debido a su reclusión en el convento, a la oposición del cardenal Lorenzana a que cambiara de estado a causa de su juventud (había nacido el 26 de noviembre de 1780) y a la compleja situación de su familia. Todo esto y probablemente en mayor grado las dificultades políticas de Godoy durante la guerra contra Francia y la fuerte oposición de los aristócratas retrasó las gestiones para la celebración del matrimonio. El momento oportuno llegó en el verano de 1797, una vez despejada la tormenta política y con Lorenzana en Roma, en la misión diplomática ante el papa oportunamente encomendada por Godoy. El 15 de agosto, este encargó a su amigo Felipe Fernández Vallejo, obispo de Salamanca y gobernador del Consejo de Castilla, las primeras gestiones para preparar su unión con una de las hijas del infante don Luis, sin decidirse en principio claramente por una de las dos. Fernández Vallejo debía obtener el consentimiento del obispo gobernador de la mitra de Toledo, como tutor de las muchachas (Godoy excusa su inhibición en esta gestión aludiendo a sus obligaciones, aunque advierte que sin duda el obispo optará por mantener «la amistad y confianza») y hacer la proposición primeramente a la mayor (María Teresa) y si esta rehusase, dirigirse a su hermana (María Luisa), aunque Godoy está seguro de la aceptación de la primera, porque «las niñas no harán más de lo que les aconsejen por mejor[135]». La gestión de Vallejo fue satisfactoria y el día 26 Godoy escribía a María Teresa proponiéndole el matrimonio. Tras aludir a que tal era la voluntad del rey, entra en la materia de esta forma:

 «V. Sra. ignora las cualidades morales que me adornan, ya que de las físicas no quiera hacer un análisis, persuadiéndome justamente de que cosa hecha por el Rey no puede menos de convenirla y correspondería. La opinión que me han dado mis obras ¿pudiera suplir al trato de que nos ha privado nuestra situación?, ¿ha llegado a noticia de V. alguna especie de las que realzan mi nombre? Deseo Señora que antes de convenir V. en admitirme para su Marido mire bien si en mí se reúnen todas las prendas que deben confrontar aquellas ideas y puesto que mi destino no permite me separe un instante de los pies de SS.MM. tómese V. la pena de examinar ese retrato algo parecido al original y decidirá sin rubor si la figura no la agrada».