

 El lujo es la primera nota característica de la vida privada de Godoy. Todo a su alrededor es de gran valor crematístico. Abundan las vajillas de oro y plata, los muebles y carpintería de caoba[125], los mármoles, los bastones y sables con empuñadura de brillantes, los alfileres con piedras preciosas, palanganas y braserillos de plata para perfumes o para encender cigarros (Godoy es consumado fumador), las pistolas con empuñadura de oro y plata… Los metales preciosos están en todas partes: candelabros, escribanías y demás objetos de escritorio, instrumentos para el afeitado, relojes, incluso los cepillos de dientes, una lavativa, un bidet y orinales son de plata. El retrete que usó en la casa de la calle del Barquillo tenía la silla forrada de terciopelo galoneada de oro y dentro el vaso de plata. De oro y plata son los objetos de su oratorio privado instalado en el palacio Grimaldi[126].

 Tratándose de ropa, el lujo se combina con la cantidad. El Libro de Guardarropía de su casa, que comienza a confeccionarse en agosto de 1803, consigna cantidades asombrosas de todo tipo de vestimenta y ropa blanca de casa. Se relacionan cincuenta docenas de camisas de distintos tejidos, nueve de calzoncillos, diecisiete de corbatines, sesenta y dos de medias más veintisiete pares, ciento sesenta y cuatro docenas de pañuelos, cuatro de juegos de cama completos grandes y nueve pequeños más varias docenas de sábanas sueltas, almohadas y colchas, sesenta y una docenas de manteles con sus correspondientes servilletas más otras unidades sueltas, etcétera. En años sucesivos Godoy fue encargando ropa de distinto tipo, formando un auténtico almacén para cuyo lavado y planchado se gastó sumas muy considerables: en 1804 la cuenta ascendió a 34 392 reales, pero en 1807 llegó a 58 121 reales, cantidad superior al salario anual de un alto cargo del Estado[127].

 En las residencias de Godoy hay diamantes y otras piedras preciosas, sueltas o en composiciones diversas, como orlas de retratos, pero su cantidad no se sabe con certeza. En este punto siempre ha habido mucho de exageración o exceso de ocultamiento. Pudo suceder que en 1808 lograra salvar la mayor parte de estas pertenencias o que quienes se apropiaron de ellas escondieran su botín[128]. En cualquier caso, sabemos que a diferencia de lo acostumbrado, nunca hizo inventario de estos objetos, pero según uno de sus criados principales sabía de memoria cuántos tenía y dónde estaba cada cosa, pues cuando necesitaba algo indicaba el lugar exacto donde había que buscarlo[129]. Asimismo, tenía la costumbre de mudarlos de lugar continuamente de día y de noche. ¿Hábito de avaro o simple placer? Más parece lo segundo, pues por el testimonio citado no dispuso de lugares especiales para guardar las joyas, ni las ocultó a su servidumbre.

 Este lujo debe atribuirse, ante todo, a la obsesión por deslumbrar a los demás. Necesitaba afirmar su superioridad ante sus rivales los aristócratas, salvar los límites de su origen, resaltar su grandeza de mil maneras. Los monarcas le concedieron los medios para lograrlo, pero él, por su cuenta, sacó buen partido de todo ello y se situó siempre en un plano preeminente. Hemos visto cómo en el ámbito político logra superar todos los cargos al uso hasta conseguir los más inusitados, por encima del gobierno y de los altos magistrados de la monarquía. En su actividad privada persigue idéntico objetivo, procurando siempre aproximarse en lo posible al monarca, hacerse casi como él, no con el ánimo de suplantarlo, sino para diferenciarse de los demás súbditos y aparecer como acreedor de la confianza recibida. Su boda con una prima hermana del rey Carlos IV fue un paso decisivo en este sentido.