

 A sabiendas de que todo lo consignado no recoge por completo la fortuna íntegra de Godoy, es difícil suponer que en 1807 hubiera en España alguna más elevada, excepción hecha de unas pocas casas nobiliarias de gran raigambre con inmensos bienes raíces, cuyas rentas anuales totales, a pesar de todo, tal vez no alcanzaran a las de Godoy. A finales del siglo XVIII, según J. Millán, una fortuna de ocho millones de reales era excepcional en provincias y en Madrid solo las mayores casas mercantiles llegaban a los veinte o treinta millones de reales[120]. Como acabamos de comprobar, Godoy, individualmente, superaba con mucho estas cifras.

 El origen de sus inmensas riquezas fue el favor real, como ha quedado constatado. Las donaciones de Carlos IV de bienes de gran valor y las permutas, siempre ventajosas para Godoy, fueron el armazón sobre el que todo se construyó. Por otra parte, siempre dispuso Godoy de amplios privilegios para utilizar recursos del Estado en provecho propio o a favor de sus proyectos emblemáticos, como el Instituto Pestalozziano[121], aunque comparado con sus propiedades resultó despreciable el producto obtenido por esta vía. No obstante constituyó uno de los elementos más negativos para su fama a partir de 1808, pues de acuerdo con una exposición de los fiscales de Castilla fechada el 24 de mayo de ese año se deducía que había utilizado indebidamente los fondos de la Caja de Consolidación de Vales, en concreto para recibir el dinero de la venta de la casa del Almirantazgo[122]. Es evidente, por lo demás, que Godoy aprovechó su alta posición para obtener regalos valiosos, en particular obras de arte y libros, y no hay que excluir presiones por su parte para conseguir determinados bienes, como la herencia del cardenal Borbón[123].

 Vida íntima

 En 1790, recién nombrado caballero de la orden de Santiago y con el grado tan solo de exento de Guardias de Corps, Godoy encargó al platero Martínez, el más reputado de la corte, una vajilla de gala, adornada, compuesta de ciento veintiún platos y ciento cincuenta cubiertos, más el resto de piezas, que pesó 14 409 onzas de plata. Sorprende este encargo del joven guardia, soltero y con escasos medios económicos aún, pero decidido, al parecer, a adentrarse de lleno en la vida social de la corte. Dos años después, una vez que hubo trasladado su residencia al palacio Grimaldi, pidió al mismo orfebre que le fabricara otra vajilla, esta de diario, de veintidós platos y sesenta cubiertos, que alcanzó un peso de 6949 onzas de plata. En la misma época había encargado diversos objetos de oro, por un peso total de diez onzas, pero a partir de 1792 los pedidos se incrementaron: nuevas vajillas de plata y de oro, escribanías, espuelas, orinales, braserillos para fumar, hebillas, sables, un tocador completo, llaves y veneras, etcétera, todo de oro y plata[124]. Al tiempo, y con auténtica pasión, se dedicó a decorar sus residencias: el palacio de Madrid y las casas pronto adquiridas en los sitios reales de El Escorial y Aranjuez, donde era preciso acudir para hacer la corte a los monarcas y cumplir su función como ministro. Para este cometido llamó a los artistas de moda en la corte, entre ellos Goya, y paulatinamente en las mansiones de Godoy entraron óleos, con abundancia de obras maestras, muchos relojes y libros primorosamente encuadernados. Pronto quedó patente que Godoy tenía el mismo gusto artístico e idénticas aficiones coleccionistas que el rey Carlos IV y que el lujo de sus residencias difícilmente hallaba parangón en las de los grandes de España, tan despectivos en su trato personal con él.