

 El 7 de octubre de 1800, casi tres años después de la boda, nació la única hija del matrimonio. María Teresa había sufrido dos abortos antes de dar a luz a esta niña a la que pusieron en primer lugar los nombres de los soberanos: Carlota Luisa. El bautizo, en el palacio real de Madrid tres días más tarde, resultó un brillante espectáculo. Para actuar como padrinos, los reyes se trasladaron ex profeso desde El Escorial, como anota no sin intención la partida de bautismo[140]. Ofició el inquisidor general y arzobispo de Burgos Ramón José de Arce y la relación de testigos y asistentes a la ceremonia resulta apabullante. Allí estuvo el gobierno en pleno, incluyendo al ministro Urquijo; todos los altos cargos de palacio, lo que equivale a decir los cabezas de un buen número de grandes familias de la aristocracia, como los marqueses de Santa Cruz, de Ariza y de Mondéjar, el príncipe de Rafadale y el duque de Medinaceli; los miembros del Consejo de Estado y los gobernadores del de Castilla, general Gregorio García de la Cuesta, y el de Indias, marqués de Bajamar; los capitanes de las cuatro compañías de Guardias de Corps; el duque de Osuna y el príncipe de Castilfranco, coroneles de las reales guardias de Infantería Española y Walona; las damas de honor de la reina y otras señoras principales de la corte, altos cargos de la monarquía y todos los capellanes reales, entre ellos el jansenista Joaquín Lorenzo Villanueva. La niña fue conducida a palacio para la ceremonia desde la residencia de Godoy en silla de mano portada por la condesa marquesa de Perales, camarera mayor de la reina. En suma, el bautizo tuvo la apariencia de una celebración propia de la real casa, como correspondía a la nieta de un infante de España.

 Entre los dos esposos nunca existió pasión amorosa. Con displicencia y no escaso desprecio, él se refiere a ella en su correspondencia con la reina como «la niña», «la madre», pero rara vez utiliza su nombre y muy pocas «mi esposa». No le escribió —que sepamos— ni una letra de amor, a pesar de sus frecuentes, aunque breves, separaciones. Tampoco él fue correspondido por escrito ni de palabra y de ello se lamenta con amargura. El hermetismo de María Teresa es extraordinario —escribe a menudo Manuel a la reina—, no hay forma de sacarle una palabra, aunque insista con dulzura y halagos, le dice en 1805. Un año antes la describía así: «… está gruesa cual nunca y al parecer divertida con su música y dibujo, nada sé de lo interior pues nada se me dice[141]». Le molestan su aspecto y costumbres: pasa el tiempo en el campo, paseando en coche tres horas por la mañana y una y media por la tarde; «… se lava, peina y viste con las ventanas abiertas, me parece erró la vocación, pues debía según esto ser cazadora»; «… me hallo muy descontento en mi casa al ver el desorden sobre que camina mi Mujer con respecto a trajes y modas, paseos y salidas…»[142].

 No fue María Teresa la gran dama dispuesta a seguir el aparato cortesano y suntuoso deseado por Godoy, sino todo lo contrario, de ahí el continuo malestar de este, convencido de tener en su casa a dos niñas, María Teresa y Carlota, de quienes cuidar y nada más. Con cierta desazón, aunque con la soberbia de siempre, escribe a la reina refiriéndose a las dos: «yo las amo y no me dan disgustos porque las evito según corresponde al que más conoce el mundo», y en ocasión posterior: «me contentaré con que me respeten, ya que no me amen[143]». La frialdad entre los esposos es más que evidente. En 1805 lanza Manuel este durísimo juicio sobre María Teresa: «… pocas almas habrá tan patéticas e indiferentes[144]». Y dos años más tarde culmina la expresión de su alejamiento afectivo atribuyendo a su esposa una influencia perversa sobre su hija. En uno de los momentos en que María Teresa estaba de visita en casa de su hermano el cardenal de Toledo, circunstancia que se repetía con frecuencia, dice Godoy haber encontrado muy bien a mi hija, «de lo que se infiere que la ausencia de su madre le es utilísima[145]».