

 A partir de 1803, al menos, Godoy acarició la idea de convertir este inmueble en sede de organismos oficiales. Su proyecto consistió en adquirir para su residencia personal el palacio de Buenavista y ceder el otro al Estado. La iniciativa no agradó a los monarcas, a juzgar por una carta de la reina de agosto de 1803, en la que le decía que si bien el rey le daba permiso para comprar Buenavista, «… mientras vivamos quiere que vivas en la casa en que estás, por estar cerca de nosotros, que tenemos el gusto de verte y a tu mujer y chiquina siempre que pasamos; pues la otra está lejísimos y que yo no quiero golillas cerca de mí…»[112]. Pero Godoy se empeñó en ello, tal vez porque consideraba insuficiente el espacio disponible en su primer palacio, tal vez porque el de Buenavista había pasado por tan ilustres manos que en su opinión reunía todas las características de una residencia casi regia, como la pretendida por él. En efecto, los propietarios de Buenavista no podían haber sido más señalados, pues lo fue el marqués de la Ensenada, quien lo vendió en 1759 a la reina Isabel de Farnesio, esposa de Felipe V, y a esta lo compró el duque de Alba en 1769 para establecer allí su residencia[113]. A la muerte de la duquesa de Alba, la famosa María del Pilar Cayetana de Silva, ocurrida en 1802, el palacio quedó en una situación legal compleja, ya que pertenecía a la heredera del duque de Alba, que era su madre, la marquesa de Villafranca, y a los de la duquesa, sus siete servidores principales. Godoy emprendió de inmediato las gestiones para adquirir el palacio, pero hasta el 16 de febrero de 1807 no consiguió vencer la resistencia de sus propietarios. En esa fecha el apoderado de estos declaró su buena disposición a efectuar la transacción, pero poco después, el día 24, el ayuntamiento de Madrid aparentó adelantarse a los deseos del generalísimo y acordó comprar el inmueble para regalárselo, en correspondencia por «los beneficios que había obtenido la población de Madrid». La compra se efectuó el 15 de mayo de ese año por nueve millones de reales, más otros ochocientos mil por dos casas en la calle del Barquillo, contigua al palacio (en una de ellas había pasado sus últimos instantes la duquesa de Alba) y una amplia huerta llamada de Brancacho o del Valenciano. En total el ayuntamiento regaló a Godoy una superficie urbana de más de trescientos mil pies cuadrados, libre de toda carga y gravamen, pues la corporación municipal se hizo cargo del pago de las contribuciones pendientes y, además, asumió todos los gastos de escritura y se comprometió a aportar cuatro millones de reales para realizar obras, ya que el inmueble no era habitable en este momento[114].

 Esta ventajosa operación, aún oscura, pues no se sabe si fue resultado de la decisión espontánea del ayuntamiento madrileño, adoptada en plena época de euforia por homenajear y regalar al recién nombrado gran almirante, o inducida interesadamente por este, le reportó grandísima satisfacción y provecho. Por la amplitud y ubicación del inmueble ganaba un lugar extraordinario para fijar su residencia y le permitía, ahora sin problemas, obtener una interesante utilidad del palacio de Grimaldi. Para conseguir lo primero se propuso adquirir los terrenos adyacentes a Buenavista, de modo que su propiedad, superior a los setecientos mil pies cuadrados (esto es, más de cincuenta y cuatro mil metros cuadrados) formara una gran manzana enmarcada por las calles de Alcalá, Barquillo, Saúco, Almirante, Paseo de Recoletos y glorieta de la Cibeles[115]. Con este fin, en septiembre de 1807 compró a su hermano Diego una casa en el número 3 de la calle de Alcalá por un millón y medio de reales y de haber tenido tiempo probablemente hubiera adquirido terrenos al convento de San Pascual, único obstáculo para completar su proyecto. Como el propio Godoy expuso a la reina, pretendía disponer de una residencia que por su extensión y comodidades le permitiera todo tipo de actividades sin salir de casa y sin el ruido de las vecindades[116]. La nueva posesión, por lo demás, le dejaba manos libres para dedicar a oficinas estatales —como venía siendo su pretensión— el palacio de Grimaldi, que tras un amago de donación al rey, consiguió venderlo por casi diecinueve millones de reales al Almirantazgo, reservándose para su uso particular algunas habitaciones mientras finalizaba las obras en Buenavista. Aunque estaba previsto percibir los pagos en seis anualidades, en febrero de 1808 exigió el desembolso total de la cantidad estipulada, lo cual comenzó a hacerse a cargo de la Caja de Consolidación de Vales[117].