

 Finaliza con el ruego de una respuesta en cortas líneas y firma «El príncipe de la Paz[136]».

 Resulta inútil buscar atisbo de amor en la mayoría de los matrimonios concertados entre aristócratas en la época, pero es evidente que en este caso Cupido no podía estar más ausente. Godoy pretende la unión con una de las dos hijas del infante don Luis. A esto se reduce todo, que no es poco. Ahora bien, tanto en la forma de iniciar la aproximación a la interesada, como en su modo de dirigirse a ella manifiesta una extrema frialdad y antepone de forma palmaria sus deberes de gobernante y cortesano a su calidad de pretendiente. Da la sensación de que el poderoso príncipe de la Paz obedece el mandato real de tomar por esposa a una de las niñas del controvertido infante don Luis con la finalidad de mejorar la suerte de ella. Es el aludido sacrificio del fiel vasallo, pero lo que ante todo se refleja es su orgullo personal, presente hasta la inoportunidad y la soberbia en la carta a María Teresa, a quien, por lo demás, jamás había tratado personalmente y ni siquiera intenta conocerla antes de proponerle matrimonio.

 Como era de esperar, la boda se celebró con el aparato suficiente como para ensalzar el prestigio del contrayente. El 11 de septiembre tuvo lugar el desposorio en el oratorio del palacio arzobispal de Toledo, actuando el hermano de María Teresa, Luis, en representación de Godoy, y el 2 de octubre se ratificó el matrimonio en ceremonia solemne en la habitación principal de la casa de Godoy de El Escorial. Fueron padrinos los reyes y testigos el obispo de Ávila, Francisco Xavier Cabrera (el que bautizara a Manuel en Badajoz), el padre del contrayente, José Godoy, y su tío, Juan Manuel Álvarez, a la sazón ministro de la Guerra[137]. Una vez más, el comportamiento del príncipe de la Paz resulta displicente hacia su esposa: delega su presencia en el acto privado (el desposorio), pero capitaliza personalmente el público, trasladándolo al real sitio, donde en ese momento están los monarcas, es decir, convirtiéndolo en ceremonia cortesana destinada a realzar su prestigio, de ahí que tenga lugar en su propia casa. Desde el primer instante queda de manifiesto la superioridad de Godoy sobre María Teresa, a pesar del origen de esta última.

 No le interesaba su esposa, sino el apellido Borbón del padre, es decir, emparentar con la real casa. El acontecimiento era extraordinario y había que proclamarlo a los cuatro vientos, de ahí que enseguida pusiera todo su empeño en lograr la restitución del apellido a los hijos de don Luis y la recuperación para este de todos los honores debidos como infante de España, de que había sido privado por la pragmática de 1776. Lo consiguió al cabo de dos años (mucho tiempo para lo que era habitual en cualquier asunto concerniente a Godoy) tras no pocas peripecias e intrigas y alguna agria disputa con el secretario de Estado Urquijo. En agosto de 1799 Carlos IV, sin derogar la pragmática citada, hacía una dispensa personal a favor de los tres hijos del infante don Luis y al tiempo que les concedía la grandeza de España de primera clase les autorizaba a usar el apellido Borbón y el escudo de armas de la familia. La esposa de Godoy era ya doña María Teresa de Borbón y Vallabriga, la que retrató Goya con un tocado en la cabeza a base de espigas, símbolo de la fertilidad. Pero Godoy no se paró en ello y al año siguiente, tras enérgica actuación ante los reyes recordando incluso que los antecesores de los Vallabriga eran de sangre real y mostrando más de una vez su enfado, logra que las cenizas de su suegro sean trasladadas al panteón real de El Escorial y que en los libros parroquiales se corrijan los apellidos de sus hijos, anteponiendo el de Borbón[138]. También logró el capelo cardenalicio para Luis[139]. Todo se había cumplido.