

 Es difícil por ahora determinar con seguridad el número de cabezas de ganado propiedad de Godoy, pero es indudable que fue uno de los mayores ganaderos y exportadores de lana de su época. Según el Libro de Tazmías de la parroquia de Trescasas, uno de los principales lugares de esquileo de cabañas transhumantes y donde, entre otros, se esquilaba la de El Paular, la de Godoy era la más importante de las pertenecientes a laicos y por eso tenía la consideración de «casa mayor diezmera» o «excusada». Los diezmos de lana fina pagados por Godoy en este caso fueron en constante aumento de 1801 a 1807, pasando de 123 arrobas de lana el primer año indicado a 179 el último, lo que manifiesta la prosperidad del negocio[109]. De acuerdo con las investigaciones de Ángel García Sanz, la exportación de lana merina fue durante la segunda mitad del siglo XVIII una actividad muy lucrativa y en los primeros años del XIX todavía más debido al incremento repentino y espectacular de su precio a causa de las perturbaciones del mercado europeo, como consecuencia del bloqueo continental de Napoleón[110]. Godoy, por tanto, realizó inversiones en un sector muy rentable que, además, era fuente de prestigio social, pues ninguna de las grandes fortunas del Madrid de la época dejó de participar en él.

 No fueron escasas, por otra parte, sus propiedades urbanas. En fecha que no he podido fijar, adquirió la primera casa junto a la iglesia neoclásica de San Marcos, en la calle de San Ildefonso de Madrid, próxima al cuartel del Conde-Duque. El 5 de mayo de 1792 la permutó —también en este caso recurrió a este sistema— por tres de propiedad real contiguas al colegio-convento de doña María de Aragón y lindantes con el llamado palacio Grimaldi, construido por Sabatini en 1776 para residencia de los secretarios de Estado y situado muy cerca del palacio real, en la hoy denominada plaza de la Marina. Lo habían habitado durante su mandato Grimaldi y Floridablanca (el conde de Aranda rehusó hacerlo), pero en la fecha indicada, seis meses antes de que Godoy accediera al gobierno, el rey le concedió escritura de propiedad[111]. A partir de esta fecha lo convirtió en su residencia y el edificio heredado de Floridablanca fue ampliado con las casas permutadas al rey. Aparte de importantes obras en el palacio destinadas a decorarlo de forma suntuosa, sobre lo que volveremos más adelante, Godoy fue adquiriendo poco a poco terrenos adyacentes, pertenecientes al colegio y convento de doña María de Aragón y a otros propietarios, creando un amplísimo espacio donde se construyeron caballerizas en 1800 y 1801 y casas para la servidumbre en 1804 y 1805. No existe constancia de que Godoy desembolsara cantidad alguna para acceder a la propiedad del palacio, en el que sin embargo invirtió mucho dinero en su decoración y en las mejoras aludidas, todas ellas destinadas a darle prestancia. En 1807 ubicó aquí la sede del almirantazgo, de modo que el inmueble fue durante un breve tiempo a la vez residencia del gran almirante y oficinas del nuevo organismo.