

 Por su condición de corte real, los sitios eran expresión del poder de la monarquía y conscientes de ello, los soberanos intentaron convertirlos en ejemplos urbanísticos, modelos de ciudad limpia, higiénica, bien ordenada, con casas uniformes y cuidadas, dotándolos al mismo tiempo de los servicios adecuados para desarrollar todas las funciones políticas y administrativas. Donde mejor se plasmó este ideal fue en Aranjuez, cuyo urbanismo alcanzó extraordinario esplendor en la época de Carlos IV, quien puso gran interés en actuar como una especie de difusor de un determinado gusto estético, de ahí su cuidado en la decoración del palacio y de las dependencias anejas[165]. El responsable del gobierno de los sitios y, por tanto, de mantener el poder y esplendor de la monarquía era el secretario de Estado, quien lo hacía a través del correspondiente intendente. El secretario de Estado era, a su vez, el ministro que despachaba casi a diario con el monarca, allí donde estuviera, y por tanto el que mantenía contacto permanente con él. Esto le otorgaba una condición de privilegio, que, mientras lo fue, Godoy supo aprovechar mejor que nadie, convirtiéndose en cortesano ejemplar.

 Desde el primer momento, Godoy trató de diferenciarse de sus antecesores en el gobierno y en lugar de ocupar en los sitios el aposento oficial reservado a su cargo, se procuró su residencia propia. Así lo hizo en Aranjuez y en El Escorial, los dos más frecuentados por Carlos y María Luisa y donde aristócratas de renombre habían instalado casa. En los sitios era difícil hallar alojamiento, debido a la concurrencia de todo tipo de personas deseosas de acercarse a los monarcas, porque tal era la forma de obtener gracias y poder, y tanto por esta razón como por resaltar su influencia en la corte los grandes establecieron residencias lujosas intentando superar a las de los demás de su clase. Sobresalían en Aranjuez la del duque de Medinaceli y la del de Osuna, quienes a su vez disponían de casas espaciosas en El Escorial, donde asimismo destacaban las de la duquesa de Alba, el conde de Riela, el marqués de Perales de Los Ríos y otros grandes. El aspecto exterior de estas mansiones, el lujo y el aparato de servidumbre y actividad social eran condiciones básicas para afirmar su lugar en la corte, su capacidad de influencia y poder.

 Godoy no descuidó este aspecto capital de la vida cortesana y el 16 de octubre de 1792, un mes antes de ser nombrado miembro del gobierno, adquirió una casa en El Escorial, propiedad del arquitecto real Juan de Villanueva. Una vez en su poder, la derribó y encargó al propio Villanueva la construcción de un palacio de nueva planta, de una superficie de 1512 metros cuadrados, que decoró con todo lujo. A esto añadió un picadero de unos 850 metros cuadrados y en 1797 encomendó al mismo Villanueva un edificio para cocheras y caballerizas, que al parecer no se finalizó[166]. Igualmente en torno a 1792 construyó residencia propia en Aranjuez, en la calle del Príncipe, muy próxima al palacio real. Lindaba con la casa del duque de Osuna y si bien las fachadas de ambas tenían similar longitud, la de Godoy sobresalía de la otra porque disponía de un piso más y un mayor número de balcones y de mayor amplitud. Al viajero británico W. Beckford, de visita a Aranjuez en 1795, le pareció el palacio de Godoy un edificio enorme y anotó que según la opinión popular, estaba amueblado con más magnificencia que la residencia real. Como en El Escorial, también aquí ordenó la construcción de un picadero, que nunca llegó a finalizarse. Esto no fue obstáculo para que Godoy mantuviera en Aranjuez, para su uso particular, en torno a doscientos caballos, incluyendo sementales y yeguas. Para ello utilizó las caballerizas reales[167]. Como se ha dicho, Godoy fue propietario en Aranjuez durante unos años de la modélica explotación agraria denominada Cortijo de San Isidro.