

 En sus escritos y actos no se trasluce duda alguna de carácter religioso, ni mientras vivió en España ni en el tiempo del exilio, pero tampoco hace alarde de fervor piadoso. Su comportamiento y forma de pensar en esta materia se ajustan simplemente al uso. Está convencido de la necesidad de la religión y cumple las normas, sin más[162]. En este punto se diferenció mucho de Carlos IV, pero menos de la reina, tan fría como él en devociones. Como desde 1800 dispuso de oratorio privado, cumplió en la intimidad los preceptos de la Iglesia, se supone que correctamente[163], aunque ya vimos que tres años antes fue acusado ante la Inquisición de haberlos descuidado durante bastante tiempo. Es significativo, con todo, que en 1802, durante las bodas del príncipe de Asturias y de su hermana Isabel en Barcelona, no acompañara a la familia real en ninguna de las funciones religiosas, ni siquiera en el solemne Tedéum de la catedral, pero estuvo presente en todas las visitas a los establecimientos militares y en otros actos cívicos[164]. Todo indica que Manuel Godoy no fue persona piadosa, sino más bien todo lo contrario, como delata la respuesta, en marzo de 1801, a una carta de la reina en la que ella le comunicaba una indisposición ocurrida durante una ceremonia litúrgica: «… los olores de la Iglesia, luces, cántico, etcétera, son bastantes a desvanecer la cabeza más firme; ea pues, Señora, no repita VM. las visitas y cuídese». Si algún fervoroso de la época hubiera leído esta frase no se hubiera librado su autor de las más duras invectivas sobre su impiedad e increencia, pues el consejo a la reina no podía ser más atrevido en el momento.

 La corte del rey y la corte del príncipe

 Manuel Godoy fue al mismo tiempo prototipo de cortesano de la España del final del Antiguo Régimen y protagonista en la transformación de los usos de la corte real. En estrecha colaboración con la reina, trabajó intensamente desde el primer momento para adaptarla a sus propios intereses, con lo cual alteró su estructura y su funcionamiento, aunque formalmente todo se mantuvo como en tiempos anteriores.

 Nada cambió, durante la trayectoria cortesana de Godoy (que coincide con todo el reinado de Carlos IV), ni la etiqueta, ni el resto de elementos formales de la vida cortesana. Y, por supuesto, tampoco el carácter esencial de la corte, que consistía en ser el centro del poder, el foco del que emanan las decisiones políticas, los ascensos y las gracias de todo tipo. La corte continuó siendo el séquito, en sentido extenso, del rey y quedaba constituida allí donde estuviera el monarca, en el caso de Carlos IV, como en el de sus antecesores Borbones, en el palacio real de Madrid y en los sitios reales, en concreto en Aranjuez, El Escorial y San Ildefonso de La Granja. A lo largo del año, Carlos IV se traslada con su familia, sucesivamente, de un sitio a otro (es lo que en el lenguaje cortesano se denomina «la jornada real») de acuerdo con un plan establecido de forma un tanto rígida por su padre: el invierno lo pasa en el palacio de Madrid, al llegar Semana Santa va «de jornada» a Aranjuez, en verano viaja a La Granja, hacia comienzos del otoño a El Escorial y antes de Navidad vuelve a Madrid. Aunque todos los años se suelen mantener estas jornadas, el monarca cada vez pasa más tiempo en los sitios, preferidos a Madrid desde los motines de 1766 por ser lugares más seguros y, al mismo tiempo, más aptos para proclamar la gloria de la corona. Aranjuez fue la residencia preferida de Carlos IV y María Luisa debido a su clima y a la relativa proximidad a Madrid, lo cual ofrecía ciertas facilidades para la comunicación entre los monarcas y embajadores, ministros, altos cargos y aristócratas obligados, en días señalados y por razón del cargo, a «hacer la corte» a los reyes o a despachar asuntos directamente con ellos.