

 A la espera de lo que la investigación pueda proporcionar al respecto, en 1797, cuando Pepita contaba dieciocho años de edad, son seguras sus relaciones con Godoy y al parecer no se interrumpieron a pesar del matrimonio de este. El trato especial a Pepita e incluso sus relaciones íntimas con Godoy fueron bien conocidos en los círculos cortesanos.

 El que fuera ayuda de cámara del príncipe de la Paz declaró en 1808 que ambos «tenían amistad y estrecho trato, iban en el mismo coche en todos los viajes tanto con los reyes como particulares…», celebraban las comidas juntos y dormían en la misma habitación[150]. El declarante, testigo ocular de todo ello, no especifica fechas y dijo ignorar si tuvieron hijos. Está perfectamente documentado que de la unión entre Pepita y Manuel nacieron en Madrid dos niños: Manuel Luis en 1805 y Luis Carlos al año siguiente, para cuya subsistencia destinó Godoy ciertos bienes en ese tiempo[151]. Tampoco descuidó el bienestar material de Pepita. En 1800 le regaló la casa de la calle del Desengaño de Madrid, y le cedió los réditos de varias acciones colocadas en compañías de comercio[152].

 Como un acomodado burgués decimonónico Godoy mantuvo dos familias: de la legítima, permanentemente ofreció noticias a los reyes, de la otra nada habló, pero se preocupó por garantizar su bienestar material. Como un aristócrata al estilo antiguo mostró a su amante en público con ostentación cuando le vino en gana. Agasajó a la esposa y usufructuó sus bienes, pero no recibió amor ni vivió con pasión su unión íntima; de la amante no obtuvo frutos económicos, pero sí el amor y el deseo necesarios para hacer placentera la unión. Cuando llegó la prueba definitiva, la pérdida del poder y de los honores, la esposa le abandonó y la amante le siguió en su exilio. La trayectoria amorosa y sexual de Godoy presenta gran parangón con la de otros personajes conocidos de su tiempo, sean grandes estadistas como Napoleón, políticos como Talleyrand o Barras, escritores y hombres de mundo (casi siempre los modelos, quizá por más conocidos, pero también por avanzados, eran franceses) situados en el cambio de época y tan contradictorios como consecuentes en sus actuaciones. Godoy mantuvo la distinción entre lo público y lo privado en la medida en que le interesó. Guardó las apariencias (con pudor burgués) cuando le convino, pero no se recató en satisfacer sus deseos (como señor a la antigua usanza) cuando los tuvo. Atendió debidamente a la esposa y a la amante y se acompañó de agraciadas artistas y bailarinas, extranjeras o nacionales. Vitalista y generoso en el amor, también en prodigar favores y, por encima de todo, poderoso señor por su poder político y su fortuna, era imposible que las damas no acudieran a él.

 No fue, sin embargo, la búsqueda del placer el anhelo dominante en Godoy, sino el poder, la obsesión por destacar sobre los demás y por controlar la situación, el dominio sobre todos. Quizá, como hemos visto en distintas ocasiones, Manuel Godoy estuvo demasiado determinado por el desprecio cortesano inicial derivado de su origen humilde y orientó su futuro a impedir que se reprodujera una situación similar. Por esta razón, se rodeó en la intimidad de lujo, pero al mismo tiempo tuvo que sacrificar su goce al trabajo. Era preciso estar personalmente al tanto de todo. Su jornada laboral resultaba agotadora porque combinó con total intensidad las tres funciones que le exigía el estatus marcado por sí mismo: la relación sumisa con los reyes, el control de los asuntos políticos y la atención a los demás, llegados a él, fuente de gracias, para implorarlas.