

 A veces pasaba la jornada completa trabajando[153] y los tres secretarios de que se auxiliaba habitualmente no siempre eran capaces de despachar los muchos asuntos llegados a él. Su sistema habitual de trabajo mientras fue generalísimo era el siguiente: su secretario particular, Francisco Orozco, abría los correos en su presencia, Godoy escribía personalmente la providencia en las cartas y representaciones y se las devolvía a Orozco en paquetes separados, que este entregaba todas las noches al contador-tesorero del príncipe (José de la Paz) y al secretario de la casa (Manuel Carrasco), quienes actuaban de acuerdo con lo determinado y le devolvían los papeles. Los asuntos más habituales, según testimonio de Orozco[154], concernían a las relaciones con los embajadores y con el secretario de Estado de la Santa Sede, con marina y el Almirantazgo, el estado mayor del ejército, el Consejo de Indias, el Instituto Pestalozziano, sanidad, administración de los sitios reales, viaje de Badía y Leblich a Maruecos, etcétera, es decir, todos los negocios de la monarquía, más los asumidos a título personal por el príncipe de la Paz.

 Junto a las cuestiones públicas, su atención debía detenerse con frecuencia en resolver pequeños problemas domésticos, que cuando surgían le ponían de especial mal humor porque achacaba su origen a la inutilidad de su esposa[155]. Sus distracciones no eran muchas. No hay noticias de fiestas y funciones teatrales en su palacio, frecuentes, por el contrario, en los de los duques de Osuna o los de Alba. De nuevo se percibe la inoperancia de su esposa, pues este tipo de convenciones sociales corría a cargo de las señoras. Suele acudir al teatro, con más asiduidad al de los Caños que al del Príncipe, y en ambos dispone de un palco particular[156], pero sus diversiones eran, más bien, íntimas, solitarias: jugar al ajedrez, montar a caballo (más que distracción, obligación para él, que se reputaba militar), leer. Cuando no disponía de tiempo para leer, se quejaba ante su confidente, la reina, con frases de este tenor: «… paso los días como soplos y haciéndome bestia, pues no abro un libro[157]». Sobre todo lo demás, se complacía en dirigir las obras en sus palacios y cambiar de sitio los cuadros de su colección, que también contemplaba con agrado[158]. En esto último empleaba el tiempo libre con mayor delectación y dedicación que en cualquier otra cosa. Alguna vez la reina le dijo que su única diversión consistía en examinar sus obras y que en eso se parecía al rey[159] y, en verdad, al final de sus días en España, cuando dispuso el acondicionamiento del palacio de Buenavista, la vigilancia de las obras constituyó una auténtica obsesión para él, de la misma forma que lo había sido siete años antes la construcción de la majestuosa escalera principal del palacio Grimaldi.

 Este hombre de robusta salud era proclive a la hipocondría. Durante sus años en España no padeció ninguna enfermedad grave. Catarros, alguna fluxión en los ojos (utilizaba gafas para leer y escribir), dolores de cabeza que atribuye al exceso de trabajo y ciertas molestias en las «asentaderas», como él mismo escribe con cierta frecuencia a la reina para dar a entender la típica afección de hemorroides de los jinetes (Napoleón sufrió también este contratiempo) fueron todos sus achaques[160]. En cuanto le llegaban noticias de peste tomaba quina, si sufría algún vahído o sentía dolor de cabeza decía a la reina que padecía «achaques de viejo», y más de una vez presume próxima su muerte, como en una carta de 1804: «La pierna izquierda se me carga demasiado y todo me anuncia proximidad a la vida eterna[161]». Esta tendencia —no exenta, quizá, de exageración para hacerse valer ante la reina— se acentuará durante el exilio, entonces de forma justificada.