

 Tales audiencias, convertidas de hecho, al decir de Alcalá Galiano, en un lugar de paseo al que todo el mundo acudía a ver al príncipe o para juntarse con tan lucida concurrencia, se constituyeron en los primeros años del siglo XIX en referencia obligada para los madrileños y viajeros llegados de provincias[179]. Quienes no se acercaran a ellas sufrían el desprecio social y, según Mor de Fuentes, esto sucedía, sobre todo, a los literatos que se negaban a pisar ese «alcázar de la corrupción[180]». No dejaron de aplicarse términos denigrantes como este o el de «serrallo», sobre todo a partir de 1808, para referirse a la corte de Godoy, pero al margen de propagandas y de consideraciones morales, es evidente que en Madrid resultaba imposible alcanzar alguna notoriedad sin estar ahí. Es decir, había que acercarse al centro del poder que, en Madrid, era la corte de Godoy, pues la de los monarcas, origen de todo, estaba más lejos, en los sitios. La persona de Manuel Godoy era el único nexo entre ambos focos de poder.

 Godoy puso especial empeño en dotar a su residencia (el palacio Grimaldi, también conocido como el del colegio de doña María de Aragón) de la máxima suntuosidad y esplendor para manifestar la gloria de su dueño. Una gran escalera, similar a la del palacio real, llevaba a los salones y habitaciones principales situadas en el primer piso, abigarradas de objetos de oro y plata, algunos ornados de brillantes; relojes de mesa de la mejor factura y porcelanas; espejos con figuras de bronce doradas, espectaculares tapices y sedas en las paredes, rebosantes de cuadros de los mejores artistas de la historia; techos pintados al fresco, con multitud de alegorías; mármoles y muebles a la última moda, muchos de ellos de caoba, puertas y ventanas de maderas nobles[181]. Probablemente los más distinguidos por el señor tenían acceso a su biblioteca, donde magníficos muebles de caoba, con adornos de talla dorada, bronces y medallones de mármol, acogían varios millares de volúmenes, casi todos encuadernados en tafilete rojo, con las guardas de seda o papel azul y el ex libris del propietario bien visible. Allí estaban las mejores ediciones de la producción científica y literaria de la época, regaladas a Godoy, auténtico mecenas en este campo, obras de todo tipo procedentes del extranjero (Godoy encarga continuamente libros, incluso prohibidos) y copias de los códices y manuscritos de El Escorial[182].

 Las salas del más lujoso y cómodo de los palacios de Madrid, más fastuoso aún que el mismo palacio real, apostilla I. Rose basándose en el testimonio del grabador González de Sepúlveda, buen conocedor del lugar porque trabajó para su dueño, anonadaban al visitante. Tal era el objetivo de Godoy, muy consciente de que las obras de arte eran símbolo universal de poder y prestigio y su posesión realzaba la reputación social de su dueño[183]. En el simbolismo incidió Godoy ante todo para señalar sus propias cualidades como persona y como gobernante (el orgullo y vanidad de que alardea continuamente en sus cartas a la reina) y, pues pudo, recurrió a los artistas más distinguidos. Entre ellos, Goya, autor de cuatro tondos situados en la antesala pública del palacio, dispuestos de tal forma que los viera todo el que allí acudía. Cada uno de los tondos, alegorías del Comercio, Industria, Agricultura y la Ciencia, estaba situado en la parte central de una luneta y flanqueado —de acuerdo con la moda de la época— por dos esfinges de estilo pompeyano, recurso utilizado para simbolizar la sabiduría, el buen juicio, la prudencia, en definitiva, lo mismo que el dios romano Jano que ostentaba Godoy en su escudo de armas. Todo ello tenía una evidente intencionalidad. Muy consciente de su imagen pública, Godoy deseaba dar a entender su sintonía con las ideas avanzadas de su tiempo y en función de eso eligió él mismo los temas decorativos[184].