

 «Deben, pues, los reyes, ser económicos en sus distinciones y trato, no oír sino conductos puros y no comprometerse al acceso de personas malas… El hombre está expuesto a oír más malo que bueno si se libra a la sociedad de los hombres y los Reyes sin excepción no pueden oír nada bueno sino por sus mujeres o íntimos amigos[174]».

 Como en tantas otras ocasiones, la opinión expresada por Godoy no era mera retórica, a pesar de su lenguaje, sino la exposición de su pensamiento y de sus intenciones. Godoy pretende limitar la intimidad del monarca al consejo de su esposa y de su amigo, él mismo, y en esta dirección actuó a partir de 1800, cuando escribe la carta mencionada. En definitiva, intenta ser él, en estrecha colaboración con la reina, el auténtico director de la corte, objetivo que en efecto cumplió. De este modo, pasó de cortesano a la antigua usanza a agente de una transformación sustancial, consistente en la sustitución del núcleo cortesano, formado tradicionalmente por los monarcas y los aristócratas de probada alcurnia situados a su alrededor, por un nuevo centro integrado únicamente por el rey, la reina y Godoy. Los aristócratas quedaban relegados a un segundo plano, privados de la capacidad histórica de influencia e, incluso, de la posibilidad de hacer, como siempre, alarde de su privilegiada situación. En esto consiste la auténtica novedad de la corte de Carlos IV y no en el predominio de la intriga y la corrupción. En la corte de este rey, como en cualquiera otra, existieron ambas cosas, consustanciales a todo centro de poder en el que las élites se disputan ámbitos de influencia. La creación de grupos clientelares y camarillas que recurren a la intriga y a procedimientos sórdidos para adquirir influencia, no solo política, fue tan propia de la corte de Carlos IV como de la de Carlos III o las de sus antecesores. En este sentido no hubo novedad, aunque algunos hayan pretendido encontrarla para contraponer la época de la nefasta influencia de un advenedizo a la del «buen gobierno» de Carlos III. No fueron la intriga ni la corrupción los elementos diferenciadores de la corte de Carlos IV respecto a la de su padre, sino el cambio aludido en su núcleo. En suma, fue la irrupción de Godoy la razón fundamental de una transformación que marca, con toda claridad, el fin de una época.

 El dominio de Godoy en la corte de Carlos IV corroboró, en primer término, el hecho, puesto de relieve décadas antes, de que el papel de la aristocracia resultaba inoperante. Los aristócratas ya no servían para marcar las pautas cortesanas, menos aún para gobernar[175], y quedaron reducidos al papel de simples acompañantes, obedientes de buen o mal grado a las órdenes procedentes del núcleo del poder. Este poder, a su vez, continuó teóricamente en manos del rey, pero en la realidad lo ejercían también, casi en el mismo grado, la reina y Godoy, aunque ambos se preocuparon de manifestarse sumisos al mandato real y en ningún momento intentaron suplantarlo. En efecto, no hubo intento de sustitución de la autoridad real por otra, sino la agregación de una nueva figura dotada con funciones y poderes nuevos. Esa figura, personificada por Godoy, no perteneciente a la familia real, ni a la aristocracia inmemorial, ni a la alta jerarquía eclesiástica, asume, sin embargo, la dirección de todos los asuntos e impone su voluntad en la resolución de las cuestiones políticas más graves. Es, en suma, el antecedente del primer ministro de las monarquías decimonónicas.