

 Es evidente, en suma, que desde el momento en que adquiere una cierta relevancia en la corte se esfuerza Godoy por integrarse plenamente en ella recurriendo al sistema empleado secularmente por la alta aristocracia y lo hace intentando superarla en los signos externos, el principal de los cuales era la residencia propia[168]. Su preeminencia en la corte se acrecentó gracias a su cargo de ministro responsable del gobierno de los sitios y a su intimidad con los reyes y aunque este papel relevante debería haber cesado a partir de su salida del gobierno, quedando al mismo nivel que otros grandes de España, no fue así. Al contrario, desde 1800 se incrementa progresivamente su capacidad de influencia al mismo ritmo que se consolida su poder en todos los órdenes con los nuevos nombramientos de generalísimo y gran almirante. Sus visitas a los sitios no son como las del resto de los grandes y los altos cargos de la monarquía, sino más frecuentes (la reina le insta, a veces, en su correspondencia a que las incremente) y durante ellas siempre conversa con los reyes en actos privados y no solo en los oficiales o en los preceptivos exigidos por el cargo.

 Godoy acude a los sitios cuando lo considera oportuno (este privilegio es exclusivo de él y reviste una importancia extraordinaria), aunque lo hace habitualmente una vez a la semana si los reyes están en Aranjuez o el Escorial y de modo más espaciado cuando están en La Granja. Si acude a este último lugar, donde no dispone de residencia propia, cumpliendo el deseo de los monarca se aloja en la «Casa de los Canónigos» o en el palacio real. La reina, interesada hasta el extremo en ver con frecuencia al amigo Manuel, se coloca a su altura (aspecto insólito en las relaciones de la realeza con un súbdito) y le promete que su cuarto «… estará bien limpio de arañas y chinches y mosquitos, bien que de estos últimos hay plaga este año[169]». Una vez en el sitio tiene el privilegio de encontrarse a solas con los reyes, momento empleado en tratar con ellos de los asuntos de gobierno y concesión de gracias, y muchas veces realiza comidas en su compañía. Cuando estas tienen lugar en la propia residencia de Godoy, la reina lo celebra con manifiesto contento[170]. Hasta tal punto llega su intimidad con la familia real, que se ofrece como instructor de equitación de los infantes Carlos y Francisco de Paula[171] y se permite dar consejos a los reyes sobre la educación de este último: «Me enfada que al infante don Francisco no le vayan acostumbrando a reflexionar, pero veo la dificultad de tener gente a propósito…». De forma insólita dice, a continuación, que él sabría educar adecuadamente al niño más joven, y afirma: «luego que la Naturaleza me dé uno propio, procuraré presentarlo a V.M. por ejemplar[172]». La frase resultaría un desacato punible si no proviniera del amigo Manuel, a quien todo, incluso impertinencias como la apuntada, le permitían los monarcas. En determinadas situaciones de conflicto en el seno de la familia real, sus componentes recurren a Manuel como mediador o en busca de consejo. Así lo hizo en 1800 el hermano del rey, el infante don Antonio, molesto por sus menguadas rentas y el desprecio del rey, que le había prohibido acompañarle en las sesiones cinegéticas a causa de sus impaciencias al solicitar favores para sus amigos, poco acreedores a ellos, a juicio del monarca. Godoy habló con don Antonio y le aconsejó silencio y resignación; «… le he hablado», cuenta a la reina, «como un Hombre de Casa [nótese la condición que se atribuye], persuadiéndole del poco gasto que añadía al suyo y de la satisfacción que resultaba a uno propio no enajenándose sus casas… Está muy sentido y un poco lelo[173]». Pero lo más relevante es que en determinados momentos Godoy se atribuye el papel de director de la corte y llega a aconsejar al propio monarca cómo actuar con los cortesanos, aunque no lo hace de forma directa, sino a través de la reina (el resultado era el mismo, pues Carlos leía la correspondencia de su esposa con Manuel). A propósito de la calidad de los acompañantes de los miembros de la familia real, escribió: