

 En marzo de 1824 salió María Teresa de España con su hermana y su cuñado. Vía Bayona, llegó a París y en agosto de ese año informa la policía francesa que está en Londres acompañada del coronel Domingo Mateos, un personaje cuanto menos curioso del que solo disponemos de noticias confusas. Arjona, jefe de la policía de Madrid, lo señaló como uno de los participantes en el asesinato del cura Vinuesa, lo consideró miembro muy activo del liberalismo exaltado, con gran capacidad para la intriga y dado a la vida disoluta. La policía francesa, por su parte, afirmó en 1824 que la condesa de Chinchón mantenía relaciones íntimas con Mateos y, como él, participaba de las ideas liberales más exaltadas. En cuanto a ella, sigue el mismo informe, no carece de espíritu ni de disposición para la intriga (en su casa se reúnen con frecuencia los liberales españoles) y su fisonomía, muy animada, es dulce y expresiva. La condesa de Chinchón y el militar Mateos viajaron por Europa durante 1824 y 1825 y llevaron una vida dispendiosa, gracias a la fortuna de la primera, pues Mateos carecía de recursos económicos. A principios de 1826 se produjo la ruptura entre ambos, quizá porque se había agotado el dinero, quizá por la violencia física con que él la trataba, según informes policiales franceses. Lo cierto es que la condesa, tras esta breve etapa ardorosa en amores y en intrigas políticas, terminó sus días sola y pobre en un pequeño apartamento de París, relacionada únicamente con su hermana y su cuñado el conde de San Fernando. Murió en 1828, a los cuarenta y ocho años[148].

 Godoy halló amor, como es bien sabido, en Josefa Tudó, la mujer que le fue fiel hasta el exilio y con la que contrajo segundo matrimonio tras la muerte de María Teresa. Sobre estas relaciones se han urdido muchas historias, probablemente no pocas falsas, pues la documentación es parca en noticias hasta el comienzo del exilio de ambos, aunque existen suficientes testimonios sobre la presencia de Tudó al lado de Godoy en determinados momentos de su vida privada (la anotación, tantas veces citada, del diario de Jovellanos dando cuenta de la comida de 1797 en casa del príncipe de la Paz constituye una especie de refrendo dogmático). No tengo constancia cierta de cuándo se conocieron Manuel y Pepita, nombre al parecer por el que era conocida. Había nacido en Cádiz en mayo de 1779 y, por tanto, era un año mayor que María Teresa y doce más joven que Manuel. Su padre, Antonino Tudó, catalán de origen noble, era militar y en septiembre de 1795, con el grado de coronel, fue el oficial encargado de trasladar al conde de Aranda desde Jaén a la Alhambra de Granada. La misión era delicada y de la máxima confianza y puede que recayera en él por la que le merecía a Godoy, si es que en tal fecha ya se conocían, aunque también pudo ocurrir que a raíz de este servicio comenzara a apreciarlo el poderoso ministro. Tras la empresa reseñada, la carrera de Antonino Tudó no hizo sino progresar y en noviembre de 1795 es brigadier y segundo teniente de la compañía española de Guardias de Corps, lo que le permite residir en la corte. Todo ello facilitó su trato con Godoy, quien había pertenecido a la misma compañía, y es fácil que la familia Tudó visitara al ministro en su residencia, lo que posibilitó el conocimiento de Pepita y Manuel. El ascenso profesional de Antonino prosiguió y en agosto de 1797 fue nombrado intendente del palacio real del Retiro, en Madrid, y allí instaló su vivienda, junto con su familia, hasta su fallecimiento en 1801. No es preciso inventar aventuras especiales para explicar algo en principio bastante sencillo[149].