

 Precisamente porque la función de Godoy en la corte era nueva, hubo que arbitrar un título especial para él, pues no bastaba el de secretario de Estado, ya que este respondía a las exigencias tradicionales. Los nombramientos de generalísimo y de gran almirante fueron ante todo intentos de dar una solución a este problema. Como es lógico, todo esto convulsionó a la corte y turbó a quienes estaban acostumbrados a una tradición secular muy beneficiosa para ellos mismos. Los infantes, los familiares directos del monarca, los grandes de España y la multitud de servidores de unos y otros, así como la jerarquía eclesiástica y en buena medida la militar, y el grupo más selecto de funcionarios (los «golillas»), tuvieron por fuerza que percibir este cambio de la forma más negativa posible.

 Pero la irrupción de Godoy no solo constituyó novedad en el estricto círculo de la corte del rey, sino también en todo el ámbito de poder del Antiguo Régimen, pues él mismo creó su propia corte en Madrid, una corte que combinó rasgos tradicionales con ciertas novedades y que tuvo como principal resultado el surgimiento de un foco de poder inusual dentro del sistema absolutista. En este punto Godoy tomó como ejemplo a la casa real y del mismo modo que copió de Carlos IV determinadas aficiones destinadas a realzar su imagen (las obras en sus residencias, el arte, el tren de vida), fue organizando en su entorno todo un sistema de servicio y de administración cada vez más similar al de la casa real. Hacia 1807 el aparato de la casa de Godoy es casi paralelo al del monarca y sus cargos tienen a veces nombres parecidos a los del servicio real. Al frente de todo estaban el secretario general (Manuel Carrasco), un contador-tesorero (José de la Paz), un secretario particular (Francisco Orozco) y un mayordomo (Leonardo Payol), aunque los asuntos financieros y las negociaciones más delicadas las encomendaba a dos cargos públicos: al director de la Tesorería General del reino, Antonio Noriega, quien actuaba como apoderado general de Godoy, y a Manuel Sixto Espinosa, el eficiente director de la Caja de Consolidación de Vales y tesorero general del Almirantazgo. Un segundo nivel de servidores lo constituían los oficiales auxiliares de los anteriores, el ayuda de cámara, dos encargados de la guardarropía (a sus órdenes trabajaban de forma estable 14 personas, entre planchadoras, costureras, lavanderas, etcétera), los caballerizos (al menos trece hombres), el mozo de retrete, los cuatro caleseros, el repostero, el portero de palacio y dos capellanes. A todos ellos hay que sumar los servidores del más bajo nivel, en número difícil de determinar, y las damas de compañía y servicio de la condesa de Chinchón y la niña Carlota[176]. Cualquier visitante del palacio de Godoy se hallaba ante un aparato de servicio imponente, vestido desde 1800 con la librea de la real casa.

 Las recepciones en su residencia, primero informales, al iniciar su andadura en el gobierno, poco después ajustadas a días y horas más o menos fijas, se complementaron a partir de 1801 con la celebración los miércoles de auténticas audiencias similares a las de un soberano. De acuerdo con el testimonio de Godoy y la descripción ofrecida por testigos oculares, al palacio del príncipe de la Paz acudían todas las personas notables por su cuna, empleos, riqueza o reputación; prelados y frailes; señoras bien parecidas o preciadas de serlo; galanes jóvenes, alardeando de sus personas y vestidos, ansiosos por cosechar alguna conquista amorosa; personas de dudosa reputación o llevados por el deseo de mezclarse entre los mejores y sacar ventaja de ellos[177]. Era, comenta Blanco White, un lugar accesible a cualquier hombre o mujer decentemente vestido, regido por el ceremonial siguiente: por el extremo de un largo salón aparecía el príncipe de la Paz y generalísimo con numeroso acompañamiento de oficiales, caminaba lentamente entre los reunidos, hablaba con algunos de los situados en primera fila, donde se colocaban los que deseaban tener este privilegio (los mirones quedaban en la segunda), se paraba ante algún grupo, hacía comentarios breves, más o menos ingeniosos, y con la misma gravedad y lentitud que a la entrada, abandonaba la sala tras recibir los vítores de la asistencia[178].