

 La afectividad de Manuel se vuelca en su hija Carlota, a quien siempre trató con sumo miramiento y cuidado. En esto coincidió con la reina, muy entusiasmada en su papel de madrina de la niña. A los pocos días de su nacimiento, Godoy se muestra tierno e ilusionado hasta el extremo: «La chiquilla sigue bien y vaya una apreensión de padre y viejo; me parece que se ríe cuando la acaricio, ello es que no llora». Unos días después: «… ayer la lavé y le gusta mucho el fresco, chilla poco, pero mama mucho». Un poco más tarde se entusiasma con la nueva situación familiar, dando muestras de una ternura no ajena a su carácter, a pesar de las apariencias: «¡Todo es placer en esta casa! Las gracias de VV.MM., sus honras y el bien del Cielo que experimento en mi Familia me tienen loco de contento. La Madre tiene en la falda a su Hija y la inocencia que rebosa en los dos semblantes penetra de gozo mi corazón. Me veo feliz por todas partes…»[146]. Fue, como acabamos de ver, una ilusión pasajera. El matrimonio no le dio las satisfacciones esperadas y ni siquiera los hijos deseados. En varias ocasiones, sobre todo en 1806 y 1807, se lamenta Godoy de las frecuentes enfermedades de su esposa y de la imposibilidad de tener otro hijo.

 María Teresa proporcionó a Godoy lo que él pretendía en 1792, el parentesco con la familia real y una hija con el apellido Borbón, pero no hubo más entre ambos y menos aún, amor. Para Godoy fue mujer recatada, dedicada al cuidado de su niña y a los largos paseos por el campo, de salud algo delicada, sin cualidad alguna sobresaliente ni actividad destacada. No difiere mucho esta imagen de la reflejada por Goya en su retrato: su rostro dulce y agradable no es muy expresivo y la actitud general de su cuerpo poco vigorosa. La condesa de Chinchón, título que le traspasa su hermano Luis al ser nombrado arzobispo de Toledo, en nada se distingue en la corte y aunque pasa largas temporadas en Aranjuez y visita con frecuencia a los reyes (más porque vean a su ahijada que por propio gusto) ni organiza fiestas o actos deslumbrantes en su casa, ni participa de forma destacada en los ajenos. Si Godoy la consideró silenciosa para con él, parece que también lo fue para todos los demás, salvo tal vez para sus hermanos María Luisa, aún soltera[147], y Luis, a quien visita con frecuencia en su palacio episcopal toledano y a quien siempre estuvo muy unida. Durante el motín de Aranjuez el pueblo la consideró víctima del tirano y la trató con suma deferencia; ella nada hizo por su marido y ni siquiera lo visitó cuando estaba en la cárcel afectado por las heridas causadas por el populacho. ¿Fue venganza por las muchas infidelidades de su esposo o producto del odio cultivado durante mucho tiempo? En cualquier caso, a partir de ese momento el matrimonio no se volverá a ver jamás, ni se cruzará una simple carta. Seca hacia su marido (no le faltaban razones para alejarse de él), también lo fue con su hija. Permitió que la niña, de ocho años, viajara a Bayona con los reyes (también en este caso se trata de separación definitiva) y ella prefirió permanecer en Toledo con su hermano el arzobispo. Contaba veintiocho años de edad y parecía no haber superado aún la educación ñoña recibida en el convento, impasible ante circunstancias familiares tan graves. ¿Era incapaz esta señora de amar a quien no fuera sus hermanos, de apasionarse por algo? Si hubiera finalizado su vida en este punto la respuesta sería afirmativa. Pero sus últimos años son realmente sorprendentes.