

 Este paso, al parecer responsabilidad exclusiva de Godoy, marcó el carácter de esta guerra. Supuso, en primer término, una especie de rebeldía declarada contra Bonaparte, al no aceptar sus «órdenes» y, al mismo tiempo, constituyó cierta falta de respeto hacia la gran potencia aliada, pues las operaciones militares comenzaban por cuenta exclusiva de España, sin combinación con el otro ejército y con la evidente intención de atribuir en exclusiva la gloria de la victoria a las tropas españolas. El propio Godoy resalta este extremo en sus Memorias, poniendo de relieve asimismo otra notable consecuencia de su iniciativa: la anticipación evitaría que Francia dejara a España en situación de dependencia, al menos moral, e impedía cualquier argumento para la permanencia del ejército francés en el territorio conquistado, lo cual hubiera sido fuente de continuos y graves problemas, pues su mantenimiento y dotación material recaería por completo a cargo de España[27]. Por añadidura, se evitaba la perniciosa influencia de unas tropas indisciplinadas y corruptas como eran las francesas, pues de acuerdo con las quejas del general Leclerc que las mandaba, estaban mayoritariamente formadas por veteranos curtidos en el frente del Rin, al borde de la insubordinación, dados a las deserciones y al pillaje[28]. La anticipación ordenada por Godoy resultó, asimismo, clave para conseguir las rápidas victorias que caracterizaron este conflicto y, por último, fue una resolución no excesivamente acorde con los deseos del rey de España.

 Aunque Carlos IV había asumido la idea de la guerra contra Portugal, trató de evitarla en el último momento, cuando ya había emprendido Godoy la marcha desde Madrid en dirección al teatro de operaciones. Tal vez apiadado —apunta F. Piétri— por las cartas de su hija Carlota Joaquina, el rey ordenó hacer lo posible por mantener la paz. Obediente a estas órdenes, el mismo día de su llegada a Badajoz, el generalísimo escribió a su homólogo portugués Lafões una carta en apariencia extraña, en la que ofrecía la paz si Portugal aceptaba las condiciones españolas y, si no fuera así, amenazaba con abrir las hostilidades en un plazo de cuarenta y ocho horas, tiempo suficiente —indica expresamente, con sorpresa por nuestra parte— para facilitar la preparación del ejército portugués. El objetivo personal de Godoy consistía en sorprender al enemigo con un ataque rápido y, sin embargo, advertía en la carta mencionada de sus intenciones. Esta notable contradicción, susceptible de ser utilizada en su contra como uno más de los argumentos destinados a demostrar su incapacidad militar, como hace el marqués de Lema, no era producto de su propia voluntad, sino resultado de la obediencia ciega al rey, como indicó Godoy a Luciano Bonaparte[29]. Como era de esperar, la respuesta negativa de Lafões le dejó las manos libres ante su monarca para proceder a la invasión militar, que no emprendió el mismo día 16, cuando recibió la respuesta del portugués, a causa de la copiosa lluvia.