

 Godoy apuntó al margen de esta carta, siguiendo su proceder habitual: «No contesté por no satisfacer a mi carta del 11 de abril en que castigaba su vanidad y en este caso es preferible la inacción[20]».

 Godoy creyó, probablemente, que podía conducirse con el «demonio» de Bonaparte de la misma forma que lo hacía en España con los diablos de la corte o con el mismo Luciano. Por esta razón, quizá, decidió tomar la iniciativa militar y diplomática en la guerra contra Portugal. Como veremos a continuación, tales decisiones resultaron realmente comprometidas.

 La guerra de Portugal

 Tras la firma en enero de la Convención de Madrid y la declaración de guerra de España a Portugal el 27 del mes siguiente, Godoy se comprometió seriamente en este asunto a título personal y puso todo su empeño en preparar al ejército, a pesar de las muchas dificultades económicas, de la resistencia de los altos mandos militares[21] y del mal estado general de las tropas españolas. Si no tenía lugar la guerra, su imagen en la corte quedaría seriamente deteriorada y todo podía aparecer como una mascarada urdida por él mismo, en combinación con Luciano, para su lucro personal. Esta tesis, mantenida en la historiografía por el marqués de Lema, no solo ha hecho fortuna hasta nuestros días, sino que alcanzó alguna extensión en la época. Tampoco al embajador Luciano Bonaparte le interesaba abandonar el proyecto de la guerra, pues como sucediera a Godoy, aunque por razones muy diferentes, estaba en juego su posición política, ya que el objetivo principal de su misión en España había sido precisamente convencer a la corte de Carlos IV sobre este punto. Así pues, las dudas del primer cónsul en comenzar la guerra desconcertaron a ambos amigos a comienzos de 1801, quienes hicieron lo posible por desbaratar los últimos intentos de los negociadores portugueses por mantener el estado de paz. De ahí que a finales de abril recibieran con gran alivio la decisión del primer cónsul de iniciar, por fin, el ataque a Portugal[22]. Por esas fechas, Napoleón Bonaparte se había convencido de la imposibilidad de enderezar la situación en Egipto, donde el general Menou estaba a punto de capitular ante Inglaterra, y decidió proseguir las hostilidades contra esta potencia desde Portugal. La situación internacional se mostraba esta vez favorable a Godoy.

 Como generalísimo del ejército salió el tres de mayo de Madrid en dirección a Badajoz, donde tenía planeado instalar su puesto de mando y a donde arribó diez días más tarde. La operación se ponía en marcha antes de que las tropas francesas llegaran a Ciudad Rodrigo, punto de partida, en principio, de sus operaciones portuguesas. Este retraso no dejó de preocupar a Godoy[23], pero sus principales problemas eran de otra índole. El primero de ellos, las carencias del ejército español y las enormes dificultades para organizar adecuadamente sus movimientos, a pesar de que sabía de la débil defensa de las plazas portuguesas[24]. Godoy había planeado el ataque desde tres puntos: Badajoz (a cargo del grueso del ejército, mandado directamente por él), Ayamonte (por el general Iturrigaray) y Galicia (por las tropas bajo las órdenes de Saint-Simon). Pero no llegaron a tiempo los efectivos previstos, no dispuso en su momento de caballerías para transportar las piezas de artillería, faltaban hospitales de campaña, se carecía de la adecuada protección de las armas contra la lluvia, muy abundante durante esos días, y otros problemas menores[25]. No menor importancia tuvo, para Godoy, la actitud del primer cónsul, tan despreocupado hasta el momento por la guerra, pero empeñado ahora, contra lo estipulado en la Convención de Madrid, en encomendar el mando de las operaciones al general francés Gouvion-Saint-Cyr. El 4 de mayo comunicó Luciano a Godoy este deseo extemporáneo, advirtiendo que si no accedía, al menos pusiera diez mil soldados españoles bajo las órdenes del francés para facilitar el ataque a Oporto al mismo tiempo que efectuara Godoy el suyo desde Badajoz[26]. El generalísimo quedó en un grave aprieto, pues de aceptar hubiera dejado de serlo de hecho, y reaccionó con firmeza adoptando la decisión, no exenta de audacia, de acelerar el comienzo del ataque desde Badajoz, sin esperar la llegada a su puesto del grueso del ejército francés. En efecto, en la madrugada del 19 al 20 de mayo, un día antes de que tal cosa tuviera lugar, ordenó el ataque.