

===== FILE: OEBPS/Text/cap5.xhtml =====
Capítulo V

 El compromiso internacional de España

 En 1800, coincidiendo con la pugna entre Godoy y Urquijo, la situación europea experimentó un giro importante como consecuencia de las victorias francesas en Italia. En el verano de ese año, tras la batalla de Marengo y la convención de Alejandría, quedó fuera de toda duda que había terminado el dominio de Austria sobre la península italiana y la corte española creyó posible convertir en realidad su antigua obsesión de engrandecer territorialmente el ducado de Parma para convertirlo en reino, cuya corona ceñiría el heredero del ducado, Luis de Parma, casado con la infanta española María Luisa. Carlos IV y su esposa estaban convencidos de la buena disposición de Bonaparte a satisfacer sus deseos y ordenaron a Urquijo, todavía secretario de Estado, la apertura de conversaciones al respecto. Bonaparte aceptó, debido al gran interés de Francia en ese momento por recuperar el dominio sobre la Luisiana, y las negociaciones fructificaron en la firma, el primero de octubre, del Tratado preliminar y secreto entre España y la República francesa sobre el engrandecimiento del ducado de Parma y la retrocesión de Luisiana. Francia se comprometía a incrementar los estados de Parma con territorios de Toscana, de la Legaciones pontificias o de cualquier otro lugar próximo al gran ducado y, una vez materializado, España cedería la colonia de América del Norte y pondría a disposición de su aliada seis barcos de guerra con setenta y cuatro cañones dispuestos a recibir equipaje y aprovisionamientos franceses[1].

 Urquijo y, en general, la corte española, creyeron que se había dado un paso definitivo para cumplir el anhelado proyecto de los monarcas españoles de convertir los estados familiares de la reina María Luisa en un reino gobernado, para mayor felicidad, por su hija, hecho que tendría como consecuencia el incremento de la influencia de los reyes españoles en Italia[2]. En realidad, sin embargo, quien hizo un buen negocio fue Bonaparte. La Luisiana le era de gran utilidad como base de apoyo para su flota, como punto de expansión colonial y como territorio para un posible intercambio con Inglaterra. Además, con el tratado mencionado obtenía ayuda naval de España y aún la posibilidad de incrementarla. Pero los cálculos del primer cónsul no se circunscribieron a esto. El hipotético engrandecimiento territorial de Parma le deparaba una buena ocasión para traspasar a España alguna enojosa responsabilidad, por ejemplo el control del puerto toscano de Livorno, punto estratégico comercial, objeto entonces de constantes ataques de la flota británica y napolitana. Si satisfacía la ampliación de Parma con la Toscana, cumpliría este objetivo y otro adicional de no escasa relevancia: demostraría su autoridad para deshacer y crear reinos, pues el gran ducado de Toscana, con Florencia como capital, estaba gobernado por un príncipe de la casa de Austria. Por este motivo, Bonaparte no decidió cómo se efectuaría el engrandecimiento de Parma hasta que por el tratado con Austria en Lunéville (9 de febrero de 1801) obtuvo la renuncia a su principado del gran duque de Toscana. Dueño del territorio, lo ofreció a España para que allí se instalaran en calidad de reyes los infantes Luis de Parma y su esposa María Luisa. El nuevo reino, que recibió la denominación de Etruria a causa de la acendrada admiración de Bonaparte por la antigüedad, era creación del primer cónsul y nacía, de hecho, con una fuerte dependencia de Francia.