

 «…no se admire V.E. de la rapidez con que aquí se varían los planes y las convenciones, porque ya las gentes se han acostumbrado a semejantes contradicciones y a ver por la tarde deshecho quanto se ordenó por la mañana. Esto en gran parte proviene del carácter y disposición del Primer Cónsul. Parta V.E. del principio cierto de que aquí no se creen obligados a mantener ningún convenio ni tratado[17]».

 Naturalmente, Godoy no podía desenvolverse con comodidad en esta situación, sobre todo porque no disponía de la fuerza suficiente para hacer valer los intereses españoles sobre los cambios repentinos de planes del primer cónsul y, además, porque desconocía su auténtico carácter. De nuevo la advertencia provino de Azara, que utilizó a un amigo común para hacerla llegar a sus oídos: «Bonaparte se cree muy superior a cuanto hay y ha habido en el mundo y dile al príncipe de la Paz que me crea si le advierto que no tiene ideas justas de lo que es este hombre, ni de sus travesuras[18]».

 Azara estaba dando cuenta del cambio profundo en los usos diplomáticos introducido por Bonaparte, pero al mismo tiempo su fino y experimentado olfato advertía del curso que habrían de tomar los acontecimientos en Europa. Godoy no acabó de comprender tales avisos y no supo, o no deseó, alterar el sistema seguido por él mismo, consistente, simplemente, en llevar en persona las negociaciones internacionales con el interlocutor extranjero de turno (Luciano, en este momento crucial), sin informar adecuadamente a su embajador en París. Con mucha amargura, pero también con su gracia característica, su amigo Azara, cada vez más alejado de él a causa de esta actitud, le escribió en septiembre de 1801, al cumplirse medio año aproximadamente del comienzo de su embajada en París:

 «Desde que llegué no he tenido un motivo de dudar de la poca confianza que se hacía de mí, pues ningún negocio se me ha comunicado por entero, y mientras yo hacía una cosa, se formaba otra contraria, se me contradecía y se me reprendía. Un ángel del paraíso no creo que acertaría a hacer bien el embajador de esta manera, y yo no me pico de ángel[19]».

 Aún más duro se había mostrado Azara meses antes. Tras reconvenir a Godoy por la precipitación en aceptar el acuerdo sobre Parma y la forma de enfocar el asunto de Portugal con Luciano, afirma: «Todos estos pecados ponen su alma de Vm. más negra que una sartén y escribiré a Duro [capellán de Godoy] para que niegue a Vm. la absolución, reservándomela yo por la bula de la cena que tengo de Roma». Tras la humorada (¿cómo debió de sentar a Godoy?), prosigue:

 «Quisiera estar de humor y tener cabeza para decir a Vm. mil injurias por la desconfianza con que me trata, pero “Padrone mio colendissimo”, vengo de batirme toda una noche con este otro demonio meridiano de Bonaparte, y combatir dos demonios semejantes en un mismo día es empresa superior a mis fuerzas. Este de aquí tiene la propiedad de no dormir y al pobrete que coge entre uñas lo tiene en pie como una grulla».