

 Desde la época del Directorio Francia estaba empeñada en obligar a este país a abandonar su tradicional alianza con Inglaterra y para ello estaba dispuesta a recurrir a cualquier procedimiento, incluso a las armas. Fue precisamente la negativa de Godoy a secundar este sistema lo que provocó su cese en el gobierno en 1798, como tuvimos ocasión de ver. A comienzos del otoño de 1800 Bonaparte decidió retomar el asunto a través de su embajador en Madrid y el 30 de septiembre le transmitió, en su habitual estilo, la siguiente orden: «Es preciso que las tropas españolas sean dueñas de Portugal antes del 15 de octubre[9]». Ni Urquijo, aún en el gobierno, ni Godoy, estaban dispuestos a embarcarse en la aventura de invadir el país vecino, sabedores, por lo demás, de la escasa disposición de los reyes a permitirla, ni España podía armar una ejército con este fin (por esas fechas Andalucía estaba afectada por una grave epidemia de fiebre amarilla y la corona carecía de recursos económicos, en un momento de impresionante devaluación de los vales reales, que perdieron entre el 70 y el 75 por ciento de su valor). Sin embargo, Luciano prescindió por entero de Urquijo y supo convencer a Godoy, quien de campeón en la defensa de Portugal se convirtió en el más firme partidario entre los españoles de la guerra[10], postura en la que momentáneamente se vio arropado por Azara, cuya opinión no carecía de influencia en ese instante sobre el rey.

 A finales de diciembre de 1800, sin Urquijo en el ministerio, comenzaron las conversaciones entre Luciano y Godoy sobre la preparación de la guerra contra Portugal y en poco tiempo, el 6 de enero, llegaron a un acuerdo (conocido como la Convención de Madrid) al que se le puso fecha del 29 de enero una vez ratificado por la parte francesa[11]. Las potencias firmantes amenazaron al regente Dom João con la declaración de guerra si no cumplía en el plazo de quince días las dos condiciones siguientes: ruptura con Inglaterra y cierre de los puertos portugueses a cualquier navío británico y concesión de permiso para la ocupación militar por España de varias provincias portuguesas como garantía para la restitución por Inglaterra de Trinidad, Mahón y Malta. Por otra parte, Francia prometía destinar quince mil hombres para ayudar a España en las operaciones militares, si bien Godoy había solicitado casi el doble, y —lo que más nos interesa— se especificaba que Godoy sería designado general en jefe de los ejércitos aliados. La guerra, por tanto, estaba decidida, sobre todo del lado de Bonaparte.

 Aunque Carlos IV deseaba firmemente continuar en buenas relaciones con Portugal, debido al matrimonio de su hija mayor Carlota Joaquina con el regente Dom João, la tensión entre ambos países se había acrecentado considerablemente desde el último trimestre de 1800. Portugal había firmado en 1799 un tratado con Rusia (país con el que España estaba formalmente en guerra) y, a mayor abundamiento, los puertos portugueses actuaban como refugio de los navíos británicos que acosaban de continuo a los españoles, ocasionando pérdidas económicas de importancia y obstaculizando el comercio en todas direcciones. Francia, por su parte, consideraba insostenible la estrecha alianza de Portugal con Inglaterra, porque proporcionaba a esta última un apoyo fundamental en el continente, aparte de otros motivos de queja contra Portugal por haber auxiliado a las tropas británicas en Egipto y en el bloqueo de Malta. Así pues, si Bonaparte tenía razones para hacer la guerra a Portugal mientras prosiguiera su alianza con Inglaterra, no carecía asimismo de ellas la corte española. De ahí que como ha demostrado F. Piétri, no fue imprescindible la llegada de Luciano como embajador para que España contemplara seriamente la posibilidad de una guerra contra el país vecino[12]. La actuación de Luciano, siguiendo órdenes expresas de su hermano, contribuyó a avivar esta posibilidad, pero no la creó. Lo que sí hizo fue acentuar la divergencia entre España y Francia respecto a la finalidad de esa guerra. Según Carlos Seco[13], mientras Carlos IV únicamente pretendía romper la alianza de Portugal con Inglaterra, Bonaparte iba más allá y contemplaba la desaparición del reino portugués o, cuanto menos, su desintegración, para utilizar el territorio como moneda de intercambio con Inglaterra. Estas diferencias no eran determinantes, al parecer, ni para Luciano ni para Godoy, los dos protagonistas de la primera línea, pues estaban decididos desde el primer momento a hacer la guerra, pero sí lo fueron para sus amos, como se decía en el lenguaje de la época, extremo en el que conviene insistir para calibrar las vacilaciones surgidas entre la firma de la Convención de Madrid y el comienzo de la campaña militar.