

 El sobresalto continuo en que se desarrollaban las relaciones con Bonaparte aún hubo de incrementarse, en estos primeros momentos de la vuelta al poder de Godoy, con un nuevo capítulo, este referido al espinoso y perenne asunto de la ayuda naval de España a su aliada, en la que tanto confió Bonaparte, como lo había hecho el Directorio. Urquijo había transigido en 1799-1800 en prestar ayuda, pero nunca fue suficiente la proporcionada para calmar las apetencias del primer cónsul, de modo que las peticiones prosiguieron cada vez de modo más imperativo. El 13 de febrero de 1801, con el asunto de Portugal todavía paralizado, Luciano obtuvo de Godoy la firma de un acuerdo (Convención Naval) por el que España se comprometía a tener dispuesta una parte de su escuadra atracada en Brest para combatir, junto a navíos franceses y holandeses, a la armada británica en Brasil o la India, y otra para desarrollar una misión contra Irlanda; dispondría en El Ferrol cuatro barcos de línea para colaborar con los franceses en la toma de Trinidad y se prepararía al resto de la armada española para actuar, cuando conviniera, en el Mediterráneo. Bonaparte había exigido, además, que Mazarredo fuera destituido como jefe de la flota de Brest y se nombrara en su lugar a Gravina, hecho que complacía a Godoy por su amistad personal con el último. Este acuerdo, en parte favorable a España por la posibilidad de recuperar Trinidad, no se puso en práctica y sin embargo Bonaparte prosiguió con otras peticiones, siempre encaminadas a satisfacer, en exclusiva, los intereses franceses y con frecuencia poco honrosas para España. Así, en marzo de 1801 exigió a Godoy la entrega de tres navíos españoles, que quedarían bajo el mando francés; el traslado de la escuadra de El Ferrol a Cádiz para, junto con la de aquel puerto, atacar desde allí a Inglaterra y el envío a Livorno de tres fragatas de la flota de Cartagena. Ante la respuesta negativa de Godoy, quien pidió a Francia mayor información sobre sus planes y recordó lo convenido acerca de la guerra a Portugal, el embajador francés insistió en su demanda ante Pedro Cevallos, el ministro de Estado[16]. Aunque España no podía materialmente satisfacer estas exigencias, el hecho mismo de producirse y la forma en que tenían lugar (de modo perentorio, al estilo militar, como dijo Azara) ocasionaron un profundo desasosiego en Godoy, siempre preocupado por su imagen ante Bonaparte y desorientado respecto a los planes del francés.

 Esto último constituyó una de las mayores preocupaciones para Godoy y para Azara, quien desde su puesto de embajador en París pasaba por continuas tribulaciones a causa del hermetismo de su corte y de las incertidumbres derivadas del proceder del primer cónsul. En las mismas fechas en que Bonaparte formulaba las exigencias mencionadas, Azara informaba que acababa de proponer al ministro de Exteriores Talleyrand «… que acabáramos con esta vacilación de demandas y que de una vez supiéramos que era lo que quería el Primer Cónsul y el objeto y empleo de las fuerzas que se nos pedían», pero los resultados habían sido nulos. De ahí que un mes más tarde advirtiera al ministro de Estado Pedro Cevallos, su interlocutor oficial: