

 Por de pronto, la resolución del asunto de Parma podía tener la apariencia de un logro histórico y así lo presentó Godoy a los reyes, con éxito. A pesar de la reticencia inicial de Carlos IV, finalmente quedó convencido por el amigo Manuel y lo mismo sucedió a los infantes Luis de Parma y María Luisa, ufanos y profundamente agradecidos a Godoy por el reino obtenido gracias a sus desvelos. Antes de tomar posesión de su reino sufrieron estos la humillación de tener que pasar por París por orden del primer cónsul, dispuesto a otorgarles una especie de investidura para así demostrar quién era el dueño de Italia, pero nada de esto, a pesar de las burlas de Azara, hizo cambiar el entusiasmo de la familia real[5]. Es más, una vez en el trono, los soberanos del nuevo reino de Etruria mantuvieron una abundante correspondencia con Godoy llena de agradecimiento y de solicitud de consejos. Godoy actuó con María Luisa de Etruria, de hecho responsable del gobierno debido a la enfermedad de su esposo, que le llevó pronto a la muerte, como el consejero íntimo, de la misma forma que lo era de su madre, la reina de España. En sus cartas, María Luisa de Etruria se sincera con Godoy sobre todos los aspectos familiares y políticos y no cesa de pedir su opinión sobre los más diversos asuntos, con protestas de este cariz: «Yo estoy muerta de miedo [se refiere a la actitud de Francia] y no tengo más consuelo que en mis amados Padres y en ti, amigo mío, que te pido nos sostengas[6]». Godoy se avino a actuar como el político experimentado y no cesó de hacer las más variadas recomendaciones, con alusiones continuas al sentido de la justicia y de la prudencia propios de los buenos reyes. Con tanta satisfacción y responsabilidad asumió este papel, prolongación del que estaba desempeñando en España, que llegado el momento se olvida de su propia circunstancia y ofrece curiosos consejos. A propósito de la confianza puesta por la reina de Etruria en el conde Salvatico, convertido en una especie de «godoy» de aquel reino, escribe el verdadero Manuel Godoy:

 «… no haga repetidas conferencias con uno en particular, convoque dos o tres para que expongan a V.M. sus ideas, óigalos sin alteración, nada decida si no la persuaden, tampoco los reconvenga en el momento, si cree van mal fundados, corte la conversación y con tono dulce aunque no de su clase, cítelos para el mismo particular a las veinticuatro horas[7]».

 No deja de ser llamativa esta especie de transmutación de la personalidad y del juicio en el único y muy celoso confidente de los reyes de España.

 La creación del reino de Etruria fue motivo de satisfacción para Godoy por distintas razones, pero, en realidad, como vio André Fugier, constituyó el comienzo de un compromiso internacional que convertía a España en rehén de Bonaparte[8] y la colocaba en una incómoda situación ante Inglaterra y Nápoles, potencias ambas completamente contrarias a la solución adoptada sobre Toscana. En contra de las apariencias, el asunto del engrandecimiento de Parma no había sido resuelto, pero España quedó peligrosamente atada a los planes de Bonaparte, como se puso de manifiesto en el caso de Portugal, negociado al mismo tiempo.