

 Ni los monarcas españoles ni el gran duque Fernando de Parma acogieron de buen grado la propuesta. Para los primeros era una afrenta, pues lo que deseaban era la conversión de Parma en reino y no la creación de uno nuevo en otra parte, y el gran duque la interpretó como lo que en realidad era: el comienzo del despojo de sus Estados. No obstante, tras duras conversaciones en las primeras semanas de marzo de 1801 entre el embajador francés en Madrid, Luciano Bonaparte, y Godoy, ya con toda claridad el único interlocutor elegido por el primer cónsul, la corte española aceptó el plan francés. El gran duque Fernando continuaría gobernando Parma hasta su muerte y su hijo Luis tomaría posesión del reino de Etruria y heredaría, en su momento, Parma[3]. El acuerdo, conocido como la Convención de Aranjuez, se firmó el 21 de marzo por la tarde y aún esa misma mañana Carlos IV se había negado a aceptarlo, lo que demuestra la dificultad del asunto. Al final se impuso la voluntad de Godoy, en estrecha correspondencia con Luciano Bonaparte.

 El episodio ofrece la pauta del rumbo a partir de ahora de la política exterior española, asumida directamente por Godoy. Este afrontó los tres grandes asuntos que la determinaban (la creación del reino de Etruria, las conflictivas relaciones con Portugal y la guerra contra Inglaterra) con las miras puestas siempre en el primer cónsul francés, pendiente casi en exclusiva de su reacción. Por este motivo, en ese momento crucial que fue el año 1801, Godoy se dejó llevar por los consejos y las exigencias, más bien las segundas, de Luciano Bonaparte, enviado por su hermano a la embajada de Madrid para imponer —como así fue— sus puntos de vista. Godoy conocía muy bien el importante papel desempeñado por los dos Bonaparte en la destrucción del Directorio y en la caída de Urquijo y sabía que su propia suerte política dependía en muy alto grado del primer cónsul, como le recordó en distintas ocasiones Luciano, aunque no fuera necesaria tal advertencia, pues desde el verano de 1800 cualquier observador podía adivinar que la suerte de Europa dependería de Bonaparte, cuya facultad para crear o suprimir reinos comenzaba a quedar clara. Así pues, Godoy prescindió de Azara, que venía actuando como su principal consejero en estas materias, y se dejó guiar por Luciano. El cambio sentó fatal al aragonés, quien a pesar de sus esfuerzos no consiguió evitar lo que constituían para él dos decisiones erróneas de imprevisibles consecuencias. La primera, la creación del reino de Toscana-Etruria, aceptada por España con excesiva precipitación según el avisado diplomático. En abril de 1801 escribió a Godoy: «Ya ve Vm. que yo hago lo que me manda respecto a Parma y Toscana, pero veo tal embrollo que no respondo de nada[4]». La segunda, el enfoque de las relaciones con Portugal. Azara insistió cuanto pudo para convencer a Godoy de que los franceses —Luciano el primero— deseaban ante todo obtener dinero de Portugal y utilizaban a España como simple instrumento para este fin. La embajada de Luciano, un «farsante», no tenía otra finalidad y por tanto había que resistir a sus pretensiones. Godoy hizo oídos sordos al aviso y continuó una estrecha colaboración con Luciano que pareció fructífera en un primer momento.