

 Una vez nombrado general en jefe, Godoy disponía de poderosas razones personales para desear cuanto antes la guerra. La oportunidad era única para él, pues llegaba en momento óptimo para afianzarse de nuevo en la corte española, colmaba su apetencia personal de manifestarse como auténtico militar y, dada la situación de Portugal, no podían ser más claras las expectativas de una victoria. Desde noviembre de 1800 las tropas británicas estacionadas en Lisboa habían sido repatriadas, de modo que Portugal quedó con sus solas fuerzas militares, y desde el punto de vista político el país atravesaba una situación confusa debido a la contestación cortesana al viejo mariscal Lafões, convertido en la máxima autoridad civil y militar del país. Existían muchas dificultades materiales para preparar un ejército capaz de hacer frente a una invasión conjunta franco-española, como prevenía la «Convención de Madrid» y, además, el mariscal Lafões no hizo casi nada efectivo para superarlas, de modo que se avanzó muy poco en remediar la debilidad del ejército en hombres y logística o en mejorar las condiciones defensivas de las plazas fronterizas[14]. No era mucho más halagüeño el panorama del ejército español, ni la situación económica de la monarquía, como el propio Godoy se preocupó continuamente de poner de relieve para atribuirse mayor mérito, pero sin duda la capacidad militar de España superaba a la de Portugal, más aún contando con los prometidos refuerzos franceses, que en un primer momento no cesó de demandar Godoy a Luciano.

 En septiembre de 1800, como acabamos de ver, Bonaparte estaba dispuesto a emprender la guerra de inmediato, pero tal cosa no tuvo lugar hasta mayo del año siguiente. Esta prolongada paralización se debió a un cambio de planes franceses motivado por las alteraciones en la situación de Egipto y a ciertos acontecimientos en el panorama internacional ocurridos en enero y febrero de 1801[15]. Al comenzar este año Bonaparte creyó que Francia podía transportar refuerzos hasta Egipto y derrotar definitivamente en ese lugar a Inglaterra. En tal caso, el interés de Portugal quedaba relegado a un segundo término, pues la derrota británica en las colonias compensaría ampliamente los efectos de su alianza con Portugal. Además, el 8 de febrero cesó Pitt como premier británico, siendo sustituido por Addlington, un hombre en principio más inclinado a propiciar una salida pacífica al conflicto con Francia. Por esas fechas se produjo un acercamiento del zar a Bonaparte y parecía inevitable una guerra entre Inglaterra y la coalición de Neutrales formada en diciembre de 1800 (Rusia, Suecia, Dinamarca y Prusia). La guerra contra Portugal podría turbar este panorama, que se preveía favorable a Francia y, sobre todo, indispondría a Europa, en especial a los países neutrales, contra el primer cónsul. Así pues, Godoy quedó perplejo, a la espera del cumplimiento por parte francesa de la Convención de Madrid y sumamente comprometido ante el rey y la opinión pública española por su decisión de llevar la guerra a Portugal. Como es fácil comprobar, Bonaparte jugaba en función de sus intereses personales y no tuvo en cuenta en modo alguno ni los de España ni los personales del fiel interlocutor en que se estaba convirtiendo el príncipe de la Paz.