

 «Lo único en que insisto es en la falsa idea que tienen Vms. de este teatro, ni de la altura (por no decir otra cosa) a que ha montado. Toda la Europa se mira aquí como un comino y los tratados ni promesas no nos hacen la más mínima fuerza. De justicia no hay que hablar y la fuerza es la única ley y no hay con qué contrarrestarla en el día[68]».

 Como España carecía de lo fundamental, la fuerza, y necesitaba perentoriamente la paz, pues el estado interior del reino y el mantenimiento de sus colonias no permitían nuevas aventuras guerreras, no tenía otra salida que ajustarse en la medida de lo posible y con la máxima habilidad a los deseos de Bonaparte.

 Al desprecio de Godoy correspondió con creces Bonaparte con la misma moneda. Él y Talleyrand, su ministro de Asuntos Exteriores, trataron con indiferencia a España y en las negociaciones con Inglaterra que el primero de octubre de 1801 dieron lugar a la firma de los preliminares de paz de Londres, anticipo de la de Amiens concluida el 25 de marzo del año siguiente, no hicieron nada por conseguir la devolución de la isla de Trinidad, a pesar de que Inglaterra restituyó, salvo Ceilán, el resto de las colonias conquistadas, incluida Mahón. Era la prueba de que Bonaparte consideraba a Godoy un aliado incómodo y, sobre todo, «poco fiel[69]», y no solo no estaba dispuesto a tratarlo con deferencia, sino que le preocupaba el poder que había alcanzado en España. Por esta razón, a diferencia de la opinión general, que acogió la noticia del acuerdo franco-británico con entusiasmo, Godoy lo recibió con mal humor, pues implicaba el fortalecimiento de su enemigo[70]. Esto le movió a intensificar sus contactos secretos con Inglaterra y a proseguir en su intento de lograr una alianza con Rusia y Prusia y le valió que Bonaparte acariciara la idea de forzar a Carlos IV a que le destituyera de todos sus cargos. El clima de euforia subsiguiente a la Paz de Amiens salvó, por de pronto, a Godoy, quien durante 1802 prodigó sus cumplidos hacia el primer cónsul, en un tono completamente diferente al del año anterior. A punto de firmarse la Paz de Amiens, en carta de felicitación por sus triunfos militares, lo calificó de «Genio de Francia», y mostrándose obsequioso y fiel, le advirtió que hiciera oídos sordos a quien le hablara de su mala disposición personal hacia él[71]. En los meses sucesivos prodigó este tipo de cumplidos, declarando su inclinación personal al entendimiento. Bonaparte transigió porque continuaba creyendo en la utilidad de la alianza con España, pero de la experiencia vivida extrajo la importante conclusión de que no podía fiarse de Godoy[72].

 Las divergencias entre España y Francia tras la guerra con Portugal no se redujeron a las discrepancias personales entre sus dos hombres fuertes. Lo más importante fue que a partir de ahora quedaron patentes dos formas antagónicas de entender la alianza sellada en 1796: Francia la concebía en sentido ofensivo y trató de utilizarla para atacar a su gran enemigo Inglaterra, mientras que para España era una precaución defensiva destinada a garantizar la integridad territorial de la monarquía[73]. Al pretender Godoy hacer valer su posición, que ante todo era la de Carlos IV, necesariamente tenía que chocar con Napoleón Bonaparte, cada vez más decidido a una política de carácter ofensivo en Europa. Cualquier intento de concordia estaba, por tanto, condenado al fracaso y, como es lógico, la parte con menos fuerza militar fue a corto plazo la más perjudicada. Es inútil, en función de este planteamiento, achacar a la política seguida por Godoy la responsabilidad de lo sucedido, pues ningún otro, cualquiera que fuera, hubiera dispuesto de margen para actuar de distinta forma, ya que lo hubieran impedido por una parte, Carlos IV y, por otra, las presiones de Francia o de Inglaterra, como quedó de manifiesto a partir de mayo de 1803, cuando tras el fracaso de la Paz de Amiens recomenzaron las hostilidades entre las dos grandes potencias.