

 No fue, sin duda, esta campaña una epopeya (el balance de pérdidas humanas, termómetro utilizado en la época, es exiguo: unos tres mil portugueses y algunos centenares de españoles), pero tampoco quedó reducida a una vistosa parada militar preparada por Godoy para su encumbramiento[33], ni fue excusa para obtener él y su amigo Luciano pingües beneficios económicos. Por estas razones, resulta fuera de lugar y, en todo caso, irreflexivo, continuar denominándola guerra de las Naranjas, aunque es difícil contrarrestar la fortuna alcanzada con el tiempo por ciertas expresiones. Con elegancia muy superior a la de sus detractores, el propio Godoy ofrece el sentido pretendido con el envío a los reyes de las célebres ramas de naranjo arrancadas bajo fuego enemigo por unos soldados en el foso de Elvas. Simplemente intentó dar cuenta a los monarcas de la heroicidad de sus tropas en los primeros instantes del conflicto, práctica, por otra parte, habitual en las operaciones militares[34]. Los epigramas y chascarrillos a propósito no son sino humoradas de salón destinados a consumo interno de la corte española para descalificar el éxito de Godoy y su comportamiento en la dirección de la campaña, si no heroico, pues no hubo ocasión de demostrarlo, al menos correcto[35]. Sus detractores personales abundan en la anécdota de las naranjas y subrayan la escasa resistencia del ejército portugués, pero no se detienen en explicaciones sobre este último extremo ni resaltan la actitud del generalísimo respecto a la población civil. Godoy se distinguió por su respeto hacia el enemigo, como resume el historiador portugués Antonio Ventura: «Por toda la Provincia [del Alentejo] se cometieron algunos desacatos, raras violencias contra los civiles, robos de ganado y fueron impuestas contribuciones, sin embargo las autoridades militares españolas se preocuparon de controlar a los soldados y mantener buenas relaciones con las autoridades portuguesas de las localidades que ocupaban[36]».

 Godoy no se benefició de los botines característicos de la guerra ni esta le reportó otras ventajas económicas atribuidas por algunos escritores, de lo cual él mismo se defiende, argumentando que como premios materiales únicamente recibió un sable y dos banderas que, previo reconocimiento real, añadió a sus armas[37]. Sin embargo, la empresa le resultó sumamente fructífera en otro sentido y le permitió jactarse de ella gracias a la incorporación de Olivenza y su región a la corona española[38]. Le sirvió, en primer término, para adquirir la deseada preeminencia en el ejército español, pues el cargo de generalísimo, otorgado de forma temporal para ejercer el mando durante las operaciones bélicas, se convirtió unos meses más tarde en permanente. Por otra parte, hemos visto en el capítulo anterior cómo Godoy aprovechó su victoria para reclamar y conseguir el encargo de la reforma general del ejército, cometido que convirtió a partir de ahora en su ocupación preferente y que contribuyó de forma sustancial a consolidar su poder. Por último, Godoy supo instrumentalizar la victoria a su favor, lo cual le sirvió para engrandecerse a los ojos de los reyes[39]. La guerra de Portugal, en consecuencia, constituyó un hito fundamental en su trayectoria personal y explica en buena medida la preeminencia alcanzada por él durante la última fase del reinado de Carlos IV.