

 Con inteligencia, Godoy asumía el riesgo frente a Bonaparte fundado en dos supuestos. El primero de ellos, era la forma de pensar del rey. Nadie mejor que Godoy sabía que Carlos IV no estaba dispuesto a continuar la guerra contra Portugal ni, como acabamos de ver, a perder una parte de su imperio[63] y en caso de que alguna de estas cosas sucediera, aunque estuviera perfectamente explicada por parte francesa, el monarca lo consideraría un fracaso de Godoy y le privaría de su favor. Por este camino, por tanto, estaba perdido. No lo estaba tanto —este es el segundo supuesto— si se enfrentaba personalmente con Bonaparte, pues dudaba de la consistencia del régimen del Consulado.

 Esta «equivocada política», como más de una vez la calificó Azara, fue producto, en parte, de la opinión poco favorable que en ese momento le merecía Bonaparte al príncipe de la Paz. Como ha puesto de relieve Fugier, Godoy atravesaba una fase de acusada galofobia ocasionada, en gran medida, por su desconfianza personal hacia el primer cónsul, que, por lo demás, el mismo Bonaparte había alimentado. Antes del comienzo de la guerra contra Portugal Luciano había sugerido a su hermano que enviara un retrato adornado con algunos diamantes al generalísimo español en prueba de amistad y el primer cónsul le respondió: «Jamás enviaré mi retrato a un hombre que tiene en prisión a su predecesor y emplea los medios de la Inquisición. Puedo servirme de él, pero no le debo sino desprecio[64]». Como es de suponer, no tardó en llegar este despreciativo juicio a los oídos de Godoy. Por otra parte, al margen de la posible influencia de algunos despachos de Azara, donde —como vimos con anterioridad— se consignaban noticias sobre los problemas del primer cónsul ante la opinión pública francesa, es probable que Godoy estuviera condicionado por la prensa británica y por informaciones de confidentes y de diplomáticos extranjeros que exageraban la importancia de la oposición interior francesa a Bonaparte e incluso especularon con su próxima caída, de lo cual el propio Godoy se hizo eco alguna vez en sus cartas a la reina[65]. Por este motivo se atrevió a replicar a Bonaparte en términos tan altaneros como los utilizados por el francés.

 La situación alcanzó tal grado de tensión que en repetidas ocasiones barruntó Azara la inminencia de la ruptura[66], pero por más que se esforzara el embajador en transmitir el peligro a la corte española, las respuestas de esta resultaban descorazonadoras. Así, por ejemplo, cuando en agosto dio cuenta Azara de una conversación privada con el primer cónsul en la que este aventuró que Carlos IV se había cansado de reinar, dando a entender así la disposición de Francia de emprender la guerra contra España si proseguía en su actitud respecto a Portugal, Cevallos (por orden, sin duda, de Godoy) respondió que España no podía consentir amenazas de ese cariz y que sería más fácil que desapareciera un gobierno reciente que un rey antiguo[67]. Este tono se mantuvo durante varios meses, mientras el desconcertado Azara intentaba sacar a Godoy del engaño. Harto de prodigar consejos y no menos de hacer el desairado papel al que se le obligaba y por el que recibía agrias palabras de su corte y del supremo mandatario francés, el aragonés rozó la osadía en su correspondencia con Godoy. El 23 de julio le recordó la debilidad de la posición internacional de España a causa de su mermada fuerza militar y de sus problemas financieros y se atreve a escribir: «El que se halla a la cabeza de la nación debe pesar todas estas circunstancias y pensar cómo sacarla del ahogo en que se halla con honor y seguridad de los Amos [los reyes] y de Vm. mismo». El ataque a la forma de dirigir Godoy los asuntos internacionales no podía ser más directo y como este continuara en su postura, en diciembre siguiente el embajador aún fue más claro: