

 Convencido de que la victoria sobre Portugal era suya en exclusiva y de que las tropas francesas habían quedado reducidas a la condición de meros auxiliares a los que no hubo necesidad de recurrir[43], Godoy se apresuró a sellar la paz por su cuenta, sin esperar las indicaciones de Bonaparte. Podría haber proseguido la campaña militar, pues dado el estado del ejército portugués no era aventurada la toma de Lisboa y de esta forma se hubiera granjeado la voluntad del primer cónsul, deseoso de disponer de una presa importante para negociar con Inglaterra. Tal hubiera sido la dirección más conveniente para Godoy a título personal. Llegó a acariciar la idea y en varias ocasiones escribe en tono altanero a los reyes que está dispuesto a firmar la paz en Lisboa. Sin embargo, en pocos días cambia de actitud y el 28 de mayo —aún se mantiene el sitio de Campo Maior y han transcurrido solo ocho días de campaña— se aviene a negociar con el plenipotenciario portugués, el hábil Pinto de Souza. El marqués de Lema atribuye este cambio a la impericia del generalísimo y no excluye el chantaje económico[44]. Según este autor, Luciano y Godoy pretendían, y consiguieron, una buena cantidad de dinero de Portugal a cambio de la apresurada firma de la paz. Como suele suceder en estos asuntos, que no dejan rastro documental fiable, la cuestión queda en nebulosa, al albur de la interpretación de cada cual, pero no explica satisfactoriamente los hechos. Para apoyar su tesis, Lema cita una carta de Godoy a la reina, fechada el primero de junio, que comienza así:

 «Esta relación, Señora, supone lo que un cuento, y es para noticia de VV.MM. solamente. Luciano tiene orden de pedir quince millones de libras para su gobierno y pidió treinta de nuevas a primeras; advirtiéndole yo la enormidad de esta condición, bajó a veinticinco y me dijo: “Quince para el Gobierno y diez para nosotros” Al pronto no hice aprecio de su expresión, pero habiéndolo repetido, le dije: “Pues, amigo, si el Gobierno recibe quince solamente, usted debe contentarse con cinco y pedir los veinte”. Entonces me añadió: “¿Y usted? Es necesario aprovechar tales ocasiones, pues no se presentan todos los días”. VV.MM. se persuadirán del rubor y enfado con que le respondí[45]».

 Ni Lema ni ningún otro autor, que yo sepa, ofrece otra noticia sobre la posible cantidad de dinero obtenida por Godoy en este trance. Al contrario, según comunicación de Pinto de Souza a Dom João, en los artículos secretos del tratado de paz con Francia firmado el 6 de junio se consignaron cinco millones de libras para Luciano, pero no menciona cantidad alguna para Godoy[46]. Es muy probable que este no obtuviera un beneficio económico expreso de este lance, asunto, por lo demás, poco interesante para él, pues sin correr riesgos de esta naturaleza, se beneficiaba por otros caminos de la más que extraordinaria generosidad de Carlos IV.

 No parece consistente la explicación del fin de la guerra desde este razonamiento. Como es lógico, Portugal era, ante todo, el principal interesado en obtener la paz[47]. Pinto de Souza utilizó toda su habilidad, que no era escasa, para convencer a Godoy, sobre quien actuó asimismo —quizá de manera decisiva— el deseo de Carlos IV de acabar cuanto antes la guerra, pues no se olvide que los intereses dinásticos siempre resultaron decisivos para el rey español. Fiel intérprete de la voluntad real, Godoy puso todo su empeño personal en la paz y para obtenerla tuvo que vencer la resistencia de Luciano[48], obligado este a seguir las instrucciones de su hermano de continuar la guerra hasta la completa conquista de Portugal. Godoy se atrevió a contrariar a los Bonaparte y paralizó el ataque. Le avalaban razones objetivas, mezcladas con impresiones particulares no carentes de fundamento. Por una parte, a pesar de las deficiencias del ejército portugués, no estaba seguro de que el español reuniera condiciones para sostener una larga campaña. Él, mejor que nadie, conocía las carencias militares españolas y las magras disponibilidades de la Hacienda; además, no confiaba en sus generales. En repetidas ocasiones se queja ante la reina de algunos de ellos, en particular de Lancaster, del duque del Infantado y del marqués de Castelar[49] y trata —con evidente intención— de convencer al rey de la considerable fuerza militar que aún quedaba a Portugal, de modo que de proseguir las operaciones España quedaría comprometida en una larga campaña de desgaste para la que faltaba preparación.