

 La guerra con Portugal, tan gloriosa para Godoy y tan útil para sus fines políticos particulares, acababa con el serio contratiempo del enfrentamiento personal con el primer cónsul. Al menos por esta vez, Godoy no actuó como peón del aliado poderoso, ha subrayado Seco[54], pero salvo el logro de Olivenza, la paz no fue excesivamente generosa para España. El Tratado de Badajoz comprendía dos protocolos. El referido a España reconocía la anexión de Olivenza y su región, la devolución del resto de la plazas portuguesas ocupadas y el pago por Portugal de los gastos todavía pendientes originados por su ejército en la colaboración con el español durante la guerra de 1793 en el Rosellón. En el relativo a Francia, Portugal quedaba obligado a pagar quince millones de libras, a ceder una parte notable de la Guayana portuguesa y a reconocer a Francia la condición de nación más favorecida en el comercio de tejidos. Dos cláusulas eran comunes a España y Francia: los puertos portugueses serían cerrados a los navíos británicos y ambos países se comprometían a garantizar la integridad de las posesiones portuguesas en los dos hemisferios, lo que entre otras cosas implicaba que los Siete Pueblos ocupados por los portugueses en la América meridional española permanecerían bajo su poder.

 Cuando a mediados de junio expresaron los reyes su deseo de acudir a Badajoz para celebrar la hazaña de sus ejércitos, Godoy acogió la noticia con frialdad. El viaje, que resultó tan copioso en ceremonias como en agasajos al generalísimo y trascurrió del 18 de junio al 12 del mes siguiente[55], ocurrió en un momento delicado para él a causa del enojo de Bonaparte. Hasta el punto de que Godoy, al igual que los portugueses, temieron que en cualquier momento Francia decidiera proseguir la guerra. Era lo lógico, pues en esa dirección daba órdenes Bonaparte. Godoy se halló en medio de dos fuegos. Por una parte, Portugal pedía su mediación para evitar la invasión. Repetidas veces, en esos días, Pinto de Souza imploró la protección de Godoy y otras tantas garantizó este la neutralidad española, lo único que podía hacer, pues reconoció al diplomático portugués que si Francia decidía invadir Portugal, España no tendría capacidad militar para oponerse. Por otro lado, Luciano importunaba con las órdenes de su hermano sobre la ocupación de las provincias portuguesas. Casi al límite de la desesperación, Godoy redactó el 27 de junio una nota durísima contra Francia. Tras aludir a las vicisitudes del Tratado de Badajoz, contrapone la generosidad de España en sus demandas territoriales con la actitud imperiosa de Francia. La demanda francesa sobre que queda sin efecto lo acordado con Portugal «… no se halla en la balanza de la justicia, ni menos en la escala de hechos memorables de nuestros antiguos, pues jamás abatieron al más endeble para engrandecerse ellos». Tras este duro reproche, que quizá pudo sentar peor a Bonaparte que todo lo demás, continúa: «… la Inglaterra tiene poder y fuerzas, pero a la Francia no le faltan; hágale pues la guerra directamente y deje en sosiego al más débil…». España se ratifica en el Tratado de Badajoz y lamenta que la palabra dada por el primer cónsul no se cumpla, de ahí que le surjan dudas sobre otros convenios entre ambas potencias, sin excluir la alianza concertada en 1796. En tales condiciones, termina la nota con la exigencia a Francia de «una respuesta categórica» sobre su disposición a cumplir los tratados, incluyendo el relativo a Portugal, y exige disponer de la escuadra española fondeada en Brest «para los usos que S. M. como dueño de ella tuviese por conveniente[56]».