

 La consideración de Godoy hacia Portugal fue mucho mayor, como se ve, que la de sus detractores. Pero lo que más le preocupó fue la actitud francesa. Le inquietaba la presencia de las tropas de Leclerc en Ciudad Rodrigo y le molestó profundamente el ir y venir de personalidades de esa nacionalidad por su cuartel general de Badajoz. Por allí pasaron, aparte del embajador Luciano y su inmediato sucesor en la embajada, François de Beauharnais, el general Leclerc y otros militares y diplomáticos, hasta el punto de que en una ocasión escribe a la reina que aquello parecía la corte francesa. Godoy tiene la impresión de que el primer cónsul pretende apropiarse el éxito militar y cuando tuvo noticias de la llegada a París, en secreto, del inglés Hawkesbury para tratar de los preliminares de una paz general, se temió que Francia pretendiera dejar sola a España frente a Inglaterra y Portugal. Los franceses —escribe al rey el 6 de junio— persiguen únicamente su propio interés. Es perentorio, por tanto, llegar a la paz y procurar sacar de España al ejército aliado[50].

 Firmar la paz contra la voluntad del primer cónsul resultaba arriesgado, pero Godoy consideró más problemática la situación de España si los franceses se apropiaban del éxito. Esta eventualidad era la que mayor repulsa le causaba. En aquellos momentos se había disipado su admiración hacia Napoleón Bonaparte e incluso se permitió dudar de su pericia militar, influido, tal vez, por las informaciones de Azara, quien el 27 de mayo escribió al ministro Cevallos sobre la progresiva pérdida de popularidad del primer cónsul a medida que la población francesa lo iba conociendo. «Veo, Señora», confesó Godoy a la reina, «que todas las guapezas son imaginarias; ellos [los franceses] me han dicho que sin fuerzas superiores jamás atacó Bonaparte (…); él, además, no es el maestro de la guerra, ni sus resultados establecen ley, pues el sacrificio de los hombres ha sido el único garante de todas sus operaciones.»[51] Decidido a salvar el honor de España, y el suyo propio, Godoy logró el consentimiento de Luciano para la firma del tratado de paz. Todo estaba dispuesto cuando el 7 de junio llegó un correo francés con órdenes expresas del primer cónsul de ocupar las provincias de Beira, Entre Douro e Minho y Tras-os-Montes. El correo había salido de París el 28 de mayo, el día que comenzaron las negociaciones con Pinto de Souza, pero le retrasó un accidente y llegó cuando todo estaba ya convenido. El mazazo para Godoy fue considerable; también para Luciano, convencido a estas alturas de la obligación política, por exigencias de la alianza hispano-francesa, de no proseguir la guerra. De nuevo hizo alarde Godoy de audacia y urdió una estratagema: el tratado de paz llevaría la fecha del 6 de junio, un día antes de la llegada del correo francés, para excusar la ignorancia de las directrices de Bonaparte. Así se hizo y el 8 firmó el plenipotenciario portugués un documento fechado, artificiosamente, dos días antes[52]. Es inútil evocar la cólera de Bonaparte en cuanto recibió la noticia. Por supuesto, se negó a ratificar el tratado de paz, que calificó como «uno de los reveses más espectaculares que he sufrido durante mi magistratura[53]».