

 Esta guerra tuvo en la esfera más íntima de Godoy otra consecuencia no menos relevante que las anteriores: fue la ocasión para convencerse a sí mismo de que era un auténtico militar, con capacidad para ejercer su función de forma gloriosa. Nada más salir de Madrid en dirección al escenario bélico confesaba a su principal confidente, la reina: «… nací para no separarme de ellos [los soldados]», unos días más tarde le dice que se encuentra mejor entre la tropa que en las «raterías políticas», y poco antes de comenzar las hostilidades lo remachaba desde otro punto de vista: «… no se les oye [a los soldados] sino viva, viva nuestro Padre y Generalísimo, yo les consuelo y animo, de suerte que sin duda serán mías las victorias». Su condición de militar excelente o, tal vez, simplemente la de «miles gloriosus», como quisieron verlo sus enemigos acordándose de la comedia de Plauto, quiso ponerla de manifiesto enseguida ante el mismo monarca. El 20 de mayo le escribió con jactancia, aunque también con el orgullo del súbdito que acaba de cubrir un gran servicio: «V.M. es dueño de Olivenza y tiene encerrados en Yelves [Elvas] a los portugueses» y al día siguiente se atreve a pronosticar que tras la toma de Olivenza y Juromenha se apoderará de Campo Maior, cumplido lo cual «… no creo que hay más que hacer ni me persuado que en otros tiempos se haya hecho tanto con tan poco ni con mucho[40]». Transcurrido tan solo un día de campaña el generalísimo creía haber demostrado su extraordinaria capacidad y a punto de cesar el acoso contra el enemigo se vanagloria ante el rey de haber hecho más de lo que se hiciera en la campaña del Rosellón[41]. A su juicio, ni Carlos IV se había equivocado al confiar en él ahora, ni antes cuando lo llamó para el ministerio, ni podría ocurrir tal cosa en lo sucesivo en caso de que le encomendara misiones más altas.

 El enorme éxito obtenido, a su parecer, le confería una posición dominante, como perfectamente vio Goya en ese retrato que lo representa como comandante de la campaña de Portugal. En composición falsamente realista, como ha observado Tomlinson, magistralmente dispuesta por el artista para captar el estado de ánimo del retratado, Godoy aparece sentado en una postura de «elegante abandono», un tanto indolente, gozando de su victoria, y al mismo tiempo como intrépido luchador y líder contemplativo, que dirige su mirada, absorto, hacia los dos estandartes tomados a los portugueses[42]. Tal vez desea Goya sugerir la remembranza por Godoy de sus orígenes lusitanos y su satisfacción personal por el dominio alcanzado. ¿Quién tenía derecho en ese momento a poner en duda que él era la persona idónea para regenerar la monarquía española? Poco después es nombrado generalísimo, consigue el poder político ansiado y la plena integración en la confianza de los monarcas españoles, es consejero personal de la reina de Etruria y se entiende a la perfección con el embajador francés, que además es hermano del dueño de Europa. Solo queda afirmarse personalmente ante este último, el poderoso Bonaparte. La negociación de la paz con Portugal propició la ocasión para ello, aunque, como hemos de ver de inmediato, el camino emprendido tras la victoria no hizo sino acrecentar el embarazoso compromiso internacional contraído en 1800.