

 Esta última posibilidad era por completo inaceptable para Godoy porque asimismo lo era, en grado superlativo, para el rey. Ambos habían transigido con la pérdida de los Siete Pueblos en la frontera de Paraguay, ocurrida mientras tenía lugar la campaña contra Portugal, pero no podían desprenderse del mínimo territorio adicional, pues en tal caso se desmoronaría la obra en la que estaban empeñados desde el comienzo del reinado. Godoy sabía perfectamente que la amputación de una parte del imperio conllevaría inmediatamente la desconfianza de Carlos IV hacia su persona y, antes que contrariar a su rey, prefirió arriesgarse a hacer frente a la ira de Bonaparte, con idéntico peligro de perder el poder como le sucediera en 1798 cuando se opuso al Directorio. De ahí que se mostrara reticente a ceder la Luisiana, como se convino en 1800, a pesar de que la hija de los monarcas españoles había tomado posesión de Etruria en calidad de reina consorte. Este era otro motivo de enojo para Bonaparte, que Godoy creyó contrarrestar con el mantenimiento del Tratado de Badajoz, que permitía a España cierto acercamiento a Portugal, muy útil, en caso de peligro, para contar con Inglaterra.

 Los cálculos de Godoy, como casi siempre sucediera durante su mandato, adolecían de sustento firme y quedaban al albur de los acontecimientos, pero no carecían de lógica. Sin un ejército potente y sumida en una profunda crisis económica, agravada en estos años por las malas cosechas agrarias y por la merma en el tráfico mercantil, a España únicamente le quedaba la vía del acercamiento a una de las dos grandes potencias, pues el resto estaba comprometido, a su vez, con alguna de ellas y, en cualquier caso, resultaba sumamente complicado constituir una liga internacional de lo que llamaríamos «países neutrales» capaz de oponerse a Francia o a Inglaterra. Godoy intentó formar una alianza de esta naturaleza sobre la base de un entendimiento con Prusia y Rusia, pero como es lógico no pasó del terreno de las intenciones. Su campo de acción estaba, por fuerza, muy limitado, aunque pretendió ampliarlo en lo posible no cerrando por completo la eventualidad de un acuerdo con Inglaterra (para eso le servía la buena relación con Portugal y aún fue más lejos, abriendo conversaciones con el británico Frere, enviado al efecto por su gobierno) y tratando de evitar la ruptura completa con Francia. De esto último encargó con vehemencia al embajador español en París, el siempre complejo José Nicolás de Azara, a quien confió la difícil misión de transmitir al primer cónsul las quejas y amenazas españolas y evitar, a la vez, que la cólera de este fuera más allá de las palabras.

 La táctica de Godoy consistió en presentarse él mismo en primer plano ante Bonaparte, tratando de salvaguardar al monarca español y, de resultas, los intereses de la monarquía. El primero de agosto se la expuso a Azara:

 «… si un hombre es pérfido, no puede su semejante fiarse de sus palabras, pero debe conocerlo y para esto es preciso quebrantarle el gusto; tal es mi sistema y este el que se ha seguido en los últimos tiempos, resultando que el riesgo es solo de mi persona, pues observando los franceses la variedad de nuestro lenguaje, declararán la guerra al negociador y no al Rey. Descuide V. pues y haga lo que se le propone…»[62].