

 El atrevimiento no podía ser mayor, hasta el punto de que varios autores consideran esta nota el primer paso de Godoy en su enfrentamiento directo con Bonaparte que conducirá a 1808[57]. Godoy fue consciente de lo hecho y se temió el comienzo de una guerra entre España y Francia. Por eso, en una de sus últimas conversaciones con Pinto de Souza, el 7 de julio, le reiteró la disposición de España a impedir la llegada de nuevas tropas francesas a la península y a oponerse con la mayor energía a una nueva campaña contra Portugal, siempre que no se viera abocada la monarquía española a una guerra cierta contra Francia. No excluía, por tanto, la guerra y añadió —según el testimonio de Pinto— que como amigo aconsejaba a los portugueses que no se durmiesen, se prepararan con el mayor vigor a resistir cualquier acontecimiento y se apresuraran a solicitar ayuda a Inglaterra[58]. Tras hacer la guerra a Portugal para forzarle a abandonar la alianza con Inglaterra, aconseja volver a esta alianza. Puede tratarse de una contradicción más de Godoy en materia diplomática, pero da la impresión de que fue, más bien, un consejo sincero en situación desesperada. Tal era ahora la desconfianza de Godoy hacia Francia, tal su desprecio hacia el primer cónsul, que no reparaba en medidas para atajar su ambición. El paso era sumamente comprometido.

 Entre el emperador e Inglaterra

 Durante el verano de 1801 la tensión entre el primer cónsul francés y Godoy llegó a tal grado que, en expresión de F. Piétri, España y Francia estuvieron a dos dedos de la guerra[59]. Abundaban las razones por ambas partes. Bonaparte no podía permitir la insistencia de Godoy en librarse de las tropas francesas estacionadas en la península y menos aún su firmeza en negarse a seguir su plan de ocupar Portugal. Además, casi diariamente recibía, vía diplomática, notas insolentes procedentes de España, cuyas minutas se sabía eran redactadas por el príncipe de la Paz. Es evidente, como ha escrito Seco, que durante estos meses aquel no se distinguió por su prudencia[60], pues amagó además con la apertura de conversaciones con Inglaterra o con las otras potencias europeas en guerra contra Francia y anunció la repatriación de la flota española de Brest[61]. No carecía Godoy de motivos para proceder de este modo. La permanencia en España del ejército francés resultaba onerosa a las arcas reales. Eran continuos los altercados con la población civil de los pueblos castellanos (en algunos casos con resultado de muertos) y se temía el contagio ideológico de unos soldados franceses tildados, según la opinión pública, de jacobinos e irreverentes, a los que, quizá con alguna exageración, se les acusó de asaltos a conventos y de mofa de los símbolos religiosos. Todo esto resultaba muy grave a los ojos de los españoles, pero lo que ante todo sublevaba a Godoy era que Francia hubiera comenzado negociaciones con Inglaterra sin dar cuenta a su aliada España. Ahí vislumbró el gran peligro, es decir, el aislamiento internacional de la monarquía de Carlos IV y, en consecuencia, la perdida de alguna parte importante de sus colonias.