

 A las dos de la madrugada del 20 de mayo la división de vanguardia del ejército español mandada por el marqués de la Solana salió del campamento de Santa Engracia, media legua al norte de Badajoz, pasó el río Caya y marchó en dirección a Elvas. Casi al mismo tiempo se pusieron en movimiento las restantes divisiones. La primera, a las órdenes del teniente general Diego Godoy, hermano menor del generalísimo, concurrió asimismo al sitio de Elvas; la segunda, dirigida por el generalísimo, junto con la cuarta, a cuyo frente estaba el teniente general Francisco X. Negrete, salieron de Badajoz en dirección a Elvas con la intención de tomar Campo Mayor, y la tercera, mandada por el marqués de Castelar, se dirigió hacia Olivenza, plaza que ese mismo día 20 «capituló sin haber disparado un fusilazo», según testimonios de testigos oculares[30]. Los primeros movimientos ordenados por el generalísimo no pudieron desarrollarse con más éxito: aparte de Olivenza, durante la primera jornada se ocupó Juromenha, se puso sitio a Elvas y Campo Mayor, se hizo retroceder en todo el frente al ejército enemigo y se le tomaron ganado y víveres. Godoy, con sumo orgullo, comunicó el día 22 al rey este feliz inicio de la guerra que auguraba todo lo mejor para España[31]. En efecto, el conflicto duró únicamente dieciocho días, probablemente porque se enfrentaron dos ejércitos claramente desiguales en efectivos y en capacidad de movimientos. El portugués tenía sus fuerzas divididas: una parte estacionada al norte del Duero, destinada a hacer frente a las tropas españolas acantonadas en Galicia y a los quince mil soldados franceses mandados por Leclerc, ejércitos ambos que no llegaron a entrar en acción, y la otra en el Alentejo, en número aproximado de doce mil hombres y con su cuartel general en Estremoz, frente a las cuales actuaron las cinco divisiones españolas que partieron de Extremadura y Andalucía, cuyos efectivos oscilaron entre 40 000 y 54 200 hombres, según fuentes portuguesas[32].

 La guerra, como tantas veces se ha mantenido, resultó un paseo militar para las tropas mandadas por Godoy. Los auténticos enfrentamientos entre los dos ejércitos fueron raros (solo cabe considerar como tales los combates de Arronches y Flor de Rosa), aunque alcanzaron alguna gravedad los encuentros en torno a Elvas y ante todo el cerco de Campo Mayor, que duró dos semanas hasta la rendición de la plaza el 6 de junio. La táctica del ejército portugués consistió fundamentalmente en rehuir el combate, para evitar su aniquilamiento en una batalla decisiva, y, en consecuencia, se limitó a tomar posiciones defensivas y a efectuar retiradas estratégicas cuando lo exigía el avance de las tropas españolas, lo cual implicó el abandono de equipamiento militar y víveres, que sirvieron de alivio providencial para las no bien pertrechadas tropas españolas. Esta forma de actuar el mando portugués facilitó la ocupación de plazas por los españoles, dueños en escasos días del Alentejo, desde Portalegre y Castelo de Vide hasta Vila Vinosa y Juromenha, y en disposición de proceder al paso del Tajo en dirección a Lisboa, empresa paralizada por la apertura directa de parte portuguesa de las negociaciones de paz y por el escaso interés de Godoy en proseguir las operaciones.