

 El texto, redactado en el tono retórico propio de Godoy en sus documentos públicos, era tan ambiguo como el pensamiento de su autor en materia de política exterior. En esencia se trataba de un llamamiento hecho en primera persona a la población española para incrementar los efectivos del ejército:

 «… del mismo modo que los abuelos gloriosos de la generación presente sirvieron al abuelo de nuestro rey con hombres y caballos, asistan ahora los nietos de nuestro suelo con regimientos o compañías de hombres diestros en el manejo del caballo, para que sirvan y defiendan a su patria todo el tiempo que duren las urgencias actuales, volviendo después llenos de gloria y con mejor suerte al descanso entre su familia».

 No hay alusión alguna al enemigo a quien enfrentarse. El manifiesto iba acompañado de una circular a las autoridades, con especial referencia a párrocos y obispos, para que coadyuvaran «al sorteo y alistamiento general para el aumento del ejército[111]».

 Es difícil adivinar la intención expresa de Godoy al publicar este manifiesto, pues ni siquiera en sus Memorias la indica. Dice ahí, para incremento de la confusión, que se trataba de una alerta a la que debía seguir la voz del rey cuando se declarara efectivamente la guerra, y prosigue:

 «… fue un ardid con que buscaba yo afirmar la voluntad del rey, que se mostraba vacilante. Mi objeto era también cual mi lealtad me lo inspiraba, comprometerme yo tan solamente, y que viniendo mal las cosas, o torciéndose en un principio, fuese yo el responsable de aquel hecho y no el monarca[112]».

 Estas palabras, interpretables como producto de la altanería del fatuo que las escribe, no hay que tomarlas a la ligera, pues no es la primera vez que en sus relaciones con Napoleón utilizó Godoy la táctica de aparecer en primer plano. Ya vimos cómo en 1801 instruía a Azara en el mismo sentido, para que las iras de Bonaparte provocadas por la Paz de Badajoz recayeran directamente en el generalísimo. Quizás ahora buscaba, de acuerdo con el rey, el mismo efecto. Es decir, Godoy lanzaba, como ha visto Carlos Seco, un instrumento para facilitar la entrada de España en cualquier momento en la Cuarta Coalición[113], pero como no tenía seguridad alguna de alcanzar éxito, dejaba todo en la mayor indeterminación, a la espera de los acontecimientos. André Fugier, que no duda de que la ambigüedad del texto fue pretendida[114], le atribuye una doble intención: que fuera interpretado por los ingleses como acto en contra de Napoleón, para, de esta forma, lograr un alto el fuego y salvar las posesiones americanas (tras la toma por Inglaterra de Buenos Aires, Godoy estaba inquieto al respecto) y que Napoleón lo considerara como un llamamiento a la guerra contra Portugal[115]. Es decir, Godoy actuó pretendidamente, o aparentemente, con astucia en una tesitura muy compleja para España por el deterioro de sus relaciones con Napoleón, pero no exenta de esperanzas por las negociaciones abiertas con las potencias de la Cuarta Coalición.