

 Godoy salió airoso de la embestida. Las imputaciones francesas no tuvieron la menor acogida en los reyes, quizá porque ya estaban curados ante denuncias sobre la venalidad de su favorito (él mismo les había informado al respecto durante la negociación del Tratado de Badajoz, como se ha visto) y porque no podían en modo alguno imaginar que pretendiera usurpar el trono, pues ellos mejor que nadie sabían hasta dónde llegaba el poder de Godoy y que no actuaba por su cuenta. No fue ceguera de marido engañado el móvil de Carlos IV, sino conocimiento preciso del papel que él mismo había atribuido a Godoy. De ahí que incluso en esta coyuntura tan crítica mantuviera incólume su confianza en Manuel y hasta se negara a abrir la carta del primer cónsul entregada en mano por Beurnonville, lo que desde el punto de vista diplomático reviste la mayor importancia. Al valioso auxilio de los monarcas, Godoy unió la esperanza —insinuada por los representantes inglés y portugués— de llegar a un acuerdo con Inglaterra en caso de que Francia se decidiera a atacar a España. Ambos apoyos, junto a cierta astucia por su parte (su capacidad como negociador en este trance no es despreciable)[80] le permitieron esquivar, con éxito, el ataque de Bonaparte. Primeramente, convenció a Hermán de que resultaba más conveniente concertar el tratado de subsidios en París y no en Madrid, con lo cual evitaba un excesivo compromiso personal, y a continuación dio instrucciones a Azara para que negociara con Talleyrand los términos del tratado. De esta forma desbarató la misión de Hermán.

 El tratado de subsidios se firmó en París el 19 de octubre en los términos pecuniarios exigidos en un primer momento por Francia, pero sin contemplar otras condiciones iniciales, como la destitución de determinados cargos provinciales españoles acusados por Francia de atentar contra sus intereses o el compromiso de garantizar la seguridad de los buques franceses llegados a puertos españoles. Talleyrand lo presentó al primer cónsul con suma satisfacción y en efecto tenía doble razón para ello: en ese momento era más importante para los planes de Bonaparte la ayuda económica que la militar, debido al pésimo estado de sus finanzas, y por otro lado, siempre que se trataba de pagos, el propio ministro de Exteriores solía obtener beneficios particulares. Para Godoy el resultado era igualmente satisfactorio en principio, ya que se cumplía el deseo de la corte española de evitar una nueva guerra. A título personal, esta salida resultaba aún más grata para él. Había logrado hacer frente a una embestida realmente dura de Francia y a diferencia de lo sucedido en 1798, esta vez salió airoso y no solo permaneció en el poder, sino que lo incrementó. Carlos IV no dudó en esta ocasión —lo ha resaltado Carlos Seco[81]— en apoyar a su amigo y confidente. El conflicto librado por Godoy contra Bonaparte coincide, en el ámbito interior, con el paso decisivo que supone su nombramiento como generalísimo en octubre de 1801 y la sucesiva atribución de competencias en el gobierno general de la monarquía. En 1798 Carlos IV destituyó a Godoy cuando lo exigió el Directorio, pero ahora, a pesar de las denuncias del primer cónsul, que gozaba en Francia y en Europa de mayor autoridad que el régimen anterior, descargó en la persona tan cuestionada casi todo el poder de la monarquía. El contraste es considerable y no es fácil explicarlo, salvo que recurramos a la única razón válida en una monarquía absoluta: la voluntad del rey. La permanente atribución por parte de Godoy y la reina de los problemas de España al mal gobierno de los sucesores de Godoy (la funesta tríada, a su juicio, formada por Saavedra, Jovellanos y Urquijo) había hecho mella en Carlos IV y a pesar del empeño de Bonaparte no incidió en el error de prescindir de Godoy. La consolidación del favorito real fue perfectamente captada en España, sobre todo por el príncipe de Asturias, de ahí su decidida oposición a partir de este momento, pero también fue claramente percibida en el exterior, en particular por Bonaparte. Los hechos le habían demostrado que para sacar el máximo provecho de España había que tener controlado a Godoy o, dicho de otra forma, era imprescindible entenderse con él para evitar conflictos con una potencia en la que Bonaparte únicamente pensaba en determinados momentos, cuando creía que le podía ser útil y que no colocó, hasta muy tarde, en la categoría de preocupación primordial en su política exterior[82].