

 Cabe reprochar a Godoy, no obstante, su particular modo de actuar, no exento muchas veces de engreimiento y siempre muy confuso, sin marcar con claridad a sus subordinados las líneas que debían seguir (de ello se quejó continuamente Azara) ni afrontar por derecho los asuntos en litigio. En lugar de examinarlos con pragmatismo, fue dado a grandes reflexiones exentas de sentido y sobradas de retórica que únicamente contribuían a enrarecer las relaciones bilaterales. Así actuó, sobre todo, ante las reclamaciones francesas relativas a cuestiones comerciales, de gran importancia para Francia, pero prácticamente ignoradas por Godoy en sus respuestas[74]. En cuanto a la dirección que debía seguir la monarquía española en este momento crucial, en que Francia e Inglaterra trataron, cada una por su lado, de atraerla a su causa, su actitud fue displicente y altanera, carente de realismo[75]. Godoy se creyó una especie de árbitro de la situación y se le ocurrió hacer el papel de intermediario para facilitar la reanudación de conversaciones entre los dos grandes enemigos, misión encargada al embajador en Londres, Anduaga. Fracasado este intento inútil, pues Francia, como era de esperar, se negó en redondo a actuar por sugerencia ajena, aún forjó Godoy otro plan no menos descabellado, consistente en formar por enésima vez una liga de países neutrales sobre la base de la alianza con Rusia, Prusia y Portugal. El desencadenamiento de las hostilidades bélicas entre Francia e Inglaterra a finales de mayo dio al traste con todo y exigió una decisión clara de España, pero fiel al deseo de Carlos IV de evitar la guerra a toda costa, Godoy nunca se manifestó directamente e intentó mantenerse neutral, cosa difícil dada la alianza con Francia.

 Para garantizar la neutralidad española, el 31 de mayo de 1803 el financiero Martínez de Hervás, dueño de una casa de banca en París y muy bien relacionado con importantes personajes del entorno de Bonaparte, propuso a Godoy un procedimiento concertado con Talleyrand, consistente en el pago a Francia de un subsidio económico de seis millones de libras al mes, durante el tiempo de la guerra. En términos airados Godoy rehusó participar personalmente en un asunto de esa naturaleza, por ir contra el tratado de alianza y porque dejaba a España en la condición de tributario feudal (es la palabra utilizada por él) y sugirió a Hervás que en todo caso lo transmitiera al ministro Cevallos, «contando únicamente conmigo para las cosas que pueden darse al Público, sin que la Justicia se quebrante ni el amor propio se humille[76]». En el mismo tono respondió a las sucesivas notas recibidas de Francia, incluyendo algunas del primer cónsul, y no se recató en mantener conversaciones con el embajador británico en España, John H. Frere, a quien el mismo Godoy fue informando sucesivamente de las propuestas de los diplomáticos franceses, iniciativa esta especialmente molesta para Bonaparte y Talleyrand, deseosos de mantener en secreto sus exigencias económicas. Este doble juego, desarrollado casi con publicidad durante los meses de junio y julio, provocó de nuevo la ira de Bonaparte, quien lanzó el 14 de agosto un auténtico ultimátum a España: si no se aprueba el tratado de subsidios, treinta y cinco mil hombres atravesarán los Pirineos el 7 de septiembre para acabar con la monarquía, responsabilizando de esta desgracia, con todo tipo de calificativos, a Godoy. Las instrucciones de Talleyrand al embajador francés en Madrid incrementaban la dureza de la amenaza. Le hizo saber que el primer cónsul no miraba esta negociación de la misma forma que la de Badajoz, que para él fue asunto secundario, sino como preocupación esencial, pues podía ser causa de guerra[77].