

 El tratado de subsidios fue, en realidad, un respiro pasajero que no resolvió nada: ni garantizó la neutralidad española, mantenida solo durante unos meses, ni mejoraron las relaciones hispano-francesas, debido a la dificultad española para disponer de numerario con que satisfacer las cantidades convenidas y a la perentoria necesidad de ellas por parte francesa. No escaparon todas estas dificultades a Bonaparte, pero dio por buena la solución porque por razones tácticas desechó el cumplimiento de la amenaza de invadir militarmente la península Ibérica. Godoy, por su parte, sabía perfectamente que España no disponía de dinero y que resultaría casi imposible cumplir el compromiso adquirido, pero si aceptó esta vía fue, ante todo, porque creyó que era una forma airosa de ganar tiempo. En el último trimestre de 1803 no había descartado llegar a un acuerdo con Inglaterra, asunto en el que venía ocupándose con cierta intensidad en sus conversaciones particulares con Frere y con diplomáticos portugueses utilizados para sondear las posibilidades al respecto. De acuerdo con un informe de uno de estos, Inglaterra veía con buenos ojos la neutralidad española y por este motivo estaba dispuesta a consentir ciertas irregularidades que en otras circunstancias no hubiera tolerado. Pero para asumir plenamente la neutralidad de España exigía de esta monarquía, en primer lugar, claridad en su postura respecto a sus relaciones con Inglaterra y Francia y, de forma concreta, el cumplimiento de tres condiciones: libertad para los navíos británicos en los puertos hispanos, el cese total de socorros marítimos y terrestres a Francia y la limitación de sus aportaciones pecuniarias (esto es, el dinero del subsidio), las cuales en modo alguno debían tener carácter formal[83]. Godoy no podía dar satisfacción a tales exigencias, de modo que únicamente le quedaba la posibilidad de mantenerse en la ambigüedad para ganar un tiempo cuyo límite no se sabe muy bien cuál era ni a dónde podría conducir. La realidad pronto demostraría, en cualquier caso, que el tratado de subsidios no pasaba de ser una ficción que no tardaría en incrementar los problemas financieros españoles y, también, las disputas entre Godoy y Bonaparte.

 El pago de los subsidios fue, desde el punto de vista francés, un auténtico fracaso. Lejos de cumplir con lo estipulado, España cada vez demoraba más la entrega del dinero, de modo que en marzo de 1804, de los treinta y seis millones de libras previstos, solo se había satisfecho dieciocho[84]. El flagrante incumplimiento, del que Bonaparte responsabilizaba con razón a Godoy, resultaba inaceptable para el francés por la perentoria necesidad de recursos económicos para atender a la guerra contra Inglaterra y en consecuencia cambió de táctica: en lugar de dinero, exigió barcos a España, con lo cual puso en entredicho la neutralidad. Al mismo tiempo, en el interior de la monarquía las dificultades iban en aumento a causa de las pésimas cosechas y las epidemias de fiebre amarilla. Godoy era cada vez más impopular y la conspiración en su contra urdida en el cuarto del príncipe de Asturias iba ganando partidarios y, a la vez, constituía un serio obstáculo para el entendimiento con Inglaterra, pues la reina napolitana María Carolina mantenía excelentes relaciones con el gabinete británico y ante él denigró cuanto pudo a Godoy. A mediados de 1804 Godoy solo contaba con el apoyo efectivo de los reyes, pero le preocupó el progresivo deterioro de la salud de Carlos IV. Necesitaba, por tanto, una base sólida para hacer frente a tanta adversidad, que únicamente podía proporcionarla Bonaparte. Su proclamación como emperador, el 18 de mayo de 1804, ofreció la clave definitiva a Godoy. Ya no se sostiene aquella impresión, nacida al comienzo del Consulado, de la debilidad de Bonaparte ante la oposición del interior; el emperador Napoleón I controla firmemente la política francesa y sus victorias en Europa han convertido a Francia en la gran potencia mundial[85]. Es evidente que solo él está en condiciones de garantizar algo. Es preciso cambiar, es decir, actuar con diligencia para ganarse a Napoleón.