

 En cuanto comenzó a flaquear la salud de Carlos IV, Godoy se obsesionó por buscar la forma de garantizar su seguridad personal. Le asiste la certeza de que será objeto de la más dura persecución por parte del príncipe de Asturias en cuanto ciña la corona y convencido de que Napoleón es el único que podría salvarle, se pone en sus manos y se dirige a él utilizando el lenguaje más humillante. En carta de nuevo en francés (usa esta lengua en los trances más señalados) le califica a finales de 1805 de hombre más grande que Alejandro, César y Carlomagno (la comparación con el último resultaría especialmente grata al corso) y termina con esta frase: «Le Grand Napoléon, le héros qui m’a promis de me défendre contre mes ennemis tant extérieurs qu’intérieurs[92]»? Por orden de Godoy, su emisario Izquierdo abundó en expresiones de este cariz y en las más palpables muestras de fidelidad al dueño de Europa.

 Esta batería de adulaciones y servilismo tenía como objeto, aparte de lo ya dicho, obtener el gobierno de una parte de Portugal. Desde 1805 la idea se convirtió para él en un sueño (el «secreto» de Godoy, lo califica Fugier)[93], aunque todavía el proyecto está poco definido y nos movemos en una nebulosa que en el estado actual de nuestros conocimientos puede llevarnos a apreciaciones falsas. No parece que Godoy se comprometiera en la guerra contra Inglaterra por esta razón, como insinúa Fugier[94], pero está probado que una vez comenzada la guerra fue para él prioritaria.

 Godoy estaba perfectamente al tanto del gran interés de Napoleón por ocupar Portugal, circunstancia que tuvo muy presente antes de comprometerse en el conflicto, como indicó a la reina en septiembre de 1804: «… por primeras noticias de esta mañana he tenido la confirmación del Proyecto de los franceses, se trata sin duda de unir el Portugal a la España, pero no me conformo con el modo y repetiré a VV.MM. algunas particularidades del Proyecto…»[95]. Probablemente, Godoy no se había forjado aún una idea concreta sobre el asunto, pero en los primeros meses de 1805, en el transcurso de sus conversaciones con el general Junot durante su paso por España para ocupar la embajada francesa en Lisboa, va tomando cuerpo el plan que insinúa a la reina, siempre con medias palabras, pero con mayor claridad a medida que pasan los meses. El 21 de marzo le escribe que ha tratado con Junot sobre «la suerte de Portugal», sin más especificaciones, pero en junio siguiente es más explícito y lanza esta frase: «El Portugal se halla cuasi cuasi al borde de su ruina; ya invoca mis auxilios». En noviembre es mucho más claro y no excluye la posibilidad de hacer la guerra a Portugal, tras las noticia de que este país, junto con Suecia, Rusia e Inglaterra, se ha unido a la coalición contra Francia, que era lo mismo que declarar la guerra a España. Antes de finalizar el año expone a la reina lo que ya sin duda es su forma de pensar, aunque la enmascare con un tinte de humor poco convincente para nosotros (y tal vez también para su interlocutora). Molesto por la conducta de su país, había lanzado Godoy al embajador portugués la siguiente andanada: «El Portugal no concilia sus intereses y excita la cólera de la España. Debe, pues, variar su conducta o tratar de no existir», y como el embajador se excusara argumentando que su corte no le informaba de todo, prosigue Godoy: «Yo entonces en tono de burla le dije: Cuando yo gobierne en Portugal no seré tan reservado con el embajador en España[96]».