

 Licencias de esta naturaleza, en broma o en serio, eran cuanto menos de una supina impertinencia, pero Godoy se atrevió a tanto porque estaba convencido de que la conquista de Portugal sería una de las consecuencias inmediatas de la guerra general en Europa y de que podría llegar a gobernar una parte de ese reino (con lo cual conseguía la seguridad personal anhelada). Para esto era preciso actuar con habilidad ante Napoleón y someterse a sus dictados, de lo cual hizo encargo especial a su agente en París, Eugenio Izquierdo. Desde enero de 1806, como mantienen Fugier y Seco, Godoy plantea con toda claridad a Napoleón, por intermediación de Izquierdo, su deseo de gobernar en Portugal y, para su satisfacción, recibe seguridades de que eso es posible[97].

 Durante ese año, Izquierdo y los encargados por Napoleón en este asunto (Talleyrand y Duroc) trataron con frecuencia en París sobre la conquista y división de Portugal. Unas veces se propone la división en dos partes, una para el príncipe de la Paz y la otra para el infante Francisco de Paula o para la reina de Etruria, en compensación por su reino, que Napoleón había decidido ocupar; otras se habla de cuatro, distribuidas entre Godoy y los infantes Carlos, Francisco de Paula y Carlota Joaquina. En junio se llegó a una solución sumamente favorable para Godoy, pues se le adjudicaba la mitad meridional de Portugal con el título de rey. No obstante, debido a la campaña contra Prusia y al inicio de las negociaciones con Inglaterra y Rusia emprendidas por Napoleón ese verano, todo lo anterior no pasó de meras propuestas, cuyos términos, por lo demás, nunca aceptó Godoy porque, entre otras cosas, Francia siempre solicitó en contrapartida la cesión del puerto de Pasajes en Guipúzcoa[98].

 Así pues, la idea de ocupar y desmembrar Portugal fue de Napoleón. Suponer otra cosa, más aún, atribuir a Godoy capacidad de decisión, resulta ilusorio, pues tras la experiencia de 1801 Napoleón no hubiera permitido iniciativa alguna en este punto a quien entonces desbarató su proyecto. Ahora bien, en cuanto percibió las intenciones del emperador, Godoy se apresuró a solicitar para sí una parte del reino desmembrado y sobre el particular envió continuas, aunque confusas, instrucciones a su agente en París. A medida que este le fue ofreciendo noticias alentadoras, el príncipe de la Paz se forjó las más desmedidas fantasías. En junio de 1806 anotó al margen de una carta de Izquierdo que trataba de la división de Portugal en dos territorios, uno para la reina de Etruria y otro para Godoy: «El enlace de mi hija con el rey [el hijo de la reina de Etruria] cuya edad es igual podría hacer que este País vuelva a un pie más respetable[99]». No se puede dudar de la sinceridad de estas notas íntimas, que delatan hasta qué extremo llegó en su ilusión. En este punto las noticias ofrecidas en sus Memorias y las protestas al respecto atribuyendo todo a la iniciativa de Napoleón no concuerdan con la realidad. Desde finales de 1804 hasta el verano de 1806 Godoy no cesó de acosar al emperador con la idea y este se limitó a responder casi siempre de forma favorable, pero no pasó de las palabras, pues el asunto portugués, y el español en general, los supeditó siempre al resto de los negocios europeos.