

 Por lo demás, Godoy no acabó nunca por definir con claridad y de manera formal su deseo, hecho que molestó a Napoleón, quien el 13 de marzo de 1806, con las negociaciones sobre Portugal muy vivas, exigió en lacónica nota un pronunciamiento claro. Pero también es cierto que resultaba complejo definirse, pues cualquier iniciativa que no encajara con el sistema napoleónico estaba destinada al fracaso. Izquierdo, al tanto de cuanto ocurría en el palacio imperial, lo advirtió con toda claridad:

 «Es indudable, pues, que el Emperador tiene en su mente sacar a V.E. del estado dependiente y desea establecerlo de manera que se combine con sus ideas, pero no queriendo proponer nada por sí, porque la colocación de V.E. no está dentro del plan federativo concebido por él para el arreglo de este Imperio —en lo que le trata con todo el decoro y amistad posible— y sí sujeta a otro sistema de potencia aliada, su amiga y vecina, quiere dar a entender que no es su voluntad influir en la formación de este sistema…».

 Napoleón no consideraba a Portugal en idéntica situación a la de los territorios centroeuropeos e italianos entregados a sus familiares y no asumía directamente la responsabilidad sobre su destino, sino que la hacía recaer sobre Godoy, pero como este no acababa de exponer con exactitud su plan, «toda negociación ulterior queda rota», proseguía Izquierdo, advirtiendo a continuación sobre la forma de proceder de Napoleón:

 «El emperador no repite dos veces la misma cosa; no da un paso que no haya de tener su resultado; quita y da soberanías; nadie influye en su opinión; todas las mutaciones, todos los arreglos que hace, son partos de su mente y su ministro Talleyrand, su hermano el príncipe José, sus generales y edecanes, sus contiguos, sus secretarios, su misma esposa, ignoran, como el vulgo, el preñado hasta que se publica el alumbramiento[100]».

 Las cosas no podían ser más claras y, al mismo tiempo, más preocupantes. Poco cabía hacer ante Napoleón si no se actuaba con suma diligencia en dirección concordante con su pensamiento. Este fue el problema de Godoy, más acostumbrado, como hemos tenido ocasión de comprobar, a desenvolverse en los asuntos diplomáticos con parsimonia, utilizando el doble juego y dejando al tiempo la solución de ciertos asuntos, como, por lo demás, gustaba a Carlos IV, cuya participación personal en la dirección de la política exterior no se ha de despreciar[101]. En esta ocasión faltó a Godoy, en primer lugar, la definición exigida por Napoleón, pues nunca desarrolló sin ambigüedad su auténtico pensamiento sobre Portugal, limitándose a aprobar las distintas sugerencias y propuestas ofrecidas por Izquierdo a tenor de sus avances o retrocesos negociadores en París[102]. En segundo término, Godoy siempre se halló ante la doble dificultad de las onerosas contrapartidas exigidas por Napoleón y del mencionado interés secundario que este atribuyó a los asuntos de la península Ibérica. En lo relativo al primer punto, Godoy procuró satisfacer los deseos del emperador y con gran esfuerzo puso a su disposición la armada española, pero el desastre de Trafalgar dejó sin efecto sus buenas intenciones, de modo que Napoleón creyó inútil a partir de este momento, finales de 1805, toda atención hacia el español[103]. Tampoco fue favorable a las pretensiones de Godoy la evolución de los asuntos europeos. En febrero de 1806 Massena ocupó el reino de Nápoles, con lo cual desapareció toda preocupación de Napoleón sobre la reina María Carolina y, por el contrario, surgió un serio inconveniente para Godoy, pues el emperador pensó en establecer a los destronados reyes napolitanos en las islas Baleares. La colocación, a su vez, de la reina de Etruria, cuyo territorio fue ocupado asimismo por Francia, fue otra traba en las negociaciones sobre el reparto de Portugal, aún más obstaculizado a partir de junio, cuando Francia inició conversaciones de paz con Inglaterra y Rusia (cualquier decisión sobre Portugal hubiera sido un serio obstáculo al respecto). Fracasado de inmediato este intento de concordia, en octubre de 1806 quedó por completo desbaratado el proyecto portugués con la puesta en marcha de la guerra contra la Cuarta Coalición, hecho que disipó cualquier posibilidad de ayuda francesa para la ocupación de Portugal e hizo olvidar a Napoleón las peticiones del atribulado príncipe de la Paz.