

 En junio envía Godoy a París a Eugenio Izquierdo en calidad de emisario personal. Desea recibir información de primera mano sobre la situación política de Francia, sin los tamices diplomáticos propios de los embajadores oficiales, y al mismo tiempo intenta recomponer sus relaciones con Napoleón. De esto encarga encarecidamente a Izquierdo, portador de cartas y notas del príncipe de la Paz destinadas a manifestar al emperador su magnífica disposición personal y su sincero interés por proseguir la alianza. Napoleón acoge de buen grado el cambio de Godoy porque le interesa contar con la armada española y se opera un nuevo acercamiento entre los dos países. Aunque este hecho no implica automáticamente la ruptura de todo posible entendimiento de España con Inglaterra o, lo que viene a ser lo mismo, el abandono de la neutralidad, los intereses españoles quedaban expuestos a cualquier ataque británico. El que tuvo lugar el 5 de octubre de 1804 alcanzó enorme repercusión y proporcionó a Godoy una más que convincente razón para declarar formalmente la guerra a Inglaterra. Cuatro fragatas procedentes de Montevideo, cargadas con cuatro millones de pesos fuertes en oro y plata y con un importante volumen de mercancías coloniales (quina, estaño, cobre, madera, etcétera) fueron atacadas por los ingleses y secuestrado lo que se pudo salvar de su carga. La impresión de este suceso exigió la declaración de guerra, aunque aún hubo de esperar dos meses hasta el 14 de diciembre para hacerlo de manera formal. España queda, de nuevo, en la situación que le corresponde: comprometida hasta el fondo con su aliada Francia en contra de Inglaterra. Godoy consolida sus lazos personales con Napoleón, se olvidan, por de pronto, las disputas de los años anteriores y comienza un proceso de «entrega[86]», en el que Godoy lo cifra todo, incluso su futuro personal, en la ayuda imperial. El cambio ha sido sustancial y que da corroborado en la carta del príncipe de la Paz que el 19 de diciembre presenta Izquierdo al emperador. En ella todo son cumplimientos y declaraciones personales de fidelidad[87].

 Pulso con Napoleón

 Godoy era consciente de la dificultad de ganar la guerra a Inglaterra, que necesariamente debía resolverse en el mar. En febrero de 1805 se sinceraba ante la reina reconociendo que no sería posible destruir la marina británica «por los medios conocidos…», aunque prosiguió: «… pero sí lo será por la negación de su comercio, opónganse franquicias a franquicias, utilidad a ventajas, industria a industria y entonces llegaremos a nivelarnos, mas esto no es obra de un día[88]». La victoria militar era dudosa (Trafalgar lo demostró meses más tarde), pero cabía superar a Inglaterra asfixiándola en el terreno económico. La coincidencia de Godoy con Napoleón en lo que sería el sistema del bloqueo continental no cabe pasarla por alto.

 Godoy había intentado evitar una guerra que constituiría un freno a la recuperación económica experimentada por la monarquía al comenzar el siglo XIX y, como se ha visto, compró la neutralidad a un precio excesivo para las posibilidades españolas. No parece razonable, por tanto, achacarle en exclusiva la responsabilidad del nuevo compromiso bélico, pero una vez asumido, no lo vio totalmente negativo para él y puso enseguida todo su empeño en orquestar la correspondiente campaña de opinión contra «la pérfida Albión», como hiciera en 1793 contra la revolución[89]. Pero ahora no se ocupó tanto de la opinión general, como de su propia posición (y, por ende, de la de la monarquía española, pues las consideraba unidas). De la guerra esperaba, en primer término, la mejora de sus relaciones con Napoleón, que durante 1805 y los primeros meses del año siguiente fueron, en efecto, formalmente excelentes, y asimismo confiaba en ella para desbaratar los manejos del príncipe de Asturias y de su suegra María Carolina de Nápoles. En este punto, el interés de Godoy coincidía con el de Napoleón, aunque por motivos distintos. Al primero le resultaba vital controlar al aún llamado «partido italiano» (pronto será el «fernandino»), mientras que para Napoleón lo era evitar la reproducción en España de la experiencia pasada con la corte de Nápoles, donde gracias a la reina María Carolina era completa la influencia de Inglaterra. La preocupación en este punto no carecía de fundamento, pues desde 1804 comenzó a inquietar la salud de Carlos IV y a pesar de su complexión robusta y del mantenimiento de sus hábitos cotidianos (rara vez prescindió de su diaria sesión de caza, incluso los días de mal tiempo) fue cobrando cuerpo la sospecha de una probable desaparición del monarca y como suele suceder en este tipo de ambientes surgieron los rumores más disparatados. En carta a su madre, interceptada por los franceses en mayo de 1805, la princesa de Asturias María Antonia auguraba que Godoy sería arrestado a la media hora de morir Carlos IV. Tal incidente hubiera carecido de relevancia para Napoleón si no fuera porque comportaba automáticamente la hegemonía en la corte española del «partido italiano» y, en consecuencia, el acercamiento de España e Inglaterra, de ahí que no se demorara en comunicar la noticia a Godoy[90], quien tomó el relevante servicio del emperador como prueba esperanzadora de apoyo. En agradecimiento, le hizo llegar una carta a través de Izquierdo, redactada en francés para evitar toda duda, en la que tras dar noticias sobre la mejoría en la salud de Carlos IV, se expresa así: «… mais, si quelque événement fâcheux survenait, me serait-il imposible de sortir de ce pais-ci? L’empereur ne m’a-t-il pas assuré de sa Puissance contre mes ennemis?». Naturalmente, la misiva termina con las mejores expresiones de amistad y fidelidad[91].