

 Por lo demás, la opinión pública francesa no se mostró en el verano de 1806 favorable a España, sino todo lo contrario. Desde diferentes conductos llegaron avisos alarmantes a Godoy. A finales de julio, Pedro de Olaso, residente en París, se hacía eco de rumores sobre la intención de Napoleón de arrojar a los Borbones de España, corroborados por Izquierdo en carta del 9 de septiembre, que finaliza con esta advertencia: «Mire V. que me consta que aquí le engañan: le ofrecerán el Reino del Algarve, pero nada le darán y la mira de estos Maquiavelos es atraerse al príncipe de la Paz, valiéndose de él para apoderarse de España[104]». La impresión de estas noticias en el ánimo de Godoy no pudo ser más desoladora. Resultaban inútiles cuantos sacrificios había realizado para ganarse el apoyo del emperador, el principal de ello la costosísima ayuda económica y naval (no se olvide la derrota de la flota hispano-francesa en Trafalgar en octubre de 1805). Tampoco sirvió de mucho la reciente convención económica concertada el 10 de mayo anterior por Izquierdo, por la cual España se comprometió a entregar sesenta millones y medio de francos a la compañía Vanlerberghe y Ouvrand, proveedora del ejército y la marina francesas. La monarquía española contribuía de este modo a solventar el gran problema financiero del imperio y aunque las finanzas españolas pasaban por una situación sumamente precaria, casi en bancarrota, proporcionaba una ayuda apreciable a Napoleón para proseguir sus campañas militares[105]. Pero nada hizo mella en Napoleón, poco dispuesto a cambiar sus planes europeos para ayudar a Godoy. Es comprensible que este se convenciera de la imposibilidad de contar con el emperador como garantía para su seguridad personal y de nuevo, lo ha resaltado Carlos Seco[106], la relación entre ambos experimenta un cambio apreciable.

 En el verano de 1806 se acentúa la soledad de Godoy ante las grandes potencias. Carlos IV y su esposa, que siguen día a día la correspondencia de su amigo con Izquierdo[107], tienen el mismo sentimiento. Con su habitual ingenuidad aparente, lo expone la reina en carta a Manuel: «… de los Ingleses jamás puede uno fiarse ni en el tiempo de la mayor Paz, pues son por naturaleza revoltosos para todas las Potencias» y pocos días después: «… si vieras Manuel los temores que tengo de que nos han de haber jugado alguna esos Franceses y que seamos los que peor salgamos…», y a continuación insinúa el procedimiento que pueden seguir: «He observado que todos los que peor han tratado a los Franceses y su emperador y se han portado como bribones han sacado mejor partido[108]». Godoy asumió la sugerencia y no tardó en volver a sus antiguos usos del doble juego. Respecto a Portugal adopta una actitud ambigua y a la vez que Izquierdo negociaba su reparto en París, tranquilizaba personalmente al gobierno portugués sobre la disposición de España a garantizar su neutralidad, proceder calificado por el regente Dom João como «judiciosa política do príncipe de la Paz»[109]. Pero lo más significativo, y en parte sorprendente, fue el ensayo, una vez más, de negociación con los países comprometidos en la guerra contra Francia. El 5 de octubre propuso al enviado ruso Strogonoff una alianza entre España, Rusia e Inglaterra para contrarrestar «todos los proyectos gigantescos del dominador francés[110]», lo que equivalía a la entrada de España en la Cuarta Coalición, y al día siguiente publicó un inusitado manifiesto, que ha suscitado no escasa controversia entre los historiadores.