

 La contundencia de la exigencia francesa no hizo mella de inmediato en Godoy y se cumplió la fecha del ultimátum, el 7 de septiembre, sin que la corte española hubiera ofrecido ningún tipo de respuesta. Como en 1801, Godoy se mostraba firme ante Bonaparte, tal vez porque esperanzado en el tono de sus conversaciones con Frere no descartaba la posibilidad de llegar a un acuerdo con Inglaterra. Con todo, el riesgo fue considerable y si Bonaparte no cumplió su amenaza de invadir España fue porque contaba con menos tropas de las previstas para hacerlo y, en cualquier caso, estas serían muy inferiores a las de España. La intervención militar, por tanto, era imprudente, pero Bonaparte no podía asumir un fracaso tan clamoroso y decidió presionar a la corte española centrándose, casi en exclusiva, en el ataque directo y muy personal a Godoy. Para cumplir lo que el dúo Bonaparte-Talleyrand concibió como la acometida decisiva contra el príncipe de la Paz no servía el embajador Beurnonville y se recurrió a Hermán, antiguo empleado en la embajada francesa en España y buen conocedor de la monarquía. El 2 de octubre Hermán llegó a Madrid con instrucciones terminantes para reclamar el pago del subsidio o la entrada de España en la guerra contra Inglaterra, con la siguiente recomendación adicional de Talleyrand: «… en el caso de que hallarais la ocasión de hacer caer del trono de España al príncipe de la Paz [a faire tomber du tróne d’Espagne le prince de la Paix, en el original] este resultado interesa más que cualesquiera otros, pues los preparará». El objetivo principal, del que derivaría todo lo demás a favor de Francia, consistía —repárese en la terminología— en «destronar» a Godoy. En ello debía ocuparse preferentemente el enviado especial y si Carlos IV se mostrara inabordable al respecto, el embajador Beurnonville le entregaría una carta del propio primer cónsul, de la que era portador Hermán, en la que pedía al rey que abriera los ojos sobre el precipicio al que Godoy, solo guiado por la sed de oro (se le acusa expresamente de disponer en Londres de inmensos tesoros) conducía a la monarquía española, e insiste: Godoy se precia de tener a su soberano «como destronado», es decir, bajo su dominio. Talleyrand recalcó que el embajador debía procurar celebrar la audiencia a solas con Carlos IV, sin la presencia de Godoy, y si esto no fuera posible, debía manifestar al monarca, de viva voz, que esa era la prueba evidente de que Godoy estaba usurpando el trono. El embajador francés debería culminar el ataque haciendo entender a Carlos IV que no podía abordarse cualquier cosa relativa al interés mutuo de España y Francia «ante el hombre que en Badajoz ha vendido la paz por ocho millones y que en el curso de una muy larga usurpación ha vendido el honor del ministerio por ochenta y cuatro millones, hoy depositados en sus cofres[78]».

 Esta forma de acosar a Godoy tiene una importancia extraordinaria, tanto por los argumentos empleados, como por el momento en que tuvo lugar. Bonaparte y Talleyrand exageran hasta el extremo los dos motivos principales utilizados desde siempre por los enemigos internos del príncipe de la Paz: su excesivo poder, magnificado hasta afirmar que de hecho ha usurpado la corona (límite al que aún no habían llegado sus enemigos del interior) y su extrema venalidad, por la que anteponía su interés particular al de la monarquía. La circunstancia de que tales acusaciones procedieran del exterior debió de incrementar su credibilidad en los círculos españoles en los que las difundió Hermán siguiendo las órdenes de Talleyrand, muy explícitas en este sentido[79]. Además, la gestión de Hermán coincide con el comienzo de las intrigas desarrolladas en el cuarto del príncipe de Asturias, casado el año anterior con la hija de los reyes de Nápoles. Auxiliado eficazmente por su suegra la reina María Carolina, siempre crítica contra Godoy hasta el odio, comenzaba ahora el príncipe Fernando su ofensiva particular. La actuación de los máximos dirigentes franceses resultó, por tanto, providencial para sus intenciones. Pero esto no era todo. La economía española no lograba recuperarse y en Madrid estallaron motines provocados por la carestía. La situación adquiría un sesgo desesperante para Godoy, quien en una de sus cartas a la reina llegó a desear que estallara de una vez la guerra para acabar con tantas tribulaciones.