

 A juzgar por su origen y por los temas empleados, la campaña basada en este tipo de sátiras (o, si se prefiere, insultos soeces) estuvo orquestada desde varios focos. El principal fue el cuarto del príncipe de Asturias, pero también cupo un papel relevante al clero, protagonista en tertulias y veladas, y a la aristocracia, ocupada en darle la máxima difusión en los medios populares a través de sus criados. Su objetivo, denigrar a Godoy, menospreciarlo, para obligarlo a abandonar el poder. Fue, por tanto, más que política, una sátira de combate (como lo será, asimismo, la que más tarde se desarrolle contra Napoleón y José I)[10], encaminada a obtener un resultado concreto e inmediato: expulsar al impostor. Esta sátira no tuvo nada de progresista, sino todo lo contrario: era profundamente reaccionaria. Quedará demostrado fehacientemente poco después, cuando se descubra la conspiración del príncipe de Asturias, la llamada de El Escorial, y, sobre todo, durante el motín de Aranjuez. El príncipe Fernando deseaba el poder, sin declarar por ahora más intenciones; la nobleza, acabar con un advenedizo que había usurpado el lugar privilegiado reservado a ella y, el clero, terminar con quien ponía en duda la inmunidad eclesiástica, es decir, con quien se atrevía a exigir determinadas contribuciones a la Iglesia y aún osaba disponer de sus bienes para atender a las necesidades del Estado. Todos, sin embargo, partían del convencimiento del profundo deterioro al que había llegado la monarquía española y todos, claro está, responsabilizaron de ello a Godoy. Pero conviene tener en cuenta lo dicho al tratar sobre la colección de estampas patrocinada por el príncipe de Asturias: la responsabilidad de los males alcanzaba a la reina y a Carlos IV. La crítica, por tanto, no se detenía en la persona de Godoy.

 Este, por su parte, como decíamos al comienzo, señaló, con mayor intensidad que sus enemigos, el deterioro de la monarquía. A finales de 1804 (conviene retener la fecha) se pronuncia con mayor dureza que nunca sobre el mal estado de España y la actuación poco eficaz de los responsables del gobierno. Así presenta a Carlos IV el estado de la monarquía:

 «… las ciencias han huido de ella, la rectitud de los hombres se ha enajenado en cambio de la lisonja, el eclesiástico comercia con el substento del pobre y abusa…, las sabias leyes del Gobierno están adulteradas y el hombre de cátedra solo estudia el modo de comentarlas eludiendo su rectitud…, las costumbres viciadas, el orden subvertido, las clases confundidas[11]».

 ¿Qué pretendía con ello? Por un lado, recalcar su condición de hombre imprescindible para resolver tal cúmulo de males. En la carta citada, finaliza con esta frase: «Dios N.S. me dio caudal de luces y ha querido hacer fecunda mi imaginación, jamás acostumbrada a otro lenguaje que el de la verdad». Estas autoalabanzas no constituían gran novedad, pues desde la primera época de su elevación abundó en ellas. Lo nuevo, ahora, es que también deseaba dejar patente ante propios (los reyes) y extraños (Napoleón) el carácter estructural de los males de España. Así eludía su propia responsabilidad, pero tal vez sin pretenderlo apuntaba hacia otros derroteros. En octubre de 1806, momento crucial para Godoy por el negativo efecto de su manifiesto y por ser el inicio de la gran ofensiva de sus enemigos del interior, expuso su pensamiento a Izquierdo, en parte para orientarlo en sus negociaciones, en parte para que lo transmitiese a Napoleón. Tras asegurar que tenía dispuesto un ejército de ochenta mil hombres, a pesar de las enormes dificultades derivadas del estado de la monarquía (por delante iba su mérito), se detuvo en la enumeración de lo que consideraba los grandes males de la monarquía: