

 Está perfectamente documentado que al menos una parte de la campaña denigratoria emprendida en 1806 y 1807 estuvo orquestada por el príncipe de Asturias. Valiéndose del duque de Alagón, el 19 de diciembre de 1806 Fernando repartió a un nutrido grupo de aristócratas como regalo de Nochebuena treinta láminas a color acompañadas de unas letrillas o versos más o menos rimados, como dice Castro Bonel, que las ha dado a conocer. Entre los receptores figuran los marqueses de Míraflores y de Belebeite, los duques de Sotomayor, Cerbellón, Medina de Rioseco y la Yarsa, las duquesas de Alba, de los Llanos y de Lerma, además de otros personajes como Julián Escosura y José Carrancero. Al parecer, estos primeros destinatarios de tan fino regalo contribuyeron a su difusión ordenando a sus criados el reparto por tabernas y otros lugares populares, coadyuvando de esta forma a incrementar la imagen popular, ya de por sí suficientemente negativa, de Godoy-María Luisa[5].

 La colección se elaboró por encargo y a cuenta del propio príncipe de Asturias, como consta en una anotación: «Esta obra fue hecha por o. [orden] y c. [cuenta] del Srmo. Sr. príncipe de Asturias en el Real Sitio de Aranjuez en el año 1804…». Los dibujantes, que demuestran dominio del oficio, fueron artistas que trabajaban o estaban por entonces en los sitios reales, sin que sea posible determinar nombres, y supieron cumplir con su tarea: la ridiculización del personaje queda plenamente lograda y se sustituyen los símbolos alegóricos creados por él mismo para engrandecerse por el cuchillo de matarife y la cabeza de cerdo, motivos presentes en casi todas las estampas. Tampoco están identificados todos los autores de los versos, salvo el que parece ser de la mayoría de ellos, el popular Diego Rabadán, propietario de una pequeña librería en la plaza de las Descalzas de Madrid donde tenía lugar una de esas tertulias antes mencionadas. El producto es una sátira feroz y chabacana contra Godoy, anunciada de esta manera en el dibujo que abre la serie: Real y verdadera historia de los crímenes, desaciertos, robos, traiciones, tropelías y maldades cometidos por la ambición del Choricero, compuesta y dibujada por el Licenciado Tinieblillas, Español y honrado. Lo que sigue es una burla de los momentos «estelares» de la vida de Godoy, a quien aparte de «choricero», que predomina, se le otorgan otros títulos en un burdo juego de palabras con los auténticos: «príncipe de la pasa», «duque de la alcuza», «caballero de la ordinariez», «detentador de todo». Los dibujos hacen honor a estas denominaciones y presentan al personaje con aspecto soez, vulgar, lleno de soberbia, rodeado de otros del mismo cariz. La mayor sorpresa la proporcionan las letrillas, cuyo tema dominante es el del «ajipedobes». Aparece por primera vez en la tercera estampa de la colección en unas aleluyas destinadas a presentar al personaje. Tras decir que llegó de Castuera (el error delata la fiabilidad de los autores) lleno de ambición e hipocresía, con desatado amor al vino y a la carne de cochino (nótese el recurso, más tarde utilizado con igual inexactitud contra José I), sigue: