

 Al resaltar los males de la monarquía, subrayaba al mismo tiempo su propia capacidad para resolverlos. Esta manera de presentarse ante los reyes y ante Napoleón es coherente, pues eran los únicos capaces de conceder o quitar el poder a Godoy o a cualquiera. Así pues, en una monarquía tan degradada como la española, solo quedaba una salida, según el príncipe de la Paz: contar con él. Cualquier otra vía, como apoyar al príncipe de Asturias, acentuaría la postración de la monarquía, cosa que no interesaba, por razones obvias, a los reyes, ni tampoco a Napoleón, pues la debilidad de España se traducía en merma de su participación en la lucha contra Inglaterra.

 La táctica de Godoy para consolidar su poder personal y salvar el trono de Carlos IV de la tormenta napoleónica resultó, evidentemente, arriesgada. ¿No era temerario mostrar con toda crudeza los males de España a quien constituía una amenaza para las monarquías europeas, a quien había cerrado el paso a la restauración de los Borbones en Francia y despojado de su trono a la rama de esta familia reinante en Nápoles? Godoy sabía mejor que nadie que el poderoso Napoleón constituía un peligro permanente para la continuidad de Carlos IV en el trono y, sin embargo, optó por recurrir a él porque no halló otra salida. El acuerdo con Inglaterra se había demostrado imposible y tras las victorias francesas sobre Prusia también lo era cualquier intento de constituir un bloque de países neutrales. Francia, por tanto, aparecía como el refugio obligado y si Godoy no se acogía a él, lo haría su principal enemigo en el interior de España, el príncipe de Asturias, empeñado en ese tiempo, tanto o más que Godoy, en probar a Napoleón su fidelidad y su mejor disposición a secundarle.

 Esta es la trama situada en el primer plano, pero detrás se iba configurando progresivamente otra realidad más preocupante: la imposibilidad de mantener una monarquía absoluta como la pretendida por Carlos IV, a la que Godoy había dedicado su vida. Probablemente aquí radicaba el gran problema del momento, aunque, al parecer, no se vio con la suficiente claridad. Godoy lo atisbo y aún lo expuso con notable lucidez, como acabamos de comprobar, pero de forma tan confusa que se puede interpretar más bien como un recurso en defensa propia. El príncipe Fernando y su camarilla de aristócratas y clérigos dieron muestras igualmente de egoísmo estamental y creyeron que el único remedio a los males de la monarquía consistía en prescindir de Godoy y de sus caducos protectores regios, y formaron, al estilo antiguo, un gran bloque de oposición. La aristocracia, contraria desde siempre al advenedizo extremeño, pensó llegado el momento favorable para recuperar el poder usurpado por la monarquía absolutista. El alto y medio clero, dividido en dos grandes grupos, los jansenistas y sus contrarios, estos los más numerosos, clamaba cada uno por su lado contra la corrupción de costumbres y luchaba por recuperar o incrementar, según se considere, la autonomía de la que, al igual que la aristocracia, se sentía despojado. Únicamente un sector de gentes de letras, parte de los ilustrados, abogaba por cambios estructurales en la monarquía, pero su voz quedaba ahogada por la censura y, en todo caso, si llegaba a las instancias de poder lo hacía de forma muy difúminada, apagada por la adulación o por el temor a la represalia de unos o de otros. Por lo demás, algunos de los cabezas del movimiento en la década anterior, como Cabarrús y Jovellanos, carecían ahora de capacidad de influencia a causa de su desgracia política, acentuada en el caso de Jovellanos por la prisión.