

 Las vicisitudes de las relaciones hispano-francesas a partir del verano de 1806 convencieron a Godoy de que no solo Portugal, sino toda la península Ibérica, correrían peligro si no se acataban las pautas del emperador. Este, por su parte, todavía no tenía definido su proyecto sobre España, entre otros motivos porque debía resolver el grave problema de la guerra contra la Coalición, no solventado hasta las victorias de Eylau (8 de febrero de 1807) y de Friedland (14 de junio). En todo caso, Godoy quedó a la defensiva, consciente de que cualquier descuido o error podría resultar fatal.

===== FILE: OEBPS/Text/f6.xhtml =====
Imagen VI

 Francisco de Goya, La condesa de Chinchón, 1800, óleo 
sobre lienzo, 216 por 144 cm, Museo del Prado, Madrid.

 Vicente López, Josefa Tudó, Museo de la Fundación Lázaro Galdiano. 
©Fundación Lázaro Galdiano.

===== FILE: OEBPS/Text/c6.xhtml =====
Capítulo VI portada

 6 
La victoria de sus enemigos

===== FILE: OEBPS/Text/cap6.xhtml =====
Capítulo VI

 Los males de la monarquía y la soledad de Godoy

 En los inicios del siglo XIX se registra una sorprendente unanimidad entre los españoles, con independencia de su condición social o de su participación en el poder: todos consideran que la monarquía está aquejada de grandes males, cuya solución resulta urgente. El primero en mantener esta opinión es el propio Manuel Godoy. Como hemos tenido ocasión de ver, en su correspondencia con los reyes entre 1799 y 1801 trazó un negro panorama del estado de la monarquía, con la clara intención de revelar el error político de quienes le sucedieron en el gobierno (la tríada Saavedra-Jovellanos-Urquijo). A partir de 1802 y, cada vez con mayor intensidad desde 1805, arrecia en sus juicios negativos, con la particularidad de que no solo los expone ante los reyes, sino también a Napoleón. Sorprende, sin duda, esta persistencia en señalar los males de España, pues ya no cabe la excusa anteriormente utilizada de achacar las dificultades al mal gobierno de otros. Ahora Godoy goza de plenos poderes y tiene la dirección de los negocios fundamentales. ¿Por qué, pues, ese empeño en señalar los males? El hecho resulta aún más llamativo si tenemos en cuenta que en este mismo tiempo y en particular desde finales de 1804 se generaliza por toda España la crítica hacia él y su impopularidad se va incrementando paulatinamente hasta convertirlo en el personaje más odiado de la monarquía.

 Casi a diario pudo comprobar directamente el escaso aprecio hacia su persona entre el pueblo de Madrid, de ahí sus continuas alusiones negativas a la ciudad en sus cartas a la reina. Más de una vez debió de recibir muestras tácitas de rechazo al acudir al teatro, al pasear a caballo o, simplemente, en sus idas y venidas a los sitios reales. Pero no eran únicamente los madrileños quienes se pronunciaban con desaire ante el príncipe de la Paz. Durante el viaje real a Barcelona en 1802 para celebrar las bodas del príncipe de Asturias y de la infanta María Isabel, Godoy fue el personaje de relumbrón menos apreciado por la población. El minucioso barón de Maldá, testigo de los hechos, no deja lugar a dudas en su diario, y apunta que nadie añoraría su ausencia, si bien los barceloneses se abstuvieron de manifestar exteriormente su rechazo, pues «com se troba S.E. sobre el candelero no faltant-li ja res mes que ser Rei d’Espanya, per lo que tot ho té, tenien que callar y fora». Según el mismo testigo, molestó especialmente el comportamiento de Godoy, siempre altanero y distante. Mientras los reyes se acercaron al pueblo y algún miembro de la familia real, como el infante don Antonio, anduvo por la ciudad a pie, Godoy vestía con todo lujo, adornado de oro y plata, con los distintivos de sus cargos, y paseó por las calles a caballo o en coche, siempre acompañado de su guardia personal. No recibió, por tanto, aclamaciones ni muestras de contento, al contrario de los integrantes de la familia real, vitoreados continuamente[1].