

 «… el genio, Señora, no es más que la experiencia de la vida reunida a la Historia moral que nos constituye el ser de la Naturaleza; el hombre se agita y obstina cuando cree que todo lo que conoce y piensa es de razón y que todo lo que es de razón debe hacerse, pero la fuerza de la contrariedad, el disgusto de ver fallidas sus ideas, le arrastra al grado de la indiferencia, todo lo atribuye a la fuerza de la Naturaleza, a la ley del destino y en fin su reflexión se eleva más allá de lo natural; pero esta alma apacible, este espíritu apático no enajena su fuerza, no, al contrario, la conserva y expide con más energía cuando se le pone en el caso de conocer, se aprecian sus virtudes, se necesitan sus luces y se fía a su nobleza; aquí tiene V.M. el retrato de Manuel; siempre agradecido, será leal, pero no incurrirá por su vida en la débil creencia de haber encontrado quien le ayude, quien le fíe con candor y quien desee partir con él sus Glorias[17]».

 Manuel se sitúa en una especie de terreno virgen, marcado por las leyes de la naturaleza, superiores a los dictados de la razón. Su juicio negativo sobre quienes le rodean parece tomado del pesimismo antropológico de los defensores del «estado de naturaleza», tan abundantes en la época entre los cultivadores del derecho natural[18]. No se considera instalado en el mismo plano que el resto de los súbditos, a los que detesta, incluso los más encumbrados. Ninguno es capaz de compartir con él sus glorias ni de recibir su entera confianza. Como Rousseau, siente viciado el mundo que le rodea, que es un obstáculo que impide al hombre reencontrar en sí mismo la fuente de sus valores, percatarse de su capacidad para ordenar las cosas. La naturaleza es la clave de la verdad, mantuvo el filósofo, y la sociedad es por definición antinatural. Da la impresión de que Godoy toma esta idea al expresarse así:

 «… cuánto es nuestro engaño si creemos ser más por alejarnos de la Ley que Naturaleza nos prescribe[19]. El Hombre crea, forma, da vida y alimenta sus obras con el auxilio de la Tierra; el cortesano las destruye y consume, todo es poco a su lujo y embriaguez, sus obras son estériles y el fin de sus días triste si no piensa en lo que es. Esta reflexión, la práctica de mi vida y el conocimiento que tengo del corazón de los Hombres me hace aborrecer su trato. V.M. sabe bien que si vivo entre ellos es a fuerza de exigirlo la razón, pero que mi carácter me aleja y ahuyenta de sus intrigas, por eso es que me procuro pequeños entretenimientos en el campo para el tiempo muy escaso que pueda disfrutarlos…»[20].

 El eco de Rousseau en estos textos es patente y si Godoy no leyó al filósofo con detenimiento, es fácil que conociera fragmentos de sus obras o comentarios sobre sus ideas, que bien pudiera haber oído de muchos de los hombres de letras de que se rodeaba, por ejemplo de Meléndez Valdés, que conocía bien al filósofo[21]. Rousseau era uno de los escritores más difundidos entonces por España a pesar de la censura inquisitorial y el propio Godoy pudo disponer a su antojo de sus libros, igual que los de cualquier otro, por muchas prohibiciones que sobre ellos recayeran. La constante referencia a la ley de la naturaleza y el valor de la soledad responde, como se ha dicho, a las teorías del iusnaturalismo ilustrado, pero las palabras de Godoy traslucen asimismo el eco del pensamiento rusoniano, aunque entre el político español y el filósofo existan muchas diferencias a la hora de desarrollar tales principios. No se pretende aquí presentar a Godoy como un rusoniano, ni tampoco como un filósofo, pero es evidente que algo conocía sobre las teorías que se barajaban en su tiempo sobre el hombre y la sociedad y las expuso a su modo a los reyes. Probablemente pretendiera demostrar la consistencia de su pensamiento y el conocimiento de los filósofos. Hay en las cartas citadas afectación, mucho de jactancia y oscuridad en sus frases, resultado quizá de lecturas precipitadas o de ideas cogidas al vuelo, pero los párrafos citados puede que contengan también mucha verdad sobre su auténtico pensamiento en los años finales de su esplendor en España. Es indudable, pues lo vimos al referirnos a otras etapas de su vida, que Godoy se sentía solo y parece claro, asimismo, que halló justificación a su inusitado poder en esa cualidad de servidor absoluto del rey. Ambas notas, soledad y auto-complacencia por la tarea realizada, lo explicaban todo y, en consecuencia, quien ejercía pleno poder en la monarquía española y se consideraba merecedor del tratamiento de alteza reservado a los infantes podía aspirar con idéntica legitimidad a algo superior, como un reino en Portugal.