

 Sin embargo, los propósitos de Godoy, cualesquiera que fueran en realidad, no se cumplieron, pues donde interesaba que el manifiesto fuera interpretado de forma positiva, lo fue en sentido completamente contrario. En apariencia, Napoleón, muy satisfecho tras su triunfo militar en Jena el 14 de octubre, trató de quitar importancia al asunto, pero no ocultó su malestar y convocó al embajador español en Berlín para hacerle una doble advertencia: no estaba dispuesto a permitir iniciativas dudosas, como había hecho Prusia, que con el pretexto de armar un ejército contra los enemigos de Napoleón lo había dirigido contra él, y convenía al príncipe de la Paz mantener la mejor disposición y fidelidad a la alianza[116]. Los avisos de Napoleón, unidos al triunfo en Jena y Auerstadt, bastaban para confirmar a Godoy la inoportunidad de su manifiesto, tanto por lo que suponía en sí mismo como por la fecha en que fue proclamado: en vísperas de la batalla de Jena, una de las más gloriosas y fructíferas del emperador. Pero lo más relevante de este episodio fue el firme convencimiento de Napoleón de la imposibilidad de confiar en Godoy. Así lo manifestó años más tarde en sus confesiones de Santa Elena: «Cuando España creyó que yo corría peligro, cuando España supo que luchaba en Jena, casi me declaró la guerra[117]». Esta forma de juzgar la actuación de Godoy no fue exclusiva del emperador, sino general en Francia, donde se interpretó el manifiesto como una provocación y comenzó a hablarse de la inminencia de la guerra contra España[118]. También en España se tomó de igual forma y en algunos lugares, como Cataluña, se adoptaron medidas excepcionales decretando levas e impuestos suplementarios[119].

 La táctica de Godoy de actuar con ambigüedad, a la espera de las circunstancias favorables, resultó un rotundo fracaso. Tras el célebre manifiesto nada se avanzó en el supuesto entendimiento con las potencias de la Cuarta Coalición y, por el contrario, Napoleón incrementó sus exigencias a España para forzarle a mantenerse fiel a la órbita francesa y demostrar ante las potencias de la Coalición que continuaba siendo su aliada[120]. A partir de ahora empeoraron las relaciones personales entre Godoy y el emperador, pero creció la dependencia respecto a Francia, porque Godoy no tuvo más remedio que aceptar cuanto se le impuso, temeroso de que en caso contrario España corriera la misma suerte que Prusia. En consecuencia, los «servicios» españoles a los intereses del emperador en esta época no fueron escasos: en noviembre de 1806 se denegó permiso para recalar en puertos españoles a una escuadra rusa que surcaba el estrecho de Gibraltar; España se adhirió al bloqueo continental decretado el 21 de noviembre, interrumpiendo el provechoso comercio que a pesar de la guerra mantenía con puertos británicos; cedió para la campaña napoleónica del norte un ejército de ocho mil hombres mandado por el marqués de La Romana, al que poco después se unieron los seis mil que estaban destinados desde septiembre de 1805 en Etruria al mando del general Gonzalo O’Farrill, y con motivo del nombramiento de Godoy como gran almirante, retomó como objetivo prioritario la reconstrucción de su armada. Con todo, el sacrificio más señalado fue, una vez más, el económico: en condiciones financieras muy desfavorables, se negoció un préstamo con la casa Hope de Amberes para hacer frente a la deuda demandada por Napoleón en virtud del tratado de subsidios de 1803. Como quiera que la cantidad líquida obtenida no fuera suficiente para satisfacer las exigencias francesas, Carlos IV tuvo que solicitar autorización al papa para poner a la venta la séptima parte de los bienes eclesiásticos, la cual le fue otorgada el 12 de diciembre de 1806, y aún hubo de autorizar el trasvase de piastras mexicanas al tesoro francés. Todas estas operaciones financieras, realizadas mediante rocambolescos procedimientos y envueltas en escandalosos casos de soborno de personajes tan influyentes como Talleyrand[121], redundaron en perjuicio personal de Godoy, pues no pocos supusieron que extrajo personalmente idénticos beneficios a los del distinguido ministro de Exteriores francés.