

 Entró en la Guardia Real

 Y dio el gran Salto mortal.

 Con la Reina se ha metido

 Y todavía no ha salido.

 Y su omnímodo poder

 Viene de saber… cantar.

 Mira bien y no te embobes

 Da bastante AJIPEDOBES.

 Si lo dices al revés

 Verás lo bueno que es[6].

 Por si alguien tuviera dudas sobre la insinuación del vate, vuelve más adelante sobre el tema de esta forma:

 Ya te la dio Luisa

 Pues no te embobes,

 Que ya has dado bastante

 Ajipedobes.

 Anda, Luisa,

 Pronúncialo a la contra,

 Verás qué risa.

 El ataque directo a la reina se remata en estas aleluyas:

 Mi puesto de Almirante

 Me lo dio Luisa Tonante.

 Ajipedobes la doy,

 Considerad dónde estoy.

 Como todo está claro, se entienden perfectamente otras alusiones, como la siguiente:

 Que a España e Indias gobierna

 Por debajo de la pierna.

 El vituperio no se para en la reina, «vieja loca» y «vieja insolente» en otros versos, y llega, como sucediera en las sátiras de 1794, hasta el rey, presentado como «esposo harto complaciente» del que, como de la reina, poco positivo cabe esperar. He aquí una muestra:

 Justo es que así suceda,

 Pues de una vieja loca

 Todo puede esperarse

 Menos que diga una verdad su boca.

 Y lo mismo acontece

 Con el viejo, que nuevos

 Usos mostrarnos quiere

 De su modo especial de comer huevos.

 La inspiración poética de los «ingeniosos» autores de estos engendros podía producir cualquier cosa, pero lo singular del caso es que nada salió sin la aprobación expresa del príncipe Fernando[7]. Este, por tanto, no solo sugirió y costeó esta intrépida operación destinada a sanear la monarquía, sino que además la vigiló personalmente con celo. Así pues, asumió con plenitud las serias descalificaciones vertidas ahí contra sus padres. En 1804, por tanto, el príncipe de Asturias dio pruebas palpables de odio hacia su madre y no contento con eso, descalificó a su padre el rey, si bien todo quedaba enmascarado en el ataque frontal a Godoy. Pero la crítica de Fernando a Godoy, tal como se refleja en el material que acabamos de examinar, no traspasa los lugares comunes de las sátiras tradicionales contra el poder. Aparte de las consecuencias del «ajipedobes», de las consabidas acusaciones de soberbia, codicia y latrocinio y de las menciones chabacanas a la villanía del personaje, no hay crítica política concreta, salvo la alusión, en un verso, a que Godoy era amigo de franceses e ingleses al mismo tiempo. Idéntica pobreza, o si se quiere reiteración en los temas, se halla en otras sátiras de procedencias diversas, sobre todo aristocrática y clerical, estudiadas por Teófanes Egido[8]. Cuando la inspiración procede, al parecer, de la nobleza, se insiste en la elevación de Godoy, en la acumulación de títulos inmerecidos y, ante todo, en su condición de advenedizo; cuando la sátira sale del clero, se le acusa de sacrílego, polígamo y profanador de la inmunidad eclesiástica. Nobles y clérigos, no obstante, repiten como tema dominante el trato sexual entre la reina y Godoy[9].