

 No carecía el pueblo de motivos de queja, la mayoría relacionados con la pésima coyuntura económica. Los del inicio del siglo XIX fueron años de carestía de granos y elevación de precios, de continuadas malas cosechas y de muchas dificultades en el comercio, incrementadas a partir de finales de 1804 por la guerra contra Inglaterra. Todo esto bastaba para alentar el descontento (sobre todo en ciudades marítimas como Barcelona, que tanto debía a los intercambios con Inglaterra) y provocar cualquier tipo de protesta contra las autoridades, del estilo del motín ocurrido en Madrid en 1802 por el encarecimiento del pan y que preocupó considerablemente a Godoy[2]. Pero su impopularidad se vio más dañada, si cabe, a causa de ciertas medidas de carácter típicamente ilustrado, como la prohibición en febrero de 1805 de las corridas de toros y novillos, justificada, en la correspondiente real orden, porque esos espectáculos resultan «poco favorables a la humanidad», causan perjuicio a la agricultura por atentar a la ganadería vacuna y caballar y a la industria porque desperdicia días de trabajo.

 Criados y empleados públicos de segundo rango, espías unos del propio Godoy y otros del príncipe de Asturias, coincidieron en afirmar el ambiente acusadamente hostil a Godoy en Madrid, en especial desde finales de 1806[3]. En tertulias (se citan expresamente algunas en casas de libreros, comerciantes o personajes conocidos de la ciudad), en casas particulares, en los cafés (la Fontana de Oro y el Café de Levante los más mencionados) y en la Puerta del Sol se habla en toda ocasión del mal estado de España. Aunque de vez en cuando se critica a los ministros, en particular a Miguel Cayetano Soler, por ser el de Hacienda, y a Caballero, calificado comúnmente de ignorante[4], los dardos más envenenados van dirigidos contra Godoy. Se le achaca la mala dirección en la guerra contra Portugal, la desvalorización de los vales reales, sus excesivos gastos personales, su encumbramiento, su comportamiento tiránico y, sobre todo, su pretensión de apartar de la sucesión al trono al príncipe de Asturias, a quien se consideró —como contrapunto de Godoy— un ser inocente, maltratado e injustamente apartado de los negocios públicos. Al igual que en la época de descontento provocada por la guerra contra la Revolución, el ataque a Godoy salpica invariablemente a la reina, contra quien se profieren los insultos más rastreros, dos en particular: «vieja insoportable», aunque de finos modales, y puta («parece a las putas, que cada día mudan majos», dice haber oído un informante, y otro, en conversación sobre su estado físico, escuchó: «Sí, está acabada, pero su espíritu es siempre verde»).

 Los más destacados en proferir estos denuestos —según las informaciones referidas— eran individuos del clero, comerciantes, abogados, militares de baja graduación y empleados inferiores en los organismos estatales. Este tipo de personas disponía, sin duda, de alguna información, pero no tenía acceso directo a la corte. Sin embargo, los motivos empleados para denigrar a la reina y a Godoy se referían a su vida privada y a las relaciones de poder en el interior de palacio, junto a los temas característicos de la sátira del Antiguo Régimen. De alguien próximo a la corte debió de proceder la inspiración. Como, además, los motivos y procedimientos son idénticos a los empleados en 1794 por los círculos aristocráticos, cabe suponer que la sátira actual tuvo el mismo origen. Es evidente, por tanto, que buena parte de los argumentos de la crítica popular eran inducidos o, dicho de otra forma, la imagen negativa del príncipe de la Paz y, sobre todo, la de la reina, eran creaciones «no populares», surgidos en instancias próximas a los denigrados.