

 Godoy, por su parte, no pudo o no deseó organizar un «partido» para hacer frente a sus enemigos. Ante la dura embestida que se le vino encima estuvo solo y aún se preció ante los reyes de esta condición, por considerarla la más adecuada en el hombre en quien descansaba la responsabilidad de entender en todos los asuntos graves de la monarquía. Algunos autores aluden a este hecho para poner de relieve el fracaso político de Godoy, incapaz de crearse partidarios a pesar del mucho tiempo de ejercicio del poder[14]. Algo de esto hubo, sin duda, pero todo parece indicar que la soledad fue resultado, en parte, de su peculiar forma de entrar en la vida pública y, en parte, de su propia voluntad. Como su fortuna personal y su poder solo dependieron del favor especial de los reyes, únicamente en ellos podía encontrar un apoyo efectivo y, al mismo tiempo, entendió que la forma idónea de acreditarse a los ojos de los soberanos consistía en distanciarse de las facciones o grupos de poder cortesano. El rey lo eligió para librarse de golillas y aristócratas y Godoy no tuvo otro remedio que mantener su «independencia», es decir, su soledad, presentándose ante los monarcas como el servidor puro, dedicado en cuerpo y alma al servicio real, fiel sin condicionamientos de ninguna clase. De esta manera, por otra parte, se distinguía de los demás y así adquiría la calidad que justificaba su elección y la acumulación inusitada de cargos y de poder. La soledad, por tanto, estaba cargada, al menos eso pretendió, de significado político, de ahí que jamás se considerara un usurpador, sino digno merecedor de los favores recibidos en recompensa a la dedicación plena a sus amos.

 Cuando en 1805 arreció la campaña de críticas, puso especial cuidado en recordar esta cualidad a la reina:

 «… mi suerte y mi filosofía me han conducido al punto más aislado de la sociedad, ni tengo amigos de predilección ni enemigos conocidos, pero ni unos ni otros pueden faltarme, pues tal es la condición de la Naturaleza; a nadie consulto porque a Dios gracias no me he visto en tal necesidad, pero en caso urgente no huiría del buen consejo (…), no tengo otro sentimiento que el de ser a los ojos de V.M. diferente que a los de todos los demás, pues no ignorando nadie, nadie que ni por conversación, por instrucción, por necesidad, hablo, consulto ni oigo a alma viviente, V.M. es sola la que piensa que me indisponen, me irritan, me informan, me dan malas impresiones, etcétera. Esta opinión es singular de V.M. pues toda la Europa sabe soy exclusivamente el autor de las obras que produzco y conocen todos que la Justicia, la verdad y energía son únicamente mis edecanes consultores[15]».

 Es casi imposible hallar una carta de alguna extensión de Godoy a los monarcas que no contenga alusiones a sus capacidades personales o políticas. La forma de actuar en solitario, sin necesidad de consejo (se entiende que excluye el de los reyes, por encima de toda consideración), es, por tanto, una más de sus cualidades, y no la menos relevante. Esta soledad, presentada aquí por el interesado como independencia de criterio, le depara incomprensión en la sociedad[16], pues el fin de sus actos es hacer el bien, guiado —según sus palabras— por la justicia, la verdad y la energía, siempre ajustado a la naturaleza, no a los apetitos e intereses humanos. La naturaleza es su norma de vida, insiste en varias ocasiones, y por eso no cae en el error. No es preciso, por tanto, el consejo ajeno, la pertenencia a un partido; basta con ser fiel a la naturaleza. Así se presenta Manuel en lo que él mismo califica como su retrato: