

 La atribución a Godoy del propósito de convertirse en regente de España no era nueva. Había nacido con la primera noticia pública sobre el empeoramiento de salud del rey. El 14 de septiembre de 1801 la Gazeta dio cuenta de una grave enfermedad de Carlos IV y según Muriel, Bernardo de Iriarte lo comunicó a Azara añadiendo que el rey había dispuesto en su testamento el nombramiento de la reina y de Godoy como regentes por ser Fernando, que contaba diecisiete años, menor de edad. Modesto Lafuente no otorga veracidad al dato, entre otros motivos porque el rey jamás hubiera aducido la excusa de la minoría de edad del príncipe de Asturias, pero el general Gómez de Arteche, aunque no se decide a asumirlo rotundamente, afirma que es verdadero «en su parte más esencial[39]». Esta doble forma de transmitir la noticia refleja la dualidad de juicios al respecto en la historiografía y también entre los contemporáneos, siempre sujetos en este punto tan espinoso a rumores más o menos fundados y a las medias verdades. No he hallado datos ciertos que permitan mantener, con alguna verosimilitud, que Godoy llegara a tomarse en serio la idea de la regencia, por mucho que se hablara de ello en España y Europa y se intoxicara al interesado. A comienzos de marzo de 1802, por ejemplo, Luciano Bonaparte le escribió sobre la posibilidad de ceder el ducado de Parma a un infante de España e hizo esta insinuación: «os restará haceros declarar Infante y ser designado en tal calidad para el ducado de Parma tras la muerte del viejo duque». Godoy le respondió: «La carta de V. contiene cosas admirables si Yo fuese menos indiferente a las Grandezas, si yo creyese que las riquezas no eran una traba que impone el Hombre, pero conociendo su condición no puedo, no, querido Amigo, tratar de admitir tales dignidades[40]».

 Al margen de la retórica respuesta, tan característica de Godoy, sería absurdo suponer en él indiferencia total ante una sugerencia tan tentadora. En julio de 1805, en tiempo de plena batalla con el entorno del príncipe de Asturias, Izquierdo le hizo comentarios desde París acerca de la sucesión al trono español. Godoy respondió de esta forma: «… las circunstancias deben decidir este problema, que no es fácil a nuestro cálculo… para esto convendría nuestra entrevista; calcule V. si es posible, y propóngala con solicitud de algunas luces que puedan orientarnos más de lo que expresa la pluma[41]». Nada sabemos, como es lógico, de la conversación entre ambos, que en efecto tuvo lugar; en todo caso, aunque Izquierdo volvió a hacer insinuaciones sobre este punto en cartas posteriores, suscitando el interés de Godoy, las circunstancias, como él dice, le inclinaron enseguida a abandonarlo[42]. No obstante, se difundió por Europa y años más tarde hasta la policía secreta imperial, eficiente y muy bien informada, le dio cabida en uno de sus boletines informativos dirigidos a Napoleón[43]. En España quedó como una especie de rumor latente que se utilizó según conveniencias incluso por los más allegados a Godoy. Uno de ellos, el ex intendente de La Habana Luis de Viguri, propaló por Madrid en 1807 la ventaja de sustituir en la corona de España a la decadente dinastía borbónica por Godoy. Ciertos testimonios apuntan que Viguri no actuaba por su cuenta, sino en estrecha colaboración con Diego Godoy. En los interrogatorios por la causa de El Escorial, Escoiquiz e Infantado mencionaron este suceso en su defensa, pero el juez Viegas no le dio crédito, tal vez por temor a la reacción del generalísimo[44].