

 La profunda desconfianza de Fernando hacia Manuel comenzó a tornarse odio a partir de 1797, probablemente por influencia de Escoiquiz[24], quien debió de aprovechar el aire adverso en ese momento a Godoy para inclinar a su pupilo en la misma dirección. Un poco más tarde, cuando por este motivo los reyes apartaron a Escoiquiz de su cometido, Godoy se alegró y se expresó de esta forma ante la reina: «El carácter del Infante es bueno, pero no puede esperarse virtud y honor de los que le rodean[25]». Es la primera alusión de Godoy a la perniciosa influencia sobre Fernando de ciertas personas y si se quiere, aunque de forma un tanto forzada, el primer indicio de la existencia de un grupo de oposición en torno al príncipe de Asturias. Algo de esto debió de haber, pues siendo conocido el escaso aprecio mutuo entre el príncipe de Asturias y el de la Paz, es probable que los aristócratas enemigos del segundo intentaran utilizar al joven e influenciable Fernando. Es evidente que a ello se prestaron con entusiasmo Escoiquiz y otros servidores del príncipe de Asturias, en particular los aristócratas que formaban «su casa», y esta es la razón de que los reyes cambiaran continuamente a estos últimos.

 En torno a 1797-1798, en coincidencia con el mal momento político de Godoy y con el comienzo de la adolescencia del príncipe de Asturias, la histórica oposición aristocrática se fue articulando en torno a Fernando, de modo que el «partido aragonés» devino «partido fernandino[26]». Se reproducía el procedimiento ensayado en los últimos años de Carlos III, consistente en buscar refugio en el príncipe de Asturias para derrocar a quien tenía el poder. Sin embargo, existen diferencias relevantes entre ambos grupos: el primero contaba con un director capaz, con ideas y autoridad (el conde de Aranda) y un núcleo coherente formado por nobles aragoneses; el segundo era más heterogéneo, carecía de un mentor cualificado y, sobre todo, de un plan político, y redujo todas sus aspiraciones a acabar con Godoy. Hicieron las veces de directores del «partido fernandino» el canónigo Escoiquiz y, con menor intensidad, el duque del Infantado. Sobre el odio casi visceral de ambos hacía Godoy no hay duda alguna, pero tampoco sobre su escasa talla política comparada con Aranda. Escoiquiz fue un ambiciosísimo eclesiástico empeñado en convertirse en algo así como consejero áulico de los reyes y como esto no fue posible porque lo impidió Godoy, lo intentó con el príncipe de Asturias. En los años noventa vertió alguna idea aprovechable en escritos sobre la guerra contra Francia dirigidos a Godoy con manifiestas intenciones adulatorias[27], pero cuando se puso al frente del «partido fernandino» todo su empeño se redujo a expulsar a su antiguo protector. En cuanto al duque del Infantado, cabeza de una de las casas nobiliarias más opulentas en este momento, se sabe de su formación intelectual y conocimiento de Europa, pero no se conoce nada de su habilidad política, antes al contrario, cuando tuvo ocasión de manifestarla, ya en el reinado del deseado Fernando VII, nada positivo apuntó.