

 Carente de ideario político y de una dirección capaz, el «partido femandino» precisó de un estímulo extremo para consolidarse (lo proporcionó María Antonia de Nápoles, la primera esposa de Fernando) y de un apoyo también exterior para triunfar (le vino primero del embajador francés François de Beauharnais y, en el momento clave, de Napoleón). Estos recursos corroboran, a su vez, la desorientación política del grupo, pues María Antonia era una decidida anglófila como su madre, la reina de Nápoles, y sus intentos se encaminaron a sacar a España de la alianza francesa, todo lo contrario de lo que muy poco después hicieron Escoiquiz y el príncipe Fernando. La dependencia de los extranjeros introduce, por otra parte, una nota distintiva en el «partido fernandino» respecto a la oposición aristocrática tradicional del siglo XVIII. Rasgo básico de esta última fue, precisamente, el rechazo de toda influencia del exterior en los asuntos políticos españoles[28]. La desorientación, por tanto, caracterizó a este frente opositor que, tras el fracaso de la conjura descubierta en El Escorial, logró un sonado triunfo en el motín de Aranjuez.

 Tras el matrimonio de Fernando con María Antonia (1802), comenzó a organizarse en el cuarto del príncipe la ofensiva contra Godoy. El impulso provino de la inquieta María Carolina de Nápoles, tan acérrima luchadora contra la Francia revolucionaria desde el primer día, como declarada enemiga de Manuel Godoy, también desde el comienzo de este en el gobierno. Nunca perdonó María Carolina a Carlos IV, hermano de su esposo Fernando IV de Nápoles, la alianza con Francia y, por otra parte, sintió permanente animadversión a España por su política italiana. María Carolina, como princesa austríaca (era hermana de María Antonieta, la esposa de Luis XVI) veló siempre por los intereses italianos de su país de origen, contra los cuales se enfrentó España para conseguir el engrandecimiento del ducado de Parma, el gran objetivo de María Luisa. El odio de la reina de Nápoles a los personajes clave de la corte española (Carlos IV, María Luisa y Godoy) estaba, como vemos, muy bien alimentado y por si faltara algún detalle, la influencia en Nápoles de los británicos fue abrumadora. Fernando IV se dedicó a la caza con mayor afición si cabe que su hermano y dejó el gobierno en manos de su esposa y de su favorito, el ministro John F. Acton, de origen inglés. La presencia británica en Nápoles alcanzó su cénit en los años noventa por la confianza de María Carolina en lady Hamilton, esposa del embajador británico y amante de Nelson, otro de los personajes con capacidad de decisión en aquella corte[29]. No faltaron allí los ingredientes propios de las monarquías decadentes del Antiguo Régimen, desde el favoritismo ciego de la soberana en personas ajenas al reino, al secuestro por ella de la voluntad del titular de la corona, pasando por historias de amor y adulterios, cruces rocambolescos de intereses y utilización a manos llenas de los recursos públicos por parte de los allegados de la reina y, sin embargo, esta se permitió reprochar a Godoy y, por reflejo, a la corte española esas desviaciones y muchas más. La correspondencia de María Carolina con el marqués de Gallo, otro destinatario de sus favores[30], es una extraordinaria muestra de reproches a la monarquía española y, de no conocer a su autora, la supondríamos un dechado de virtudes y dedicada con desvelo al progreso de sus súbditos.