

 Sea lo que quiera, entre 1806 y 1808 fue tema recurrente en las conversaciones cortesanas y no costaba mucho esfuerzo darle consistencia, pues indicios sobraban. Se sabía que Godoy había aconsejado enviar al príncipe Fernando durante uno o dos años a viajar por el extranjero para completar su instrucción y que sugirió colocar a los infantes en América en calidad de regentes para defender el imperio[45], lo cual dio pie a suponer que en realidad pretendía alejar del terreno a la competencia. Las personas más avezadas tuvieron noticias de los planes sobre Portugal de Godoy-Izquierdo, quizá filtradas por Talleyrand y por el embajador francés F. Beauharnais, y aunque el proyecto se circunscribía a gobernar una parte de Portugal, no es difícil suponer en Godoy ambiciones sobre la corona de España y en esta dirección fue interpretado el Tratado de Fontainebleau cuando se tuvo conocimiento de sus cláusulas. La indiscreción de amigos íntimos de Godoy, como Viguri y su hermano Diego, e incluso ciertas frases del propio implicado, tomadas por algunos como confesiones de su deseo de alcanzar algún reino[46], contribuyeron a fundamentar cuanto se difundía en este sentido desde el cuarto del príncipe de Asturias. Como todo se mezcló, formando una pócima confusa de rumores, informaciones parciales y propaganda interesada, resulta complejo deslindar lo inventado de la realidad, pero es indudable que alcanzó el efecto deseado. La imagen de Godoy quedó profundamente dañada, por su irreverente ambición sin límite, y la del príncipe Fernando y su esposa muy favorecida, pues aparecieron como víctimas de esa ambición.

 Todo esto no procedía únicamente del entorno del príncipe de Asturias, pero no carecía de relación con él. Los informadores de Godoy le tuvieron al corriente de cuanto sucedía en algunas casas aristocráticas madrileñas, de donde aparte de las opiniones menos favorables, salían sátiras contra él y la reina. En abril de 1805 intentó atajar tal actividad aprovechando la creación de la figura del Juez de Imprentas, a quien encargó la vigilancia expresa de «sátiras personales, calumnias o imposturas contra algún Cuerpo o individuo[47]». La medida no tuvo resultados inmediatos y aún puede que alentara las sátiras, apunta Ll. Roura. En todo caso, Godoy optó por una decisión de mayor alcance y a principios de septiembre logró del rey la orden de destierro de Madrid y sitios reales de casi dos centenares de miembros de la aristocracia. La relación de afectados es impresionante, entre ellos la prestigiosa condesa de Montijo, el duque del Infantado (sin duda, la persona principal ahora por motivos políticos), el conde de Miranda, el marqués de Villafranca, el conde de Oñate o la duquesa de Veragua. En la lista se incluyó algún clérigo con influencia, como el provincial de los carmelitas descalzos[48]. La orden real justificaba la decisión por la necesidad de atajar las opiniones poco respetuosas hacia el monarca de las personas afectadas y por sus actividades e intrigas contrarias al servicio real. El embajador francés Beurnonville, poco convencido, pidió explicaciones a Godoy, quien a pesar de las evasivas le sugirió que todo se debía al descubrimiento de una correspondencia cifrada entre la princesa de Asturias y su madre. Es decir, con toda intención Godoy relacionó las críticas de la nobleza con la actividad desarrollada en el cuarto del príncipe de Asturias.