

 Como se comprueba, el inocente y apreciado príncipe de Asturias, muy poco antes en la órbita de quienes deseaban romper de una vez la alianza con Francia, estimaba indispensable ahora la ayuda del representante oficial del emperador. La intriga cortesana alentada por la presencia de María Antonia de Nápoles había tomado cuerpo. Poco importa, llegados a este punto, atribuir a la desventurada princesa un papel personal más o menos relevante, pero de lo que al parecer no se puede dudar es de su influjo, directo o indirecto, probablemente las dos cosas, en la consolidación del «partido fernandino». Sus integrantes y colaboradores colocaban en primer plano la crítica a Godoy. Tal podía ser la justificación de su actividad y para muchos la única razón para actuar, pero en el fondo no era ese el motivo fundamental para Fernando, Escoiquiz y alguno de sus allegados más directos. El tema central para estos últimos giró en torno a la sucesión al trono, es decir, no solo se trataba de acabar con Godoy, sino también con Carlos IV. El principal resultado de todo este embrollo cortesano convertido en movimiento de oposición política, además del profundo debilitamiento de la monarquía, fue suscitar en Fernando un ansia desesperada por ceñir cuanto antes la corona. Así se explica su ausencia de escrúpulos para ponerse en manos de Napoleón, su insistente interés, tras haber enviudado, en casar con alguna dama de la familia del emperador francés, para asegurar los lazos de fidelidad, y su apresuramiento en provocar la renuncia de su padre al día siguiente del motín de Aranjuez.

 El auténtico «partido fernandino» queda reducido a un núcleo poco numeroso que se mueve de acuerdo con la trama que va urdiendo Escoiquiz, pero cuenta con el apoyo o, cuando menos, la simpatía, de muchos nobles, antes relacionados con el «partido aristocrático» de Aranda y ahora bastante dispersos, bien por la habilidad de Godoy y María Luisa en designarles destinos adecuados, bien por los destierros de septiembre de 1805. El punto de unión de todos era el rechazo de la política de marginación de la nobleza acentuada durante la etapa de ejercicio de poder del advenedizo Godoy, pero en 1807 se produce un cambio sustancial en un aspecto básico: en la época de Aranda no se puso en duda la continuidad de Carlos IV en el trono, mientras que ahora esta duda pasó al primer plano. La idea de convertir a Fernando cuanto antes en rey nació en su círculo más allegado por influjo de María Carolina y su hija y estuvo firmemente alentada por Escoiquiz, y para ponerla en práctica se urdió la conspiración de El Escorial. Las peculiares circunstancias que rodearon este episodio, del cual salió Fernando muy fortalecido ante la opinión pública, suscitaron en amplios sectores sociales, hasta generalizarse, el deseo de verlo pronto en el trono.

 Los planes de Napoleón y la conspiración de El Escorial

 De la experiencia de 1806 extrajo Godoy importantes conclusiones, todas poco alentadoras: constató la imposibilidad de llegar a un compromiso satisfactorio con la Cuarta Coalición y, en consecuencia, la necesidad de atenerse en exclusiva a la alianza con Francia; comprobó su impopularidad y la fuerza creciente del grupo organizado en torno al príncipe de Asturias y confirmó que la desaparición de Carlos IV le auguraría las peores perspectivas. Solo más que nunca, comenzó a preocuparse como jamás lo había hecho en garantizar su seguridad personal, que pensó conseguir mediante el estrechamiento de la alianza con Napoleón y el reforzamiento de su poder en la monarquía. Tales fueron sus objetivos fundamentales en 1807, que será el año de la entrega a los planes de Napoleón[54] —formalizada en el Tratado de Fontainebleau— y el momento de su apoteosis personal.