

 Si es correcta esta interpretación, Godoy estaba apuntando hacia un cambio importante en la configuración de la monarquía. En la época de mayores dificultades fue capaz de justificar con éxito su situación particular ante los reyes. Quizás esto le proporcionó algún sosiego, pero «la fuerza de la contrariedad», a la que aludía en su carta citada del 18 de agosto, terminó por imponerse y le obligó a actuar sin rumbo definido, al socaire de los estímulos exteriores. Por este motivo causan cierta sorpresa, quizá trágica, sus reflexiones filosóficas.

 La conjura del «partido fernandino»

 El infante Fernando, nacido en 1784, fue jurado príncipe de Asturias por las Cortes cuatro años después, al acceder su padre al trono. Por una trágica ironía, que no fue la única en la vida de Godoy, la educación del príncipe estuvo a cargo de personas directamente relacionadas con la ciudad y el centro donde a su vez recibió aquel la primera instrucción. Las líneas maestras del plan educativo del príncipe, tras la breve etapa como preceptor del padre Scio de San Miguel, las trazó en 1796 el clérigo que había bautizado a Godoy, Francisco X. Cabrera, ya obispo de Orihuela, quien eligió como instructores a varios profesores del Seminario de San Atón, entre ellos a su amigo el canónigo ilustrado Ledesma[22]. Cuando en 1797 se precisó un preceptor de francés para el príncipe, el propio Godoy recomendó al canónigo Juan Escoiquiz, por entonces muy asiduo a su casa y con apariencia de sabio prudente, aparte de adulador empedernido. Todo lo dispuso Godoy, como en él era habitual, para encauzar al heredero al trono en la dirección deseada, aunque los resultados difirieron tanto de las previsiones que será difícil encontrar un caso similar.

 Fernando adquirió una apreciable formación literaria, pero su juventud fue triste. Ocupado en los estudios y las prácticas de piedad, de acuerdo con un riguroso horario que le obligaba a levantarse a las seis de la mañana y a acostarse a las diez de la noche o antes, como figura en las instrucciones redactadas por Cabrera, no tuvo tiempo para juegos ni diversiones, ni siquiera para ejercitarse en la equitación con la intensidad habitual en los jóvenes de su rango. Siempre estuvo rodeado de eclesiásticos y su participación en la vida de la corte fue muy reducida, salvo los actos protocolarios imprescindibles. Tampoco sus padres prestaron gran atención a sus quehaceres cotidianos y, sobre todo, evitaron la presencia del príncipe en el despacho de negocios o en conversaciones políticas. Esta existencia, más propia de un oscuro seminarista que de un infante, creó en él un sentimiento de humillación y, sobre todo, una acusada desconfianza hacia cualquier persona. Su actitud habitual fue «de defensa embotada o de resistencia pasiva[23]», lo cual no fue obstáculo para que se dejara fácilmente influir por las personas de su agrado. En esta categoría no entraban sus padres, hacia quienes nunca sintió gran amor, y menos aún el «amigo» Manuel, por quien jamás mostró el menor atisbo de aprecio y cuyo trato se ciñó a la deferencia exigida por la etiqueta cortesana.