

 La clave en las relaciones con Napoleón consistía en no volver a cometer errores como el del manifiesto de octubre de 1806 y permanecer a la expectativa, dispuesto a cumplir sus exigencias en la medida de lo posible. Ni Godoy ni la reina habían restablecido su confianza en el emperador[55], pero ambos sabían muy bien hasta qué punto dependían de él. Para María Luisa era esencial garantizar la suerte de su hija la reina regente de Etruria, en situación precaria debido a la expansión de Napoleón en Italia y a su política de conceder reinos a los miembros de su familia. Abandonado por completo el proyecto de Parma, el empeño actual de la reina de España consistía en asegurar el trono de su hija y herederos en Etruria o, de no ser esto posible, hallarle otro lugar idóneo, que podría ser Portugal[56]. Godoy por su parte, mantenía todas sus expectativas sobre Portugal, ahora no tanto por satisfacer su ansia de poder, como por considerarlo el lugar ideal para su seguridad personal una vez accediera el príncipe de Asturias al trono de España. Por tanto, más que nunca le resultaba perentorio resolver el asunto y encareció a Eugenio Izquierdo que lo negociara hasta el límite en París. La correspondencia mantenida entre ambos durante los últimos meses de 1806 delata la obsesión de Godoy al respecto, pero demuestra asimismo que a pesar de todo no estuvo dispuesto a sacrificar la integridad territorial de la monarquía española y se negó a cuantas propuestas de intercambio territorial presentó Francia, en particular la cesión del puerto de Pasajes o de las islas Baleares[57]. Su firmeza en este punto fue un serio escollo para el cumplimiento de sus planes personales y contribuyó a complicar sus relaciones con Napoleón, siempre desarrolladas desde la desconfianza mutua[58]. Por esta razón, Godoy buscó la ayuda de miembros notorios del entorno imperial, en particular la de Joachim Murat, esposo de Carolina, una de las hermanas del emperador, favorecido recientemente con el gran ducado de Berg. En julio de 1806 inició Godoy contacto epistolar directo con él, adelantando su buena disposición con el regalo de seis caballos sementales y algunas ovejas merinas, especie esta muy apreciada entonces en Europa. Para consolidar la buena relación con quien aparecía como una de las figuras más descollantes del imperio, le prometió poco después el Toisón de Oro e hizo lo posible —que no pudo ser mucho a causa de la situación económica de España— para facilitar las actividades en Madrid del banquero Michel, vivamente recomendado por Murat[59]. A lo largo de 1807 fue cuajando la amistad personal entre los dos destacados personajes y Godoy, siempre dispuesto a obsequiar a su amigo y a su esposa (con manifiesta confianza le solicita Murat quinina para la princesa Carolina, por ser la española la de mejor calidad) recurrió a él para recabar información acerca de los planes del emperador sobre España o como intermediario para contrarrestar la actividad del embajador Beauharnais a favor del príncipe de Asturias[60]. Aunque el orgulloso gran duque de Berg puso interés —al parecer sincero— en satisfacer a su amigo, por de pronto nada de provecho consiguió; más tarde, como veremos, sí le será de gran utilidad.