

 La unión con el príncipe de Asturias suponía, confesó María Carolina, el sacrificio de su hija, pero accedió por satisfacer su propia vanidad y las presiones de «los majaderos de las Dos Sicilias[31]». No debió de ser tan determinante lo segundo como lo primero. La reina de Nápoles estaba empeñada en una alocada lucha personal contra Francia y al margen del orgullo de ver a una de sus descendientes reina de España, pensó en las excelentes posibilidades derivadas de este hecho. La influencia de su hija podría servir para inclinar a España del lado de Inglaterra, facilitaría el cumplimiento de los planes de Nápoles en la península italiana (entre otras cosas, deseaba apoderarse del reciente reino de Etruria para impedir el avance de Napoleón) y permitiría acabar con el poder de Godoy y de María Luisa, contra quienes mantenía tiempo ha una dura campaña. María Antonia sería para su madre una excelente fuente de información de primera mano sobre la vida cortesana española y agente para fortalecer la oposición interior. La flamante esposa del heredero al trono español se prestó de muy buen grado a cumplir tales cometidos por coincidir con su madre en ambición y en ideas y porque nada más llegar a España comprobó por sí misma los recelos que provocaba en la reina y Godoy. Sin embargo, su primer sentimiento fue el de una profunda decepción, comenzando por su marido. Al conocerlo en persona, lo halló feo y sin gracia alguna física o moral, impresión que no mejoró durante los cuatro años de su vida en común, de la cual puso al corriente con detalle a su madre y familiares[32]. Fernando, según las dos napolitanas, presenta un aspecto odioso (bruto, rechoncho, de piernas curvas), tiene voz horrible, muy aguda, es completamente imbécil y muy antipático. Pasa el tiempo en el cuarto de su mujer, sin proporcionarle conversación ni diversión, pendiente únicamente de lo que ella hace, que se reduce a tocar el clavecín y la guitarra, cantar, dibujar, leer y escribir cartas[33]. Este género de vida y la singular personalidad de su esposo, quien, a pesar de su aspecto viril, no fue capaz de consumar el matrimonio durante casi un año —si damos crédito a su propia esposa—,[34] sumió a la princesa de Asturias en una profunda melancolía que transmitió a su madre y a su amiga la baronesa Mandell en un tono romántico no exento de sentido poético[35].

 No tuvo María Antonia dificultad en ganarse la voluntad de su cónyuge quien, como sabemos, tampoco precisaba de ayuda para hacer lo posible en contra de Godoy. Poco a poco el cuarto del príncipe se convirtió en lugar de críticas y fábrica de rumores, difundidos en Europa por María Carolina y en España por lo que comienza a llamarse el «partido napolitano», que cabría describir como una especie de sección o anejo del grupo aristocrático situado permanentemente en la oposición. Entre los productos más incisivos allí fabricados, destacó el que sostenía que María Luisa y Godoy preparaban alguna artimaña para excluir a Fernando y a su hermano Carlos María Isidro de la sucesión al trono y facilitar el acceso del infante Francisco de Paula. Como este era un niño, a la muerte de Carlos IV, que se presumía cercana, Godoy quedaría en calidad de regente durante mucho tiempo y podría urdir cualquier cosa en su provecho[36]. La maniobra estaba envenenada, pues aparte de grave imputación de traición, por subvertir el orden sucesorio a la corona, otorgaba fundamento a otro rumor muy caro a María Carolina: el que pregonaba que los infantes Francisco de Paula y María Isabel (los del «indecente parecido» del cuadro de la familia de Carlos IV de Goya) eran fruto de la relación adúltera de María Luisa y Godoy. Sobre esto no tenía duda la reina de Nápoles[37] y cabe suponer que tampoco su hija. Es probable que Fernando, llevado por la influencia de su esposa, llegara en estas fechas al mismo convencimiento, que no abandonará a lo largo de su vida[38]. Interesa no pasar por alto la coincidencia cronológica de la preparación de esta campaña de rumores con la edición de las estampas y versos del «ajipedobes», de que ya se ha tratado.