

 Godoy y la reina María Luisa no tuvieron dudas de que ese lugar era el centro de una conspiración que podría alcanzar dimensiones alarmantes por su conexión con la tradicional oposición aristocrática. De ahí su empeño en controlar hasta la asfixia los movimientos de María Antonia y de espiar todas las actividades de su entorno. Sus confidentes en el cuarto «de los consabidos sujetos», escribe Godoy a María Luisa refiriéndose al príncipe de Asturias y al infante don Antonio, muy unido a su sobrino en el odio hacia Godoy, lo mantuvieron al tanto de conversaciones, personas y actuaciones[49] y, por otra parte, Napoleón le informó más de una vez del contenido de las cartas cruzadas entre María Carolina y su hija interceptadas por los franceses. Aquella acusó a Godoy y a la reina de España de intentar envenenar a María Antonia (a esto atribuyó un sector de la opinión la grave enfermedad de la princesa, que al final acabó con su vida) y Godoy comunicó a Napoleón que gracias a la sagacidad de María Luisa se había descubierto un complot para también envenenar a los reyes y a él mismo[50]. Las napolitanas recalcaron las tintas sobre la depravación sexual de María Luisa y Godoy y, al parecer, este difundió el rumor de que María Antonia mantenía relaciones con un guardia de Corps napolitano y que su enfermedad se debía a un embarazo adúltero[51].

 La contienda respondía, por sus ingredientes, a la característica disputa cortesana de cortos vuelos, casi familiar, pero en realidad era mucho más. Se trataba de una auténtica guerra de propaganda, con repercusiones en Europa (Napoleón siempre está al fondo, como observador privilegiado), que, como acabamos de ver, originó un notable revuelo político en la monarquía española, pues el mencionado destierro de las familias aristocráticas produjo gran descontento en Madrid debido a la condición de los afectados y a la popularidad de algunos de ellos por su participación en instituciones benéficas (es el caso, entre otros, de la condesa de Montijo). Pero no terminó ahí el escándalo. Tras interceptar unas cartas cifradas entre María Carolina y su hija, que esta se negó a desentrañar alegando desconocer la clave, Godoy ordenó, en marzo de 1806, la expulsión de España del embajador napolitano conde de San Teodoro y de su esposa, acusados de actuar de intermediarios en esa correspondencia. Asimismo, desterró de la corte a varios aristócratas empleados en la casa del príncipe de Asturias y envió a sus respectivos conventos a los frailes que actuaban como capellanes de los príncipes por no haber impedido esa comunicación. Por otra parte, convencido de la existencia de un plan de María Carolina para asesinarlo valiéndose de delincuentes italianos enviados ex profeso, arrestó a unas doscientas personas de esa nacionalidad, residentes y transeúntes en Madrid, de los cuales expulsó del reino a catorce, sin practicar otros castigos[52].

 Este episodio, algo más que un acto policial, venía a culminar el ataque al «partido napolitano», el cual al parecer quedó desmantelado. El destronamiento de los reyes de Nápoles, en diciembre de 1805, y la muerte de la princesa María Antonia, en mayo del año siguiente, restó toda posibilidad a este pretendido frente opositor italiano. Quedó, no obstante, el otro, el español, de importancia mucho mayor, aunque por el momento aparentemente controlado tras los destierros de septiembre. La ilusión fue vana. Todas las medidas apuntadas redundaron en perjuicio de la imagen pública de Godoy y de la reina y alentaron con mayor fuerza la intriga en el entorno del príncipe Fernando, quien a finales de 1806 ordenó la difusión de la conocida campaña difamatoria a través de estampas y versos insultantes y por esas mismas fechas cayó por completo en manos de Escoiquiz, desterrado en Toledo pero en comunicación con Fernando a través de criados y otras personas de escasa relevancia social. El hijo de la condesa de Montijo, el inquieto conde de Teba, juró vengar el destierro de su madre y «liberar a la patria del monstruo que la devoraba con avaricia y la vendía con su ambición, ignorancia y torpeza política[53]» y puso manos a la obra. Intentó implicar en la operación de derribo de Godoy al general O’Farrill y al antiguo ministro Francisco de Saavedra, pero ambos se negaron. Ideó un plan para sacar a Fernando de la corte y llevarlo a Andalucía, amparado en el ejército de Castaños, mientras se convocaban Cortes. Contactó, sin éxito, con el duque del Infantado, para que le secundara en su plan. En fin, no cesó en su empeño de mover a cuantos consideró descontentos con Godoy. Todo esto careció de efectividad, pero otros preparaban su propia estrategia: Fernando y Escoiquiz, con anuencia de Infantado y ayudados por el embajador francés François de Beauharnais, organizaban la trama que habrá de conducir a la ofensiva definitiva contra Godoy.