

 Los sucesos de El Escorial tuvieron el efecto, entre otros, de actuar como acicate para mover a la sociedad española en una dirección muy diferente a la que tomó a partir de mayo de 1808. El atolondramiento señalado por Alcalá-Galiano y corroborado por múltiples testimonios de distinta procedencia impidió percibir el auténtico problema y canalizó toda la energía social contra Godoy, presentado, en una imagen distorsionada de la realidad, como la encarnación de todos los vicios y responsable de todos los males. El príncipe Fernando era la víctima inocente de este vil usurpador del trono, que por salvar sus inmensas riquezas —se decía— había entrado en negociaciones con Inglaterra y abocaba a España a la guerra. Mientras Carlos IV sostuviera a su favorito existía peligro de guerra, pues Napoleón no estaba dispuesto a permitir la felonía de Godoy y por esta razón apoyaba al príncipe Fernando. Esta imagen, difundida por igual en España y en Francia[84], alcanzó su plena dimensión, hasta convertirse en verdad oficial, a partir de marzo del año siguiente, cuando una vez en el trono, Fernando VII propició su desarrollo por todos los medios[85]. A esto contribuyó de forma decisiva la absolución judicial de los implicados en la conspiración de El Escorial y el perdón real al que había sido su centro. Los reyes y Godoy se vieron desasistidos de todo apoyo, pues como la opinión general consideraba que Napoleón no estaba de su parte, muy pocos se atrevieron a anteponer la fidelidad a ellos a la exigida por el príncipe de Asturias. Por razones obvias, Godoy sintió más que nadie la sensación de abandono. «Me encontré solo, y solo de tal manera», enfatiza más tarde en sus Memorias, «que ni aun al mismo Carlos IV pude llegar a persuadirle enteramente del peligro… que amenazaba a su Corona y amenazaba a todo el reino.»[86] Como se temiera Godoy, en cuanto la opinión pública considerara que Napoleón se inclinaba por el príncipe de Asturias, todo estaba perdido. Por eso resulta un tanto trágica la carta enviada por Godoy a su amigo el gran duque de Berg el 27 de octubre, el día del inicio del escándalo de El Escorial, donde expone sus quejas por las intrigas del embajador francés en España y los rumores propalados desde su entorno, en particular que no se le concedería el mando de las tropas aliadas destinadas a Portugal y que la expedición francesa contra este país fuera en realidad un pretexto para apoderarse de España. Murat se limitó a contestar que Beauharnais tenía órdenes del emperador de actuar de acuerdo con el rey y el príncipe de la Paz[87], pero este tipo de respuestas tan evasivas contribuyó muy poco a su tranquilidad y sus dudas se fueron incrementando a medida que llegaron las reacciones de Napoleón ante los sucesos de El Escorial, como ya se ha visto.

 Confundidos, como el resto, acerca de las auténticas intenciones de Napoleón, Carlos IV y Godoy intentaron ganarse su benevolencia por el sistema usual de corresponder a sus exigencias. En este contexto habría que interpretar la carta del rey al emperador, fechada el 18 de noviembre, en la que además de desdecirse sobre la denuncia de la complicidad del embajador francés en la conspiración de El Escorial, se declaraba dispuesto a autorizar el matrimonio de su hijo con una princesa francesa[88]. De esta forma quedaría sin fundamento uno de los principales argumentos para descalificar la actuación inicial del príncipe y parece ser que Napoleón llegó a acariciar la idea de facilitar la mencionada boda. El 12 de diciembre convenció a su hermano Luciano, con quien se vio en Milán, que enviara a París a su hija Charlotte para prepararle un gran matrimonio. Es muy probable, como afirma Carlos Seco, que el emperador hubiera decidido casar a su sobrina con el príncipe Fernando[89], pero la idea le duró poco tiempo. En enero expresó sus dudas sobre la conveniencia del enlace de una persona de su familia con un príncipe que se había deshonrado en sus declaraciones acerca del proceso de El Escorial y si damos crédito a las casi siempre fiables memorias de Caulaincour, el emperador nunca pensó seriamente emparentar con Fernando, por la pésima consideración que le merecía[90].