

 A la inseguridad derivada de las gestiones ante el emperador se añadió a finales de noviembre la alarma por el desarrollo de la campaña en Portugal. El 27 embarcó la familia del regente Dom João en dirección a Río de Janeiro, tres días después entró en Lisboa el general Junot y acto seguido las tropas españolas, en cumplimiento de lo acordado en el Tratado de Fontainebleau, entraban por el centro, ocupando Elvas las mandadas por el general Solano y el norte, hasta Oporto, las del general Francisco Taranco, hombre muy bien considerado por Godoy. Había llegado el momento de publicar el Tratado de Fontainebleau, mantenido en secreto, y de crear la comisión prevista para fijar los límites de los tres reinos portugueses, pero Napoleón dio largas al asunto y no autorizó ni una cosa ni otra, a pesar de las reiteradas peticiones de Carlos IV[91]. Nueva razón para la inquietud de Godoy, incrementada acto seguido por otras noticias, ninguna satisfactoria. A partir del 14 de diciembre el general Pedro Rodríguez de la Buria le informó puntualmente desde Irún de los preparativos militares franceses en los Pirineos. Era evidente que Napoleón había decidido enviar a España tropas en número muy superior a las previstas en el Tratado de Fontainebleau y, además, se decía en Bayona que el emperador entraría en Madrid cuando dispusiera de suficientes fuerzas en la península[92]. Varias veces inquiere Godoy las intenciones reales del emperador a través de su amigo Murat, sin hallar respuesta alguna, hasta que el 2 de febrero recibe carta suya desde París con la decepcionante evasiva de siempre: tras quince días de intentos, Murat ha conseguido hablar con el emperador, quien se ha limitado a decirle que «todo está terminado y el trabajo ha sido despachado[93]».

 La frase podría resultar enigmática a Godoy, pero por una vez expresaba el pensamiento de Napoleón, aunque con suficiente demora como para impedir cualquier reacción. Con toda probabilidad, el emperador había tratado el 2 de diciembre con su hermano José sobre la suerte de los Borbones españoles y cuatro días más tarde comenzó los primeros preparativos para intervenir en España, ordenando al general Dupont pasar los Pirineos con la misión de establecerse a finales de mes entre Vitoria y Burgos para unir su fuerza a las ya existentes en la península. Era evidente, comenta Fugier[94], que esas fuerzas no iban destinadas a Portugal, pero no sabemos de documento alguno, por ahora, que desvele las intenciones concretas del emperador en ese momento. Quedaron claras a partir del 28 de enero, cuando dio órdenes inequívocas para proceder a la ocupación militar de España: el general Darmaignac marcharía sobre Pamplona, Duhesme se establecería en Barcelona y Moncey, trasladándose de Vitoria a Burgos y Aranda de Duero, junto con Dupont, encargado de ocupar Valladolid, prepararían el acercamiento a Madrid[95]. Godoy no tuvo confirmación oficial de todo esto (la continua entrada de tropas francesas en territorio español seguía siendo justificada por el Tratado de Fontainebleau), pero a pesar de ello captó perfectamente la gravedad de la situación y el 9 de febrero escribe desesperadamente a su agente Izquierdo, aún en París: