

 Con el debido sigilo, para sortear a los confidentes de Godoy y María Luisa, Escoiquiz e Infantado redactaron a finales de mayo el borrador de un decreto destinado a ser la clave de todo el plan. Mediante Ayerbe el papel llegó al príncipe de Asturias y, una vez escrito de su puño y letra, pero con la fecha en blanco, lo devolvió a Infantado, encargado de custodiarlo para hacer uso en el momento oportuno, que sería el de la muerte de Carlos IV. El rey —para entonces Fernando VII— concedía al duque del Infantado «el mando supremo militar en toda la extensión de Castilla la Nueva, incluyendo la Corte y Sitios Reales», por lo cual, proseguía el decreto, suspendía «por ahora y hasta que otra cosa dispongamos, toda otra autoridad y facultad que sea superior o igual a la vuestra, incluyendo en esta suspensión la que tiene el príncipe Generalísimo Almirante». Ordenaba al Consejo de Castilla, a todos los magistrados, ministros y tribunales que se pusieran a las órdenes del nuevo mando supremo militar y le concedía a este autoridad para arrestar a cualquier persona, «por elevada que sea su clase» (la frase es lo suficientemente ambigua como para pensar que podría incluir a la reina). Finalizaba declarando «rebelde y reo de lesa majestad» a todo aquel que objetara la validez de este decreto, aunque le faltara el refrendo preceptivo de un ministro, carencia justificada por la urgencia del asunto[62].

 El pretendido decreto estaba bien pensado. Su finalidad principal consistía en declarar al príncipe de la Paz reo de lesa majestad y hacerlo prisionero, pues era evidente que sería el primero en oponerse a su cumplimiento, y para ello escogía el camino más lógico: sustituir a Godoy por el duque del Infantado en el ejercicio de los máximos poderes militares. Los enemigos de Godoy, en definitiva, seguían el mismo procedimiento empleado por este meses antes. El precioso papel fue custodiado en secreto por Infantado durante el verano de 1807, tiempo aprovechado por Escoiquiz para contactar con el embajador de Francia, François de Beauharnais. El embajador debía facilitar el matrimonio de Fernando con una Tascher de la Pagerie, la familia de la emperatriz Josefina, y ganar a Napoleón al bando del príncipe de Asturias. El embajador desempeñó con entusiasmo este cometido, pues por su condición de aristócrata (era marqués de la Ferté-Beauharnais y cuñado de la emperatriz) simpatizaba con los factores de la trama y pensaba, además, hacer un gran servicio al emperador, al asegurar de este modo el apoyo español a Francia en caso de que conviniera prescindir del príncipe de la Paz[63]. Esta posibilidad no cabía descartarla, pues desde julio se habían producido cambios importantes en los planes internacionales de Napoleón que exigían la máxima fidelidad de Godoy, sobre lo cual existían tantas dudas.

 A los pocos días de la formalización de la Paz de Tilsit (7 de julio) Napoleón decidió atacar a Inglaterra desde Portugal y Etruria, importantes focos ambos del comercio británico en el continente y, en consecuencia, serios obstáculos para los planes económicos perseguidos con el bloqueo continental. El segundo, además, era un estorbo para la expansión territorial de los principados italianos limítrofes gobernados por miembros de la familia imperial. Napoleón había determinado por estas fechas la ocupación de Etruria y solo restaba hallar un lugar decoroso para la reina regente, que bien podría ser una parte de Portugal. La suerte de este reino, sin embargo, no estaba aún concretada, pero por de pronto Napoleón se proponía obligarle a romper con Inglaterra y el 19 de julio ordenó a Talleyrand que conminara a las autoridades portuguesas a cerrar sus puertos a los buques británicos antes del primero de septiembre, amenazando con la guerra, de no ser así. El embajador Beauharnais quedó encargado de recabar la máxima colaboración de Godoy para cumplir estos planes[64]. Lo relativo a Etruria constituía un serio contratiempo para España, por ser muy recientes sus sacrificios para conseguir este reino para la hija de sus monarcas. En cuanto a Portugal, los problemas eran de otra índole, sobre todo de carácter militar, pues el cumplimiento del programa imperial abocaría necesariamente a la guerra, si bien para Godoy suponía el cumplimiento, por fin, de los proyectos forjados años antes. En todo caso, Godoy carecía a estas alturas de muchas posibilidades de elección, debido a la posición internacional de España y al peligro de perder el apoyo imperial frente a sus enemigos del interior. Dispuesto a cumplir con exactitud los deseos de Napoleón, ordenó al embajador en Lisboa, conde de Campo Alange, que actuara al unísono con el encargado de negocios francés. Cada uno de ellos dirigió en agosto al gobierno portugués un oficio en idénticos términos: en él se mandaba que antes del primero de septiembre Portugal «se constituya desde luego en estado de guerra contra Inglaterra, confiscando las mercancías inglesas que se hallan en Portugal, cerrando sus puertos al comercio inglés, haciendo salir de este reino al Ministro [embajador] británico…»[65].