

 El interrogatorio a los protagonistas de la conspiración no hizo sino confirmar la gravedad de la trama ideada por Escoiquiz y tan fielmente seguida por el príncipe de Asturias, pero los dos documentos básicos (el decreto dirigido a Infantado y la representación al rey) solo fueron conocidos en este momento por las máximas autoridades de la monarquía y los jueces encargados de la causa. Interesa resaltar este extremo —como hace el propio príncipe de la Paz en sus Memorias[78] porque tuvo mucho que ver con la falsa opinión forjada por la sociedad española sobre estos sucesos, que debido a este desconocimiento no llegó a calibrar el alcance real de los manejos del príncipe Fernando. Sobre la intencionalidad del primer texto ya hemos tratado y es evidente que, aparte de afectar a Godoy, creaba serias dudas sobre la situación de la reina una vez accediera su hijo al trono. El segundo era un extenso alegato en contra de Godoy, lleno de las más graves acusaciones e insultos. Ahí se descalifica por entero su trayectoria política, sin reconocerle acierto alguno; se le despoja de todo tratamiento, refiriéndose a él simplemente como «Godoy»; se le atribuyen los defectos más perversos (ambicioso, vicioso, conspirador, «hombre naturalmente avaro», corrupto, escandaloso, descarado hasta la insolencia); se le tilda de ignorante y de inepto total y, sobre todo, se le acusa de aspirar a usurpar el trono y de haber tratado con total desconsideración al príncipe de Asturias. Consignada tan desfavorable semblanza, la representación desciende al detalle al enumerar los pasos que había que seguir para cumplir su auténtica finalidad: lo primero de todo ordenar repentinamente la prisión de Godoy, luego ocupar su casa, bienes y papeles, encerrar a todos sus criados y a «la Tudó» —se dice textualmente— y, por último, desterrar de la corte a todos sus parientes. En lo referente al modo y procedimientos que se debía utilizar, el príncipe anuncia que «lo tendré todo prevenido», advirtiendo al rey del carácter secreto de la operación, procurando que de nada se entere «mi madre».

 La conspiración es evidente y resulta innecesario detenerse en consideraciones para demostrarla, a pesar del empeño de ciertos historiadores en negarle este carácter. Tampoco es preciso extenderse en el efecto que pudieron causar los mencionados papeles en Godoy y la reina, conocedores, desde tiempo atrás, de las intenciones del príncipe de Asturias y de la campaña satírica salida de sus aledaños. Pero al margen de los insultos y descalificaciones, tales documentos demuestran que se había definido —como afirma Artola— «un programa mínimo de acción cuyas consecuencias no podían ser otras que la abdicación de los reyes y la caída de Godoy[79]». Unos meses más tarde, tras el triunfo de los conspiradores en el motín de Aranjuez, se cumplieron casi al pie de la letra las previsiones de la representación citada del príncipe de Asturias. No se puede, en consecuencia, despachar el asunto tildándolo de invención de Godoy destinada a desprestigiar al príncipe, ni es apropiado reducirlo a una medida de simple «precaución» para salvar el derecho sucesorio de Fernando o incluso su vida. Solo los adversarios de Godoy en aquel momento y quienes más tarde lo han sido sostienen esta opinión. Como es lógico, la mantuvo Escoiquiz, así como el ministro Caballero, pero otros más inteligentes o menos imprudentes, como el duque del Infantado, introdujeron interesantes matices, amparándose en la opinión pública. Infantado no negó la gravedad política del decreto que le atribuía el mando militar supremo, pero se defendió alegando que bastaba el rumor sobre las intenciones de Godoy para justificarlo, por lo que —según él— su actitud fue intachable y, si incorrecta, no se debió a su voluntad, sino a la equivocación de la opinión general[80]. Existió, por tanto, una auténtica conspiración encaminada a provocar un golpe de Estado, pero lo más relevante es que no se redujo al ámbito cortesano, sino que desde el momento mismo de su gestación tuvo una importante componente internacional.