

 Por medio de Izquierdo había tenido noticia Godoy del cruce de cartas del príncipe Fernando con Napoleón. El hecho era en sí mismo irregular, por haberse efectuado sin la preceptiva autorización del monarca, de ahí el enfado de Carlos IV cuando lo supo. Probablemente para averiguar hasta dónde había llegado la iniciativa de su hijo[74], en la tarde del 27 de octubre, durante la obligada visita protocolaria del príncipe a los monarcas, el rey le registró los bolsillos y halló un papel con la clave de su correspondencia con Escoiquiz. Inmediatamente ordenó a Merlo, aposentador mayor de palacio y hombre de confianza de la reina y de Godoy, el registro del cuarto del príncipe. El resultado fue sorprendente, pues se encontró una buena cantidad de material comprometedor, en concreto, un cuadernillo de doce hojas, de letra del príncipe, con una representación al rey dedicada a criticar ferozmente a Godoy; un papel de cinco hojas, también autógrafo de Fernando, donde con nombres supuestos —realmente novelescos— se trataba de su negativa a contraer matrimonio con María Luisa de Borbón y Vallabriga, la hermana de la esposa de Godoy[75]; una carta de Escoiquiz, una clave y sus reglas para escribir en cifra y una esquela de un antiguo criado del príncipe sin conexión aparente con el resto[76]. Todo fue examinado durante aquella noche y al día siguiente el rey ordenó el encierro en su cuarto del príncipe de Asturias bajo la custodia de veinticuatro guardias de Corps, así como el arresto del marqués de Ayerbe y de todos los servidores del príncipe. La más que notable confusión reinante en palacio fue aprovechada por Fernando para comunicar el hecho a Escoiquiz e Infantado y solicitar su consejo, pero ya era inútil. Fernando quedó aislado y aturdido, incapaz de reaccionar por sí mismo y, dada su personalidad, completamente vulnerable. De él podría obtenerse la información necesaria, como así fue.

 El día 29 tiene lugar el primer interrogatorio del príncipe en el cuarto del rey. Están presentes, además de los monarcas, el gobernador del Consejo de Castilla Arias Mon y el gobierno en pleno, pero no Godoy, que en esos días guardaba cama en su residencia de Madrid por enfermedad. Fernando lo niega todo, pero como incurre en numerosas contradicciones, no queda duda de sus manejos. El rey ordena su arresto formal en palacio y le priva de su espada. El golpe moral es notable y aún lo es más el decreto publicado al día siguiente, de acuerdo con un borrador preparado por Godoy, quien, a pesar de su ausencia física de El Escorial, toma las riendas del asunto[77]. Carlos IV pone al descubierto en este decreto el delito de «lesa majestad» intentado por su hijo: «La vida mía, que tantas veces ha estado en riesgo, era ya una carga para mi sucesor, que preocupado, obcecado y enajenado de todos los principios de cristiandad que le enseñó mi paternal cuidado y amor, había admitido un plan para destronarme». El decreto deja abatido a Fernando y ese mismo día desvela los nombres de todos los implicados en la trama, incluso el de los criados. Todos son inmediatamente detenidos, entre ellos Escoiquiz, el duque del Infantado y el conde de Orgaz; también el duque de San Carlos, a la sazón virrey en Navarra, y el conde de Bomos, simplemente porque el príncipe mencionó sus nombres, aunque al parecer —como afirma Escoiquiz— no estaban al tanto de los planes de los demás. En los días sucesivos el ministro Caballero toma nuevas declaraciones al príncipe de Asturias, quien narra con pormenor cuanto estaba preparando, incluso aquello de lo que no fue preguntado, como la existencia del decreto por el que otorgaba plenos poderes militares a Infantado para el momento de la desaparición de Carlos IV. Antes de proceder, abierta formalmente la causa, al interrogatorio del resto de los implicados, todo queda al descubierto gracias a los papeles aprehendidos al príncipe de Asturias y a sus declaraciones, en las que haciendo gala de una actitud taimada y desleal hacia sus allegados, no dudó en culparlos.