

 El 5 de noviembre Carlos IV firmaba un decreto completamente distinto al anterior del 30 de octubre siguiendo, como entonces, el borrador de Godoy. Basado en sendas cartas del príncipe de Asturias a sus padres, insertas en el decreto, en las que reconocía su falta («he delinquido», dice en la dirigida al rey; «Estoy muy arrepentido del grandísimo delito que he cometido contra mis padres y Reyes», se lee en la de la reina), Carlos IV perdonaba a su hijo y ordenaba seguir la causa contra el resto de los implicados. Fernando era obligado a pasar por la humillación de reconocer su delito (también este punto se volverá enseguida en contra de Godoy), pero quedaba impune a pesar del grave daño causado a quien por el momento —y como estamos comprobando, ya de forma un tanto precaria— ceñía la corona española. Si no es por temor a Napoleón, no se explica el cambio radical de Godoy entre el 30 de octubre y el 5 de noviembre, aunque en este momento estaba ya desbordado por los acontecimientos y sabía que nadie en España, en la corte o fuera de ella, atribuía culpabilidad al príncipe de Asturias. No solo se libró este de castigo, sino también el resto de los implicados en la trama. El 25 de enero de 1808 el tribunal encargado de juzgarlos emitió sentencia absolutoria, incluso para Escoiquiz e Infantado, argumentando que no habían sido demostrados los delitos de la acusación. El único castigo que todos ellos recibieron fue el del destierro al lugar de su elección, fuera de la corte y de Madrid, decisión, por lo demás, que contribuyó asimismo a incrementar la impopularidad general de Godoy, acusado de perseguir a distinguidos e inocentes vasallos del rey.

 La conspiración quedó momentáneamente atajada, pero Godoy salió del trance muy debilitado. Perdió, en primer lugar, la batalla de la opinión pública en España y en Francia, pues en ambos casos se interpretó todo como una maniobra suya para desacreditar al príncipe de Asturias y comprometer a Francia a través de su embajador. Quedaron definitivamente desmantelados los proyectos sobre Portugal, ya que Napoleón varió sus planes y decidió, ahora con toda claridad, la ocupación de la península y el destronamiento de la casa reinante. Se redobló la popularidad del enemigo declarado de Godoy, el príncipe Fernando, considerado víctima de la ambición de su madre y de su perverso favorito. El futuro del príncipe de la Paz no podía estar más comprometido.

 La invasión de la península

 Al día siguiente de los sucesos de El Escorial todo el mundo, incluso los más sensatos, «enloquecidos por el general frenesí», denostaba a Godoy y aplaudía al príncipe de Asturias y hasta tal punto llegó la locura, que se celebró el rumor de que Fernando había proferido las expresiones más soeces y obscenas al ser arrestado. Tan alteradas estaban las mentes —dice Antonio Alcalá-Galiano, autor de esta exacta descripción del estado de ánimo de los españoles durante el invierno de 1807-1808— que se interpretó la entrada de las tropas francesas como medida de protección del príncipe de Asturias frente a la perfidia de Godoy y los más contrarios a Francia se limitaron a criticar al gobierno por permitir la presencia del ejército imperial en España, pero no dudaron en colocarse de parte de quienes la celebraban[82]. Fue completa la ceguera de la opinión general, convencida de que el único peligro era Godoy, hasta el punto —como se dice en una denuncia— de que «en Madrid no faltaba más que hubiera levantado uno el grito para que le hubiera seguido todo el pueblo» con el objetivo de derrocar al príncipe de la Paz[83].