

 Todo es incertidumbre a finales de octubre. Ninguno de los bandos españoles enfrentados está seguro de la auténtica misión de las tropas francesas que desde el 18 de octubre de 1807 han comenzado a penetrar en la península, aunque ambos creen contar con el apoyo de Napoleón, que todos imploran con servilismo. Lo piensa el entorno de Fernando porque el embajador Beauharnais se declara a su favor cada vez con mayor celo y Godoy tiene motivos para imaginarse lo mismo por la negociación del Tratado de Fontainebleau. En realidad, sin embargo, el auténtico beneficiado en esta gresca fue el emperador, convertido, sin pretenderlo expresamente[71], en el auténtico árbitro de España y aunque todavía está a la expectativa ante los acontecimientos, sin decidir qué hacer con este reino, constata al menos que todos le atribuyen una posición hegemónica.

 El Tratado de Fontainebleau, firmado el 27 de octubre y completado dos días después con una Convención Aneja relativa exclusivamente a cuestiones militares, dedicaba el grueso de su articulado a la división de Portugal en tres reinos: el del norte (denominado «Lusitania Septentrional»), que comprendía las provincias de Entre-Douro-e-Minho, con la ciudad de Oporto, sería concedido al rey de Etruria, es decir, a la infanta María Luisa, pues su hijo era menor de edad; la parte central (las provincias de Beira, Tras-Os-Montes y Extremadura) quedaría en depósito hasta la firma de la paz general en Europa, con posibilidad de devolverla a la casa de Braganza a cambio de Gibraltar, Trinidad y otras colonias conquistadas por Inglaterra a España y sus aliados; y el sur, el «Principado de los Algarves», comprensivo de esta provincia y del Alentejo, quedaría bajo el gobierno de Godoy, con el título de «príncipe de los Algarves». Los tres reinos reconocerían al rey de España como «protector» y no podrían hacer la paz ni la guerra sin su consentimiento. En otros artículos se establecía la cesión de Etruria a Francia y el reconocimiento del rey de España como «emperador de las dos Américas» y Napoleón se comprometía a salir garante de la posesión por el rey de España de «sus Estados del continente de Europa situados al Mediodía de los Pirineos». La Convención Aneja contemplaba el número de tropas que debían enviar ambos países (un total de veinticinco mil hombres de infantería y tres mil de caballería cada uno), la obligación para España de mantener al ejército operativo francés y la concesión del mando del ejército combinado al jefe del francés, salvo que el rey de España o el príncipe de la Paz decidieran acudir al frente, en cuyo caso uno de ellos sería el comandante en jefe.

 Aunque se efectuaran algunas concesiones formales al rey de España (su protección sobre los reinos portugueses y su reconocimiento como emperador de las Américas) y, sobre todo, quedaran satisfechas las apetencias de Godoy, el tratado fue todo un triunfo de Napoleón. El compromiso conjunto le aseguraba la fidelidad de España, pues la creación de un pasillo militar entre Bayona y Lisboa dificultaría —como así fue— cualquier acción hostil del ejército español. El emperador obtenía, asimismo, el control de Portugal y con él la posibilidad de reforzar el bloqueo continental y un territorio que intercambiar con Inglaterra y quizá también, aventura Fugier, con las provincias septentrionales españolas, una aspiración francesa que no era en modo alguno novedosa. No es seguro que en ese momento Napoleón hubiera concretado el destino de España, pero ciertos indicios abonan la hipótesis de que al menos contempló la posibilidad de ocupar el norte de España, desde los Pirineos a la línea del Ebro. En septiembre y octubre de 1807 el ministro francés de Exteriores encargó varios informes sobre las lenguas habladas en ese territorio, con especial interés sobre su parecido con el francés, y Napoleón pidió datos estadísticos sobre los mismos lugares[72]. Con todo, las previsiones de Napoleón quedaron inmediatamente alteradas por los acontecimientos, pues el mismo día de la conclusión del tratado tenía lugar en el palacio real de El Escorial un extraordinario suceso de grandes consecuencias y rasgos novelescos que influyó de forma decisiva en el emperador, a juzgar por sus confesiones. Cuando vio confirmado el encarnizado enfrentamiento entre Godoy y el príncipe de Asturias —dice en el Memorial de Santa Elena— trató de sacar el máximo provecho personal (¿significa esto que a partir de ese momento decidió la anexión de España?). En otra ocasión reveló a su confidente Caulaincour que una vez producida la ruptura entre Fernando y el rey, tras lo de El Escorial, no le quedó otro camino que mezclarse en los asuntos españoles para regenerar la monarquía, pues dada la reacción popular era imprudente apoyar a Carlos IV-Godoy y, por otra parte, iba contra sus principios y era indigno de él convertirse en cómplice de un ser vil como Fernando[73].