

 La diplomacia portuguesa reaccionó, como en ella era habitual, tratando de ganar tiempo y alegó el tratado de neutralidad firmado en 1804, el peligro de la pérdida de sus colonias en América en caso de guerra contra Inglaterra y las relaciones familiares de los soberanos portugueses con los reyes de España. Godoy, sin embargo, no estuvo dispuesto a estas alturas a la menor dubitación y el 20 de agosto respondió: «… basta considerar que la Inglaterra es el único obstáculo para la paz establecida ya en el continente y que no hay otro medio más justo y eficaz para vencer su obstinación que el cerrarle todos los puertos». Los argumentos aducidos son «subterfugios capciosos que deberían estar desterrados ya de la correspondencia diplomática». En consecuencia, es preciso que Portugal «se adhiera a la resolución irrevocable tomada por S.M. el Emperador de los Franceses y tan eficazmente apoyada por el Rey mi amo[66]». Para corroborar su disposición a seguir los planes de Napoleón, tan patente en el lenguaje utilizado, comunicó a Beauharnais su intención de concentrar de inmediato tropas en Galicia y Andalucía.

 Una vez más Godoy se comprometía de lleno con Francia en contra de Portugal, pero, como siempre, el plan no se puso en marcha de forma instantánea. Pasó el primero de septiembre, fecha del ultimátum, sin que se ejecutara la amenaza lanzada por Napoleón en julio y reiterada por Godoy al mes siguiente. Dos razones lo explican, según Fugier[67]: la falta de preparación del ejército francés destinado a la campaña contra Portugal y la desconfianza de Napoleón hacia Godoy. Al parecer, este último aspecto resultó el determinante, pues Napoleón no quiso emprender la acción definitiva sin poner a prueba la actitud española. Con la excusa de infligir un simple castigo a los comerciantes británicos que operaban en Livomo, principal puerto de Etruria, el 29 de agosto entraron en la ciudad tropas francesas y registraron las casas de comercio confiscando todos los productos ingleses. Las brutalidades cometidas en la operación y el hecho de haberla emprendido sin informar previamente a la corte española dejaron de manifiesto que se trataba de una auténtica ocupación y era, al mismo tiempo, una provocación a España, pero como la corte española no expresó queja alguna, Napoleón entendió que estaba dispuesta a sacrificar el reino de Etruria. La fidelidad de Godoy parecía asegurada y no obstante Napoleón aún lo sometió durante el mes siguiente a nuevas pruebas: solicitó el cambio de Noroña por Pardo de Figueroa en la embajada española en Rusia, por considerar al primero poco favorable a Francia; pidió por la misma razón la sustitución del príncipe de Castelfranco en la embajada de Viena; exigió el registro de todos los barcos llegados a puertos españoles sospechosos de transportar mercancías británicas y prohibió todo trato de España con Inglaterra, incluyendo el envío de parlamentarios. Godoy respondió positivamente a todas estas imposiciones y aún dio nuevas muestras de sumisión enviando ocho caballos como regalo al emperador y el Toisón de Oro a Eugenio de Beauharnais, virrey de Italia e hijo del primer matrimonio de la emperatriz Josefina.