

 La entrega, casi sin condiciones, de Godoy en el otoño de 1807 contrasta con la actitud de los años anteriores. El cambio tuvo que ver, sin duda, con el fracaso en las gestiones diplomáticas españolas con Inglaterra y las potencias neutrales y con la alteración del plan europeo de Napoleón, que auguraba el inminente cumplimiento del proyecto sobre Portugal de años antes, pero probablemente influyó más en Godoy su preocupación por evitar el enojo de Napoleón y, de rechazo, su apoyo al príncipe de Asturias. El cruce de gestiones y movimientos desde todas las partes en septiembre y octubre de ese año creó un ambiente sumamente enrarecido que aturdió a todos los protagonistas, a Godoy quizá más que a nadie, debatido en sentimientos encontrados. Por un lado deseaba la guerra contra Portugal, pues aparte de tratarse de una exigencia de Napoleón, le proporcionaría el lugar deseado para garantizar su futuro personal, pero cuando Izquierdo le comunicó que el general Junot saldría en breve hacia Portugal, sin poder especificar su misión, Godoy escribió a su informante: «Desearía yo que todo se hiciera pacíficamente, pues ya es tiempo de alejar los estragos de la guerra y de que cada Potencia se concentre en sus dominios. Yo deseo dar fin a mi carrera y necesito la paz general para lograrlo[68]». Durante sus habituales audiencias fanfarroneó ante ciertos militares sobre la guerra, vaticinando que sería un paseo, y al mismo tiempo ante otras personas se mostró partidario de la paz. Esperó con impaciencia la entrada de tropas francesas para emprender la campaña y preparó con celo las españolas, con la esperanza de actuar de nuevo —así lo recogerá en parte el Tratado de Fontainebleau— como generalísimo del ejército aliado, pero al mismo tiempo temía el tránsito de tropas extranjeras por España por si lo aprovechaban los partidarios del príncipe de Asturias a su favor.

 Si las contradicciones y el desasosiego en el ánimo de Godoy durante estos meses fueron considerables, no hubo menos en las filas de sus enemigos políticos del interior. En manifiesto contraste con la actitud mantenida mientras duró su matrimonio con María Antonia de Nápoles, el príncipe Fernando y su consejero Escoiquiz abandonan todo acercamiento a Inglaterra y se afanan por ganar el apoyo de Napoleón, tratando de sustentarlo en la boda del heredero español con una princesa francesa. Ante las primeras insinuaciones en este sentido Napoleón exige una declaración expresa de Fernando y este se apresura a formularla el 11 de octubre en una carta llena de adulaciones. Tras calificar al emperador de héroe y expresar toda su admiración hacia él, dice que «ha sido enviado por la Providencia para salvar la Europa de la total ruina que le amenazaba, para afirmar sus Tronos conmovidos[69]». Aunque el entorno del príncipe de Asturias critica con dureza la política de Godoy, se ilusiona con la posibilidad, insinuada por Napoleón en carta al príncipe, de que este actuara como generalísimo del ejército combinado en la campaña contra Portugal, asesorado, debido a sus escasos conocimientos militares, por el general Berthier y como Carlos IV rechazara la idea, Fernando pide a Escoiquiz que, mediante los oficios del embajador francés, presione Napoleón al rey de España. Para mayor confusión, desde el entorno de Fernando se propaga que las primeras tropas francesas que ya comienzan a franquear la frontera en dirección a Portugal tienen como verdadera finalidad liberar a España de Godoy[70].