

 En el plan participaron muy pocas personas y en todo caso su cometido resultó muy secundario, circunscrito a facilitar la actividad de Escoiquiz. El duque del Infantado se limitó a esperar el momento de aplicar el decreto que le concedía el supremo mando militar y a suministrar a Escoiquiz cincuenta mil reales para hacer frente a los gastos de la operación, a lo cual contribuyó asimismo el conde de Orgaz con otros cuarenta mil reales. El papel del marqués de Ayerbe no sobrepasó el de mero enlace del príncipe con Escoiquiz y en cuanto a los restantes, todos ellos personajes de segunda fila y servidores, no fueron más que auxiliares. No participaron otros miembros de la familia real (el príncipe de Asturias excluyó expresamente a su hermano Carlos y a su tío don Antonio al ser preguntado con toda intención al respecto) y tampoco el duque de San Carlos, acerca del cual insistieron hasta la saciedad los interrogadores, pues era conocida su animadversión hacia Godoy y la reina. Ni los círculos aristocráticos más opuestos a Godoy ni, por supuesto, otros sectores sociales, como los eclesiásticos, muy activos en las sátiras y criticas, estuvieron al tanto de cuanto se preparaba. Tal vez por eso, cuando les llegó la noticia por conducto oficial no le dieron crédito y la atribuyeron a la perfidia de Godoy. Por el contrario, el embajador francés F. de Beauharnais estuvo en la trama desde la primera hora. Sin autorización expresa de sus superiores, Beauharnais mantuvo en el Retiro entrevistas periódicas con Escoiquiz, siempre en secreto, al menos desde el verano de 1807; puso todo su empeño en facilitar la boda de Fernando con una princesa francesa, parte esencial del proyecto conspirativo, y con no menos celo intentó inclinar el ánimo de Napoleón a favor del príncipe de Asturias. Por otra parte, la correspondencia de este último proporcionó amplias pistas al emperador sobre los movimientos en el interior de la corte española. Así pues, cuando el 29 de octubre, es decir, el día en que el príncipe de Asturias dio los nombres de los implicados en la conspiración, Carlos IV escribió a Napoleón dándole cuenta del acontecimiento, no pudo causar gran sorpresa al francés y probablemente la noticia le fue grata, al descubrir con satisfacción el papel de referente esencial que le atribuían los dos sectores enfrentados de la corte española. Sí en los meses anteriores su embajador en Madrid le transmitió todo tipo de mensajes contrarios a Godoy, ahora era el mismo rey, a no dudar impelido por su favorito, el que le informaba de la pésima actuación de su hijo con ánimo de desprestigiarlo.

 Napoleón, por tanto, nunca permaneció ajeno a la intensa lucha política española, que a su vez estuvo determinada, lo pretendiera o no, por su propia actitud, pues al prestar oídos a la solicitud del príncipe de Asturias de contraer matrimonio con una dama francesa dio un respaldo decisivo a la conspiración. Así se explica su reacción ante una nueva carta de Carlos IV, fechada el 3 de noviembre, donde denunciaba la participación en la conjura del embajador Beauharnais. La acusación era grave, pues se refería a la intromisión de Francia en los asuntos internos españoles, y puso en serio compromiso a Napoleón, obligado a castigar a su embajador (con el consiguiente escándalo en Europa) o a negar su relación con los hechos, como en efecto hizo. Con su habitual estilo perentorio, ordenó al embajador español en París que transmitiera a su corte su completo desconocimiento de la trama, junto a estos dos importantes avisos: estaba dispuesto a proteger al príncipe de Asturias frente a cualquier decisión drástica contra él y nada de lo sucedido debía paralizar el proyecto de invasión de Portugal, indicando que si no se procedía a su ejecución inmediata declararía la guerra a España y él mismo se pondría al frente del ejército. Para dejar claro que el mensaje iba dirigido especialmente a Godoy, lo repitió a Izquierdo[81]. La actitud del emperador fue un mazazo para Godoy porque de pronto vio alterados todos sus planes. No cabía castigar con severidad al príncipe de Asturias por su delito de lesa majestad y se incrementaban sus dudas sobre las intenciones de Napoleón acerca de España. Si el emperador se declaraba protector del príncipe, únicamente quedaba la salida del perdón.