

 Tampoco tuvo éxito Godoy en su proyecto —sin duda mucho más efectivo que cualquier otra cosa— de trasladar a los reyes al sur de España, sin excluir una posible retirada hasta América, si llegara el caso. A finales de febrero dio instrucciones a los mandos militares regionales y a los generales Solano y Caraffa, comandantes de las tropas españolas instaladas en Portugal, de que estuvieran alerta ante cualquier eventualidad provocada por el ejército francés. Confiado en estas disposiciones —que alarmaron al duque de Berg—, en el concurso de la flota española y en una más que probable ayuda británica, Godoy veía muchas posibilidades de hacer frente a cualquier intento de ocupación efectiva de España por los franceses. Tras no pocas dubitaciones, Carlos IV accedió a seguir el plan, pero en cuanto fue conocido en la corte suscitó la más viva oposición del príncipe de Asturias y del infante don Antonio, apoyados con eficacia por el ministro Caballero[107]. Enseguida se puso en marcha la maquinaria que conduciría al motín de Aranjuez.

 Con la esperanza, tal vez, de trasladarse con los reyes al sur de España o, en todo caso, en previsión de lo peor, Godoy atendió desde finales de febrero a un asunto particular de suma importancia: poner a salvo parte de su fortuna. Como es lógico en una operación realizada en secreto y con el cuidado de no dejar rastro, los datos al respecto son fragmentarios y muy confusos, pero bastan las noticias ofrecidas por Murat, buen conocedor de la actividad económica de su amigo Godoy, para otorgar veracidad al hecho, el cual, por lo demás, tiene relevancia para la historia personal de Godoy, pues explica muchos aspectos de su existencia en el largo exilio que vivió a continuación. En febrero comenzó Godoy a preparar la salvación de parte de su dinero, para lo cual recurrió al banquero Michel, el recomendado tiempo atrás por Murat, convertido ya en uno de los más potentes financieros de Madrid. Según informaciones ofrecidas por Murat al emperador a comienzos de marzo, Godoy se sirvió de Michel para colocar dinero en bancos británicos, envió al exterior otros bienes desde los puertos de El Ferrol y Cádiz, y desplegó una gran actividad en su casa para poner a buen recaudo sus diamantes[108]. El 8 o 9 de marzo, Godoy encargó al ebanista madrileño Harzenbusch seis cajones para colocar dinero en oro, pero no le dio tiempo a utilizarlos. En los días sucesivos, con especial actividad desde el 13, ordenó a sus servidores que con el mayor sigilo fueran empaquetando la ropa de uso personal, sus uniformes y condecoraciones y los objetos de valor existentes en sus casas (el palacio del Almirantazgo y la de la calle del Barquillo). Entre el 13 y el 16 de marzo salieron de las residencias de Godoy varios carros con baúles y cajas con sus pertenencias personales y múltiples objetos preciosos, en particular vajillas, unos en dirección a Aranjuez y otros con destino desconocido (algunos servidores, en sus declaraciones posteriores al motín de Aranjuez, mencionaron el Puerto de Santa María). En todos estos preparativos actuó con suma diligencia Josefa Tudó, desempeñando el papel de auténtica ama de las casas, mientras que la condesa de Chinchón no es mencionada por ningún testimonio[109].