

 Esta forma diferente de interpretar entre los propios franceses los designios del emperador demuestra la confusión reinante en todas partes y permite dudar de si el propio Napoleón tenía decidida ya la persona destinada a ocupar el trono de España. De nuevo nos movemos en la incógnita, de modo que no resulta aventurado suponer que a pesar de todo también Napoleón estuvo pendiente de los acontecimientos de estos meses para adoptar la decisión final. En todo caso, y con ser esto del mayor interés, dado el estado de la investigación nos vemos obligados aún a basarnos en hipótesis, sin que por ahora sea posible ir mucho más allá de lo que hace décadas planteó Fugier[104]. Con todo, para confirmar la suerte adversa de Godoy resulta suficiente la orden de Napoleón expuesta en la mencionada nota del 9 de marzo de hacer llegar su mensaje a cada uno de los dos bandos de la corte española. Es la confirmación de la pérdida de confianza en Godoy y, en consecuencia, en Carlos IV. Ambos habían dejado de ser ya para Napoleón el referente para tratar los asuntos españoles (en 1800 había ocurrido todo lo contrario), mientras que Fernando podría forjarse ilusiones de haber sido el elegido.

 El comportamiento equívoco de Napoleón contribuyó a mantener la creencia hasta el último momento de que su intervención en España se limitaba a facilitar el traspaso de la corona de Carlos IV a su hijo, sin otras consecuencias. Era una buena táctica para facilitar la penetración de tropas francesas. Para Godoy, sin embargo, se trataba de la confirmación de sus temores personales. No obstante, como continuaba sin informes fehacientes sobre la resolución del emperador, mantuvo hasta el final la vía negociadora, en un intento inútil por ganar tiempo y evitar el destronamiento del monarca, aunque a la vez tomó una serie de precauciones para hacer frente a lo peor. De acuerdo con Carlos IV, el 11 de marzo envió a París a Izquierdo con la respuesta del rey a las «cuestiones proponibles», junto con un plan ideado por María Luisa de Etruria, según afirma Godoy en sus Memorias, para evitar la secesión de las provincias septentrionales. Carlos IV reafirmaba la alianza convenida en 1796 y la validez del Tratado de Fontainebleau, al tiempo que negaba todo trato con Inglaterra y añadía un resumen de la causa de El Escorial para la completa y verídica información de Napoleón sobre las «disensiones entre partidos», tan subrayadas en sus «cuestiones». En cuanto al referido plan, proponía la creación al sur de los Pirineos de un reino tampón entre Francia y España, gobernado por un infante español, dejando abierta su reintegración a la corona española una vez que se firmara la paz general[105]. Naturalmente, todo resultó inútil, porque antes de que Izquierdo se entrevistara con sus habituales interlocutores franceses (Duroc y Talleyrand) tenía lugar el motín de Aranjuez. La respuesta de Izquierdo, sin resultado positivo alguno, salió de París el 24 de marzo y llegó a España a manos de Pedro Cevallos, ya ministro del nuevo rey Fernando VII. El texto, suficientemente aireado por los enemigos de Godoy para demostrar su «traición», se utilizó como una prueba más en su contra[106].