

 «El Tratado hecho por Vm. [el de Fontainebleau] no existe; el reino está cubierto de tropas; los puestos de Portugal van a ocuparse por las mismas y Junot manda el todo; se nos han pedido el resto de las escuadras y ya se han dado órdenes para que marchen reunidas a las del emperador; todo es incertidumbre, combinaciones y temores; la opinión general dividida; el príncipe complicado en juicio de inobediencia; las tropas aliadas viven sobre nosotros; los pueblos no pueden más; el subsidio se paga sin que consideración alguna nos releve de este apuro; el empréstito de Holanda se hizo según Vm. avisó, pero nada sabemos ni percibimos de sus ventajas; Vm. en París malquisto; el Embajador, inútil; ¿qué diablos es esto? ¿Y en qué pararán tales dudas? He llamado a Vm. para dar cuentas; Vm. no ha venido y esto excita ya mis dudas. Si Vm. sabe algo, dígalo; y si lo ignora Vm. no haga misterio, pues lo que importa es saber[96]».

 Como en 1805, Godoy volvía a trazar perfectamente la complejidad de su situación personal y, de paso, la de España. Sobre su abatimiento no hay duda. Quería conocer, a todo trance, las intenciones de Napoleón, pero ninguno de sus amigos en Francia (Izquierdo, Murat), menos aún el embajador español, le indicaron algo de provecho. Y como siempre, Napoleón no cesaba en sus exigencias, que Carlos IV y el propio Godoy trataron de satisfacer, porque pensaron que de esta forma evitarían la guerra, sobre cuya inminencia surgían tantas sospechas. En manifiesto incumplimiento del Tratado de Fontainebleau, Francia tenía acantonadas en distintas partes de España tropas en número muy superior al convenido y, además, presentaba la conquista de Portugal como empresa propia; el emperador exigía una vez más el concurso de la flota española (primero solicitó el envío a Tolón de la de Cartagena, luego pidió la cesión de varios navíos armados, más tarde pensó disponer de la de Cádiz) y continuamente presionaba a España para que secundara estrictamente las medidas encaminadas al bloqueo económico de Inglaterra, obligando a considerar como inglés a cualquier barco que hubiera tocado un puerto británico. Carlos IV y Godoy, aunque este atribuye la decisión en exclusiva al rey[97], transigieron con todo para evitar cualquier cosa que facilitara el ascenso al trono del príncipe de Asturias, pero esta política no paralizó los planes de Napoleón y, por otra parte, empeoró la imagen pública de Godoy, pues en aquellos lugares donde se experimentaron en mayor grado las consecuencias de la presión francesa (los territorios donde se instalaron las tropas, los puertos marítimos y, en general, las casas de comercio) arreciaron las críticas contra él.

 La incertidumbre se despejó casi por completo para Godoy a mediados de febrero. El día 16 Darmaignac ocupó a traición la ciudadela de Pamplona y Duhesme hacía lo propio en Barcelona el 5 de marzo. En esa fecha llegó por fin Izquierdo de París con unas extrañas «especies y cuestiones proponibles», que verbalmente le habían transmitido Duroc y Talleyrand antes de su partida. Se trataba de dieciocho observaciones del emperador sobre el estado de España y su relación con Francia destinadas a justificar su conducta durante los últimos meses y en particular el incumplimiento de lo acordado en el Tratado de Fontainebleau. Napoleón declaraba su interés por salvar la corona de Carlos IV y su disposición a proseguir la alianza, pero lamentaba el estado de crisis interna de la monarquía a causa del «error y la violencia de los dos partidos que dividían la Corte», que exponían a España «a cualquier evento peligroso». La crisis interna se acentuaba por la existencia, aparte de las dos facciones mencionadas, de una tercera de «anarquistas, cuyos designios se alargaban hasta el extremo de aspirar a una reforma capital de la monarquía española, con semejanza, según unos, a la Constitución inglesa y, según otros, a la Constitución americana». Esta situación, intolerable desde todos los puntos de vista, le había obligado a variar su comportamiento respecto a lo previsto en el Tratado de Fontainebleau, al cual no se sentía ya ligado, y a tomar precauciones militares en la frontera, pero las autoridades españolas, ante todo «los ministros» (no especifica más, tras decir que no dudaba de la buena fe del rey) habían puesto múltiples trabas, dando pie a sospechas acerca de la influencia de Inglaterra sobre algunos (la alusión a Godoy es evidente). A la vista de este trastorno general ocasionado —insiste repetidas veces— por la colisión de los dos partidos principales de la corte, el emperador solicitaba al monarca español «algunas garantías sobre toda suerte de sucesos ulteriores que, independientemente de la voluntad de S.M.C. [Carlos IV] llegasen a alterar la paz interior del Reino, juntamente con el sistema político de su Gobierno». La base de tales garantías sería la ocupación de las provincias españolas fronterizas con Francia, estableciendo en ellas gobiernos militares hasta un año después de haberse hecho y consolidado (el matiz interesa) la paz general en el continente. Ahora bien, esta medida supondría que tales provincias llevarían una existencia «precaria y preternatural», por lo que propone su trueque por el territorio completo de Portugal. Realizada esta operación, Napoleón consentiría el matrimonio de una princesa de su familia con el príncipe de Asturias, aunque