

 Dos hechos, ocurridos el día 15, demuestran que también la de Carlos IV comienza a ser objetada. El ministro Caballero, sin autorización, envía ese día una circular a los municipios vecinos a Aranjuez informando de los preparativos del viaje real e instando al pueblo a impedirlo[114]. Es la primera prueba palpable de la preparación de un movimiento popular, cuya iniciativa no procede del ministro, sino de un grupo de aristócratas y de miembros de la familia real, entre ellos el infante don Antonio. Por la noche los guardias de Corps montaron vigilancia especial en torno al palacio real para impedir la salida del príncipe Fernando, pues los rumores esparcidos hablaban del inicio del viaje a cualquier hora. A todo esto, se acrecienta el odio hacia Godoy y ese día se llegó a temer un atentado contra su vida, cuenta el arzobispo Amat.

 La confusión y la actividad de unos y otros llegó hasta el paroxismo el miércoles 16. Amaneció la jornada con pasquines en las calles de Aranjuez con leyendas como la siguiente: «Viva el Rey y venga a tierra la cabeza de Godoy[115]». La hostilidad no puede ser más patente y exige resoluciones urgentes. Como Carlos IV se muestra dubitativo en cuanto al viaje, Godoy intenta convencerlo por la vía legal. Un pronunciamiento del Consejo de Castilla, el máximo órgano colectivo de la monarquía, resultaría decisivo. Godoy trata de obtenerlo sirviéndose de los jefes de Estado Mayor, generales Antonio Samper y José Navarro, a quienes encarga esa mañana persuadan al decano del Consejo para que en sesión urgente apruebe un manifiesto a la población de Madrid asegurando que el traslado de tropas a Aranjuez era «pura precaución para evitar riesgos en un pueblo abierto», pero no entrañaba hostilidad contra Francia, cuya alianza se mantenía inalterable. Godoy pretende con esta iniciativa tranquilizar a la población y a los mandos militares franceses, así como disponer cerca de sí —esto es lo fundamental— de una fuerte guarnición para su propia seguridad y la del viaje de los reyes. Pero el Consejo emitió en la tarde de ese día una resolución totalmente contraria a lo esperado por Godoy: se niega a publicar bando alguno sin orden expresa del monarca, objeta el traslado de tropas a Aranjuez y la conveniencia del viaje de la familia real y estima que los franceses no han dado motivos suficientes de preocupación como para adoptar medidas extraordinarias. En relación con esto último, el Consejo propone al rey «que se digne, antes de tomar resolución decisiva sobre este punto u otro que varíe el actual sistema político y militar, consultar a muchos de los vasallos instruidos amantes de V.M. y de la Patria, que en junta propongan a V.M. con vista de todos los antecedentes y fundamentos cuanto estime conveniente[116]». El paso del Consejo, ajustado formalmente a la legalidad, era grave. Contra lo acostumbrado desde años atrás, se atrevía con toda claridad a desobedecer al príncipe de la Paz y, además, presentaba a Carlos IV una propuesta de presumible calado político. Según declaró el propio Consejo un poco más tarde, con Fernando VII en el trono, procedió de esta forma porque interpretó que Godoy trataba de «variar el actual sistema político y militar[117]». Es decir, el Consejo no estuvo dispuesto a tolerar alteración política alguna y ante el temor —completamente gratuito, por lo demás— de que algo de eso estuviera en el ánimo de Godoy e impusiera su voluntad a la del rey, sugirió la consulta a una junta de «vasallos instruidos», sobre la cual no ofrece otras especificaciones.