

 El motín de Aranjuez sorprendió a todos en estos preparativos y cuando los funcionarios de Fernando VII se hicieron cargo de los bienes de Godoy, tras la orden de secuestro, hallaron en sus casas de Madrid una buena parte de ellos, algunos de los cuales le devolvió Murat al instalar su residencia en el palacio del Almirantazgo. Godoy no se esperaba los sucesos de Aranjuez y probablemente confiaba en alcanzar éxito en su plan de retirada de la corte hacia el sur de España, a lo cual se encaminaban los mencionados preparativos.

 Aranjuez

 El 11 de marzo de 1808 el gran duque de Berg escribió desde Vitoria al emperador que si tenía intención de cambiar de gobierno en España había llegado el momento oportuno[110]. Murat estaba en lo cierto. El ambiente en Madrid era completamente hostil a Godoy y se esperaba con impaciencia la ayuda francesa para derrocarlo. Tal cosa —se sabía muy bien— conllevaría automáticamente la renuncia a la corona de Carlos IV en favor del príncipe de Asturias y aunque nadie deseaba mal alguno para el viejo monarca, el acontecimiento se contemplaba como una especie de hecho taumatúrgico del que derivaría la solución a todos los problemas.

 No faltaban razones a los descontentos (no se explicaría de otra forma la unánime reacción contra los responsables del gobierno), pero nadie sugirió otra salida política salvo la exoneración de Godoy. A esto se reducía todo el barullo, las conversaciones, las intrigas, los deseos de casi todos los españoles, como se refleja en el episodio de Pérez Galdós titulado La Corte de Carlos IV. El desconcierto político fue tal, que no se supo interpretar —ni siquiera se intentó— los más que preocupantes movimientos de las tropas francesas. Habían ocupado dos plazas relevantes, Pamplona y Barcelona, e iban tomando posiciones estratégicas para dar el salto de un momento a otro sobre Madrid, pero la opinión pública prescindió de tales evidencias y prosiguió en su creencia de que todo iba dirigido exclusivamente a terminar con Godoy y coadyuvó a ello como pudo. A principios de marzo aparecen casi a diario en la capital pasquines contra él[111] y la confusión exalta los ánimos, pero por el momento no se producen desórdenes de importancia. En la corte, el príncipe de Asturias y sus allegados esperan con impaciencia la decisión definitiva de Napoleón, que bien podría tomarla en el propio Madrid, a donde se rumorea que proyecta viajar en breve. Por su parte, consciente de la gravedad del momento, Godoy se ocupa en poner a salvo su dinero y pertenencias y se afana por convencer a Carlos IV de la retirada estratégica al sur de España. El rey duda porque su entorno le da a entender que sería tanto como declarar la guerra a Francia. Desde la embajada francesa se esparcen rumores favorables al príncipe de Asturias, mientras Murat —entusiasmado cada vez más con la posibilidad de cambiar el gran ducado de Berg por el reino de España— organiza el avance progresivo de tropas hacia Madrid de acuerdo con las órdenes de Napoleón, quien mantiene su hermetismo sobre el destino definitivo de la corona de España. En la semana del 13 al 19 de marzo, de domingo a sábado, en la corte de Carlos IV, de «jornada» entonces en Aranjuez, todo se sucede a un ritmo vertiginoso y si algo se percibe con nitidez es cómo va perdiéndose progresivamente el respeto al monarca en favor de su hijo y cómo se desvanece la autoridad del príncipe de la Paz.