

 El domingo día 13 llegan partes sobre la marcha a toda prisa de los generales franceses Dupont y Moncey en dirección a Madrid. A pesar de todo, Godoy celebra «corte» en su casa de la calle del Barquillo, donde miembros del consejo de Castilla le confirman su disposición a apoyar al rey, sin más especificaciones. Para Godoy, que piensa en la retirada al sur y no imagina un acto de desobediencia, es un alivio, pero la preocupación en su rostro no escapa a Antonio Alcalá-Galiano, presente en aquella última recepción de su alteza serenísima. Tras ordenar la reunión inmediata en Aranjuez de la totalidad de las compañías Española y Walona de Guardias de Corps, Godoy marcha al sitio para disponer con el rey el traslado de la corte al sur de España. Las noticias sobre el movimiento de tropas francesas hacen urgente la medida. A las 19 horas se ordena al mayordomo de palacio que prepare el equipaje real para partir el día 15. Una hora después se filtra la noticia, que causa gran disgusto entre la tropa y los habitantes del sitio.

 Con el propósito de explicar a la población el viaje de los reyes, Godoy había redactado un manifiesto para publicarlo en el momento oportuno en nombre del monarca. El rey justifica la entrada del ejército francés en función de un tratado con el emperador destinado a prevenir un ataque británico (se refiere al de Fontainebleau, sin mencionarlo), pero denuncia que en los últimos días los franceses actúan por su cuenta y se dirigen al centro de España sin su anuencia. «En tales circunstancias, mi obligación es conservar mi soberana independencia y retirarme más adentro momentáneamente, donde en perfecta libertad, sin semejanza alguna de obsesión o violencia, pueda seguir mis relaciones y entenderme francamente con mi íntimo aliado». Termina pidiendo a la población que trate con «hospitalidad y miramientos» a las tropas francesas, pero insiste en su negativa a ceder territorios «bajo cualquier pretexto que fuere[112]».

 El manifiesto, como se ve, trataba de cumplir, en un equilibrio imposible, la doble finalidad de no suscitar la ira de Napoleón, evitando cuidadosamente todo llamamiento a la resistencia, y hacer comprender al pueblo el viaje de la corte. El 13 era el momento oportuno para su publicación, pero el rey no se decidió a hacerlo tras una larga conferencia con Godoy y el gobierno en pleno (todos los ministros, con Caballero en funciones de portavoz, se pronunciaron en contra de su difusión con el consabido argumento de que equivalía a declarar la guerra a Napoleón). Al día siguiente reciben los monarcas a la hora acostumbrada al príncipe de Asturias, en presencia de Godoy, y tras debatir acerca de las intenciones del emperador (Fernando mantenía su criterio sobre su carácter amistoso) le ofrecen la posibilidad de no hacer el viaje con ellos y quedar como «lugarteniente con plenas facultades en lo militar y en lo político[113]». El príncipe acepta inicialmente, pero no tarda en rechazar la propuesta cuando la contrasta con sus consejeros. El mismo día 14 el Consejo de Estado, del que Godoy es decano, aprueba una resolución favorable al viaje de los reyes, pero es preceptiva la firma del ministro de Gracia y Justicia José A. Caballero y este se niega a darla. En los pasillos de palacio tiene lugar una violenta escena entre Caballero y Godoy, en la cual, según varios testigos, el príncipe de la Paz intentó sacar su espada, pero el ministro se le anticipó poniéndole una pistola en el pecho. La discusión entre ambos se acaloró al máximo y con ella llegaron a presencia del rey, quien de nuevo reúne al Consejo de Estado sin resultado alguno, salvo la reiteración de graves acusaciones personales entre los mismos protagonistas. Se han perdido las formas en presencia del rey y la autoridad del príncipe de la Paz es casi nula.