

 Carlos Corona subrayó hace décadas esta resolución del Consejo, de la que dice «tiene un aire revolucionario, y sugiere un alcance mayor que el de la separación del príncipe de la Paz de las tareas del gobierno, en el sentido de moderar el ejercicio de un poder absoluto despótico, concentrado en una persona; la elevación del príncipe de Asturias mediante un golpe de Estado brindaría a los organizadores la oportunidad de reclamar una parte del botín del gobierno», oportunidad —sigue— que perdieron los conspiradores a partir del alzamiento de la nación española contra Napoleón y del regreso de Fernando como el rey Deseado[118]. A falta de más datos, tampoco aducidos por Corona, no se ve en la decisión del Consejo espíritu revolucionario alguno. En el mejor de los casos, su propuesta no iba más allá de los planteamientos del «partido fernandino», los cuales, como se ha dicho, nada tuvieron de revolucionarios y es muy dudoso —al menos no he visto pruebas— que los consejeros pensaran en terminar con el sistema absolutista. Son abundantes, sin embargo, los indicios en sentido contrario. Tras la abdicación de Carlos IV, se alude en muchos folletos destinados a denigrar a Godoy y ensalzar a Fernando VII a que este ha liberado España porque ha restablecido el absolutismo. Uno de los grandes errores de Godoy fue el de enajenar la voluntad del monarca, desvirtuando de esta forma el sistema español, que es una monarquía en la que «no ha reconocido otros límites la soberanía que la voluntad personal del monarca». Otros escritos objetan los atropellos de Godoy a la nobleza, «que nos representa nuestra historia apoyando al Trono, abogando por el pueblo y defendiendo con valor a los desvalidos[119]». Es decir, o se defiende la monarquía absoluta o las tesis aristocráticas, pero no hay novedad en este tipo de publicaciones.

 Todo lo que pretendían los consejeros de Castilla —lo apunta el propio Carlos Corona— era dilatar el traslado de tropas a Aranjuez para desbaratar los planes de Godoy, pues suponían que con ellas estaría en condiciones de garantizar su impunidad y dar al traste con los proyectos de los partidarios del príncipe de Asturias. Al parecer, el Consejo había recibido información al respecto de algunos aristócratas muy activos, en particular el duque del Infantado y el conde de Montijo. Al dar cuenta de sus andanzas en estas fechas, afirma este último que el día 15 llegó a Madrid de incógnito, conversó con varios nobles y militares (menciona al duque de Osuna, Luis y José de Palafox, Manuel de Jáuregui…) y por orden de Infantado informó personalmente al Consejo de Castilla de cuanto se preparaba contra Godoy. La connivencia entre el Consejo y el conde de Montijo queda corroborada por el hecho de que este último recibiera enseguida la resolución de aquel organismo. Con ella en la mano, reunió el mismo día 16 a diecinueve grandes de España, quienes se comprometieron a impedir el viaje de los reyes y a terminar con Godoy, y comisionaron al marqués de Castelar para hacer desistir al monarca del viaje[120]. La gestión de Castelar dio sus frutos, probablemente porque anunció al rey el estallido de un motín si no se hacía algo para sosegar al pueblo. Carlos IV aceptó sacar una proclama, redactada por Caballero y muy distinta a la propuesta con anterioridad por Godoy, en la que reiteraba las buenas intenciones de los franceses, expresaba su confianza en la lealtad de sus vasallos y negaba que las tropas reunidas en Aranjuez tuvieran como misión acompañarle en un viaje. La proclama fue publicada en la Gazeta el día 18, pero el 16 ya había aparecido manuscrita por las calles de Aranjuez. Fue un «golpe funesto» para Godoy, como lo califica F. Martí Gilabert, pues venía a ratificar su pérdida de influencia sobre el rey y aventuraba un desenlace, cualquiera que fuera, desfavorable para él. El propio Godoy así lo consideró en sus Memorias, tildando la proclama de «el primer triunfo» de los partidarios de Fernando[121].