

 En la mañana de ese día habían llegado a Aranjuez dos personajes destacados. Uno es el duque de Frías, un miembro más de la grandeza trasladado al sitio para controlar de cerca los acontecimientos; el otro, el embajador francés, cuyas opiniones contrarias al viaje de los reyes hacen creer a los partidarios de Fernando en la complicidad del emperador, lo que les supone un apoyo moral de indudable valor. Pero si damos crédito al testimonio del príncipe de la Paz, el francés no se limita a hablar. A él se debe la idea de asaltar esa noche su casa para amedrentarlo y forzar su destitución en todos los cargos[124]. Con este objetivo se ha ido reuniendo en Aranjuez «un inmenso gentío de Ocaña, Madrid y otros pueblos, dicen que llamados y gratificados por los criados de los Grandes», afirma un testigo que redactó su relato a las 23 horas del día siguiente[125]. Todos están convencidos de que el viaje real tendrá lugar esa noche en secreto. El ambiente está preparado y se organizan rondas para evitar cualquier movimiento no deseado[126]. Al anochecer aparecen pasquines por las calles, donde se lee: «Viva el Rey, viva el príncipe de Asturias, muera el perro de Godoy». Algunos anónimos avisan a Godoy de cuanto se está preparando, pero este inexplicablemente permanece pasivo, quizá porque se lo exige el rey. A la vuelta del paseo regio diario se han visto ambos. Godoy ha expresado su inquietud recordando que Floridablanca sufrió un atentado en aquel mismo lugar, pero el rey le insistió —como había hecho en otras ocasiones durante estos días— que todo eran alucinaciones suyas y que al día siguiente, con la llegada de las tropas de Solano, todo quedaría resuelto. Comenta Godoy en sus Memorias, con trágica amargura, lo paradójico de la actitud del monarca, siempre aprensivo a los tumultos y en esta ocasión muy tranquilo.

 Llegada la noche, las calles de Aranjuez rebosaban de gentes en actitud recelosa. Grupos en apariencia espontáneos vigilan determinados lugares, con especial atención al palacio real, la residencia de Godoy y la salida hacia Ocaña (el camino hacia el sur que se cree que tomarán los reyes). Cuenta el príncipe de la Paz que pasadas las veintidós horas salió solo del palacio real, sin su ayudante, en dirección a su residencia, distante poco más de doscientos metros. Todo lo halló en calma y comenzó a cenar junto a su hermano Diego y al brigadier Jorge Truyols. Allí estaban también su esposa la condesa de Chinchón y su hija Carlota. Hacia medianoche alguien hizo una señal con una antorcha desde la habitación del príncipe de Asturias o en algún otro lugar y acto seguido sonó un disparo[127]. Enseguida se puso en movimiento todo el aparato convenido, creyéndose que los reyes iniciaban el viaje. Los soldados salieron de sus cuarteles y la multitud cercó el palacio real. El autor de un relato de los hechos anota con toda intención: «… contra lo que se observa en los motines, había entre este una voz que dirigía y hablaba desde la calle con el príncipe de Asturias y lo que esta voz decía confirmaban todos con griterío[128]». Un grupo de gentes, capitaneado por «El Manchego» (según otros, por «El Tío Pedro», quizá «la voz» antes aludida) se dirige en tropel hacia la casa de Godoy y procede al asalto. Diego Godoy ofrece resistencia y es detenido. No hallan al príncipe de la Paz, pero sí a la condesa de Chinchón y a su hija, que son trasladadas enseguida al palacio real con gran respeto al grito de «viva la inocente», en referencia a la condesa. Según unos, no hay saqueo ni robos[129]; según otros, «en pocos minutos [los asaltantes] no dejaron arañas, espejos, cristales, reloxes, adornos, colgaduras, camas, mesas y toda clase de víveres, arrancando persianas y rompiendo cristales de balcones y ventanas. Las Veneras y Cruces que adornaban su persona [de Godoy]… las pusieron en una bandeja y las llevaron a palacio[130]». El asalto, con el ejército como mero espectador, duró hasta bien avanzada la madrugada y como no fue hallado el objeto de todas las iras, se dejó en la casa una guardia y la multitud se dirigió hacia la del ministro Miguel Cayetano Soler, al que tampoco encontraron, y también la saquearon. A las siete y media de la mañana del día 18 todo se calmó cuando salieron los reyes a la ventana del palacio, acompañados del príncipe de Asturias y del resto de la familia, recibiendo los vítores de la multitud.