

 «no asentiría definitivamente a tal enlace sin hallarse asegurado de que el príncipe de Asturias hubiese merecido la indulgencia de su padre y soberano, perseverando enteramente en su obediencia y su respeto; que siendo de otro modo… mostraría muy grande complacencia en que S.M. le separase de su derecho al Trono y se pensase en otro de sus hijos para el enlace proyectado y para sucederle en la Corona».

 Llegados a esta solución, finaliza Napoleón con dos «precauciones» más: ambas naciones firmarían, por fin —dice expresamente— un buen tratado de comercio y renovarían el de alianza, dotándolo de la doble cualidad de ofensiva y defensiva[98].

 Los temores de Godoy quedaban plenamente confirmados. No eran precisas nuevas pruebas ni noticia alguna (se producían ya en exceso) para confirmar las intenciones de Napoleón. Además, el 20 de febrero había nombrado al duque de Berg lugarteniente general de sus ejércitos en España. El nombramiento despertó todo tipo de sospechas, pero ni el propio Murat conoció con exactitud su misión. Este extremo, sin embargo, importaba poco ya a Godoy, sabedor de la imposibilidad de extraer a su amigo alguna información útil[99]. La ficción del apoyo de Napoleón contra sus oponentes internos quedaba desvelada y el sueño de Portugal, desvanecido. Esto suponía que Godoy corría serio peligro, pero —como se temía— también estaba en el aire el trono de Carlos IV. Si el emperador ocupaba España, como de hecho ocurría, solo quedaban dos alternativas: o transigir con sus nuevas pretensiones (la cesión de las provincias limítrofes hasta el Ebro, con sus corolarios) o prepararse para la resistencia. Godoy optó por este segundo camino, consecuente, una vez más, con su política de no ceder parte del territorio de la monarquía, cualquiera que fuera la circunstancia. Pero a estas alturas su capacidad de acción quedaba sumamente limitada, pues —insistamos— se hallaba completamente solo, ya que persistía la opinión de que las tropas francesas habían llegado a España para proteger el derecho de sucesión al trono de Fernando contra cualquier maniobra del príncipe de la Paz. Lo peor del caso es que Napoleón disponía de cumplida información sobre todo esto y también sabía que contaba con el beneplácito del príncipe de Asturias y sus partidarios.

 Desde noviembre de 1807 el emperador había enviado a España a personas de su confianza con el encargo de recabar noticias directas sobre la situación. Todos ellos, junto con los despachos diplomáticos del embajador Beauharnais y a partir de marzo las cartas de Murat, confirmaron la pésima opinión del país sobre Godoy y el magnífico concepto en que se tenía al príncipe Fernando. Sobre esto no había duda, aunque otra cosa era la disposición real de los españoles hacia Francia. Los informes abundaron en las expectativas deparadas por Napoleón, pero la realidad, apunta Fugier, fue muy distinta. En general se acogía de buen grado a los franceses únicamente porque se creía que librarían a España de Godoy, pero en modo alguno se aceptaba una posible ocupación, como dieron a entender los informantes con machacona insistencia no sin contradecirse, pues unas veces hablaban de odio a los franceses y otras de buena disposición hacia ellos[100]. En todo caso, como señaló el conde de Tournon-Simiane en su informe del 9 de marzo y confirmó Murat, desde la ocupación de Pamplona y Barcelona los españoles se mostraban sumamente recelosos hacia Francia y meses antes, a finales de noviembre, el embajador Beauharnais había advertido que muy pocos españoles (los hombres de letras, abogados y algunos eclesiásticos jóvenes) mostraban simpatía hacia los franceses, predominando en los demás la galofobia[101]. Napoleón acogió tales informaciones por la parte interesada, la que trataba del deseo de los españoles de acabar con el caos político interno de su corte mediante la intervención francesa, y decidió ir más allá de la simple «ayuda». Parece, por tanto, que a principios de marzo tomó la determinación en firme, sin titubeos, de destronar a Carlos IV y de proceder —como él decía— a la regeneración de España con un nuevo rey, pero a nadie desveló con claridad la persona elegida, limitándose a pronunciamientos equívocos ante sus colaboradores más inmediatos. En nota fechada el 9 de febrero ordenó a su ministro de Exteriores que instruyera a su embajador en Madrid para que tranquilizara a los partidarios de Godoy y a los del príncipe de Asturias sobre la entrada por Cataluña de quince mil hombres destinados a Cádiz para hacer frente a un previsible ataque inglés desde Gibraltar, y añadía que de paso intentaría «ordenar los asuntos de España de tal manera que no hubiera duda sobre la sucesión a la corona[102]». Quizás el emperador no tenía dudas, pero sí todos los demás. El propio Murat se forjó ilusiones sobre sí mismo, mientras otros, como Tournon-Simiane, prosiguieron aconsejando a Napoleón hasta fecha relativamente tardía (el 24 de marzo, transcurrido ya el motín de Aranjuez y la renuncia de Carlos IV a la corona) que consolidara su «dominio» sobre España concediendo la mano de una princesa francesa a Fernando VII[103].