

 El mensaje real tranquilizó en apariencia los ánimos del pueblo y durante el paseo protocolario de la familia real en la tarde del día 16 se oyeron vítores a Carlos IV, aunque según algunos fueron más perceptibles los dirigidos al príncipe de Asturias. Sin embargo, en cuanto al anochecer comenzaron a llegar tropas de Madrid se soliviantó de nuevo la población del sitio, espoleada por el pésimo comportamiento de los militares, casi al borde de la insubordinación contra el monarca porque venían instruidas por algunos de sus mandos a mostrar su oposición al viaje real. Completamente alarmado, Godoy dispuso esa noche la marcha de Josefa Tudó y sus dos hijos en dirección al Puerto de Santa María, lo cual hicieron acompañados del canónigo Duro y de algunos militares, y se dirigió a palacio para proponer a los reyes la salida inmediata, asimismo en secreto. Todo estuvo preparado y los tiros de los carruajes apostados para iniciar el viaje, pero el rey vaciló de nuevo, como dice Godoy «ni desmandó el viaje ya mandado ni se atrevió a mandarlo nuevamente», provocando una nueva paralización[122].

 En la madrugada del 17, jueves, el día decisivo, llegaron de Madrid nuevas tropas, entre ellas la guardia personal de Godoy al completo. A las siete de la mañana el arzobispo Amat pretendió hablar con el monarca, pero como este estaba en misa no pudo hacerlo y le dejó un papel donde le advertía que cometería un pecado mortal si realizaba el viaje y aún «será más horrendo el pecado» si obligaba a acompañarle al príncipe Fernando y a sus hermanos. Es evidente que una admonición eclesiástica de este calibre hizo mella profunda en el rey, siempre escrupuloso en materias de conciencia religiosa, y aunque durante todo el día trató Godoy de convencerlo, no consiguió nada[123]. Después de la comida, Carlos IV celebró una conferencia con su gobierno en pleno sin tomar decisión alguna, salió de caza a continuación con semblante aparentemente tranquilo y realizó su paseo diario sin cambiar los usos. Godoy, carente de ascendencia ya sobre el monarca, cifró su última esperanza en la llegada de las tropas del general Solano, al que con el máximo secreto dirigió esa tarde un parte mandándole acelerar la marcha en dirección a Aranjuez. Mientras tanto, agentes a sueldo del infante don Antonio, del duque del Infantado y del conde de Altamira, señores los dos últimos de buena parte de las tierras vecinas a Aranjuez, reclutaban voluntarios por los pueblos vecinos para acudir al sitio a defender al príncipe de Asturias. Todos los relatos de los hechos aluden al mucho dinero repartido y a pródigas invitaciones a beber en las tabernas, ambiente plasmado magistralmente por José Luis Sampedro en su novela Real Sitio. Algunos aristócratas se movieron sin descanso tratando de recabar partidarios a la causa. Castelar fue a Madrid para asegurar la fidelidad del Consejo de Castilla y Montijo, inveterado hombre de acción, recorrió los lugares vecinos disfrazado de la manera más pintoresca y con nombres supuestos (en unas partes fue «el Manchego», en otras el «Tío Pedro», en otras «el Extremeño» o «el Aragonés», si es que estos motes corresponden a la misma persona).