

 De nuevo sobresale la dudosa inspiración de los vates populares en todo tipo de composiciones, entre las cuales la más difundida fue el siguiente soneto, quizás el menos malo de todos, reproducido hasta la saciedad con ligeras variantes:

 Por ti murió un Aranda perseguido.

 Floridablanca vive desterrado.

 Jovellanos en vida sepultado.

 Y muchos Grandes yacen en olvido.

 De la Madre, del Padre y del Marido

 Arrastraste el honor, y has profanado,

 Polígamo brutal, aquel sagrado

 Que indigno tú jamás has merecido.

 Calumnias, robos, muertes y traiciones

 Con arrogancia, infame, dispusiste

 Fiado en el auxilio de bribones.

 Si tú Almirante y Grande te creíste,

 Eras Xefe el mayor de los ladrones

 Y así el Cielo te vuelve a lo que fuiste[156].

 El odio popular llega hasta la truculencia en esta otra composición recogida por el clérigo sevillano Giles, triste anticipo del comportamiento de algunos españoles durante la guerra de la Independencia, del que Goya ha dejado imágenes vergonzosas en los Desastres:

 Madrid pide la cabeza

 Cádiz, tripas y pulmón,

 Cartagena el corazón,

 Málaga quiere otra presa.

 León las piernas apriesa,

 Castilla los brazos, hoy

 los infiernos un convoy

 mandan por su alma exenta

 y si todos se contentan

 adiós, se acabó Godoy.

 Tan pródigos en insultos como las composiciones en verso fueron los folletos en prosa editados al calor del acontecimiento, aunque en atrevimiento y crueldad no alcanzan tan altas cotas. Abundan los juicios de valor sobre la persona de Godoy y su obra de gobierno y se suele resaltar el feliz resultado de la acción conjunta de la providencia divina y del pueblo para librar a España del gran mal, aunque el acento se pone en la inocencia de Fernando y en la actuación ejemplar de los españoles. Así se ve en una de estas publicaciones el motín de Aranjuez: «… pues en medio de ser un movimiento popular el que destronó al Privado y sus satélites, nada peligró en sus convulsiones; ellos [los protagonistas] atendieron a su príncipe [Fernando], respetaron los Magistrados [el Consejo de Castilla], salvaron las propiedades, el inocente estuvo libre: hechos de una nación verdaderamente grande[157]».

 La reacción popular contra Godoy y sus más allegados, objeto estos asimismo de sátiras y críticas en los mismos medios, no quedó en el papel, ni se contentó con el saqueo de su casa en Aranjuez y las agresiones físicas al ser conducido prisionero al cuartel de Guardias de Corps. En la mañana del 19 de marzo grupos de gentes se dirigieron a la casa de Godoy de la calle del Barquillo, en Madrid, portando cañas con letreros como el siguiente: «Viva el Rey y su familia. Muera el príncipe de la Paz, ese tirano, ladrón, estafador…»; en el recorrido paraban a los viandantes obligándoles a dar vivas al rey, arrancaron, con licencia del capitán general de la provincia, el azulejo con el rótulo de príncipe de la Paz colocado en la plaza nueva del Almirante (hoy plaza del Rey) y llegados a la casa rompieron farolas y los cristales de las ventanas y con los muebles formaron una hoguera. A continuación se dirigieron al palacio del Almirantazgo, pero nada ocurrió porque corrió la noticia de que los bienes de Godoy habían sido declarados de propiedad real. Así se decía en un oportuno bando, fechado el mismo día 19 que contenía también este importante anuncio: «El Rey nuestro Señor se ha servido autorizar al príncipe de Asturias nuestro Señor para que forme y sustancie conforme a derecho causa a don Manuel de Godoy, ya preso[158]». La satisfacción de los revoltosos no pudo ser mayor y a partir de este momento cesaron los ataques a las pertenencias de Godoy, pero el furor popular prosiguió contra sus familiares y amigos, cuyas casas fueron asaltadas y pilladas y quemados en improvisadas hogueras sus muebles, papeles y cuanto hallaron, como consignan años más tarde los fiscales del Supremo Tribunal de Justicia desmintiendo el pretendido respeto a las propiedades mencionado en muchos folletos favorables a Fernando VII[159] El destrozo afectó a las casas de la madre de Godoy, sus hermanos Diego y Antonia (marquesa de Branciforte), el ministro Soler, Sixto Espinosa, Antonio Noriega, la marquesa de Mejorada (amante del inquisidor general Arce), el regidor Marquina, el canónigo Duro (confesor del príncipe de la Paz)…, todos ellos mencionados en los versos satíricos como beneficiarios de los «latrocinios» del valido[160].