

 Solo el ejército español o Napoleón hubieran podido evitar el motín, pero como se ha visto ninguno hizo lo más mínimo en este sentido. El ejército estaba controlado por los nobles, quienes se ganaron a los mandos secundarios de las compañías más fieles a Godoy (las destinadas a la guardia personal del monarca) y explotaron el descontento por la reciente reforma en los regimientos de Corps, que había reducido los seis batallones existentes a tres, agregando a estos los oficiales y cadetes de los suprimidos. La medida había causado enorme revuelo, sobre todo entre los cadetes, que veían difícil su ascenso; conllevó la pérdida de grado de algunos de los altos mandos, entre ellos la del hermano del embajador español en París, Masserano, obligado a dejar su empleo de capitán de la compañía flamenca por ser una de las suprimidas, y provocó algunas sonadas dimisiones, como las del general Castelar, el marqués de Valparaíso y el conde de Villariezo[144]. En cuanto a Napoleón, le convenía llevar al límite la crisis en el seno de la monarquía española para disponer de ella en el momento oportuno y dejó actuar a su embajador o al menos —si damos crédito a las protestas del propio emperador sobre su nula participación en los sucesos— poco hizo para impedirlo. Por esta razón, el motín de Aranjuez no fue asunto exclusivamente español.

 El motín responde en conjunto a las características de este tipo de movimientos durante el Antiguo Régimen. Su objetivo fue único, aunque como ha visto Seco se desarrolló sin solución de continuidad en dos tiempos: prisión y destitución, primero, de Godoy y proclamación acto seguido de Fernando VII como rey de España. Con esto se cumplían los objetivos de quienes participaron en él. Los del clero, casi en su conjunto, consistían en la suspensión de la venta de bienes eclesiásticos (fue el primer decreto del nuevo rey, firmado en la noche del día 19) y la paralización de la reforma de las órdenes religiosas encomendada por Godoy al comenzar el siglo a su cuñado el cardenal Borbón. La aristocracia, el grupo más activo a favor del príncipe de Asturias, aspiraba a recobrar el poder perdido durante los reinados anteriores, acabar con el desdoro que para su clase suponía el advenedizo Godoy y, para algunos de sus miembros, entre ellos el conde de Montijo, tan decisivo en este trance, vengar, también, el destierro de sus familiares o amigos ordenado en 1805[145]. Para la jerarquía militar, con escasas excepciones, había que terminar con la irregular situación causada por la acumulación de mando del generalísimo y gran almirante. Por último, el pueblo de Aranjuez (parte no mayoritaria, a pesar de todo, en el acontecimiento) se proponía salvar por de pronto sus intereses económicos inmediatos.

 Los participantes en el motín (clero, aristocracia y pueblo de Aranjuez, por una parte; el embajador francés, por otra) consideraron la elevación al trono de Fernando VII la mejor vía para garantizar sus intereses particulares y a eso se limitaron todos sus objetivos. No conocemos, por ahora, propuesta política alguna en otra dirección, menos aún en sentido contrario al absolutismo. La caída de Godoy no desencadenó renovación alguna, sino todo lo contrario: la reacción contra una orientación reformista perjudicial para los sectores más arcaizantes de la sociedad española. Ninguna participación tuvieron en estos acontecimientos las «gentes de letras», los ilustrados, a pesar de los planteamientos políticos novedosos desarrollados en aquel momento por buena parte de ellos, y también están ausentes los comerciantes y hombres de negocios, cuyas quejas contra el gobierno se habían incrementado por las órdenes de finales de 1807 destinadas al estricto cumplimiento de las medidas imperiales encaminadas a garantizar el bloqueo continental contra Inglaterra y por la incuria de la administración en favorecer las pequeñas transacciones mercantiles. En los caminos —decía un francés en carta fechada en Sevilla en febrero de 1808— roban los ladrones, a quienes no se castiga, y también los guardias; los impuestos indirectos oprimen al pueblo, la sobreabundancia de empleos absorbe el presupuesto público, la burocracia resulta asfixiante y para transportar una mercancía a cincuenta pasos de una ciudad hay que pedir permiso si se quiere evitar la multa o su confiscación[146]. Dada la amplitud y profundidad del descontento social, la nobleza y los sectores más críticos de la sociedad podrían haber provocado —disponían de motivos sobrados— un movimiento político reivindicativo, como ocurrió en Francia en 1787 y 1788, pero nada de esto sucedió en la dura lucha contra Godoy de los privilegiados (asistidos, insisto, de forma determinante, al menos por el embajador de Francia). No fue, por tanto, Aranjuez el equivalente a la denominada «revuelta de los privilegiados», sino ante todo y fundamentalmente reacción contra la persona de Godoy.