

 Los sucesos de este cariz se reprodujeron en otras ciudades a medida que se conoció lo acontecido en Aranjuez. En casi todas se intentó asaltar las casas de los tenidos por amigos o favorecidos por Godoy, quienes para garantizar su integridad física huyeron o se escondieron, y se lanzaron gritos como los escuchados en la noche del 24 de abril en Plasencia: «Viva nuestro católico monarca Fernando VII, viva la fe, muera Godoy y todos sus parientes». Lo más relevante, con todo, fue el insistente empeño de las masas en hacer desaparecer la imagen de Godoy. En Plasencia quemaron su retrato; en Sevilla se destrozaron todos los existentes, con especial atención al colocado en la iglesia del convento de los hermanos de San Juan de Dios; en Valladolid se quemaron los del ayuntamiento y otro procedente de la casa del marqués de Castrofuerte, pero antes los acuchillaron y se ensuciaron en ellos; los estudiantes de Salamanca obligaron al rector a arrancar un retrato de Godoy colocado en las Escuelas Mayores y borraron la medalla con su efigie de la plaza mayor; en Santiago de Compostela quitaron de la fachada del ayuntamiento un gran tablón con sus armas. El 27 y 28 de marzo los alborotos alcanzaron dimensiones preocupantes en Cádiz, al mezclarse las habituales escenas contra Godoy y sus amigos, los consabidos destrozos en sus casas y destrucción de retratos, con la petición de bajada de precios de los productos de primera necesidad, al estilo de los motines tradicionales. Junto al «viva el rey y muera el traidor» se añadió en lo pasquines: «El pan a 14 cuartos y si no muera Duarte». También en la Isla de León se pidió la rebaja del precio del aceite y del pan y se incendiaron los almacenes de trigo, con la particularidad de que los integrantes de los primeros grupos lanzados a la calle gritando contra Godoy y buscando sus retratos fueron oficiales y guardiasmarinas vestidos de paisano[161], detalle más que anecdótico, porque corrobora la participación de los militares en el acoso a Godoy desde el motín de Aranjuez.

 Cuando tales sucesos tenían lugar, se habían comunicado ya a las autoridades del reino órdenes para la confiscación de todos los bienes de Godoy. Así se declaraba en una circular del 22 de marzo, donde se justificaba la medida por el deseo de Fernando VII de desagraviar a todos sus vasallos perjudicados por el príncipe de la Paz, argumento este varias veces utilizado durante estos meses para proceder contra Godoy[162]. En los días anteriores los funcionarios reales habían comenzado a inventariar los bienes raíces, objetos y dinero en metálico existente en sus casas, sobre lo cual se ha dado noticia en el capítulo cuarto. Quedaron excluidas de la orden de embargo las pertenencias de la condesa de Chinchón, a quien se entregaron a partir del día 31 algunos objetos (muy pocos) y un aderezo de brillantes valorado en once millones de reales.

 De todo esto nada supo Manuel Godoy, prisionero en el cuartel de Guardias de Corps de Aranjuez en precario estado físico a consecuencia de las heridas recibidas. De ese lugar fue sacado el día 23, acompañado de un cirujano y de una nutrida escolta a las órdenes del marqués de Castelar, capitán de la Compañía de Alabarderos. Fernando VII pretendía encerrarlo en la cárcel de corte de Madrid para incoar enseguida causa criminal contra él, pero el gran duque de Berg, que estaba en Chamartín, ordenó al capitán general de Castilla la Nueva, Francisco X. Negrete, la inmediata paralización del traslado de Godoy a la capital. No tardó Negrete en obedecer y mandó a Castelar que se detuviera o retrocediera, «pues», le comunica, «el tono en que se me ha hecho esta intimidación me convence de que el exército francés tomaría fuertes medidas si no se accediese a esta pretensión[163]». Ese mismo día 23 había programado Murat su entrada en Madrid y la coincidencia suponía un serio contratiempo, pues como este indicó al emperador, ante la presencia de Godoy se habrían producido algaradas populares que le hubieran obligado a intervenir a su favor, con lo cual el odio del pueblo se habría dirigido contra los franceses[164]. Castelar detuvo la comitiva en Pinto, confinando al prisionero en el Torreón de esa ciudad, un edificio del siglo XV utilizado en otro tiempo como prisión de personajes ilustres (entre ellos la princesa de Éboli y Antonio Pérez, dos sonados reos de Estado). Allí permaneció Godoy hasta el 2 de abril, cuando fue trasladado, siempre bajo la custodia del marqués de Castelar, al castillo de Villaviciosa de Odón, otro lugar con abundantes connotaciones históricas, pues había sido uno de los sitios reales dedicados a la caza, muy utilizado a mediados del siglo XVIII por Fernando VI, donde murió, y también en distintas ocasiones por el propio Godoy, ya que estaba emplazado en territorio del condado de Chinchón, del que su esposa era titular.