

 Desde la medianoche del día 17 hasta las nueve o las diez de la mañana del 19 permaneció Godoy escondido en algún lugar de su casa. Los asaltantes creyeron que había huido por la casa de la duquesa de Osuna, contigua a la suya y de menor altura, y se precipitaron a la carretera de Andalucía en su busca. El conde de Montijo, ya sin disfraces ni supuestos nombres, fue personalmente con tal fin hasta Ocaña y Carlos IV, tan confundido como el resto, envió con la misma misión, pero con el propósito de salvar la vida de su amigo, al comandante de carabineros Pedro Antonio Espejo, de su total confianza. Como es lógico, el único testimonio sobre estas largas horas de escondrijo es el del propio Godoy. A ello dedica cierta extensión en sus Memorias[131]. Al oír los tumultos subió al piso superior acompañado de un criado para ver qué pasaba. Sin percatarse, entró en un cuarto interior que el criado cerró con llave (¿por orden de Godoy o con otro propósito?). Al bajar al piso principal el criado fue hecho prisionero, pero con toda intención dijo que su amo había huido por el palacio de la duquesa de Osuna, lo cual abundó en la idea de la fuga y alivió —apunta Godoy— el registro de la casa[132]. En la estancia había una cama, pan, pasas y un jarro con agua, que le sirvieron para aguantar la noche. A la caída de la tarde del día siguiente entraron al cuarto, tras forzar la cerradura, un hombre y una mujer, que buscaba a su marido. El cuarto era el de aquella mujer, que a Godoy le pareció una de las empleadas en sus caballerizas. Ella tomó algunas ropas y la jarra de agua y salió sin verlo porque permaneció oculto en un ángulo de la habitación (no había esteras allí y no pudo utilizarlas, pero de haberlas habido lo habría hecho, dice Godoy con cierta sorna rebatiendo la versión más difundida en su época, que lo situó en todo momento oculto en una estera). Como ha oído comentar a los dos visitantes que el príncipe de la Paz estaba huido, aumenta su angustia, pues creía que de un momento a otro Carlos IV enviaría tropa fiel a buscarlo a su casa. En la noche del día 18 busca un nuevo refugio y lo encuentra en el tercer piso, donde sí hay esteras enrolladas. Con ellas se preparó —dice— un «lecho de campaña» y pasó la noche oyendo escasos ruidos en la casa, salvo los de vasos y jarras que acentuaron su angustia por la sed, y si no se suicidó —anota— fue porque antepuso su idea religiosa y la del honor. Soñó, afirma con esa mezcla de ingenuidad y tragedia tan característica en él, que ese día había muerto Napoleón.

 En la mañana del día 19 (los hechos, por ser a partir de ahora públicos, pueden ser fijados de acuerdo con distintos testimonios) se dirigió agobiado por la sed a uno de los soldados de guardia en los pisos superiores y le prometió dinero a cambio de algún líquido. El centinela dio la alarma y Godoy fue detenido sin ofrecer resistencia[133]. Los soldados no le ofenden, pero al salir se congrega la multitud y comienzan los insultos, las amenazas y las agresiones. Protegido por la tropa, caminó, dice un testigo, «sostenido con ambas manos de las bridas de los caballos. Iba con el cuerpo inclinado y todo el pueblo pedía a voces su cabeza. Le dieron una cuchillada en la cara, un fuerte palo en las espaldas y una pedrada en la boca, de cuyas resultas comenzó a desangrarse por boca y narices[134]». Las lesiones, que le duraron varias semanas, lo dejaron aturdido. En este estado, en medio de una gritería con vivas al rey y mueras a Godoy, fue conducido al cuartel de Guardias de Corps, donde quedó prisionero con un fuerte dispositivo de vigilancia de más de un centenar de hombres. Para calmar a la multitud, a media mañana llegó a pie al cuartel el todavía príncipe de Asturias y dirigió al pueblo, concentrado en la plaza, esta promesa: «Señores, yo respondo por este hombre; se le formará causa y será castigado con arreglo a la gravedad de sus delitos[135]». De nuevo volvió la tranquilidad, pero al comienzo de la tarde se formó un grave alboroto porque se vio a la puerta del cuartel un coche preparado, que se creyó destinado a conducir al reo a Granada. La multitud destrozó el coche, mató una mula, cortó los arreos y pidió la cabeza de Godoy. Se constata que en cuanto aparece una posibilidad de salvación para Godoy se agita el pueblo, como advierte uno de los testigos[136]. Tuvo que volver el príncipe Fernando, esta vez a caballo, para calmar los ánimos, pero tal cosa no se logró por completo hasta unas horas después, hacia las cuatro y media de la tarde, al dar un guardia de Corps la nueva de la renuncia a la corona de Carlos IV. Las gentes se dirigieron a la plaza de palacio y Fernando salió al balcón solo, sin los reyes padres ni el resto de la familia. El pueblo se volvió loco prodigando aplausos y vítores[137]. A continuación tuvo lugar el besamanos de jefes, ministros y servidumbre al nuevo monarca, quien inmediatamente expidió decretos para levantar el destierro de todos los implicados en la conspiración de El Escorial.