

 Durante el escondrijo de Godoy habían tenido lugar algunos sucesos de importancia referidos a otros asuntos. Al día siguiente del motín, el rey (aún Carlos IV) expidió un real decreto que exoneraba «a don Manuel Godoy, príncipe de la Paz, de los empleos de Generalísimo y Almirante, concediéndole el retiro donde más le acomode» y al mismo tiempo se publicaba un bando instando a la población de Madrid a que tratara al ejército francés, que había anunciado su estancia durante breves días en la capital durante su marcha hacia Cádiz, «con toda la franqueza, amistad y buena fe que corresponde a la alianza». Tal era el contenido de un informe remitido ese día desde Buitrago por el capitán Pedro Velarde (el futuro héroe del Dos de Mayo), a quien Godoy enviara con anterioridad a buscar al duque de Berg con el fin de recabar directamente los planes del ejército francés, pues reiteradamente se había negado Murat a contestar sus cartas. El lugarteniente del emperador aseguró a Velarde que su ejército iba a Cádiz y solo permanecería en Madrid durante poco tiempo porque se uniría a él el emperador en persona, para lo cual solicitó víveres, caballerías y carruajes. Todo esto fue interpretado por el nuevo monarca de forma muy positiva, pues supuso que Napoleón deseaba negociar con él todos los asuntos pendientes, y el día 22 publicó en la Gazeta el informe de Velarde. Los temores de Godoy se habían cumplido por entero y como apunta con acierto en sus Memorias, había triunfado la tesis defendida por Beauharnais en los momentos inmediatos al estallido del motín: Fernando estaba convencido de haber sido elegido por Napoleón como su único interlocutor en España.

 La intensa actividad desarrollada por el príncipe Fernando y sus consejeros durante los cinco meses escasos trascurridos entre la conspiración de El Escorial y el motín de Aranjuez estuvo dirigida exclusivamente a acabar con Godoy. Los conjurados se basan fundamentalmente en dos procedimientos: la entrega completa y voluntaria a Napoleón y la búsqueda, por todos los medios, del descrédito del príncipe de la Paz. Como Carlos IV mantuvo hasta el último momento la confianza en su amigo y favorito, extendieron su ataque al rey, no de forma expresa, sino por la vía de los hechos, haciendo todo lo posible para provocar su renuncia al trono. En Aranjuez quedó bien patente este extremo: la tranquilidad no llegó con la detención de Godoy, en la mañana del día 19, sino unas horas más tarde, al producirse la noticia del cambio en el trono.

 Los procedimientos de los «fernandinos» y el desenlace de los acontecimientos tuvieron una influencia decisiva en Napoleón para resolver el destino de España. Los sucesos de El Escorial le convencieron de la debilidad interna de la monarquía española, fundamentalmente porque la pérdida de poder de Godoy llevaba consigo la del rey Carlos IV, y elaboró el primer plan: conquistar Portugal en beneficio exclusivo de Francia (de ahí su negativa a dar a la luz el Tratado de Fontainebleau) para intercambiar el territorio por las provincias septentrionales españolas hasta la línea del Ebro. De esta forma cumplía el viejo proyecto de los republicanos franceses y se aseguraba una zona vital para sus intereses económicos, todo ello con un coste muy reducido y con la máxima seguridad, pues el gobierno de la zona incorporada sería encomendado a su hermano José. Para persuadir de ello a la corte española proyectó el emperador un viaje a Madrid, fijado para el comienzo de marzo. De haberse realizado hubiera podido ser algo similar a lo ocurrido más tarde en Bayona, aunque en esta ocasión el objeto de litigio no fuera la corona española, sino una parte del territorio de la monarquía. El plan, sin embargo, se halló ante los dos serios inconvenientes de la negativa de José a trocar el reino de Nápoles por un trozo amputado de España y la idea de Godoy de trasladar los reyes al sur, junto con los preparativos militares ordenados por él, pues aunque tardíos y quizá poco eficaces, suscitaron en Napoleón la duda de un posible levantamiento del pueblo español, frente al cual no tenía plena seguridad en la eficacia de las tropas enviadas a España, por tratarse de efectivos poco experimentados[138]. El desenlace del motín de Aranjuez despejó todas estas dudas. Con la caída de Godoy desaparecía la única resistencia efectiva a los planes napoleónicos[139] y, además, la opinión pública española se mostraba favorable al emperador por atribuirle parte activa en el acontecimiento, si bien esto último era lo único que no agradó a Napoleón. Al saber, por las primeras noticias sobre el motín recibidas el 26 de marzo, de los vítores populares a Francia intercalados en el general frenesí a favor de Fernando, Napoleón quedó convencido de que sería recibido amigablemente en Madrid. Para mayor satisfacción, el informe llegado al día siguiente le abrió un horizonte inesperado: la renuncia al trono de Carlos IV y las proclamas de los días 18 y 19 instando a la población a mostrar su mejor disposición hacia las tropas francesas que anunciaban su llegada a Madrid, le convencieron de que el reino de España estaba vacante y la opinión pública en la mejor disposición hacia Francia. El mismo día 27 decidió, ahora de forma irrevocable, el destronamiento de los Borbones españoles y ofreció el trono a su hermano Luis[140]. El segundo plan estaba en marcha. Solo era cuestión, recibida la negativa de Luis, de concretar cuál de sus hermanos sería rey de España y de tomar las debidas precauciones para la ocupación militar[141].