

 Cuando se hubo acabado con Godoy, los directores del proceso conspirativo que va de El Escorial a Aranjuez pusieron todo su empeño en controlar al nuevo monarca Fernando VII y en seguir los dictados de Napoleón, sin criterio político alguno, salvo la búsqueda de garantías, como se acaba de decir, para sus intereses personales. Durante las escasas semanas del primer reinado de Fernando VII no hay ninguna medida de gobierno novedosa. Las decretadas se encaminaron sobre todo a deshacer la obra de Godoy: paralización del proceso desamortizador, interrupción de la reforma emprendida en la armada por el Consejo del Almirantazgo, que es sustituido por un Consejo Supremo de Marina presidido por el rey, supresión de la Superintendencia General de Policía de Madrid, cuyas funciones pasan al sumiso Consejo de Castilla, nueva orientación en la construcción de canales y caminos, sustitución de algunos altos cargos[147]… Se trató asimismo de satisfacer las aspiraciones populares para asegurar su apoyo (supresión del arbitrio extraordinario del vino, permiso para exterminar ciervos y gamos de los parques reales destinados a la caza, pago a los servidores reales de los sueldos atrasados)[148] y de complacer a los nobles directamente relacionados con la trama: levantamiento del destierro de los implicados en la conspiración de El Escorial, nuevos nombramientos (entre ellos el de Infantado como presidente del Consejo de Castilla y coronel de las Guardias Españolas, lo previsto en parte por aquel decisivo decreto preparado durante la conspiración de El Escorial), etcétera[149]. Como era de esperar, Fernando VII estuvo controlado, de hecho, por un reducido grupo constituido por los personajes más significados en la lucha contra Godoy: Infantado, Escoiquiz, Cevallos y el duque de San Carlos[150]. Salvo Cevallos, que prosiguió ejerciendo la cartera de Estado[151], el resto no formó parte del gobierno. En este punto hubo, pues, variación, pero en el sentido reaccionario mencionado y no de otra forma, pues las intenciones de esta primera «camarilla» del rey consistían en fortalecer el absolutismo, solo que en lugar de un favorito eran cuatro, no excesivamente bien avenidos entre ellos, a pesar de todo.

 En definitiva —ha escrito Artola— en Aranjuez no hubo levantamiento popular porque no había pueblo. Lo que se produjo fue un golpe de Estado protagonizado por individuos «que no saben qué hacer, solo acabar con Godoy; su ambición se despierta a medida de los acontecimientos[152]». El resultado fue una crisis de la corona, del poder real y supremo, y de la personalidad de los dos reyes, Carlos IV y Fernando VII.

 En Bayona sacó Napoleón a esta circunstancia el partido deseado.

 Prisionero de Fernando VII

 Cuando se tuvo noticia de la prisión de Godoy, en casi todos los lugares de España el pueblo se cebó contra él. Reverdecen las sátiras, se repiten en imprenta o en manuscritos las acusaciones de la campaña de 1806-1807 y no se detienen, a la hora de comparar la perfidia de Godoy, en citar los nombres más abyectos de la historia y de la Biblia[153]. Godoy es el peor de todos. Surgen pasquines alusivos a su caída, se improvisan parodias, como la de los estudiantes de Cádiz titulada Oficio de difuntos al príncipe de la Porra, Duque de la Tramoya y Señor de la injusticia, etcétera, etcétera[154] y se lanzan patrañas fantasiosas. Para subrayar su traición se dice, por ejemplo, que había dispuesto la entrega a los ingleses de Cádiz, Ceuta, Málaga y Algeciras (se da incluso la fecha al efecto: el 25 de marzo); se resalta su crueldad divulgando que el motín de Aranjuez le sorprendió en pleno preparativo de un levantamiento, para lo cual había ordenado colocar cañones en una fuente de Aranjuez apuntando al palacio real; se pone de relieve su ambición desvelando que en el asalto a su casa de Aranjuez se hallaron monedas con la leyenda MANUEL PRIMERO, EMPERADOR DE MÉXICO y sellos falsos para sustituir al del rey en los documentos; se difunde que ha colocado en Inglaterra miles de millones de reales (la cifra oscila entre quinientos mil y seiscientos mil), etcétera[155].