

 El grupo fernandino nunca llegó a vislumbrar el pésimo concepto que el príncipe de Asturias merecía a Napoleón; antes al contrario, estuvo convencido (o al menos actuó como si lo estuviera) de que era el objeto de las preferencias del emperador frente a Godoy y por esta razón facilitó en lo posible la presencia de tropas francesas en España y otorgó un acusado protagonismo al embajador Beauharnais en la preparación del motín (como antes lo hiciera en la conspiración de El Escorial). Tanto interés como los fernandinos tuvo el embajador francés en provocar una actuación popular resonante y unos y otros procuraron canalizarla directamente contra Godoy para evitar cualquier reacción contra Francia[142]. La utilidad del ataque a Godoy, en suma, fue triple: sirvió al príncipe de Asturias para alcanzar popularidad, presentándose como víctima del ambicioso favorito; al grupo de aristócratas y clérigos, desairados por motivos distintos unos y otros con la política de Carlos III y Carlos IV, para justificar su actividad y a Napoleón para completar con el mínimo gasto la ocupación de la península.

 El motín, como se ha podido comprobar, tuvo poco de espontáneo. Fue preparado minuciosamente, aunque quizá con algún apresuramiento, a causa de la inesperada reacción de Godoy al activar la retirada de los reyes. El príncipe Fernando, eficazmente ayudado por el infante don Antonio, obstaculizó cuanto pudo y con éxito el viaje de los reyes. Los aristócratas distribuyeron dinero, reclutaron gentes, controlaron el ejército y lanzaron los rumores pertinentes para soliviantar los ánimos de la población. El embajador francés contribuyó con eficacia a tales rumores y, ante todo, mantuvo siempre viva la promesa del apoyo imperial a los opositores a Godoy. El pueblo quedó en un segundo plano, desempeñando el papel de protagonista solo cuando interesó a los anteriores. Los habitantes de Aranjuez tenían mucho interés en evitar la salida de los reyes, pues su modo de vida dependía de la permanencia allí de la corte y eran muchas las deudas acumuladas por suministros, alquileres, etcétera, que de otra forma no se cobrarían[143]. Este colectivo tuvo sus motivos para desbaratar los planes de retirada de Godoy, pero eso no implica protagonismo en la preparación del motín. Lo tuvo, y considerable, en un determinado momento (asalto a la casa de Godoy, presión ante el palacio real para forzar la renuncia de Carlos IV), pero no por iniciativa propia, sino obedeciendo a una dirección más o menos declarada. La propaganda fernandina, sin embargo, puso especial énfasis en el protagonismo del pueblo para justificar su causa y los primeros liberales abundaron en ello para fundamentar la ruptura con las instituciones del Antiguo Régimen y el establecimiento de una nueva legalidad basada en la soberanía de la nación. Es lógico, por tanto, el interés de los liberales en prolongar el levantamiento popular todo lo posible en el tiempo para darle la máxima legitimidad, sin dejarlo reducido a los hechos de mayo y junio de 1808. No otra es la visión de los sucesos de Aranjuez ofrecida por el conde de Toreno y otros escritores liberales.