

 Hasta su partida hacia Bayona, Godoy vivió aislado de cuanto acontecía en el exterior, donde en medio de una extraordinaria confusión Fernando VII y el gran duque de Berg libraban una intensa disputa sobre el control de la monarquía española y, en definitiva, sobre su futuro, en la cual ocupó un lugar preeminente la suerte del ilustre prisionero. Fueron días de gran desorden y de movimientos frenéticos, de engaños y mentiras, plagados de contradicciones. El desenlace del motín de Aranjuez, en gran medida sorprendente para todos, había trastocado los planes de los protagonistas, obligados ahora a redefinir sus posiciones para hacerse dueños de la situación. Todo cambió, comenzando por los escenarios. El gran duque de Berg decidió instalarse en Madrid, lugar elegido asimismo por Fernando VII, quien hizo su entrada un día después que el francés. Napoleón viajó a Burdeos camino de Bayona, para acercarse en lo posible al teatro de los acontecimientos. Solo Carlos IV y María Luisa intentaron en un primer momento alejarse del centro del conflicto y contemplaron la posibilidad de retirarse a Badajoz o a Andalucía, pero finalmente fueron obligados a asentarse en El Escorial, dejados en régimen de semicautividad al cuidado de tropas francesas.

 A ciencia cierta nadie sabía en qué manos estaba el gobierno de España y en rigor tampoco hubo completa seguridad sobre quién era su rey. Fernando VII había recibido la corona de su padre el día 19, pero tres jornadas después Carlos IV, presionado por Murat, firmó un documento, fechado falsamente el 21, declarando nula su abdicación. Fernando VII expidió decretos como rey de España, pero Napoleón no lo reconoció como tal y siguió tratándolo como príncipe de Asturias. La corona española había quedado vacante, a juicio de Napoleón, y la ofreció a su hermano Luis, pero el gran duque de Berg, desconocedor de esta decisión, pensó llegado el momento de convertirse en el nuevo monarca de España y ocultó al emperador la retractación de Carlos IV para utilizarla según su conveniencia. El pueblo español aclamó como rey a Fernando y supuso que el destino de la monarquía estaba en sus manos, pero no comprendía por qué había que obedecer las órdenes del gran duque de Berg y tampoco asumía ya, desaparecido Godoy, la presencia del ejército francés, solo justificada a su juicio para ayudar a derrocar al «traidor». En su ingenuidad, Fernando VII se creyó rey absoluto, pero paulatinamente se sometió a las «órdenes» o «sugerencias» de Napoleón, hasta entregarse en persona. En este embarullado teatro, solo una cosa era segura: Napoleón disponía en exclusiva del poder y la fuerza para imponer su voluntad. Por esta razón, fue el único con capacidad para ejecutar su proyecto, que como es bien sabido consistía en conceder la corona de España a uno de sus hermanos (una vez rehusó Luis, comenzó las gestiones para convencer al mayor, José, pero nunca contempló la posibilidad de Murat). El único problema para Napoleón era lograr todo esto con el mínimo coste posible y para que así fuera articuló su política española sobre tres ejes: desautorizar a Fernando, no reconociéndolo como rey y haciendo lo posible para enfriar el entusiasmo popular hacia él; restablecer en el trono nominalmente a Carlos IV para después forzarlo a la renuncia, y salvar a Godoy[165]. Este último, como se ve, resultó ser pieza esencial en el planteamiento de Napoleón y, por motivos distintos, también lo fue para Fernando VII.