

 Parece sincero Napoleón cuando se conduele de la suerte adversa de Godoy («este desgraciado hombre da lástima», escribe varias veces) pero su relativa defensa no fue producto del alto concepto en que lo tenía, sino de los intereses tácticos mencionados. Tampoco convenía a sus planes la imagen completamente negativa de Godoy difundida en esos días por las prensas española y francesa, porque redundaba en beneficio de Fernando VII Cuanto más bajo cayera Godoy, más se elevaba a su oponente y en consecuencia, mayores dificultades hallaría Napoleón para forzar su renuncia a la corona. Por eso ordenó una campaña de prensa destinada a demostrar que Godoy no era tan vil como pretendían sus enemigos, aunque tampoco merecía pleno reconocimiento. El 25 de abril ordenó a Talleyrand que encargara artículos destinados no a justificar al príncipe de la Paz, pero sí a demostrar las funestas consecuencias de los tumultos populares y mover a la conmiseración hacia Godoy, y de modo más explícito marcó la dirección que había que seguir a Fouché, su más hábil colaborador en estos menesteres:

 «No conviene llegar hasta la alabanza y hablar bien del príncipe de la Paz, cuyo gobierno ha revuelto realmente toda España. Conviene refutar todas las imputaciones calumniosas expandidas sobre él, y recrearse en la arbitrariedad e inhumanidad de las actuaciones contra él; es necesario condenar su administración vergonzosa y corrupta».

 El propio Napoleón dio ejemplo de cómo desarrollar la campaña de opinión. Mandó insertar en Le Moniteur la correspondencia particular con él y con el gran duque de Berg de los reyes padres y de su hija la ex reina de Etruria para demostrar la debilidad de la familia real española, sin excluir a ninguno de sus miembros, así como su declarada dependencia del emperador, pero le molestaba la difusión de ciertas especies sobre Godoy porque podrían volverse contra él. Quizás esta última razón le movió a poner gran empeño en desmontar los rumores publicados sobre los fondos económicos evadidos por Godoy. En varias ocasiones encargó a Fouché que tratara de contrarrestarlos, asegurándole que Godoy no disponía de dinero en Inglaterra, Italia ni —esto es lo verdaderamente preocupante— en Francia y que el valor de los diamantes y del dinero en metálico encontrados en su casa no llegaba al millón de francos. Si no fuera por el interés de Napoleón, el dato habría que tomarlo en serio, pero como todo parece dirigido a alimentar la mencionada campaña y, además, no se corresponde por completo con la información proporcionada por otras fuentes, ni con lo que había comunicado Murat al propio emperador, no merece excesivo crédito. En cualquier caso, interesa resaltar el empeño de Napoleón por mejorar, en parte, la imagen de Godoy, sobre lo cual no olvidó enviar instrucciones a Murat para que hiciera lo propio en España: «… utilizad los periódicos para imprimir la dirección conveniente a la opinión[168]». El gran duque de Berg tenía tanto interés por proteger a Godoy como el emperador, en parte por las mismas razones (no se olvide su aspiración a la corona española), en parte por la vieja amistad y los muchos favores debidos, sobre todo de carácter económico.