

 Pensaba Fernando VII, con pleno fundamento, que para consolidarse en el trono debía acabar completamente con Godoy, a quien consideraba una constante amenaza personal porque reunía mejores condiciones que nadie para influir en Carlos IV y obligarle a revocar su renuncia. Así pues, urgía proceder a abrir causa judicial para infligirle una durísima condena, sin excluir en principio la pena de muerte. Pero Godoy resultaba imprescindible asimismo para Napoleón, a diferencia de Fernando VII, no como prisionero ni sometido a causa judicial, sino en libertad y en Francia, como una especie de rehén. Godoy era el hombre adecuado para cumplir la doble función de convencer a Carlos IV a seguir los planes imperiales y actuar cuanto fuera necesario para privar a Fernando VII de la corona. No había que desdeñar, por lo demás, otro aspecto no menos sustancial: cuando se produjera el doble destronamiento, el pueblo que ahora tanto le odiaba podría aclamarlo y colocarlo a su frente para luchar contra los franceses. Por tanto, a Napoleón le interesaba su libertad tanto como a Fernando VII su cautiverio. Uno y otro, sin embargo, hallaron dificultades para cumplir su propósito. Las de Fernando VII derivaron de las continuas presiones de Napoleón para liberar al reo, perfectamente secundado por el duque de Berg. Las de Napoleón eran sobre todo de carácter táctico. Cualquier acto precipitado a favor de Godoy, más aún su liberación, enojaría sobremanera a Fernando VII y cerraría todo trato con él, desbaratándose así el proyecto de atraerlo a Francia para obligarle a renunciar a la corona. En Carlos IV, el otro protagonista imprescindible para este plan, el efecto sería completamente el contrario: para ganar su voluntad había que manifestarle interés por la suerte de Godoy. Por último, debía tenerse en cuenta la reacción popular, pues si saltaba la noticia de la protección al vilipendiado príncipe de la Paz, la probada animadversión general hacia él bien podría dirigirse contra los franceses, quizá mediante levantamientos de consecuencias insospechadas[166]. Por estas razones Murat no hizo uso de la fuerza para liberar a Godoy en los primeros días de su cautiverio, a pesar de las órdenes de Napoleón. Pronto se convenció este, a su vez, de la conveniencia de proceder con tacto en un asunto que, como se comprueba, no fue secundario en el proceso que condujo al acontecimiento de Bayona.

 En abril y principios de mayo Napoleón denunció repetidas veces el cruel comportamiento de Fernando VII y de los españoles con Godoy. «La nación española ha mostrado una inhumanidad sin ejemplo», escribe a Talleyrand el 25 de abril; «… ha sido tratado de manera atroz», dice al día siguiente a Murat, y en términos similares se expresa en cartas a su embajador en Rusia, Caulaincour, y a Fouché, jefe de la policía imperial. No dejó, por otra parte, de manifestarlo al propio Fernando VII, a quien le incluyó esta seria advertencia en una dura carta del 16 de abril:

 «Los sucesos de Aranjuez han tenido lugar. No soy juez de cuanto ha pasado ni de la conducta del príncipe de la Paz, pero de lo que estoy seguro es que resulta peligroso para los reyes acostumbrar a los pueblos a derramar sangre y a tomarse la justicia por su mano; ruego a Dios que Vuestra Alteza Real no pase un día por la misma experiencia[167]».