

 Godoy no se pareció en casi nada a sí mismo y no influyó en las negociaciones importantes. Permaneció como ausente de todo, de la misma forma que su monarca Carlos IV, y ambos se limitaron a aceptar el resultado ofrecido por el emperador. Todo estaba ya vencido para ellos, aunque este sentimiento no nació en Bayona, sino antes, desde el ingreso de Godoy en prisión. En una de las angustiadas notas al lugarteniente del emperador en España, imploraba esos días la reina María Luisa: «Que el Gran Duque consiga del Emperador que se nos dé al Rey, mi marido, y a mí y al príncipe de la Paz con qué vivir juntos todos tres, en un paraje bueno para nuestra salud, sin mando ni intrigas, que seguramente no tendremos». Y Carlos IV remachaba la petición al mismo destinatario: «… que me haga el favor de trasladar al Emperador la súplica que le hago de que libre al pobre príncipe de la Paz… y que nos deje ir con él al país que convenga más a mi salud[3]». Eso era todo para ellos. El tiempo de la prisión había tenido la fundamental consecuencia para Godoy de alejarlo de la política, sobre todo porque le había privado del conocimiento de los muy relevantes sucesos ocurridos en ese breve periodo. Su liberación, a manos de los franceses, le había dejado completamente inerme ante el emperador. Godoy ya no era él mismo; realmente la conjura de los fernandinos había acabado con él y esos mismos lo ignoraron en Bayona, sin dignarse hacerle una visita, siquiera fuera el menos significado de ellos. Por eso no tuvo —ni pudo tener— protagonismo en Bayona. Lo confesó con amargura —y creo que con sinceridad— en uno de los pasajes más expresivos de sus Memorias:

 «Mi papel en esta corte enmascarada con tan espesas larvas era así como el de un hombre que, desarmado y prisionero en una zalagarda de enemigos, viviría de gracia en medio de ellos, sin tener a quien fiarse ni medio alguno humano de explorar sus verdaderos pensamientos (…) Mis medios de saber o de conjeturar lo que pasaba eran pasivos, pocos y dudosos…».

 Y completa la impresión con esta imagen: su condición era «… parecida a la de un buque dado al través y batallando sin ningún socorro entre las rocas encubiertas, el disimulo y el recato…»[4]. Todo, en efecto, quedó «encubierto» para él porque de todo permaneció ignorante. Solo se le dio oportunidad de participar en un asunto: la negociación de las condiciones del exilio de los reyes padres y de él mismo. Es su única contribución al drama de Bayona. El resto, abdicaciones incluidas, fue cosa de Fernando y sus consejeros y de la pusilanimidad de Carlos IV, aunque las raíces de todo se sitúan en el periodo de gobierno y esplendor del príncipe de la Paz.

 El mariscal de palacio Duroc, en representación del emperador, y en la de Carlos IV el príncipe de la Paz y conde de Evoramonte (estos únicos títulos se le atribuyen ahora), firmaron el 5 de mayo el Tratado de Bayona. El rey de España cedía a Napoleón todos sus derechos al trono y sus propiedades particulares en España no pertenecientes a la Corona, salvadas algunas condiciones: el mantenimiento íntegro del territorio de la monarquía, el reconocimiento de la religión católica como la única en ella y la declaración como nulos de todos los actos contra los intereses de los españoles hechos «tras la revolución de Aranjuez», con la promesa de la devolución de las propiedades confiscadas (cláusula esta de especial importancia para Godoy). El emperador se comprometía a dar asilo en sus Estados al rey Carlos IV y su séquito, designando como lugar de su residencia el palacio imperial de Compiégne; a conceder al rey una renta anual de treinta millones de reales y de cuatrocientos mil francos a cada uno de los infantes y a ceder a Carlos IV el palacio de Chambord en plena propiedad y libre de cargas. Acompañó al tratado el siguiente artículo separado y secreto: