

 Esto salvó la vida al príncipe de la Paz, pero cuando se supo que su liberación había sido obra de los franceses, contribuyó sobremanera a destrozar su imagen por mucho tiempo ante los españoles, pues llegaron a la conclusión de que esta ayuda no era gratuita, es decir, se corroboró la idea de la traición. La acusada preocupación de los franceses por Godoy confirmaba las sospechas sobre su complicidad en la entrada del ejército imperial en territorio español. Así había perpetrado la venta de la patria, que sorprendió al inocente Fernando VII, desconocedor de tales manejos por tenerlo el artero Godoy apartado de los negocios de gobierno. Tal fue la tesis defendida por muchos folletos publicados en el último trimestre de 1808, tras la retirada de José I como consecuencia de la batalla de Bailén[169].

 Antes de que el pueblo elaborara estas conclusiones, las autoridades fernandinas comprobaron que Godoy era un serio obstáculo en sus relaciones con el emperador. Pronto se vio que había pasado aquel tiempo de felices combinaciones con el embajador francés para acabar con el príncipe de la Paz. Ahora todo eran trabas en este sentido por parte del gran duque de Berg y, además, Napoleón no tardó en sustituir en la embajada a Beauharnais por La Forest, fiel este hasta el extremo al emperador y muy distinto en todos los aspectos a su antecesor. Por consiguiente, cualquier actuación contra Godoy debía emprenderse en secreto y por españoles únicamente, procurando evitar en lo posible la injerencia francesa. De ahí que Fernando VII no comunicara al lugarteniente del emperador la real orden por la que ordenaba el comienzo de la causa judicial contra el reo, publicada el 3 de abril. Ese mismo día, en cuanto Murat supo la noticia, ordenó a Beauharnais, aún en su puesto, la paralización del proceso y tres jornadas más tarde escribió a Napoleón quejándose del embajador por no haberle informado del asunto con antelación. Como era de esperar, Fernando VII no tardó en atender las sugerencias francesas y el día 12 Murat comunicó con satisfacción a su amo la suspensión de los procedimientos judiciales, añadiendo dos notas interesantes derivadas de este hecho: la sorpresa causada en la población de Madrid, desconcertada por interpretar lo sucedido como signo de la desaprobación de Napoleón de los resultados del motín de Aranjuez, y el incremento de los partidarios de Carlos IV[170]. Esta impresión del duque de Berg sobre el cambio de opinión entre los españoles probablemente no se ajustaba a la realidad (al menos no parece extensible a la mayoría de la población, obnubilada aún por Fernando VII), pero confirmó las hipótesis francesas acerca de la importancia de tener en sus manos la suerte de Godoy y aconsejó incrementar la presión sobre Fernando VII.

 El cariz que iba tomando el asunto causó gran preocupación en el gobierno español, obsesionado por mantener la incomunicación del prisionero bajo las más estrictas medidas de seguridad. No resultó fácil, pues desde finales de marzo las tropas francesas fueron tomando posiciones en los alrededores de Madrid y se hizo complicado hallar un lugar con suficientes garantías para evitar alguna acción de los franceses a favor del reo. Este fue el gran temor del gobierno y del marqués de Castelar, siempre receloso ante la proximidad de los franceses. La preocupación de Castelar llegó al máximo a finales de marzo, al descubrirse la presencia de destacamentos franceses en las proximidades de Pinto, pero con su habitual ceguera, el gobierno le tranquilizó el día 26 con la doctrina oficial del momento: se trataba de meros movimientos para descongestionar Madrid mientras se preparaba la marcha definitiva a Cádiz. No tardó en desvanecerse la ilusión y el 29 de marzo entraron en Pinto dos regimientos de dragones franceses, cuyo general era portador de una carta de Murat para Godoy en la que ofrecía garantías sobre su seguridad personal[171]. Todo indica que el mensaje no llegó a su destinatario, pero la presencia francesa obligó a un nuevo traslado del prisionero, conducido cuatro días más tarde a Villaviciosa de Odón, por el momento libre de las tropas «del íntimo aliado» de Fernando VII.