

 El 5 de abril, el gobierno autorizó a Castelar a informar al reo del cambio de rey, de la pérdida de sus empleos y de su condición de prisionero, con esta singular apostilla: «Debe dársele el tratamiento de Excelencia». La información llegaba muy tarde, era incompleta (nada se decía de la causa criminal y del secuestro de bienes) y no carecía de contradicciones, pero, como era de suponer, debía causar gran impacto en Godoy y Castelar se demoró tres días en comunicársela. Cuando lo hizo, el 8 de abril, anota: «Le sorprendió y dejó estático por algunos segundos, sin hacer más preguntas que la de si vivía el rey padre y si podía preguntar si residía aún en Aranjuez e igualmente la reina». Aunque Castelar satisfizo tales preguntas —esta vez sin consulta previa— Godoy no acabó de dar crédito a lo escuchado y pasado un rato requirió que le repitiera la información. Pasó los días siguientes muy abatido, desconfiado por completo ante todo y obsesionado con la idea de que alguien quería asesinarlo. Todo ello alteró su estado psíquico: «… por varias expresiones inconexas y palabras sueltas dirigidas a hacer una total desconfianza y temor de las tropas que le guardan, advierto», cuenta Castelar en su parte, «que su cabeza empieza a adquirir cierto género de debilidad que tal vez podrá degenerar en algún trastorno de ella. He advertido esto particularmente en las horas de la caída del sol y no deja de llamar esto la atención de los facultativos».

 La recaída de Godoy coincidió con la salida de Madrid de Fernando VII el 10 de abril en dirección a Burgos para encontrarse con el emperador. La decisión del monarca despejó muchas dudas a Napoleón sobre el desarrollo de sus planes, entre ellas las relativas a Godoy. Ya no había inconveniente para forzar su liberación. El día 11, una vez más solicitó Murat su libertad a la Junta de Gobierno designada por Fernando VII para sustituirle en su ausencia y dos días después envió a un edecán a Villaviciosa de Odón para interesarse sobre su estado. La alarma de la Junta y de Castelar fue completa, pues temieron un acto de fuerza de los franceses, pero no cedieron en nada. Probablemente Godoy captó algo de cuanto sucedía[175] y con mucha habilidad pidió el mismo día de la visita del edecán francés que se hiciera llegar a la prisión al confesor de la reina o al del rey Carlos IV para cumplir con el tiempo de Pascua, ya próximo. Como es lógico, la petición no fue satisfecha, pues como receló Castelar no era producto del fervor religioso del prisionero, sino de su interés por recabar información o transmitir algún mensaje. A pesar de todo, desde esta fecha y hasta el final del cautiverio su estado de ánimo fue mejorando y si no desapareció por completo el abatimiento, a partir del día 16 volvió a comer y dormir «maravillosamente». También cambió radicalmente los temas de conversación con su carcelero y se expansionó sobre ciertos aspectos relativos a sus años de gloria. Expresó su satisfacción por hallarse prisionero porque le permitiría demostrar documentalmente su fidelidad al rey durante veinte años, negó cualquier delito y reconoció «que sus defectos solo han sido gustar al bello sexo, como acontece a todos hasta la edad de cuarenta años». En este estado expansivo, al parecer, Godoy confesó a su carcelero que la mejor de las damas que había conocido fue la señora Michel, que le fue recomendada por su amigo Murat y de la cual tenía un retrato en sus papeles. El mismo amigo que le facilitó este contacto se afanaba durante esos días por obtener su libertad de la Junta de Gobierno, presidida por otro de los más activos enemigos de Godoy: el infante don Antonio.