

 «En el caso de que Portugal quede en posesión de Francia, Su Majestad el Emperador Napoleón se compromete a conceder a la reina de Etruria y al príncipe de la Paz una renta en Francia en compensación por las provincias de ese reino cedidas por el Tratado de Fontainebleau del 27 de octubre 1807[5]».

 La ficción se mantuvo hasta el último momento.

 En apariencia, la solución satisfacía los deseos de los reyes y resolvía, asimismo, la situación personal de Godoy, pues su retorno a España resultaba completamente impensable debido al odio popular hacia él y a la negativa, en cualquier caso, de Napoleón. Formalmente comenzaba el exilio. Sin perdida de tiempo salieron órdenes para acondicionar el palacio de Compiégne y la extensa comitiva de Carlos IV se preparó para el viaje. El 10 de mayo, los reyes destronados, acompañados del infante Francisco de Paula y, por supuesto, de su amigo Manuel, abandonaron Bayona, despedidos con idénticos honores a los de su llegada. Como el palacio de Compiégne no reunía las condiciones adecuadas (entre otras cosas, se había ordenado acondicionar una capilla para los nuevos huéspedes) la comitiva pasó unas semanas en el de Fontainebleau, donde llegaron el 24 de mayo y los principales servidores y un escogido grupo de la nobleza imperial les tributaron un exquisito recibimiento[6]. El 18 de junio se trasladaron a Compiégne y en carta agradecida, al día siguiente Carlos IV dio cuenta al emperador de su feliz instalación y alabó los trabajos de acondicionamiento del palacio. Unas semanas más tarde se detiene en describir, con elogio, la residencia, que considera amplia y cómoda, su bosque extenso y bello y los paseos muy agradables[7].

 Poco a poco se constituye en torno a Carlos IV una corte muy similar por su estructura a la de siempre, integrada por los empleados, servidores y domésticos de las casas del rey, la reina, el infante Francisco de Paula y el príncipe de la Paz. Al frente de la casa del rey, como gran chambelán, está el general Manuel de Villena, a quien auxilian otros tres chambelanes y un secretario (Julián de San Miguel). El confesor real, Manuel Zafra, y otros dos sacerdotes se encargan de los servicios religiosos; dos médicos, dos farmacéuticos y dos auxiliares, de la salud de las personas reales; Felipe Martínez de Viergol y tres oficiales controlan la tesorería y un número variable de personas gobierna el resto de las dependencias: guardarropía, furriera (a su cargo estaba el cuidado de las llaves, muebles y enseres), tapicería, taller real, orquesta (la formaban siete músicos, bajo la dirección del francés Alexandre Boucher), servicio de mesa, cocinas, guardias suizos y pajes de a pie. Relevancia especial tenían las caballerizas, formadas por picadores, cocheros, postillones, palafreneros y mozos de mulas, dirigidos por el caballerizo mayor, el general Diego Godoy, duque de Almodóvar, quien se unió a la corte una vez salió de la prisión en España por influencia del gran duque de Berg. La servidumbre de la reina era sensiblemente inferior y la constituían solo mujeres, salvo el confesor Andrés Requena. La esposa de Villena (prima hermana de Godoy) ejercía la función de dama de honor y persona principal, a quien auxiliaban otras seis damas de honor (entre ellas una hermana de Josefa Tudó), las de compañía, las de cámara y las costureras, más las empleadas de la guardarropía y de la furriera. La casa del infante era la menos numerosa. Estaba dirigida por el general Espejo, como primer chambelán, auxiliado por otros dos ordinarios, cuatro criados de cámara y dos lacayos de a pie. Componían la casa de Godoy, con quien estaba su hija Carlota, diecinueve servidores principales, al frente de ellos el secretario Vicente Vedoya, distribuidos entre el servicio de cámara, domésticos, lacayos de a pie y un guardia suizo, más los empleados en la caballeriza: dos cocheros, un postillón, cinco mozos de tiro y un guarnicionero. En conjunto, durante la estancia de los reyes en Compiégne constituían la corte algo más de doscientas personas, a las que habría que añadir algunos domésticos y servidores de temporada más la familia de Josefa Tudó (ella, los dos hijos habidos con Godoy, su madre y su hermana Socorro, aún soltera), quienes el 10 de junio se habían unido a la comitiva del rey exiliado, tras haber obtenido autorización del duque de Berg para abandonar España[8].