

 Entre el 14 y el 17 de abril Murat negocia con la Junta la suerte de Godoy y como esta se resiste a liberarlo (la obstinación de su presidente es notable), amenaza con el empleo de la fuerza. La tensión entre las dos autoridades llega al máximo y el desenlace, una vez más, lo marcará el emperador, quien el 16 escribe a Fernando VII, que está en Vitoria. Le reitera su deseo de entrevistarse con él para tratar sobre la situación de España, pero advierte que no le reconocerá como rey (en el texto se dirige a él como príncipe de Asturias) si no le ofrece plenas satisfacciones sobre lo ocurrido en la conspiración de El Escorial, y exige en términos imperativos: «Que sea exiliado de España el príncipe de la Paz y yo le ofrezco refugio en Francia»; además, se extiende en desaconsejar toda acción judicial contra él, pues «… ¿cómo, por lo demás, se podrá procesar al príncipe de la Paz sin implicar a la Reina y al Rey vuestro padre?»[176] Fernando VII responde dos días después que Godoy será juzgado, aunque por consideración hacia el emperador conmutará la pena de muerte si se le impusiere. Con su habitual capacidad para tergiversar las cosas, Napoleón prescinde de esta salida de tono de quien considera ya incapaz de cualquier acción en su contra y comunica al gran duque de Berg que Fernando ha puesto en sus manos la suerte de Godoy. Uno de los ayudantes de Murat, el general Belliard, transmite el mensaje a la Junta de Gobierno el 20 de abril con un añadido fundamental: el emperador no reconocerá otro rey que a Carlos IV y desea alejar de España a Godoy para evitar que recupere la confianza «el que debe haberla perdido para siempre[177]». Tras un agrio debate en su seno, ese mismo día la Junta dio su asentimiento a la entrega del preso. Fernando VII, en Bayona desde el día 21, desconoció esta decisión y cuando días después el Consejo de Castilla se la comunicó, respondió: «Me conformo con que el Consejo no haya publicado la orden que le fue expedida por la Junta de Gobierno relativamente a la persona del príncipe de la Paz». Fernando quería, por supuesto, salvar su honor en este asunto y aún fue más lejos. Desde Bayona escribió al Consejo de Castilla lo que debía contestarse a la petición del emperador sobre la libertad de Godoy: estaba dispuesto a conmutar la pena de muerte, si la decretaba el tribunal encargado de su causa, pero no podía dejar de hacer justicia para desagraviar a su propia persona y a sus vasallos que habían sido ofendidos por don Manuel Godoy[178]. Esta salida de Fernando causa asombro por dos motivos: su negativa a obedecer a Napoleón y la fecha, nada menos que el 26 de abril, cuando ya lleva Godoy un día en Bayona. Todo suena a justificación a posteriori. Fernando desea dejar bien sentado que la liberación de Godoy la ha realizado por su cuenta la Junta de Gobierno, sin orden real expresa. El detalle tiene su importancia y fue subrayado y difundido una vez iniciada la guerra por los partidarios del rey para poner de relieve su buen proceder en este y en los demás asuntos durante estos complejos momentos[179].