

 Estas vicisitudes redundaron en perjuicio de Godoy, sometido a una estrecha vigilancia personal por su carcelero, siempre pendiente de las órdenes diarias del gobierno, al que consultaba cualquier cosa, incluso las más nimias, por ejemplo, si procedía atender la petición del preso de afeitarse y cortarse las uñas[172]. No hubo violencia física, aunque Murat creyó que lo tenían con grilletes en los pies[173], pero en todo caso se le trató con sumo desprecio y las condiciones materiales de los lugares habilitados como celda siempre fueron penosas. Castelar se ocupó cuidadosamente de la debida asistencia médica al prisionero para curar sus heridas, si bien el proceso se prolongó durante bastante tiempo. Aquejado de una fiebre persistente, de continuas hemorragias nasales y de contusiones en un ojo, Godoy pasó varios días en cama, en estado de semiinconsciencia, con algún trastorno mental, como indica el médico José Antonio Capdevila en un informe fechado el 31 de marzo: «la disipación mental, que tanto afecta a este paciente, puede más adelante ocasionarle alguna afección constitucional que no hay ahora». Hasta el comienzo de abril estuvo desorientado por completo sobre su situación, sin saber siquiera que había sido hecho prisionero y, por supuesto, nadie le comunicó las órdenes sobre el secuestro de sus bienes y la apertura de la causa judicial, de modo que se creyó en el goce de todos sus honores y empleos y pensó en la continuidad de Carlos IV en el trono. El 28 de marzo, quizás en el primer instante de alguna lucidez (estaba «bastante despejado», dice Castelar en su parte diario) preguntó si estaba preso y si tal cosa era por orden del rey, es decir, Carlos IV —lo que no creía posible «por ser íntimo amigo suyo»— o para defenderlo «de la furia del pueblo». Castelar pide al gobierno instrucciones sobre lo que debía contestar, anotando que por el momento «le he dejado en sus dudas y deseos» y Fernando VII, a través del ministro de la guerra, ordena al celoso carcelero mantener el mismo proceder, es decir, «evadir sus impertinentes preguntas, como lo ha hecho hasta aquí, valiéndose de los medios que le dicte la prudencia y no contestándole en los casos apurados a que no alcancen aquellos».

 El aturdimiento y la ignorancia de cuanto sucedía provocó en el reo una doble reacción: unas veces se desesperaba («asegura», escribe Castelar el 31 de marzo, «nada le importa su existencia, que su espíritu padece con la incertidumbre que aflije su amor propio»; cada día dice sentirse más débil y postrado.) y otras montaba en cólera, amenazando como cuando ejercía todo el poder («yo pondré enmienda en todo esto»). Este segundo estado fue el predominante desde comienzos de abril, una vez que se fue restableciendo su salud. Está de un humor insufrible —informa Cartelar el día 4, el siguiente al de la apertura de la causa judicial, de la que Godoy sigue sin noticia—, todo le parece mal, nada ni nadie le agrada, no quiere ropa ni otros objetos necesarios para la vida cotidiana, salvo los que dice que mandará traer de su casa, y no me obedece, pues mantiene que «yo solo soy un cabo y no puedo mandarle[174]». En días sucesivos recordó Godoy a su carcelero que Villaviciosa estaba bajo su jurisdicción por tener el título de conde de Chinchón, que quería costear personalmente todos sus gastos y que no admitía asistencia ni criados que no fueran los suyos (tal vez a esto se deba la pésima impresión que su vestimenta y su desaseo personal causara poco después a los oficiales franceses que lo liberaron). También se permitió algunos consejos profesionales a Castelar, como que pusiera el máximo cuidado en evitar contactos entre las patrullas españolas y los soldados franceses, no fuera que «picados los unos con los otros nos empeñasen en alguna acción». La advertencia, aparte de inusitada y derivada del completo desconocimiento de Godoy sobre su estado, hirió el amor propio de Castelar, quien además la interpretó como argucia para enterarse de lo que ignoraba. Puede que así fuera, pero más bien todo parece producto de la completa desorientación del reo, como Castelar comenta al intentar explicar su comportamiento: «Este estilo tan altanero le juzgo hijo de la firme creencia en que se halla de que esta prisión no la mira como tal y sí solo una custodia para libertarle del pueblo en cuya desgracia se cree, disfrutando siempre del favor de SS.MM. que es como él se expresa, en posesión de todos sus empleos y con toda la autoridad que antes tenía».