

 Los criados y servidores franceses constituían un elevado porcentaje, más del cincuenta por ciento, del imponente séquito de esta corte exiliada. Habían sido reclutados con cierta premura para sustituir a los que quedaron en España y cabe suponer, aunque no disponemos de noticias seguras al respecto, que muchos de ellos fueran escogidos o recomendados por las autoridades francesas. Las condiciones de la salida de España de los reyes habían exigido, asimismo, cambiar algunos de los responsables de los oficios y cargos principales, donde, como acabamos de ver, tres familiares de Godoy ocuparon sendos puestos clave. Esta circunstancia, unida a la renovada confianza de los monarcas destronados en su amigo de siempre, hicieron de Godoy, una vez más, la persona decisiva de la corte, quien todo lo organizó y todo lo dirigió.

 Al poco de llegar a Compiégne, Carlos IV pronto retomó a sus hábitos cotidianos de cuando era rey: inicio temprano de la jornada, desayuno, dos misas seguidas, lectura de obras de devoción, trabajo en los talleres y visita a las caballerizas, comida pantagruélica, caza, reunión con la reina y personas de calidad (era el remedo de la «corte» de los tiempos felices), concierto a su aire, sesión de juego de cartas y reposo. También en su trato siguió siendo el de siempre y aparte de la familiaridad con servidores y amigos volvió a gastarles las consabidas bromas y caricias, a veces más bien golpes brutales celebrados por él con grandes carcajadas. La reina acusó mucho más el cambio de circunstancias y se inclinó por la devoción religiosa. Seguía los oficios litúrgicos con exactitud, nada propio de ella anteriormente, y se enfrascaba en largas conversaciones sobre materia de religión con los capellanes reales. Resignada visiblemente con su suerte, procuró que no cayera en olvido su condición real y acentuó, si cabe, tanto su afición al ceremonial en cualquier situación, como el cuidado y adorno exterior de su persona[9].

 Esta corte fantasmagórica, anclada en sus viejos usos e inundada de melancolía, careció de toda actividad política mientras estuvo en Compiégne, porque Napoleón se preocupó con éxito de mantenerla completamente aislada en este sentido. La policía imperial vigiló estrechamente a todos sus integrantes, de cuyos movimientos, incluso si se trataba de criados de escasa relevancia, Fouché dio cuenta puntual al emperador en sus boletines diarios. Dos aspectos preocupaban en este punto a Napoleón: la impresión de la mera presencia de los destronados monarcas de la casa Borbón en el ánimo de los franceses (no cabía ignorar la añoranza de los antiguos reyes de Francia y la propaganda realista auspiciada por Inglaterra y los emigrados, con los Borbones conde de Provenza y de Artois al frente) y los hipotéticos intentos de Godoy por contactar con estos últimos. Por los informes policiales supo el emperador que no había motivo para la alarma en ningún caso, pues salvo esporádicas anécdotas, nada reseñable ocurrió[10]. No obstante, Napoleón no estaba entusiasmado con la permanencia de los ex reyes españoles tan cerca de París (Compiégne dista menos de un centenar de kilómetros de la capital) y haciendo caso omiso de lo convenido en Bayona, el 15 de julio encargó a su fiel Duroc que los convenciera para trasladar la residencia al sur de Francia, mencionando las ciudades de Niza o Mentón. Solo el hecho mismo de la proximidad de los reyes a la capital del imperio inquietaba al emperador, no su actividad política, pues en el comunicado anterior indica que Godoy puede permanecer en París, ya que «es un hombre de escasa importancia[11]». Si los informes policiales eran correctos, y no hay duda al respecto, esto prueba que Godoy había abandonado por completo cualquier actividad política y de él no esperaba Napoleón ningún efecto en este sentido. De los reyes destronados sí, porque podrían ser utilizados como referente por los críticos de la política imperial. El deseo del emperador se unió al de Carlos IV, poco satisfecho con el clima de Compiégne (su humedad no era lo mejor para los continuos ataques de gota y el reumatismo crónico del rey), y quizá de forma espontánea, quizás inducido por los agentes del emperador, solicitó cambiar de residencia. Naturalmente, Napoleón concedió encantado el permiso.