

 A las dos de la madrugada del 21 de abril se presentaron en el castillo de Villaviciosa de Odón el general Exelmans y el comandante Rosetti con orden del gran duque de Berg de hacerse cargo de don Manuel Godoy. Castelar protesta, alega que es una traición de la Junta, pero termina accediendo y va personalmente a buscar al preso. Lo entrega sin decir palabra. Godoy se asusta porque teme que se trate de un ardid para asesinarlo, pero Exelmans lo tranquiliza al decirle que son enviados del gran duque de Berg. Los tres salen del castillo por una pequeña puerta trasera para evitar a los guardias de Corps españoles. Cuenta Rosetti que Godoy, al que ve como hombre de gran talla y figura imponente (el militar, como el prisionero, quedó obnubilado), apareció en pantuflas, con barba de varios días, medio desnudo y cubierto con un gran capote militar. Lo montaron en un coche y dando un rodeo para evitar la entrada en Madrid lo condujeron a Chamartín, dejándolo a las 6 de la mañana al cuidado del general Gobert. Godoy hizo el trayecto oculto en el coche para evitar ser reconocido por los campesinos que a esas horas iban a la ciudad a vender sus productos[180]. Casi con el tiempo justo para asearse y recibir de un criado suyo ropas, documentos y veinte mil reales en metálico, partió en la madrugada del día siguiente camino de Bayona. El viaje lo hizo en un coche tirado por seis mulas de su propiedad, acompañado de ocho criados y escoltado durante todo el trayecto por soldados franceses. No se hicieron más paradas que las imprescindibles en posadas controladas por tropas de esta nacionalidad. Solo un detalle pudo alegrar al aturdido viajero: Murat, el entonces poderoso lugarteniente del emperador en España, le había regalado para la ocasión una espada[181].

 Los oficiales franceses le enteraron durante el trayecto de la negativa de Napoleón a reconocer a Fernando como rey de España, de la restitución de Carlos IV y del recibimiento, sin honores, de Napoleón a Fernando en suelo francés. Con este bagaje sobre la situación política llegó el día 25 a Bayona, sin haber cruzado palabra con ningún español. Sin recibimiento de ninguna clase, fue instalado en un apartamento decoroso, aunque desprovisto de todo lujo. Comenzaba un tiempo nuevo. Godoy ya no sería jamás el de antes, aunque Napoleón ordenó que se le diera el tratamiento correspondiente a su rango. Antes de salir de Chamartín le habían entregado una carta de Carlos IV:

 «Incomparable Amigo Manuel: (…) Mañana emprenderemos el viaje al encuentro del emperador y allí concertaremos todo cuanto podamos para ti, con tal de que nos deje vivir juntos hasta la muerte, pues nosotros siempre seremos tus invariables amigos y nos sacrificaremos por ti, como tú te has sacrificado por nosotros. Adiós, Manuel, quedo siempre tu verdadero amigo. Carlos[182]».

 El día anunciado, Carlos y María Luisa salieron de Aranjuez en una carroza al viejo estilo, en contraste con las elegantes y ligeras francesas, anota con admiración el general Bausset. Al pisar suelo francés un numeroso destacamento les tributó honores militares. En Bayona hubo salvas de artillería y las gentes los aclamaron por las calles. Con todo tipo de atenciones, besamanos incluido, se les instaló en el palacio de Marrac. Una hora después de su llegada les visitó el emperador y conversó con ellos durante bastante tiempo. Al día siguiente les invitó a comer y no lo hizo el mismo día de su arribo, informa Bausset en sus memorias, para darles tiempo a conversar con su amigo Manuel[183]. El emperador, como se puede comprobar, lo tenía todo meditado.