

 En septiembre de 1808 se puso en marcha de nuevo la comitiva, que llega el 5 de octubre a Aix-en-Provence[12]. La entrada fue silenciosa y sombría; solo la contemplaron unos cuantos curiosos en el Cours Mirabeau, arteria principal y centro de la vida ciudadana, y a alguno se le escapó una lágrima, anota con toda intención Roux Alphéran, el competente secretario del ayuntamiento, de ideas realistas. No hay, a diferencia de Fontainebleau y Compiégne, recibimiento oficial, ni existe un palacio capaz de acoger un cortejo tan numeroso. La ciudad dispone de buenos edificios barrocos, ornados de bellas fachadas, propiedad de aristócratas y burgueses, pero ninguno es suficiente para acomodar al séquito. A la espera de negociar la compra de varios palacios contiguos para formar una residencia capaz, Godoy alquila para un mes por siete mil francos una de las mansiones más grandes de la ciudad, conocida como Hotel Estienne d’Orves, en el Cours Mirabeau, residencia de un antiguo aristócrata, ahora convertida en casa de viajeros con el nombre de Auberge du Soleil, pero como no es suficiente para acoger a todo el séquito, lo distribuye en dos casas próximas[13]. El contratiempo es descorazonador: por primera vez en su vida el rey Carlos IV se ve obligado a vivir en una casa de huéspedes, como cualquier aristócrata o burgués; y sintomático: el emperador no se ha preocupado de su suerte, a pesar de lo firmado en Bayona, y no ha dado orden al prefecto de Marsella de preparar el adecuado alojamiento, ni siquiera el debido recibimiento. Esta falta en la etiqueta molestó especialmente a Godoy y así lo hizo saber al alcalde de Aix, al tiempo que le pidió guardia permanente ante la residencia del rey, lo cual obtuvo no sin alguna reticencia de la autoridad municipal. Godoy buscaba mantener las formas, pero esto comenzaba a ser difícil.

 La corte había llegado a Aix-en-Provence con intención de fijar ahí su residencia, aconsejada por la dulzura de su clima y sus celebradas aguas termales, muy convenientes para la salud del monarca. Enseguida comenzó gestiones Godoy para la compra de los inmuebles necesarios, pero si ciertos propietarios, entre ellos Albertas, dueño de una de las mansiones más bellas, se prestaron a vender, otros se negaron y fue imposible conseguir una manzana —como se pretendía— capaz de alojar a todo el séquito. Esta contrariedad, unida a la escasa vida social del lugar (algunos miembros del séquito se quejaron de ello) obligaron a pensar en otro más apropiado. Se eligió Marsella, una gran ciudad cuya ubicación marítima celebraba Carlos IV acordándose de su Nápoles natal. Las primeras gestiones para hallar alojamiento dieron inmediato resultado y el 15 de octubre se puso de nuevo en marcha la comitiva en dirección al Cháteau de Saint-Joseph, ofrecido por su propietario, el burgués Antoine d’Anthoine, convertido por Napoleón en barón de Saint-Joseph y en ese momento alcalde de Marsella.

 La estancia en Aix había sido breve, diez días, y poco grata, a pesar de la belleza de la ciudad. Los reyes no habían abandonado en ningún momento su residencia (para Carlos IV debió de resultar insufrible quedar privado de su sesión diaria de caza). Godoy, sin embargo, salió en varias ocasiones para negociar la compra de inmuebles y paseó alguna vez por la ciudad, acompañado, informa el alcalde, «de dos damas del séquito de la reina», a no dudar una de ellas sería Pepita Tudó. Poco más hubo. Ni incidentes de carácter político por parte de la población, a pesar de la preocupación del alcalde, ni aclamaciones, ni visitas de autoridades, salvo la del alcalde y la del subprefecto (el prefecto, con residencia en Marsella, se negó a hacer cualquier cumplido a los monarcas destronados). Estos detalles son muestras elocuentes del gran cambio en el destino de la corte del rey exiliado. Se acabaron las deferencias tras los sucesos de Bayona, producto más de la inercia que del convencimiento. Napoleón se desentiende de su suerte y se limita a tener vigilados a estos personajes incómodos para las autoridades, aunque no para los habitantes de la ciudad, siempre expectantes ante los hipotéticos gastos de una comitiva real. Es ahora cuando Godoy se percata de la auténtica situación. La corte de Carlos IV ha quedado a su suerte, sin la ayuda imperial prometida, y si recibe alguna atención de los franceses, será únicamente a cambio de dinero.