

 Tras el golpe de Estado de mayo de 1814 y una vez que consideró controlada la oposición interna con el apresamiento o exilio de los constitucionales más señalados, el 31 de agosto de 1814 Fernando VII ordenó la reapertura de la causa judicial contra Godoy. Los magistrados, sin embargo, no pudieron emprender el procedimiento ordinario porque carecían del expediente. De él existían en España dos copias, ambas incompletas, y se presumía que el original había sido conducido a Francia por los funcionarios de José I. Como nunca se llegó a disponer de esta documentación y quizás, y ante todo, porque se temió que salpicaría de lleno a los reyes padres, jamás se sustanció la causa, de modo que no hubo sentencia alguna ni a favor ni en contra de Godoy. No obstante, se mantuvo el secuestro de sus bienes y tanto las juntas provinciales, durante la guerra de la Independencia, como los sucesivos gobiernos hicieron uso de ellos según las circunstancias. Una parte se devolvió a la condesa de Chinchón y posteriormente a Carlota Godoy, titulada marquesa de Bobadilla. El producto de casi todos los bienes raíces se aplicó al Patrimonio Real o a determinados miembros de la familia del rey, salvo el de los donados a particulares, como el Soto de Roma, regalado por las Cortes de Cádiz al duque de Wellington y la albufera de Valencia, entregada por José I al mariscal Suchet. Las recaudaciones derivadas de la subasta de bienes, así como muchos cuadros, joyas, objetos preciosos y otras propiedades de Godoy pasaron a la Tesorería General. Todo ello se realizó en medio de una extraordinaria confusión, provocada por los bruscos cambios políticos y más de una apropiación indebida, y nunca se llegó a distinguir con nitidez cuáles eran los bienes privativos de Godoy, los gananciales derivados de su matrimonio con la condesa de Chinchón, los que había regalado o cedido a Josefa Tudó y los donados a título de pensiones alimenticias a los dos hijos habidos con ella. El asunto, jamás clarificado, constituyó una de las mayores preocupaciones de Godoy durante todo su exilio y le ocasionó, entre otras, una seria disputa con su hija Carlota hasta llegar a la ruptura personal[36]. En todo caso, sirvió a los propósitos de Fernando VII, pues Godoy no recuperó su riqueza de España y se sintió constantemente amenazado por los tribunales.

 Menos éxito cosechó el gran enemigo de Godoy en otra parte del plan de acoso, la relativa a su separación de los reyes, aunque a punto estuvo de lograrla en 1814. Una vez reinstalado el papa en sus Estados, tras el periplo por Francia y Savona obligado por Napoleón, Fernando VII solicitó la expulsión de Godoy de Roma. Pío VII tenía muchas razones para satisfacer a un rey que estaba dando continuas pruebas de su empeño por gobernar en perfecta unión con la Iglesia (la célebre «alianza del trono y del altar»), que atendía con preferencia a sus consejeros eclesiásticos (el fiero canónigo Damián Sáez controlaba la política fernandina en estos momentos) y que con tanta decisión había suprimido las medidas liberales y devuelto su pretendido esplendor a la Iglesia española mediante el restablecimiento de la Inquisición, la derogación de los decretos desamortizadores y la paralización de la reforma de las órdenes religiosas. En el ánimo del papa pesó más el interés político que la fidelidad y el agradecimiento a las muchas gestiones a su favor de Carlos IV y Godoy mientras gozaron del poder y acabó cediendo a los ruegos de Fernando VII[37] El 6 de septiembre de 1814 el secretario de Estado pontificio envió pasaporte a Godoy para que trasladara su residencia a Pesare, un lugar de la costa adriática, en las Legaciones Pontificias, suficientemente distante de Roma como para dificultar sus comunicaciones con los reyes padres. La decisión, decía la comunicación oficial, es «moderada» y responde a una sugerencia «dell’ottimo re Ferdinando», por lo que no cupo duda a Godoy de su procedencia. El 10 de septiembre salió de la ciudad pontificia acompañado de Josefa Tudó, de la madre de esta y de sus dos hijos, pero no de Carlota, que permaneció en Roma con los reyes.