

 No tardó Carlos IV en lamentar la ausencia de Manuel. Sin él no se sentía capaz de gobernar su casa y, sobre todo, tuvo que aguantar las insistentes presiones de la reina, que le instaba a emprender todo tipo de gestiones para lograr su retorno. Si damos crédito a los informes de Vargas Laguna, el viejo rey pasó un momento de verdadera incomodidad. En el fondo estaba dispuesto a aceptar la situación si obtenía de su hijo las debidas compensaciones, sobre todo de carácter económico (la tercera parte del plan comenzaba a causar efecto), pero sometido todavía a la voluntad de la reina y furiosa esta —según Vargas, «enajenada»— por la ausencia de Godoy, existía el peligro de que actuara de forma inconveniente[38]. La alarma sonó en diciembre al aparecer en el Diario de Roma un artículo anónimo que ponía en duda los derechos al trono de Fernando VII, cuya inserción atribuyó Vargas Laguna a iniciativa de los reyes exiliados. Era, por tanto, aconsejable permitir la vuelta de Godoy para calmar a la reina y centrarse en la tercera parte del plan, la encaminada a ganar la voluntad del rey padre.

 Durante la ausencia de Godoy había avanzado mucho Vargas Laguna en este terreno. Sin el «valido» —así lo denomina en su correspondencia diplomática— le resultó posible acceder a Carlos IV para manifestarle la mejor disposición de su hijo el rey de España y achacar todos sus males a Godoy. El embajador consiguió, asimismo, ganar a su causa a un buen número de servidores de calidad de la casa, que actuaron como espías para tenerlo al corriente de todo. De los movimientos del rey le informó su gran chambelán San Martín (en este cargo desde el fallecimiento en Marsella de Juan Manuel Villena); de los de la reina, su dama de honor María Carmen Álvarez de Faria, viuda de Villena y prima hermana de Godoy, y de las relaciones entre este y su hija Carlota, su aya Ignacia Lavari[39]. Bien informados por este procedimiento y por la correspondencia de todos, que logró intervenir con cierta eficacia, Vargas Laguna mantuvo a Fernando VII al corriente de todos los movimientos y desde los inicios de 1815 ambos desplegaron una gran actividad para dominar a Carlos IV. Paso fundamental en este sentido fue la firma el 15 de febrero del «tratado de alimentos»: Carlos IV ratificaba su renuncia al trono (aunque no hacía declaración expresa al respecto) y se comprometía a no volver a España, en tanto que Fernando VII le otorgaba una pensión de doce millones de reales anuales y asumía el pago de una deuda de seis millones de reales arrastrada por la casa del rey padre. En estas condiciones, el retorno de Godoy dejaba de ser en exceso preocupante, pues la vía para ganarse la voluntad de Carlos IV comenzaba a estar expedita, pero la vuelta en 1815 de Napoleón (el Imperio de los Cien Días) y el acoso a Roma por las tropas de Murat, empeñado tras el manifiesto de Rimini (30 de marzo) en construir una Italia unida, lo alteró todo y los reyes se vieron obligados a refugiarse en Verona, a donde acudió el «amigo Manuel». Tras la derrota de Murat en Tolentino (mayo) y la batalla de Waterloo (18 de junio), volvieron las aguas legitimistas a su cauce y se tranquilizó el ánimo de Fernando VII Para evitar que el de su madre continuara alterado, consintió en el regreso a Roma de Godoy, que tuvo lugar el 7 de octubre. Los reyes padres y el propio Godoy, instalados todos en el palacio Barberini, se comprometieron ante el papa a no dar motivos de queja a Fernando VII[40].