

 La preocupación de las autoridades francesas se centró, más que en los reyes, en Godoy, quien influido probablemente por Josefa Tudó comenzó a frecuentar la vida mundana de la ciudad y llegó a disponer de un palco en el teatro, con la pretensión —afirma Thibaudeau— de integrarse en la alta sociedad marsellesa, cosa que no logró. Vestido con sumo cuidado, casi siempre de azul con botonadura de oro, llevaba gafas y mostraba con afectación la Legión de Honor concedida por Napoleón en 1805. Godoy era el encargado de visitar a las autoridades en nombre de su rey y por su mano pasaban los asuntos más importantes relacionados con la corte exiliada, en la que —según el prefecto— la reina mandaba sobre el rey y Godoy sobre la reina y los demás. En todo mostró una actitud resolutiva y enérgica, que agradó poco al prefecto, receloso por si preparaba alguna maniobra para contactar con la flota británica o con los grupos de oposición de la zona[18].

 En apariencia, sin embargo, Godoy no dio motivos para la sospecha, sino todo lo contrario: en el trato con las autoridades y en sus comunicaciones con otras personas siempre manifestó una actitud de reconocimiento y sumisión hacia Napoleón. ¿Fue esto resultado del propio convencimiento o una táctica para encubrir actuaciones de otro tipo?

 Godoy sabía perfectamente que la suerte de la corte exiliada estaba por entero en manos de Napoleón, sobre todo porque de él dependía económicamente (asunto vital, como enseguida se verá) y porque debido a sus continuados triunfos en la península Ibérica y a su dominio en Europa no cabía esperar un cambio político brusco, de modo que la posibilidad de la vuelta de Carlos IV a su trono quedaba cada día más lejana. Esta era la realidad, que Godoy y la reina fueron asumiendo con resignación y cierta dignidad. De ahí la extrema prudencia ante Napoleón, pues no se le escapaba a Godoy que la policía imperial sabía cuanto sucedía en el interior de la corte, donde algunos de los sirvientes contratados en Francia actuaban de muy buen grado como espías a cambio de alguna compensación económica. Tampoco se le ocultó a Godoy el doble juego de uno de los empleados distinguidos de la corte y al que se vio obligado a recurrir. Se trata de François Cailhé de Geine, un curioso personaje, típico vividor de la época, a quien envió a París para defender sus intereses y los de Carlos IV y donde actuó como agente doble de Godoy y de Napoleón[19]. Cailhé conocía bien a los políticos franceses y resultaba la persona más a propósito para intentar el logro de dos objetivos básicos de Godoy: recuperar algunas de sus propiedades en España y regularizar el pago de las cantidades económicas prometidas por el emperador a Carlos IV, aspectos ambos contemplados en el Tratado de Bayona. Por otra parte, Godoy procuró sonsacarle noticias ciertas sobre la marcha de los asuntos políticos, en especial los de España, pues no llegaba información fiable a la residencia de los reyes. En la interesante correspondencia mantenida entre ambos desde diciembre de 1808[20], Cailhé se mostró evasivo sobre el particular, limitándose a reseñar las victorias francesas, que invariablemente califica de acontecimientos felices. En sus respuestas, Godoy se vio obligado a coincidir en el juicio y aun a transmitir su felicitación y la de los reyes a Napoleón por los éxitos de sus ejércitos o con motivo de ciertos acontecimientos, como su boda con María Luisa de Austria. Esta forma de proceder fue producto de las circunstancias mencionadas y no del entusiasmo de Carlos IV, su esposa y Godoy por las victorias francesas[21], como lo prueba el hecho de que el último buscara al mismo tiempo la forma de evadirse, junto con los reyes, a Inglaterra, como se verá más adelante.