

 Godoy desconoce en detalle la política europea, pero por los contratiempos subsiguientes al fracaso de la campaña de Rusia, inicio de la decadencia napoleónica, presagia un cambio radical y con mayor intensidad que en años anteriores solicita a Cailhé noticias precisas y una colección de mapas para seguir los movimientos de las operaciones militares. Su corresponsal no es explícito y se limita a resaltar las victorias imperiales, que también Godoy celebra en sus cartas para no levantar sospechas[34] y a pesar de la escasa información disponible, se confirma en la inminencia del cambio. El 13 de junio de 1813 el ejército francés es batido en Vitoria y comienza la retirada de José I y de los españoles más comprometidos con su causa. En octubre pierde Napoleón los Estados alemanes y en noviembre Holanda. Los austríacos ocupan Suiza el mes siguiente. El año nuevo comienza con la defección de Murat, lo que pone en peligro el dominio francés en Italia. Prusia y Austria declaran la guerra a Napoleón. Fernando VII entra en marzo en España y es aclamado con todo entusiasmo por el pueblo. El 11 de abril llega el gran acontecimiento: la abdicación de Napoleón. El 25 lo comunica Cailhé a Godoy, ofreciéndose a proseguir como intermediario ante las nuevas autoridades. En cartas sucesivas, fechadas en mayo, el dúctil Cailhé aconseja que Carlos IV recuerde al nuevo rey de Francia Luis XVIII y a su hermano, el conde de Artois, el compromiso económico adquirido por la nación francesa en Bayona e insta a Godoy a contactar con el zar para obtener su apoyo en el congreso internacional anunciado en Viena. Cailhé no se atreve a sugerir directamente la vuelta a España de Carlos IV, pues afirma que los dos poderes dominantes, las Cortes y Fernando VII, se oponen con idéntica firmeza a su regreso, pero piensa en la gran utilidad de una «influencia mayor», la del zar Alejandro I, quien había asumido la responsabilidad de controlar a la familia de Napoleón.

 Carlos IV no tardó en comunicar su situación a los soberanos europeos, aunque al parecer no formuló propuestas concretas sobre la recuperación del trono de España porque quedó a la expectativa del desarrollo del Congreso de Viena. Los embajadores españoles en París y en Londres, entre otros, informaron de estos movimientos a Madrid, causando gran alarma en Fernando VII, quien ordenó al plenipotenciario español en el Congreso de Viena, Gómez Labrador, ferviente enemigo de Godoy, que tomara como asunto primordial de su misión la paralización de esas gestiones[35]. La decisión de los monarcas europeos de no intervenir en un asunto doméstico envuelto en múltiples puntos oscuros que, además, podría interferir gravemente en la compleja redistribución de principados y soberanías, favoreció a Fernando VII. El rey de España no se libró, a pesar de todo, del temor a cualquier maniobra de Godoy y enseguida puso en marcha un conjunto de mecanismos para desactivar toda iniciativa de su parte.

 Junto con el embajador ante la Santa Sede, el extremeño Vargas Laguna, antiguo protegido del príncipe de la Paz, Fernando VII urdió un plan de acoso sistemático basado en tres líneas: la reapertura de la causa judicial contra Godoy, su separación física de los reyes padres y la creación en Carlos IV de un sentimiento adverso hacia su amigo. La causa judicial actuaría como constante amenaza contra Godoy, dando a entender a Carlos IV y a los monarcas europeos que el rey de España podría arrestarlo en cualquier momento para conducirlo ante los tribunales españoles. El mayor obstáculo para detenerlo lo constituía la presencia de Godoy en la misma casa de los reyes padres, ya que podrían interpretar el hecho como una afrenta personal. De ahí la conveniencia de separarlos. Simultáneamente, había que controlar a la reina y ganar la voluntad de Carlos IV. Esta tarea, la más delicada, debía desarrollarse en secreto y bajo la dirección personal de Vargas Laguna. Fernando VII convirtió el cumplimiento de este plan en objetivo prioritario de su actuación en el exterior.