

 El rey adopta enseguida sus costumbres habituales, entre ellas sus paseos cotidianos, por la mañana a pie, por las calles de la ciudad vieja, acompañado de Godoy y de dos servidores; por la tarde a caballo por las afueras. En los paseos matutinos distribuye limosnas a los indigentes y alcanza por eso popularidad en la ciudad, pero no suceden manifestaciones políticas ni se profieren vivas a los Borbones, entre otros motivos porque el rey pretende ir de incógnito, aunque todos los marselleses conocen su identidad y toleran la apariencia. La reina solo sale en coche, vive retirada y no ve a casi nadie. El infante Francisco de Paula da largos paseos siempre acompañado de su preceptor, el clérigo Escolasse de la Bruyére, un curioso personaje relacionado con el ultra-montanismo francés y algo aficionado a la intriga, sin consecuencias. En la residencia real se mantenía con rigor la etiqueta, pero esto afectó poco a los marselleses porque no la frecuentaron. De vez en cuando algunos solicitaban ser recibidos y en ocasiones los reyes invitaban a personajes distinguidos, pero nunca se pasaba de los actos ceremoniales. Las autoridades políticas no frecuentan a los reyes y únicamente el prefecto Thibaudeau los visitaba alguna vez para tratar sobre asuntos administrativos o presentarles, en fechas señaladas, sus respetos, pero como el prefecto era de ideas jacobinas y su estilo de vida un tanto libertino, no agradaba ni a Carlos ni a su esposa y siempre fue tratado con recelo. Los clérigos y el gobernador militar (primero Cervoni, luego Muy) siempre fueron muy bien recibidos, en especial el arzobispo de Aix monseñor Cicé, antiguo ministro de Luis XVI. Esta última relación fue la más preocupante para el prefecto, pero pronto dejó de serlo porque en 1810 falleció el arzobispo[16].

 La inquietud del prefecto se acrecentó un tanto a comienzos de 1811. El 26 de febrero de ese año Carlos IV compró al comerciante Dominique Bastide «una propiedad rural, palacio, edificios y sus pertenencias» situados en Mazargues, un pueblecito de pescadores próximo a Marsella, donde —nueva paradoja— habían residido las hermanas Clary, la una, esposa de Jose I, y la otra, del general Bernardotte y en otro tiempo prometida de Napoleón Bonaparte. La propiedad consistía en tierras plantadas de viñas, olivos, higueras y otros árboles frutales y una amplia zona de bosque de pinos y otras especies, dotadas de una fuente de agua de la que salían varios canales a un lavadero y a cuatro grandes estanques, uno de ellos con rocalla y cascada. Allí se había construido una amplia casa de campo (la documentación francesa se refiere a ella unas veces como «cháteau» y otras como «bastide»), consistente en un edificio central con dos alas laterales de gran extensión, todas decoradas y amuebladas con cierto lujo, más diversas casas para campesinos, con lagar, molino, graneros, etcétera. La casa central estaba rodeada de un extenso jardín plagado de estatuas de personajes mitológicos y fuentes, que contaba con una pirámide egipcia y un templo al estilo clásico, en mármol, con un Júpiter en el centro, al que se llegaba por un camino de cipreses. Toda la propiedad, de una extensión de 16 456 áreas, estaba cercada y era muy rica en codornices y otras aves, pero carecía de cérvidos, el objeto preferido de caza de Carlos IV. El rey pagó por ella doscientos mil francos, la mitad al contado en oro y plata y el resto a razón de diez mil mensuales. La compra la negoció Godoy. La policía sospechó que la adquisición de este lugar, destinado a saciar la afición a la caza de Carlos IV, era un pretexto para facilitar la evasión del rey, pero el prefecto Thibaudeau pronto salió de cuidados al constatar que Godoy casi nunca le acompañó y sabía que el rey era incapaz de hacer cualquier cosa sin él. En todo caso, la caza de la codorniz era poco gratificante para Carlos IV y pronto dejó de frecuentar la propiedad[17].