

 La regularización del pago de las cantidades convenidas en el Tratado de Bayona constituyó una de las cuatro ocupaciones fundamentales de Godoy durante su estancia en Marsella (las otras fueron los mencionados intentos de recuperar sus bienes en España, la búsqueda de algún sistema para evadirse a Inglaterra en compañía de los reyes y procurarles la máxima comodidad, así como transmitir a la sociedad la mejor imagen de ellos, sobre todo del rey, de quien rara vez se separaba). Desde agosto de 1808 el emperador había dejado de librar las cantidades convenidas en Bayona[22] y en los años sucesivos se limitó a pasar pagos parciales, siempre de forma esporádica y en cuantía mucho menor de la convenida. Según comunicó en diciembre de 1809 a Mollien, su ministro del Tesoro, mientras no se recibieran mayores remesas económicas de España, no debía entregarse a Carlos IV más de ciento cincuenta mil francos mensuales[23]. Según las cuentas de las autoridades francesas, en 1808 se libraron a Carlos IV, la reina María Luisa y el infante Francisco de Paula un total de poco más de dos millones y medio de francos. El año siguiente no llegó al millón. En 1810 se les entregó la cantidad más elevada (3399 999), pero en 1811 esta descendió a 2356 666. En ningún caso se cumplió lo establecido en Bayona, es decir, una subvención anual al rey de treinta millones de reales (equivalentes a siete millones y medio de francos) y de cuatrocientos mil francos al infante, cifras, como se ve, muy superiores a las realmente percibidas y a las aprobadas para 1812 en un decreto imperial del 28 de enero de ese año: ciento cincuenta mil francos mensuales al rey y dos mil quinientos para la reina, lo que suponía que el total anual no llegaría a los dos millones de francos[24].

 Así pues, nunca se cumplieron las expectativas ofrecidas por Cailhé en sus cartas, basadas en las buenas palabras recogidas en sus entrevistas con varios ministros, con la emperatriz Josefina y con el propio Napoleón, y tampoco sirvieron las gestiones de Eugenio Izquierdo, de nuevo (es la tercera ocasión) manos a la obra en París a favor de Godoy. No tuvieron más éxito Felipe Viergol, el tesorero de Carlos IV, enviado asimismo a la capital francesa con el mismo objeto, ni las cartas a distintos ministros del propio monarca, de Godoy e incluso del alcalde de Marsella. Idénticos resultados negativos en cuanto al levantamiento del secuestro de los bienes de Godoy obtuvieron en sus viajes a España Cailhé y Catalina Catalán, la madre de Josefa Tudó[25]. Mientras tanto el deterioro de la situación financiera de los exiliados iba en aumento, hasta llegar a la desesperación, como confirman los informes secretos de la policía imperial y del alcalde de Marsella. Desde el comienzo de 1809 se comenzó a dejar de pagar con puntualidad los sueldos de los sirvientes de la casa, se acumularon deudas con los proveedores y hubo serias dificultades para el abastecimiento cotidiano. Como no llegaba la subvención prometida por Napoleón, hubo que recurrir a soluciones extraordinarias, comenzando por la reducción drástica de la servidumbre, de modo que el séquito de Carlos IV, que ascendía a más de doscientas personas al llegar a Marsella, no llegaba a las ciento cincuenta cuando salió en 1812 hacia Roma, a pesar de la incorporación de la corte de la ex reina de Etruria y de la servidumbre del marqués de Branciforte. Se vendieron caballos, muchos objetos de plata, algunos diamantes y piedras preciosas de los aderezos de la reina y, según algún testimonio, alhajas propiedad de Godoy. De esta forma se pagaron deudas y se garantizó la subsistencia, pero es evidente que el tren de vida de la corte exiliada disminuyó paulatinamente a medida que transcurrieron los días. Nada de esto pasó inadvertido a la población marsellesa, cada vez más apiadada de la suerte de los monarcas destronados, y los sectores realistas mostraron hostilidad hacia Godoy porque lo consideraron responsable de tales desgracias[26].