

 Napoleón podía justificar el incumplimiento de las cláusulas económicas del Tratado de Bayona con varios argumentos, el principal de ellos, sin duda, la difícil situación financiera del imperio. El tesoro público careció a partir de 1809 de liquidez a causa del incremento de los gastos para el armamento del ejército del este de Europa y la disminución de las recaudaciones en España, sobre los cuales Napoleón se había forjado muchas ilusiones. Según confesó a su ministro del Tesoro, estaba dispuesto a regularizar los pagos a los miembros de la familia real española cuando le llegaran las remesas esperadas de España y mientras tanto se limitó a librar módicas cantidades —así se expresa el propio Mollien— para acallar las múltiples representaciones con que se le acosaba[27]. Por otra parte, Napoleón creyó que Carlos IV y María Luisa disponían de suficientes recursos propios para subsistir con la debida decencia. Este convencimiento se fundaba en el fabuloso valor de los diamantes de la corona que se suponía habían sacado los ex reyes al abandonar España, evaluados por Napoleón en unos cincuenta millones de francos. Desde la salida de la familia real de Bayona el emperador puso en marcha un amplio dispositivo para dar con el paradero de las joyas reales, con especial empeño en una perla de gran tamaño, montada sobre un cerco de diamantes, conocida como la Peregrina, procedente de las costas de Panamá y propiedad de la corona española desde Felipe II. El embajador La Forest realizó todo tipo de investigaciones en España para hallarla y el prefecto Thibaudeau fue encargado por Fouché de presionar a los reyes en Marsella para hacerles confesar su paradero. El resultado fue decepcionante para los franceses. La Forest confirmó la existencia de diamantes de mucho valor en manos de Carlos IV y María Luisa, pero no se trataba de los de la corona, sino de los de su propiedad, los que siempre llevaban consigo en sus desplazamientos y de los cuales no había inventario. También Godoy pudo sacar una buena cantidad de piedras preciosas, dijo el embajador, aunque no especificó de qué forma. Así pues, nada quedaba en España, salvo los considerados realmente de la corona, cuyo valor no ascendía a más de cuatro millones de francos, según le confirmó el rey José y corroboraron los peritos contratados por el embajador, quien advierte al emperador que en todo este asunto ha detectado importantes irregularidades y algunas infidelidades en perjuicio de la corona y de los propios reyes destronados. Thibaudeau, por su parte, nada pudo sonsacar a los monarcas y se limitó a comprobar —como así hizo a su vez la policía imperial— la existencia de las joyas usadas para su aderezo personal por María Luisa y la venta de algunas otras en París para paliar las dificultades financieras de la casa. Las ilusiones del emperador quedaron, por tanto, desvanecidas y la contrariedad llegó al colmo al averiguar, en 1811, que la celebrada Peregrina, junto con otras joyas de la corona española, estaba en París en poder de la esposa de José I.[28]