

 La participación de Godoy en la conspiración había sido irrelevante, pero proporcionó a Napoleón un motivo adicional para ordenar la salida de Francia de la corte de Carlos IV, una idea que le rondaba a raíz del intento de la ex reina de Etruria de evadirse a Inglaterra, ocurrido antes de conocerse la relación de Godoy con este proyecto de sublevación del Midi. La presencia de la familia de Carlos IV en Francia comenzaba a causar problemas imprevistos y en marzo de 1811 el emperador insinuó a Godoy, a través de Cailhé, la conveniencia del traslado a Italia. Godoy acogió de muy buen grado la sugerencia, pues la salida de territorio francés implicaría menor presión policial y podría facilitar la solución de los problemas económicos, pues creyó que el emperador no permitiría que la corte abandonara Marsella sin satisfacer las deudas contraídas[32]. Los exiliados se hicieron la ilusión de ir a Nápoles, lugar de nacimiento de Carlos IV y en ese momento gobernado por el rey Joaquín Murat, pero el emperador se inclinó por Roma. Hacia esta ciudad emprendió viaje el séquito de Carlos IV el 25 de mayo de 1812. Salió como hacia una fiesta, comenta el prefecto Thibaudeau, escoltado por el gobernador militar y despedido por los habituales destinatarios de las limosnas del rey, algunos de sus aprovisionadores y un puñado de simpatizantes con el realismo. Carlos IV ordenó comenzar la marcha lentamente para recibir el homenaje de esas gentes.

 La estancia en Marsella había sido decepcionante para las esperanzas políticas de Godoy, si es que albergaba alguna cuando llegó. Le había demostrado que el retorno a España resultaba una quimera y el prometido apoyo del emperador, un engaño. Su libertad era relativa y, sobre todo, comenzó a advertir que carecía ya de toda influencia política y había quedado convertido en uno de tantos aristócratas obligado a deambular por la Europa agitada por Napoleón con recursos siempre dudosos, aunque él no careciera de ellos. En el ámbito personal, sin embargo, los cambios no resultaron tan negativos. Se había fortalecido su relación con Carlos IV y se mantenía firme como siempre el afecto de María Luisa. Su esposa, la condesa de Chinchón, se había negado a acompañarlo en el exilio y había quedado en España, en compañía de su hermano el arzobispo de Toledo. Se ha producido la definitiva separación del matrimonio, pero ha estrechado los lazos afectivos con Josefa Tudó, quien ha acudido junto a él en cuanto se lo han permitido. A su lado están todos sus hijos: Carlota, Manuel y Luis. Josefa le ha sido fiel y él sigue siéndolo a sus reyes. Es la única seguridad de este tiempo inicial del exilio.

 La persecución de Fernando VII 
(Roma, 1812-1830)

 El viaje de Marsella a Roma propició muchas satisfacciones a los exiliados españoles, ante todo a la reina María Luisa, que tuvo ocasión de volver a ver su Parma natal y algunas de las más hermosas ciudades italianas (Turín, Piacenza, Módena, Florencia). En todas partes recibieron una calurosa acogida y el 16 de junio de 1812 llegaron a Roma con la esperanza de iniciar una etapa diferente. Enseguida, sin embargo, aparecieron los problemas de siempre. No desapareció la vigilancia imperial, aunque el jefe de policía Jacques Norvins no les resultase tan antipático como el prefecto de Marsella, las subvenciones se reciben con retraso y en menor cantidad de la convenida, continúa el aislamiento político y surgen dificultades para la adecuada instalación en el palacio Borghese, el alojamiento designado por Napoleón, amplio y noble, pero carente de ropa de cama y de mesa, de vajilla y de coches. Godoy pronto se queja del nuevo destino, alega que no le agrada la ciudad (es el país de la ociosidad, escribe a Cailhé de Geine, enviado de nuevo a París para cumplir su misión de siempre) y cuando solo lleva medio año en Roma pide al emperador que les permita regresar a algún lugar de Francia[33].