

 El 15 de octubre llega la comitiva al Cháteau Saint-Joseph, amplia mansión con capacidad para alojar doscientos caballos, extremo este de gran importancia para la corte exiliada. El lugar es apto por su capacidad y condiciones, pero está próximo a las murallas y no resulta fácil de guardar, de ahí el extremo interés del prefecto Thibaudeau por trasladar a los exiliados al centro de la ciudad. Godoy asiente a las presiones y se encarga personalmente de buscar el lugar adecuado, que al final es una de las grandes mansiones de un comerciante marsellés, situada no por casualidad en la misma calle que la Prefectura. Se trata de una casa construida a mediados del siglo XVIII por un rico comerciante, cuyo descendiente y heredero había sido proveedor de trigo de la ciudad y había muerto en la guillotina en enero de 1794. La vida del exilio comenzaba a estar plagada de paradojas. La casa es amplia, dispone de caballerizas y jardines, pero no es suficiente para alojar a toda la comitiva y, como en Aix, hay que ocupar dos contiguas[14]. En total, Godoy paga un alquiler de sesenta y cinco mil francos, muy por encima del corriente para un inmueble como ese, no superior a los veinte mil; los burgueses marselleses supieron especular con la corte del destronado monarca. El 18 de octubre se instala en ese lugar toda la comitiva, sin recepción oficial, aunque a continuación rinden visita de cortesía las autoridades municipales y el prefecto, que han recibido del emperador orden de tratar al ex monarca con la debida consideración[15].

 Poco más de tres años y medio permaneció la pintoresca corte de Carlos IV en Marsella, en ese tiempo sumida en dificultades a causa de la reducción de la actividad mercantil por el bloqueo continental. Había decaído mucho la esplendorosa vida literaria y teatral de unos años antes y los habitantes tenían un sentimiento de permanente inseguridad a causa de la presencia de una flota británica en la salida de la bahía y de algún que otro desembarco en las costas vecinas, aunque sin graves consecuencias. Solo el cabotaje mantiene la actividad portuaria y poco a poco han de cerrar muchas fábricas y se produce la quiebra de varias compañías comerciales. En 1810 y 1811 la ciudad sufre una grave crisis de subsistencias. La miseria y el hambre son patentes, el censo de indigentes alcanza la cifra de cuarenta mil, en una población total de poco más de noventa mil habitantes. Todo esto facilita el descontento hacia Napoleón, pero la oposición política no está organizada y se limita a los grupos jacobinos, carentes de dirigentes capaces, y a un reducido sector de partidarios de los Borbones, que se jactan de contar con el apoyo y amistad de Carlos IV, a quien visitan con relativa frecuencia. Cuando llegan los apuros económicos a la casa del monarca español esos realistas le conceden algún préstamo, pero nada de esto sirve para impulsar la actividad política de los desterrados. El prefecto Thibaudeau lo sabe y comprueba asimismo que su vida cotidiana no da motivos para la inquietud, pero no deja de preocuparse y los mantiene bajo estricta vigilancia, poco perceptible, sin embargo, en el exterior.