

 Cariz distinto presentaba la devolución de los bienes secuestrados a Godoy, el otro gran asunto económico contemplado en el Tratado de Bayona. En este punto La Forest fue tajante ante el emperador: le desaconsejó cualquier gesto a favor de Godoy porque conllevaría el odio de los españoles, incluidos los fieles a José I, pues la aversión popular hacia el favorito no hacía sino incrementarse[29]. Así se explica el fracaso de las gestiones de los enviados a España por Godoy y de la retención de sus bienes a pesar de la paralización del proceso judicial.

 Napoleón, en suma, no respetó el Tratado de Bayona y los desterrados se vieron obligados a paliar el incumplimiento imperial con sus propios fondos. Los reyes habían sacado dinero y joyas, no se sabe en qué cantidad, y Godoy también había logrado salvar parte de su dinero (desconocemos igualmente el montante del depositado en la banca extranjera), todos sus diamantes y joyas de valor, buena parte de su oro y algunos efectos personales, incluyendo sus condecoraciones. Como se ha visto en el capítulo anterior, antes del motín de Aranjuez puso a buen recaudo sus diamantes y joyas y según declaraciones posteriores de sus criados, hizo fundir objetos de oro para convertirlos en lingotes que guardó en barriles de ostras. Por otra parte, a Josefa Tudó se le incautó dinero en metálico y lingotes de oro al ser detenida en La Mancha cuando salió de Aranjuez inmediatamente antes del motín, todo lo cual le fue devuelto por orden de Murat del 22 de abril, así como una buena cantidad de ropa y efectos personales de Godoy, incluyendo uniformes y condecoraciones, y con ello viajó Tudó a Francia. Criados de Godoy salvaron de sus casas distintos efectos que por medios que desconocemos llegaron, asimismo, a manos del interesado; y Murat le remitió parte de sus propiedades del palacio del Almirantazgo[30]. Así pues, Godoy comenzó el exilio en una situación económica boyante, aunque por ahora sea imposible cuantificarla.

 Al lado de su preocupación por los asuntos económicos pierde relevancia, para convertirse en casi mera anécdota, una intriga política en la que participó Godoy de forma indirecta. Se trata de la llamada Conspiración del Midi, protagonizada por un grupo de jacobinos del sur de Francia al que se unió un sector de los realistas de Marsella y Tolón y cuya alma fue el ex director Barras, residente desde 1805 en el castillo de Aygalades, en las afueras de Marsella. El plan consistía en provocar una sublevación en la región de Marsella ayudados por la flota británica que bloqueaba la bahía. Una de las excusas utilizadas para recabar esta ayuda fue la evasión de Carlos IV, plan que inicialmente los británicos vieron con buenos ojos porque su presencia en España alentaría sin duda la guerra contra Napoleón. Los conspiradores contactaron por vez primera con la flota británica en noviembre de 1809 y propusieron la mencionada evasión del ex rey a su jefe, el almirante Collingwood. Este aprobó la idea, pero la supeditó al estallido de la sublevación en la zona contra Napoleón, con lo cual todo quedó paralizado de momento. Nuevos contactos se produjeron en octubre de 1810 y a finales de mayo de 1811, con resultados cada vez más desalentadores, pues Carlos IV se manifestó contrario a cualquier plan de evasión si no le acompañaba Godoy. Esta posibilidad dificultaba el proyecto de los británicos, dispuestos a llevar a Carlos IV a España, pero no a Godoy, por el odio de los españoles hacia él, y la idea de la evasión se fue enfriando hasta quedar de hecho abandonada. Los conspiradores franceses continuaron, no obstante, su tarea (el recurso al rey de España era una mera excusa ante los británicos y, a la vez, un modo de obtener algún dinero) hasta que en febrero de 1812 todo fue descubierto y detenidos los principales implicados. Sus declaraciones demostraron que Godoy había contribuido a la preparación del plan con treinta mil francos y había mantenido contacto con los conjurados mediante uno de ellos, el comerciante Paban (un realista, visitante asiduo de la casa de Carlos IV, a quien prestó algún dinero en los momentos de máxima dificultad) y dos servidores de la casa del rey: su secretario Julián de San Miguel y un criado llamado Ballesteros. Paban y otros franceses fueron fusilados, San Miguel hecho prisionero y trasladado a París, y Ballesteros encerrado en el castillo de If, en la bahía de Marsella[31].