

 En Roma, angustiado por no recibir la menor prueba de gracia del rey Fernando VII, sino más bien todo lo contrario, pues comprueba que no cesa la persecución, él se limita a contemplar los acontecimientos. A pesar de todo, no rompe con Pepita y tanto ella como su hijo le hacen alguna visita en 1827. Vive en su casa de la Vía del Corso (a la sazón, plaza Campitelli, número 1), amplio palacio que comparte con disgusto e incomodidad con la familia de Socorro Tudó, que tiene seis hijos. Como ya ha desaparecido Vargas Laguna (cesó en su cargo de embajador durante el Trienio) no nos ha quedado rastro de su correspondencia con Pepita, pero no hay razón para pensar que quedara interrumpida. A la postre, Godoy es un refugio seguro para Pepita y ella lo único que a él le queda. En noviembre de 1828 se produce una fausta noticia para ambos: la condesa de Chinchón muere en París, tras un exilio que comenzó en 1824[70]. Ha desaparecido el obstáculo para celebrar el ansiado matrimonio y no pierden tiempo. La ceremonia religiosa tiene lugar en la intimidad, en la residencia de Godoy, el 7 de enero de 1829, oficiada por el cardenal Pacca. Dos días antes han formalizado ante el notario Arcangeli el documento de separación completa de bienes[71]. La pareja, por fin formalizada legalmente, manifiesta su intención de establecerse en Roma y Pepita anuncia la recogida de sus muebles y efectos de París cuando lo permita la estación, pero se trata de una declaración falsa para confundir a los agentes de Fernando VII

 El rey de España sigue obstinado en controlar a Godoy y trata por todos los medios de mantenerlo en Roma, de ahí que haya ordenado a su embajador en París que haga lo posible ante el gobierno francés para impedir el viaje del matrimonio a esa ciudad o a algún otro lugar de Francia[72]. Ahora bien, Pepita ha vencido la resistencia inicial de su esposo y le ha convencido de que les interesa abandonar Roma. Para poder hacerlo es preciso liberarse de la jurisdicción del rey de España, lo cual solo se puede conseguir adquiriendo la nacionalidad romana, que no es fácil en ese momento porque está vacante la sede pontificia y nadie se compromete a concederla. Una vez más hay que esperar acontecimientos (la elección del nuevo papa) y recurrir a procedimientos sinuosos. Si Godoy adquiere una propiedad territorial, no se le puede negar la nacionalidad romana. Así había procedido su amigo de otro tiempo Luciano Bonaparte, convertido en príncipe romano tras la adquisición del feudo de Canino[73]. La decadencia de algunas casas históricas romanas ofrecía facilidades en este punto y no tardó en surgir la oportunidad para Godoy. La noble y vetusta familia Giutiniani, acosada por sus acreedores, acababa de poner a la venta el feudo de Bassano del Sutri, entre Roma y Viterbo. Godoy no lo duda y el 10 de diciembre compra este feudo por poco más de 75 000 escudos. Ocho días más tarde, el recién electo papa Pío VIII le expide un breve declarándolo príncipe romano, con el título de Bassano («latifundii Basani Principem dicamus ac declaramus», reza el documento pontificio). Por otros dos breves del 22 de diciembre siguiente y del 13 de agosto de 1830 Godoy y Josefa Tudó son declarados ciudadanos romanos («ambos son Súbditos Pontificios y como tales y a cualquier efecto de razón deben ser considerados en todo lugar»)[74]. La decisión pontificia sienta muy mal a las autoridades españolas[75] porque simboliza la victoria de la pareja de perseguidos, que ya no puede ser conducida ante los tribunales españoles. Además, Godoy deja de usar el título de príncipe de la Paz, causa asimismo de litigio con Fernando VII, que lo considera ilegal, y comienza a llamarse príncipe de Bassano. Es el símbolo de una nueva vida.