

 Por ningún lado aparece la luz para Godoy y sin embargo no se decide a abandonar su existencia triste, casi vegetativa, de Roma, sumido en una desesperación que transmite a Pepita en su correspondencia diaria a veces con cierta ingenuidad. Las transformaciones en la vida de Godoy a partir de ahora no serán producto de su propia iniciativa (él se deja arrastrar), sino de la de los miembros de su familia.

 En noviembre de 1821 casa su hija Carlota con el noble romano Camilo Ruspoli. Acto seguido, Godoy reconoce a Manuel Luis como hijo legítimo ante notario y un año más tarde obtiene del papa León XII la carta pontificia de legitimación. En febrero de 1823 se devuelven a Josefa Tudó la casa de la calle del Desengaño de Madrid, regalo de Godoy, y dos más adquiridas por ella en 1800 en Málaga. Todo esto, unido a las rentas de otros bienes que ella viene percibiendo desde 1818, a sus propias joyas y a la pensión de doce mil reales anuales de su madre como viuda de brigadier, más lo que sigue entregándole Godoy, constituye un capital nada despreciable, que permite a Pepita salir de Italia para emprender una nueva vida. Godoy continúa en Roma y ella, como anunció a su hermana Socorro, se instala en Francia con su hijo y su madre. Alquila una casa amplia y elegante en el edificio Vauban, en una de las calles más renombradas y apreciadas de París, la calle Saint-Honoré, esquina a la plaza Vendóme, y decidida a dotar a su hijo de la posición social soñada, adquiere para él una propiedad rural en Montigny-le-Gannelon, entre Chartres y Blois, en el departamento Eure-et-Loir. Se trata de una gran extensión de tierra de labor dotada de un llamativo castillo del siglo XV, propiedad durante varias generaciones de miembros de la más elevada nobleza francesa. Pepita se relaciona en París —según la policía— con los liberales españoles más notables. Visita y recibe al conde de Toreno, al marqués de Pontejos, a la duquesa de Híjar, incluso al duque de San Carlos, caído en desgracia ante Fernando VII…, pero con quienes mantiene mayores contactos es con su cuñado Miguel de Larrea, esposo de su hermana Magdalena y antiguo cónsul en Argel y Londres, y con el brigadier Francisco Armenteros, hombre de considerable fortuna e ideas liberales exaltadas. No participa en conspiraciones políticas ni se interesa por el asunto —por este motivo la policía no la considera peligrosa— pero se muestra dispuesta a hacer favores a quien acude a ella y, ante todo, desea crear en su entorno un estilo de vida brillante. No descuida, en este sentido, la formación de su hijo y como es uso entre las familias distinguidas del momento lo envía a Londres, adornado con el título de conde de Castillofiel y con el suficiente dinero para que mantenga el rango que le corresponde. Ella gasta a manos llenas y se ve obligada a empeñar joyas (un collar de perlas finas, un diamante, unos pendientes…) y a abandonar la casa de la calle Saint-Honoré por otra más modesta en la calle Godot Mauroy. La propiedad rural también le dura poco y en enero de 1826 su hijo la vende por quinientos mil francos. La salida a la libertad no ha sido un éxito completo. Ni siquiera logra una boda ventajosa para su hijo, quien contrae matrimonio en noviembre de 1827 con Marie Crowe, una dublinesa afincada en París que solo dispone, según el contrato matrimonial de separación de bienes, de los de uso personal[69]. Pepita ha logrado la libertad, pero su tren de vida le impide dejar de pensar en Godoy, contra lo prometido a su hermana Socorro.