

 Una vez desaparecidos los reyes, Pepita Tudó creyó expedito el camino para emprender sus proyectos con Godoy fuera de Italia y sin embargo no fue así, porque este aún se sujetó a otro lastre del pasado. Sin Carlos IV, se consideró responsable de la suerte de los servidores de la casa. El honor de las grandes familias nobiliarias españolas exigía no abandonar a la servidumbre y Godoy se creyó obligado en conciencia a cumplir este deber, aunque no le movió el altruismo únicamente, pues también él se consideró con derecho, como integrante del séquito del rey, a percibir una pensión de Fernando VII Sorprende tras lo mucho sucedido la ingenua confianza de Godoy en el rey de España, hasta el punto de que pasó el año 1819 a la espera de una noticia positiva en este sentido[66]. Todo resultó ilusorio, como era presumible. Los hechos demostraron que la responsabilidad asumida por Godoy no tenía objeto alguno, pues ni los servidores de Carlos IV pusieron su suerte en sus manos, ni Fernando VII varió un ápice su desconsideración hacia el favorito de sus padres. El pasado, con todas sus consecuencias, estaba completamente cerrado, pero Godoy no acabó de asumirlo por entero. Sí lo entendió a la perfección Pepita Tudó, cada vez más decidida a realizar sus proyectos fuera de Italia y, por supuesto, de Roma, prescindiendo de Godoy si fuera preciso. El 26 de abril, hastiada de la espera por parte de él de alguna muestra de benevolencia del rey de España que nunca llegaba ni llegaría, Pepita se desahogó ante su hermana Socorro:

 «Yo no deseo ir a Roma de ningún modo; lo que sí deseaba, y desearé siempre, es que respecto a que he visto lo mal que se ha conducido el príncipe en su enfermedad con Manuel y conmigo [alusión directa al testamento de Godoy] temo que con tantas pesadumbres le venga otra y nos deje sin nada, y así quiero que de una mano a la otra me diera a mí para comprar a su hijo un pedazo de tierra y asegurarle el pan. Así que yo coja esto, le hago una reverencia y no pienso más en el día que lo vi, yéndome a Francia o a Suiza con mi hijo, si no cojo algo, no puedo tomar una determinación, porque es demasiado poco lo que tengo para Manuel, pues para mí todo es bastante[67]».

 Godoy se ata a la historia y a lo que cree su deber; Pepita mira hacia el futuro y vela por el interés de su hijo. Sus palabras, poco consideradas, no constituyen propiamente una traición a su constante favorecedor, a quien debe la posición alcanzada; son más bien producto de su amor maternal y de su desesperación ante la imposibilidad de conseguir algo positivo por la vía tradicional. En esta última se mantiene Godoy y su fracaso es completo. Llegan los peores años de su vida hasta ahora, el momento de mayor soledad. Pronto lo abandona su hija Carlota, el entorno romano le es hostil, Pepita le atosiga continuamente desde Génova para abandonar el pasado y no están los reyes padres. Para colmo de males, el rechazo a su persona en España sigue siendo intenso y prosigue la amenaza de la causa judicial, como descubre con profunda desolación en septiembre de 1820. Esperanzado en el cambio político producido en enero de ese año tras el pronunciamiento de Cabezas de San Juan, solicita a las nuevas autoridades constitucionales permiso para volver a España. El asunto pasa a consulta del Consejo de Estado, que el 9 de septiembre emite una resolución completamente negativa. La sociedad española ha dictado su veredicto contra Godoy por considerarlo culpable todavía —resalta la resolución— de los males acaecidos desde 1808. Faltando por completo y de forma trágica a la verdad, sigue el texto argumentando que Godoy se ha establecido fuera de su patria voluntariamente, que nunca antes había solicitado el regreso y, además, había intentado ser naturalizado súbdito del emperador de Austria. Los consejeros, con todo, consideran que tiene derecho a volver a su patria, pues sigue siendo ciudadano español, y dictaminan que tanto Manuel Godoy, como su hermano Diego y otros de su familia pueden volver a España «con la expresa cláusula de venir a constituirse presos en los castillos que se designen, para poder seguirles sus causas hasta la final determinación[68]». La campaña anti-Godoy había cuajado, como se ve, en el ánimo de los liberales casi tanto como en el de Fernando VII.