

 Por estos motivos, en el transcurso de 1818 fue incrementándose la tensión entre Godoy y Pepita. Junto a sus declaraciones afectuosas, sus cartas están plagadas de mutuos reproches. Ella le recrimina falta de libertad, él su credulidad ante ciertas informaciones sospechosas (las de Socorro, las de Martínez…) y su agobiante petición de dinero, un extremo especialmente molesto para Godoy. Él no deja de atender a las necesidades de Pepita y su hijo, pero se niega a mandarle la Perilla o una vajilla de plata que ella pide con insistencia, y le reconviene sobre su forma de vida, recomendándole moderación en los gastos. Haciendo gala de una mentalidad burguesa sorprendente en el gran señor de otros tiempos, le escribe a finales del año: «… las facultades medianas constituyen la felicidad de la vida; la grandeza, el lujo y la profusión nos hacen desgraciados. Deponga V. toda otra idea y deje que mi hijo viva entre la clase mediana y con poco». No era este el camino deseado por Pepita, que unos días antes le había instado a activar el reconocimiento legal de su hijo y a asegurar su futuro colocando fondos a su nombre en la banca de Londres, en la de Francia o donde le pareciera, razonando de esta forma:

 «… estoy muy lejos de querer que le des lo que tienes a tu hijo sin quedar tú muy asegurado para no necesitar de él jamás y así cuando te dije que me mandases la Perilla era con la justa idea de que respecto a que la han reconocido tuya, ninguno te quita el derecho de dársela en la mano a quien quieras. Yo la quería negociar y si daban trescientos, ponerte a ti doscientos cincuenta y los cincuenta a tu hijo. Yo no puedo pensar de otro modo, Manuel mío, y si no me haces justicia darás cuenta a Dios porque no lo merezco (…) Si la Perilla crees que se sabe, manda otra cosa, pero repito que si no, nada (…) Por la constitución de Francia se pueden comprar fondos, posesiones, etcétera a mi nombre o al de tu hijo, sin temor al embargo por ningún estilo. Lo mismo sucede en Inglaterra, en donde las letras iniciales ninguno las puede tocar[61]».

 La carta es importante. Contra el uso habitual en su correspondencia, Pepita le tutea, tal vez para manifestarle su intimidad y el carácter profundamente personal del asunto. Rechaza una mera subvención económica, que ya no necesita porque desde octubre de ese año comienza a recibir rentas de sus bienes en España, liberados del embargo, que calcula en tres o cuatro mil duros anuales[62]. Quiere una cantidad importante para negociar en un lugar seguro, donde no lleguen los tentáculos de Fernando VII y existan garantías legales, y desea el reconocimiento de su hijo. Pepita plantea, en suma, un programa burgués (libertad personal, protección de la familia, seguridad financiera) que cumplirá en años próximos, en parte por su cuenta, en parte con Godoy. Por ahora pone énfasis en el primer paso, el reconocimiento del hijo, para garantizar su futuro. Godoy no ha llegado a formularse el nuevo proyecto de vida con la misma claridad que Pepita, pues aún está muy determinado por antiguos prejuicios, por la mentalidad de otro tiempo, pero conviene con ella en la legalización del hijo, para lo cual el único y gran obstáculo es el arcaísmo político y normativo de la monarquía española y de los Estados Pontificios, de quienes depende. Para superarlo no cabe el recurso a las leyes, pues su aplicación queda al albur de la voluntad del soberano y en el caso de Fernando VII jamás se obtendrá una resolución positiva; es preciso —así lo entiende Pepita e insiste machaconamente a Godoy en sus cartas— contar con la mediación de Carlos IV. Las buenas relaciones del rey padre con Fernando VII pueden allanar las cosas, de ahí el interés de Pepita a finales de 1818 en que Godoy no lo abandone y aproveche su mutua dependencia. Ya no incita a su amigo y amado a que vaya a su lado, sino a que permanezca junto al viejo rey para obtener de él la deseada gestión. No ha cambiado el proyecto de Pepita Tudó de establecer a la familia fuera de Italia, sino la táctica. Tampoco ha mudado su sentimiento hacia los reyes padres, pero trata de aprovechar la fidelidad de Godoy. La actitud de Pepita puede explicarse, asimismo, por la impresión que le causó el testamento otorgado por Godoy a finales de ese año, cuando enfermo de malaria temió por su vida, hasta el punto de recibir la extremaunción. En él declaraba heredera universal a su hija legítima Carlota y dejaba una pensión vitalicia a Tudó de tres mil duros y otra de diez mil, en forma de legado, a su hijo Manuel[63]. Eso era muy poco, sin duda, para cumplir las ilusiones de Pepita sobre el legado del príncipe de la Paz.