

 Es indudable que la posesión de la Villa Mattei, como entonces era conocida (hoy lo es como Celimontana) proporcionó una extraordinaria satisfacción a Godoy, quien se apresuró a propiciar excavaciones al estilo de los mecenas del Cinquecento. Con enorme orgullo posa en el retrato que le hizo José Madrazo en 1816 al lado de una pieza hallada en ese lugar (una herma con las cabezas de Sócrates y Séneca), mostrando en su mano derecha un estudio sobre el hallazgo publicado por un profesor italiano[47]. En 1813 parecía posible recuperar el esplendor perdido en Aranjuez cinco años antes y convertirse en un noble romano. La pareja Manuel-Pepita contempló esta posibilidad, aunque resultaba un tanto remota por el momento, debido a las condiciones políticas de Roma, aún bajo dominio francés. Una vez restablecida la normalidad histórica con la vuelta del papa, la situación empeoró por la prohibición a Pepita de residir en Roma y el cerco de espionaje y de acoso a que fue sometido Godoy. Carecía de objeto cualquier proyecto en Roma, y desechado asimismo todo intento de restablecer a Carlos IV en el trono de España mediante acuerdo con los españoles exiliados, había que buscar otra salida, que de nuevo ideó Pepita Tudó, en principio con habilidad.

 En 1815 el imperio austríaco, que tras el Congreso de Viena había recuperado la soberanía sobre el Véneto y su influencia en el gran ducado de Toscana, se convirtió, junto a Estados Unidos e Inglaterra, en uno de los lugares de asilo de relevantes políticos comprometidos con Napoleón y de algunos miembros de su familia. Luis Bonaparte, el ex rey de Holanda, adquirió tierras en Toscana, a la segunda esposa del emperador, María Luisa, le había concedido el Congreso de Viena la soberanía sobre Parma y en territorio austríaco vivían los hermanos Elisa, Carolina y Jerónimo Bonaparte[48]. Pepita Tudó creyó factible negociar una salida similar para Manuel Godoy y de acuerdo con él trazó el siguiente plan: pedirían la nacionalidad austríaca y comprarían tierras en alguna zona del imperio, con preferencia en el Véneto, para fundar un señorío que asegurara el futuro económico de sus hijos y permitiera a Godoy adquirir un título de nobleza en el imperio o un cargo de Estado honorífico. De esta forma, Godoy volvería a su esplendor de antaño, se libraría del acoso de Fernando VII, sobre todo, de la amenaza de la causa judicial (una vez dejara de ser súbdito español no podía ser sometido a proceso en España) y ambos, Pepita y Manuel, quedarían libres de la tutela de Carlos IV y del papa y podrían contraer matrimonio. Para hacer frente a todos los gastos, contaban con una joya extraordinaria, denominada por ellos la Perilla, que Godoy había regalado a la reina María Luisa unos años antes de abandonar España y esta le había devuelto junto con un gran diamante cuando estuvieron en Marsella. Pepita intentó asegurar la viabilidad del proyecto aprovechando la estancia de Metternich en el balneario de Lúea durante el verano de 1817. En varias entrevistas entre ambos, Metternich le ofreció todo tipo de facilidades, incluso manifestó su buena disposición a conceder honores o cargos a Godoy, convencido de que la solución sería del agrado de Fernando VII, que de esta manera se libraría de la incómoda presencia de Godoy junto a Carlos IV.