

 Todo comenzó felizmente. El 25 de julio de ese año el embajador austríaco en Roma, Kaunitz, comunicó a «son Altesse Sérénissime monsieur le Prince de la Paix» que el emperador había dado orden de acogerle en sus Estados junto con su familia y estaba autorizado a librarle los pasaportes necesarios para realizar el viaje cuando lo considerara oportuno[49]. La confirmación de la vía libre al proyecto no podía ser más oficial ni más placentera para el interesado, al que el embajador otorgaba un tratamiento inusitado para él en ese momento («alteza serenísima»), pues al cesar como generalísimo y gran almirante había quedado privado de él y las autoridades españolas manifestaban especial empeño en que no se le tributase. Por otra parte, Pepita había conseguido de Metternich el permiso para enviar a un agente a Viena para preparar los trámites oficiales para la compra de tierras. La persona encargada de esto fue José Martínez, empleado en cargos diplomáticos durante el reinado de José I (había sido cónsul de España en Dunkerque y vicecónsul en Liorna) y ahora en desgracia política y precaria situación económica. Pepita, que era amiga de su esposa, tenía total confianza en él[50].

 Convencidos de estar en condiciones óptimas para llegar al resultado apetecido, en agosto y septiembre de 1817 Godoy y Pepita se cruzaron cartas optimistas sobre halagüeños planes de futuro. Godoy, además, advierte en estas fechas un cambio notable en el trato recibido en Roma. En carta del 25 de septiembre, al mismo tiempo que tranquiliza a Pepita sobre los medios económicos para llevar a cabo la empresa, se ufana de ello. «Me veo hecho un cardenal», dice, porque al salir de casa los guardias le han presentado armas en parada. Pero no queda en eso su satisfacción, pues se ha enterado de una orden en este sentido a todos los puestos de la plaza, y añade: «… pero me persuado que esta resurrección no la debo a mi Patrón, pues antes bien excitará su envidia[51]». Esta última frase es preocupante en extremo, pero Godoy la ha escrito con una especie de sentimiento de alivio y de revancha. Su «patrón» es Carlos IV y, en efecto, ni estaba en condiciones de ordenar honores para su todavía hombre de confianza (Fernando VII lo hubiera impedido), ni tenía interés alguno en favorecer el plan de Godoy, como pronto se verá. Pero la frase tiene más significados. Desde su vuelta de Pesaro, Godoy se halla en una situación personal esquizofrénica, debatido entre su arraigada fidelidad a los reyes y su amor por Pepita, sentimientos de los que no derivan consecuencias coincidentes, pues si Pepita le impulsa a emprender una nueva vida, sin ataduras personales con el pasado, los monarcas destronados le mantienen sujeto a ellos, anclado en los usos tradicionales que caracteriza su existencia. En septiembre de 1817 parece que Godoy se inclina por Pepita Tudó. Enseguida llegará la decepción.

 Fernando VII, al corriente de todo desde el primer momento, ordenó con urgencia una vasta operación con el doble objetivo de desbaratar el proyecto austríaco de Godoy-Tudó y descubrir el paradero de las joyas mencionadas en la correspondencia cruzada entre ellos, que se creyó podrían ser las de la corona española que Napoleón había buscado con tanta intensidad. Vargas Laguna se encargó de que Carlos IV desautorizara los planes de Godoy; el representante español en el gran ducado de Toscana y el reino de Cerdeña, Eusebio Bardaxí, de vigilar estrechamente a Pepita Tudó y ganarse a José Martínez, convirtiéndolo en espía para averiguar el paradero de las joyas, y Fernando VII envió a Viena nada menos que al secretario de Estado, Pedro Cevallos, con carácter de embajador extraordinario (para ello tuvo que destituirle de su puesto en el gobierno) para convencer a Metternich de que rectificara sus promesas y manifestar al emperador que la concesión de la nacionalidad austríaca a Godoy, hombre «tan criminal como despreciable y causa de la ruina de su soberano y de su patria», sería interpretado por España como acto de poca amistad y falta de consideración y, por tanto, constituiría un serio inconveniente en las relaciones bilaterales. Esta inusitada operación diplomática se desarrolló entre septiembre de 1817 y el 2 de febrero del año siguiente, fecha la última en que el emperador Francisco II comunicó a Carlos IV su negativa a conceder la nacionalidad austríaca a Godoy y Metternich aseguró a Cevallos que todo estaba desautorizado. El 12 de febrero, el secretario de Estado García de León y Pizarro, antiguo empleado en la misma secretaría a las órdenes de Godoy, transmitía a Cevallos la alegría de Fernando VII por «el éxito feliz[52]». El proyecto austríaco había quedado completamente desbaratado, pero los agentes de Fernando VII no lograron su otro objetivo, el relativo a las joyas, sencillamente porque ni Godoy ni Pepita las tenían en su poder, aunque no por eso cesó el acoso a ambos, sobre todo a Pepita[53].