

 El desarrollo de este episodio pone de relieve el talante humano y político de Fernando VII, dispuesto a llevar su odio particular hasta la destrucción personal y a posponer a este objetivo intereses esenciales de la política exterior española. A estas alturas Godoy no era un problema político para España, pero sí lo eran y de la mayor envergadura los movimientos insurreccionales en América, como hizo notar Metternich, molesto por la intensa dedicación del rey de España a una cuestión secundaria que en el caso de personajes de otra nacionalidad no habría levantado tal polvareda diplomática[54]. El fracaso de Fernando VII en el control de las rebeliones americanas —como es bien sabido— fue completo, pero en cambio, triunfó sobre Godoy y su entorno de desterrados en Italia. Todos estos salieron del trance con un sentimiento de desconfianza recíproca que condujo al deterioro de sus relaciones y abrió un proceso de destrucción mutua, que no alcanzó mayores dimensiones porque con el pronto fallecimiento de los reyes desapareció el centro aglutinante y se dispersaron personas e intereses.

 Para abortar la operación referida se levantaron contra Godoy miembros entrañables de su entorno, incluso su hija Carlota. Vargas Laguna le imbuyó la idea de que su padre la había abandonado y solo le preocupaban sus otros hijos, el producto de adulterio —dijo literalmente—, y Carlota representó el papel de intrigante y espía como su aya Ignacia Lavari, a la que escribió en estos asombrosos términos:

 «… dile a San Martín, si te parece, que ayer ha escrito madrina [la reina María Luisa] al emperador de Austria y al príncipe de Metternich sobre el asunto de papá (…) Todo parece que les sale mal. ¡Dios lo aumente, pues todas sus intenciones son revesadas! Lo más gracioso es que a mí me creen de su partido, y hablan delante de mí con la mayor franqueza del mundo de todas sus trapisondas, y madrina me lee todas sus cartas (…) Con este motivo he sabido todo este asunto de la cruz a la fecha. En fin, ¡que se mueran!»[55].

 Godoy desconoció la iniciativa de su hija, pero constató el enfriamiento de sus relaciones.

 No fue menos beligerante Socorro Tudó, la hermana menor de Pepita, casada con un noble romano carente de fortuna, el marqués Stefanoni, a quienes Godoy había cedido su propia casa de la vía del Corso y ayudaba económicamente. Aparte de engrosar la nómina de informantes de Vargas Laguna, Socorro jugó a la intriga con su hermana. El primero de agosto de 1818 le cuenta que durante una grave enfermedad (ha estado afectado de tercianas) Godoy ha recibido diariamente a la reina y a Carlota, pero no ha mencionado ni una sola vez el nombre de Pepita y de su hijo Manuel (el otro, Luis, había fallecido en marzo de ese año). El mensaje es evidente: Godoy solo favorecerá a su hija legítima, es decir, lo contrario de lo que esta pensaba, como se acaba de ver. No queda la carta en esto. Con todo descaro, confiesa Socorro: «… te aseguro que si no fuera por comer los hubiera mandado a la mierda mucho tiempo hace [se refiere a Godoy y a la reina] como han hecho muchas personas de talento». La advertencia parece causar efecto, y a vuelta de correo responde Pepita: «… pues yo tampoco espero nada de él [Godoy], lleno de buen deseo parece a su hijo del modo que él quiere, pero está ciego». Pepita no llega a la crueldad de su hermana, quizá porque mantiene su amor hacia Manuel (las frecuentes cartas cruzadas entre ellos no dejan lugar a dudas). Personalmente, lo salva, pero condena la influencia de los viejos monarcas[56].