

 La legalización del hijo unió a la pareja Godoy-Tudó en un nuevo proyecto, pero no tardó en quedar patente una vez más su dependencia del pasado, en definitiva, la falta de la libertad personal que ella perseguía con tanto ahínco. La muerte de los reyes en enero del año siguiente abrió otro escenario, determinado ante todo por la desaparición de sus protectores. Así lo entendieron, en especial al tratarse de la reina. Godoy, que no se había apartado de su lado durante su última y breve enfermedad (Carlos IV estaba en Nápoles con su hermano), comunicó el acontecimiento a Pepita el 4 de enero con esta lacónica intensidad:

 «Amada amiga mía: poniendo el sello negro a mi carta prevengo el ánimo de V. a la infausta noticia que le comunico. Ya no existe mi Protectora; el destino me ha privado de una verdadera amiga. Murió la Reyna a las diez y cuarto de la noche del dos del corriente».

 La noticia de la muerte del rey la transmitió con otro estado de ánimo, quizá porque le llegó por sorpresa, desde la distancia (Carlos IV murió en Nápoles, sin haber tenido tiempo para trasladarse a Roma tras el fallecimiento de su esposa), quizá porque no significaba tanto para él. En posdata de una carta usual, escribe:

 «Al concluir esta recibo la triste noticia de la muerte del Rey en Nápoles el día 19 a la una y veinte minutos de la mañana. V. puede inferir cuál estará mi ánimo, y cuál será mi aflicción habiendo perdido dos Protectores de treinta y cuatro años. Nada sé de lo que haya dispuesto S.M[64]».

 Manuel quedaba sin protectores, pero en principio se liberaba de un pesado lastre. A partir de ahora no tendría motivos Fernando VII para someterlo al agobiante cerco de los años anteriores, pues había desaparecido la causa de inquietud sobre su permanencia en el trono. Si hacía tiempo que había dejado Godoy de constituir un peligro en este sentido, ahora no lo era en modo alguno y sin embargo, continuó siendo objeto preferente de preocupación del rey de España a causa, ahora, de la herencia de la reina madre. Varios días después de su muerte no sabía Vargas Laguna, y por tanto tampoco Fernando VII, si la reina había testado. Pero Carlos IV despejó el enigma desde Nápoles en carta al embajador, por la que desaprobaba el testamento dado por su esposa en 1815, en el cual declaraba a Godoy su heredero universal «en remuneración de tus servicios y como pequeña indemnización de nuestra parte de lo que por nosotros has perdido». Justificaba Carlos IV su anterior visto bueno al testamento en consideración a la grave enfermedad que aquejaba en ese momento a la reina, pero lo cierto es que a pesar del tiempo transcurrido, casi cuatro años, no había declarado nada en contra. Ahora lo hacía, sin duda porque su sentimiento hacia Godoy era muy diferente. Como es lógico, Fernando VII se acogió a esta decisión de su padre y no cumplió la voluntad de su madre. Su herencia fue repartida entre los infantes sus hijos y nada llegó a manos de Godoy. No reclamó este ante los tribunales «por no dar pábulo a nuevos chismes entre las cautelosas teorías de los tribunales», escribió años más tarde, en 1833, a Zea Bermúdez[65]. En realidad, Godoy seguía atenazado por la amenaza de la causa judicial contra él. Hasta el final causó el efecto deseado el plan de Fernando VII-Vargas Laguna.