

 La separación física de los reyes (la más prolongada desde que se conocieron en 1788) ha resultado muy aleccionadora para Godoy. Se convence de que nada puede esperar de Fernando VII y tampoco del papa, cuya debilidad ante las presiones del primero ha quedado de manifiesto. Comprueba, asimismo, el protagonismo adquirido por Vargas Laguna ante Carlos IV, hasta el punto de que este le ha pedido que actúe como su secretario particular en las comunicaciones con su hijo[41]. El viejo monarca mantiene su afecto y amistad hacia Manuel y se niega en redondo a que se le procese en España, pero comienza a dudar sobre la conveniencia política de fiarlo todo en él, como hasta ahora, por ser un serio obstáculo en las relaciones con su hijo, que le resultan indispensables desde el punto de vista económico[42]. El plan de Fernando VII y Vargas Laguna se iba cumpliendo y la pérdida de la influencia de Godoy en la casa de los reyes padres es un hecho. Producto de esto es la negativa de Carlos IV a consentir el regreso a Roma de Pepita Tudó, la cual fija su residencia provisional en Génova con sus dos hijos y su madre. Para Godoy es un serio contratiempo. Queda únicamente con la ayuda incondicional de la reina María Luisa, quien jamás variará su actitud hacia él.

 Desconocedor, en parte, de cuanto se tramaba en Roma y, sobre todo, del acuerdo económico entre Carlos IV y Fernando VII, aún pensó Godoy durante su estancia en Pesaro en operaciones políticas y se comprometió con un grupo de españoles exiliados en Francia, en concreto el articulado en torno al antiguo guerrillero Espoz y Mina, que según la policía francesa barajó entre otras posibilidades la vuelta a España de Carlos IV con la ayuda de Luis XVIII. En esta conspiración estuvieron implicados liberales distinguidos, como el conde de Toreno, y otros aportaron algún dinero, entre ellos el conde de Gálvez. También lo hizo Godoy a través de Pedro Torres Izquierdo, sobrino de Eugenio Izquierdo, su fiel agente de antaño. Los conspiradores desarrollaron su actividad durante 1815 y 1816, pero desde el comienzo fueron espiados por agentes de Fernando VII y antes de llegar a la acción la policía francesa encarceló a Mina y a Toreno, desbaratando todo el plan, cuyo éxito hubiera sido inseguro porque a estas alturas Carlos IV estaba muy poco dispuesto a encabezar cualquier actuación contra su hijo[43]. En todo caso, fue la última iniciativa de Godoy a favor de la recuperación de su corona por Carlos IV. A partir de 1816 se replegó en su familia y encaminó sus actos en dirección distinta a la seguida hasta el momento, de acuerdo con un programa trazado fundamentalmente por Pepita Tudó, en permanente comunicación epistolar con él.

 Desde la llegada a Roma, Pepita había pretendido establecer un hogar propio. Su deseo consistía en contraer matrimonio con Godoy para garantizar su futuro y el de sus dos hijos y vivir como lo había hecho en Madrid, con el lujo apropiado al rango del príncipe de la Paz[44]. En un principio los reyes padres aceptaron la idea, pero quizá por consejo ajeno Carlos IV la rechazó enseguida y tampoco el papa estuvo dispuesto a consentir ese matrimonio en vida de la condesa de Chinchón. No hubo oposición, sin embargo, a que Godoy adquiriera una residencia propia, lo cual realizó de inmediato con la compra de un palacio en la Vía del Corso, una de las calles más emblemáticas, donde vivían importantes familias romanas[45]. No se limitó a esto el príncipe de la Paz y al estilo de los romanos más distinguidos compró también una villa en el campo, extramuros de la ciudad. La villa, situada en el monte Celio, al lado de la iglesia de Santa María in Domenica, había sido erigida por la ilustre familia Mattei en el siglo XVI, en el marco del espíritu coleccionista de restos de la antigüedad tan desarrollado en esa época en Italia. Estas «villas» no eran utilizadas como residencia, sino como lugar de ocio donde mostrar la magnificencia de su propietario y su capacidad de mecenazgo en las excavaciones arqueológicas. Tal fue la función de la Villa Mattei, dotada de un gran edificio (casino) de dos cuerpos destinado a recibir las visitas distinguidas y a guardar las piezas arqueológicas, y de un amplio jardín ornado con un sinfín de estatuas, en el que destacaba un gran obelisco traído de Egipto, compuesto de un monolito superior de granito rojo, con inscripciones dedicadas al faraón Ramsés II, y otro inferior del mismo material, probablemente no original, todo ello coronado por una esfera, un gnomon y otras decoraciones en bronce. Del siglo XVI al XIX la villa pasó por distintas manos y sufrió ciertas modificaciones que no alteraron su configuración básica. Godoy la compró el primero de julio de 1813 al conde Alessandro Pamiani e introdujo varios cambios en la configuración del jardín, de acuerdo con la moda arqueológica de la época, articulándolo en función de dos piezas relevantes situadas a ambos extremos de la vía principal: el obelisco y una estatua de Ceres. El simbolismo era manifiesto. Intentando revitalizar la época de los primeros propietarios de la villa, Godoy trataba de resaltar la tradición clásica y capitolina, haciendo referencias a la dimensión universal del símbolo solar y a la naturaleza, con múltiples significados (sucesión de las estaciones —Ceres era la diosa del verano—, agricultura, orden de la sociedad civil, leyes, etcétera)[46].