

 La citada carta de Socorro, que no es la única sobre el mismo tema, forma parte del plan de acoso a Pepita Tudó urdido por Vargas Laguna y Eusebio Bardaxí. Para obligarla a declarar el paradero de las joyas que creen en su poder, la intoxican con falsas informaciones sobre las intenciones de Godoy y los reyes padres y la amedrentan con la posibilidad de su repatriación a España. Separada de Godoy (vive indistintamente en Génova, Pisa y Lúea) y sin conocimiento exacto de sus gestiones cotidianas, Pepita está completamente desorientada, hundida tras el fracaso del proyecto austriaco y la muerte de su hijo menor Luis, cuya larga enfermedad ha agravado su situación económica. Carece de recursos propios, ella y su único hijo Manuel (su futuro le obsesiona ahora como nunca) dependen casi por completo de Godoy y tiene la sensación de que este los descuida porque se dedica en cuerpo y alma al cuidado de los reyes. A ellos atribuye Pepita el descalabro en sus planes y los acusa de egoísmo por retener constantemente a su lado a Godoy. No está descaminada. Ni siquiera con motivo del fallecimiento de su hijo Luis la ha visitado Godoy y cuando ella le ruega que lo haga por unos breves días, solo dos semanas, él alega primero una enfermedad (que existió, aunque Socorro advirtió a su hermana que se trataba de mera excusa) y luego alude a su obligación de quedar junto a la reina durante la ausencia de Carlos IV, de viaje a Nápoles. Pepita lo comprende, pero en el lenguaje llano usado en sus cartas insiste que por quince días tan solo la reina «no se morirá, como no se murió cuando estuvo V. en Pesaro[57]». El obstáculo para la unión es evidente y Pepita, que ha mantenido durante todo el tiempo del exilio una excelente relación con María Luisa y aún sigue escribiéndole cartas afectuosas, cambia sus sentimientos hacia ella. Más adelante, al pasar por Génova el barco con los restos mortales de los reyes padres, se conduele ante Godoy de esta forma: «… pobres Señores, yo los quería de veras, aunque no tenga de ellos el bien que decían querían hacernos, y aunque jamás perdonaré a la Señora lo que hizo con lo de Austria: Dios los haya perdonado: aquello fue terrible[58]». Se equivocaba Pepita en el último punto, pero estaba en lo cierto al suponer que mientras vivieran los reyes no dispondría por entero de Manuel.

 Esta fidelidad tan fuera de lo común de Godoy a los reyes padres procedía, ante todo, de un convencimiento íntimo. Nunca dudó de Carlos IV y menos aún de María Luisa y además de agradecerles con sinceridad todo cuanto era, se consideró imprescindible para ellos, incluso en esta época en que Vargas Laguna ganaba influencia en el ánimo del rey y su hermano Fernando IV de Nápoles, al que Carlos giró visita en la primavera de 1818, contribuyó al elenco de críticas. Godoy no acompañó a Carlos IV a Nápoles, lo cual dice mucho. Tampoco asistió, por hallarse enfermo, a las recepciones en Roma en honor del rey napolitano con motivo del matrimonio de su hija con el infante Francisco de Paula y desconoció el contenido de la correspondencia del rey padre con Fernando VII. Tal vez por esto no llegó a calibrar el pensamiento de Carlos IV, pero sí advirtió cierto enfriamiento en su trato y a pesar de todo no abandonó su servicio. Por otra parte —esta puede ser la segunda razón de su fidelidad— creyó que su propia seguridad dependía del rey padre en dos sentidos: en el económico, porque Carlos IV le pasaba una pensión anual de dieciocho mil duros[59], y en el político, pues mientras estuviera a su lado los agentes de Fernando VII no podrían actuar contra él (es el resultado de la amenaza de la causa judicial). Tanto pesó todo esto en su ánimo que lo antepuso a su gran amor por Pepita y a su interés personal, que no era otro, como ella le había manifestado en varias ocasiones, que salir de Roma para librarse del acoso de Fernando VII y comenzar una nueva vida independiente. Godoy no carecía de recursos económicos para hacerlo, como quedó de manifiesto en el proyecto austríaco, pero una vez que este fracasó, no volvió a intentarlo. Es más, pretendió convencer a Pepita de que no les convenía dejar a los reyes padres. El 23 de julio de 1818 le recordó, quizás en la carta más dura de cuantas le escribió, que ella y su hijo dependían de él y, a su vez, él de la pensión que le pasaba el rey[60]. Esto no era exacto, pues Godoy disponía de propiedades (la casa de la Vía del Corso, la villa Celimontana…) y de joyas suficientes para emprender cualquier empresa, pero lo utilizó como argumento para contrarrestar las importunas insinuaciones de Pepita de abandonar ambos Italia cuanto antes.