

 El pago de las deudas y la subsistencia de sus nietos acaban con sus escasas reservas económicas y no puede hacer frente al alquiler del apartamento del bulevar Beaumarchais, una calle ancha y agradable, adornada con varias filas de árboles y muy animada, donde se ubica el Théátre de la Porte-Saint-Antoine y la Comedie de l’Époque e. Muy cerca del edificio que habita Godoy está la plaza de la Bastilla y a dos pasos la Place des Vosgues, una de las más bellas de la ciudad, frecuentada por él en sus paseos diarios y donde residía por entonces el celebrado Victor Hugo. Quizás en 1841 o a finales del año anterior, traslada su residencia al número 20 de la calle de La Michodiére. Retorna al quartier de la Chaussée-d’Antin, pero a la zona menos elegante y, además, ocupa un pequeño apartamento en el cuarto piso del inmueble, lo que, según los usos de París, significa que no pertenece al sector acomodado de sus moradores. El catastro lo confirma. En 1852, el año siguiente a su muerte, los apartamentos del número 20 están alquilados a personas «de cierto acomodo» pero la entrada se efectúa por una puerta cochera que da paso a los apartamentos del número 20 bis, ocupado por obreros y empleados. La distribución del edificio en que acababa de vivir Godoy es la siguiente: el primer piso lo ocupa un abogado y el segundo el propietario del edificio, un burgués llamado Louis Philippe Lainé; en el tercero, dividido en dos apartamentos, viven un empleado y un modisto; en el cuarto, un estenógrafo ocupa el apartamento que ha dejado libre Godoy, pero dos años después se fragmenta en dos viviendas: en una vive una señora que hace flores de papel y en la otra una anciana rentista, condición esta última, asimismo, de la habitante de uno de los apartamentos del quinto, donde un empleado ocupa el otro[98]. Según Donoso Cortés, que visitó el lugar el último año de vida de Godoy, su vivienda (con él residían su hijo Manuel Luis, sus cinco nietos, una cocinera y un ayuda de cámara) constaba de un aposento que servía de sala de recibo, un despacho y las alcobas[99].

 Todo es modesto, como la misma calle, que desemboca en el bulevar de los Italianos, centro de mundo por excelencia, pero probablemente Godoy dirigió sus pasos pocas veces hacia allí y prefirió hacerlo en dirección opuesta, hacia el Palais Royal y el jardín de las Tullerías, paseos públicos en esta época frecuentados por ancianos como él, señoras con sus niños y algún joven que lee libros que lleva en sus bolsillos o periódicos que alquila en una especie de quioscos emplazados en las Tullerías[100]. Tal vez hizo esto mismo Godoy, atraído por las frecuentes noticias sobre España que a finales de los años treinta y comienzos de la década siguiente traen los diarios parisienses, sobre todo Le Journal des Débats, primero a causa de la guerra carlista y luego por el exilio en París de la regente María Cristina, la última esposa de Fernando VII.

 En fecha sin determinar, lo visitó en el apartamento de la calle de la Michodiére el madrileño Mesonero Romanos, acompañado de Juan Antonio Melón, uno de los consejeros preferidos de Godoy en sus tiempos de gloria. El literato costumbrista ha dado fe de la tristeza de Godoy, de sus lamentaciones sobre la injusticia de que era objeto en su patria y de su alegría cuando rememoraron su labor en pro del desarrollo de las ciencias y las letras[101].