

 A un paso de la casa de los Godoy está este París elegante y bullicioso (el corazón y la cartera del París orleanista)[84] que centra la atención de todos, naturales, inmigrantes e ilustres visitantes de la ciudad, porque es el lugar de la «alta vida parisiense». En dirección contraria, hacia la Madeleine, se encuentra otro espacio urbano de signo muy diferente, pero quizá con mucho significado para Godoy. Ahí está la Chapelle Expiatoire, construida en 1826 en el lugar donde fueron enterrados los restos de Luis XVI, trasladados en 1815 al panteón real de la basílica de Saint-Denis. Lo que hasta 1794 fue el cementerio de La Madeleine, había sido ocupado casi en su totalidad por esta construcción con aspecto de una necrópolis grecorromana rodeada de un jardín, que aún hoy se puede contemplar[85]. Tal vez fue uno de los lugares más frecuentados por Godoy en sus paseos, dirigidos también en ese tiempo hacia el Palais Royal, en la dirección opuesta, la de la vida mundana. Nunca pudo librarse del contraste, y tampoco de la paradoja.

 Tan brusco como este cambio de paisaje urbano a uno y otro extremo de su calle resultó el de su vida. Las inversiones parisienses se habían realizado con el producto de la venta de las joyas y de una interesante colección de cuadros traída de Roma, pero enseguida los gastos superaron con mucho a los ingresos y se acumularon las deudas. En su intento de integrarse a la mayor velocidad posible en la alta sociedad parisiense, Pepita había empleado mucho dinero en muebles, vestidos, coches, y había paseado con orgullo sus títulos de princesa (su forma preferida de presentarse —así lo hace en los numerosos actos notariales— fue como «Madame la princesse de la Paix»), pero el fracaso resultó clamoroso y, en cualquier caso, careció de tiempo para convertirse en una dama de la alta sociedad parisiense. A comienzos de 1834 comenzaron a aflorar de forma muy desagradable los problemas económicos. El primero de marzo de ese año Godoy es condenado por el tribunal civil de primera instancia del Sena a pagar pequeñas deudas a los acreedores de su esposa (una de doscientos cuarenta francos y la otra de trescientos cinco). Las cantidades son insignificantes, pero por eso mismo delatan hasta qué punto se ha deteriorado la capacidad financiera del matrimonio. En esa misma fecha Godoy se ve obligado a empeñar varios cuadros a cambio de un préstamo de setenta y cinco mil francos de su banquero habitual, Thurneyssen, al que el matrimonio solicita otro de doscientos mil francos al cabo de unos meses y como no pueden hacerle frente, en junio de ese año Josefa Tudó concede poderes al banquero para administrar todos sus bienes en Francia. Es el comienzo del desastre, que Pepita trata de paliar recurriendo a la venta en pública subasta (sin resultados apreciables)[86] de la ya menguada colección pictórica y al patrimonio italiano. A finales de 1834 viaja a Italia y vende la villa Celimontana, pero no consigue resolver todos los problemas y el 7 de febrero de 1835 Thurneyssen embarga los dos inmuebles del matrimonio en París. El mes siguiente el banquero vende la casa de la calle Neuve-des-Mathurins por un precio ventajoso, 243 200 francos, superior al invertido en su compra, pero la cantidad resulta insuficiente para saldar las deudas del matrimonio y en 1836 saca al mercado el otro inmueble, el de la calle Bellechasse, que solo proporciona ochenta mil francos. El 22 de junio de 1837 se completa la destrucción del patrimonio francés de los Godoy con la venta de la refinería de Ingouville, muy desvalorizada, pues solo se recuperan ciento cincuenta mil francos de los cuatrocientos mil invertidos en su compra. La aventura financiera en París ha finalizado de la peor forma posible y a pesar de desprenderse de todo su patrimonio en Francia, en junio de 1839 todavía reconoce el matrimonio Godoy ante el notario Rousse una deuda de 3661 francos al banquero Thurneyssen[87].