

 El príncipe de Bassano puede vivir en Roma o en cualquier otro lugar con la tranquilidad tanto tiempo deseada. También llega la calma para Pepita Tudó, que lo consigue todo. Ha logrado la legitimación de su hijo y su matrimonio y, culminando toda ambición, se convierte en administradora única de todos los bienes de su esposo, «con la más amplia libertad y como si su Alteza constituyente [Godoy] se hallase presente en todo, dándosele a este efecto y concediéndosele facultad ilimitada». Pepita es —así lo dice expresamente la procuración notarial— el alter ego económico de Manuel Godoy[76].

 De forma brusca, la existencia de Godoy ha cambiado por completo en 1829. Podría decirse que ha conseguido todo lo que buscaba en Roma cuando llegó con los reyes. Dispone de un palacio en el mejor lugar de la ciudad, de una villa en el monte Celio como las grandes familias, es ciudadano y príncipe romano y tiene a su lado al gran amor de su vida. Está en condiciones de reproducir el esplendor de otros tiempos. Carece, sin embargo, del poder político, facultad vedada para él desde marzo de 1808, y de otra cualidad esencial: la capacidad de disponer él mismo de su vida. A partir de ahora es su esposa la que lo determina todo y su decisión de fijar la residencia en París es firme. Allanadas todas las dificultades derivadas de la oposición de Fernando VII, el 17 de enero de 1830 ambos emprenden el viaje a la capital francesa[77]. Unos días antes, el 12, se han despedido del papa en audiencia privada y, según el embajador español, le han anunciado que su ausencia no será larga, pero las medidas adoptadas en su casa indican otra cosa, pues han despedido a todos los criados y solo han dejado uno al cuidado del palacio. Mantienen, a pesar de todo, una puerta abierta para volver a Roma.

 El azar de los negocios 
(última etapa en París)

 El proyecto de París fue obra por entero de Pepita Tudó. Suya fue la idea de trasladar la residencia a esta ciudad y a su criterio se ajustó la actividad del matrimonio durante los primeros años. Sus razones para preferir la ciudad de París a Roma estaban bien fundadas. Dos de ellas debieron de resultar decisivas para Godoy: en París los agentes de Fernando VII no actuaban con la libertad de movimientos permitida por el papa en Roma y era de esperar que cesara la agobiante vigilancia de tantos años; además, resultaría más factible desde allí proseguir las negociaciones para levantar el embargo de sus bienes en España. Para Pepita, París, donde retornaba el optimismo económico tras la crisis comenzada en 1826, era lugar más seguro que los Estados Pontificios para obtener rendimiento del dinero disponible y una gran ciudad libre y atrayente para desarrollar la vida mundana anhelada por ella desde siempre y para la cual estaba ahora en mejores condiciones que nunca, pues llegaba adornada con dos llamativos títulos que añadir al suyo de condesa de Castillofiel, los de princesa de la Paz y de Bassano.

 Recién llegado a París, el matrimonio se instaló en un apartamento situado en la calle Neuve-des-Mathurins, número 9, en la misma casa donde su hijo Manuel Luis habitaba con su esposa en los dos últimos años. El comienzo de su nueva vida comenzó siendo más agitado de lo previsto. En 1829 el rey Carlos X (el conde de Artois de los tiempos de la Revolución, con quien tantas veces había tratado Godoy a través de emisarios) había puesto al frente de su gobierno al conde de Polignac, un ultraconservador muy criticado por amplios sectores sociales. Su política desencadenó un intenso debate al que sucedió en julio la convulsión general. El lunes, 26, publicó Le Moniteur (un periódico familiar para Godoy en su época de gobernante) las «cuatro ordenanzas» por las que se restringían la libertad de prensa y el derecho al voto. Al día siguiente aparecieron las primeras barricadas en torno al Palacio Real, no lejos del domicilio de Godoy, y el miércoles grupos de estudiantes, obreros, miembros de la guardia nacional y antiguos militares formaron barricadas por toda la ciudad. Los desórdenes y enfrentamientos con el ejército se sucedieron varios días, hasta que el 31 es proclamado rey el duque de Orleans, al tiempo que Carlos X huye a Inglaterra. Godoy ha presenciado el fin de la casa de Borbón en Francia. No debió de ser acontecimiento agradable para él, por el recuerdo del motín de Aranjuez, pero el dolor debió de quedar mitigado por su alejamiento de la política o, tal vez, su papel de simple observador a la fuerza reavivó en su interior la rabia por todo lo perdido. En cualquier caso, Pepita pronto le sacó de estas preocupaciones, si es que las tuvo. El nuevo régimen francés, «la Monarquía de Julio», abrió de inmediato amplias perspectivas para las actividades económicas. Es el tiempo marcado por el famoso «enriqueceos» del ministro Guizot. Se diría que Pepita tomó al pie de la letra el llamamiento e inició una actividad económica frenética.