

 A partir de 1834 el cambio en la vida de Godoy es más que apreciable. Por primera vez ha dejado de ser un gran señor, pues en Roma, a pesar de las dificultades, lo había sido y había gozado de las consideraciones debidas. También por primera vez, desaparece la influencia directa sobre él de Pepita Tudó. Ahora, por primera vez en su vida, está realmente solo, pues tampoco tiene a los reyes ni a su hija Carlota. Han desaparecido los lazos afectivos con el pasado. Su grandeza, sus títulos, sus bienes, sus obras de arte… y, ante todo, su consideración de antaño no existen. Se continúa nombrando «príncipe de la Paz», pero es mera ficción, pues el título ha sido abolido en España. Es, eso sí, príncipe de Bassano, aunque en París de nada le sirve, pues sobran titulados, procedentes de toda Europa. El París de Luis Felipe todo lo sacrifica al presente, escribe Balzac. Los títulos no significan nada, el mérito poco cosa, el dinero, todo. El dinero es la mejor recomendación y la prerrogativa más segura; equivale al talento, al genio y a la consideración: «no hay más pariente de verdad que el billete de mil francos, ni otro amigo que el Monte de Piedad», dice Balzac[93]. Godoy carece del billete y ha frecuentado el Monte de Piedad, pero ya no dispone de relojes que empeñar y menos aún de joyas. Es, simplemente, un pobre exiliado, más parecido a un oscuro burgués o, mejor aún, a un anciano rentista, compelido a luchar por el alimento diario de su familia, que a un noble distinguido, ni siquiera a uno de esos venidos a menos o perseguidos por la desgracia política, pero con cierta vida social aún y determinadas apariencias externas. Como no tiene dinero, no hace vida social. No asiste a fiestas, ni siquiera a las organizadas por la embajada de España, que podrían depararle relaciones de conveniencia[94], y para su completa humillación se ve obligado a solicitar ayuda económica al gobierno francés. Debió de ser para él descorazonador hasta el extremo verse obligado a declarar ante el rey Luis Felipe —como lo hizo— que todos sus recursos estaban agotados, que sus bienes permanecían secuestrados en España y que se hallaba en tal «estado de necesidad» que se le hacía necesaria la asistencia de su majestad. En respuesta a esta súplica, el rey de Francia le concedió en septiembre de 1834 un socorro de cinco mil francos. No se trata de una pensión o subsidio permanente, sino de un don especial librado por una sola vez, como era frecuente hacer con ciertas personas por razones extraordinarias[95]. Así pues, contra lo que se ha dicho, Godoy no subsistió gracias a la ayuda de Luis Felipe, sino que hubo de acoplarse a sus propios y muy exiguos recursos, y como estos no bastaron para enjugar las deudas contraídas, en marzo de 1835 pasó por el desaire de comparecer ante el Tribunal de Comercio del Departamento del Sena en calidad de acusado por impago de una letra de ocho mil cien francos[96].

 En estos momentos, acaso los de mayor abatimiento por motivos económicos, lo halló el poeta Mor de Fuentes en los jardines de las Tullerías. Era —dice quien escribió versos contra el «choricero» en 1808— «de alguna edad, grueso pero ágil, y de una traza regular. Llevaba levita azul y una cintita de condecoración en el ojal [el distintivo de la Legión de Honor, del que al parecer no prescindió Godoy durante el exilio]. Juzgué que era algún general francés de los muchos que hay allí retirados…». No le parecería mal a Godoy, que siempre se consideró un militar ante todo, el juicio de Mor de Fuentes, como tampoco desagradó a este, al verse por segunda vez unos días después, que el gran señor de España al que tildara de ignorante había leído sus obras, «por donde inferí —sale el literato con la jactancia del caso— que no era tan irracional como suponíamos y pregonábamos cuantos no lo habíamos tratado[97]».