

 Los días transcurren jalonados de sinsabores y amarguras. Los sucesivos gobiernos españoles no atienden ninguna de sus muchas súplicas, unas veces formuladas a través de la embajada española en París, otras mediante bufetes de abogados, casi siempre franceses radicados en España[102]. Ni se le devuelven los bienes secuestrados, ni se le abona la pensión anual de dieciocho mil duros asignada por Carlos IV, ni se ejecuta a su favor el testamento de la reina María Luisa, que le declaró heredero universal de sus muchas acciones en la Compañía de Filipinas y de sus propiedades particulares en los reales sitios. En los últimos meses del reinado de Fernando VII, y por segunda vez al poco de morir el rey, recuerda Godoy estos extremos a Zea Bermúdez, indicando —en ello insiste— que no pide limosna, sino justicia. No obtiene respuesta y tampoco le contesta Martínez de la Rosa en 1834 al reiterar por dos veces la petición, recordando al ministro que también él pasó los sinsabores de las privaciones del exilio[103]. Las autoridades españolas, por el contrario, atienden las súplicas de su hija Carlota. Un real decreto de primero de enero de 1829 devuelve a Carlota la propiedad de los bienes de su madre, la condesa de Chinchón, y la mitad de los secuestrados a Godoy, pero se mantiene retenido el resto. Reina aún Fernando VII y la medida puede ser interpretada como una afrenta más del rey cruel a su enemigo personal, que ya no político, pero la regencia de María Cristina no introduce novedad. Godoy se exaspera, pues como escribió a Martínez de la Rosa, si Carlota no era culpable de los pretendidos crímenes del padre, tampoco lo era el otro hijo, legitimado por el papa y sin duda alguna, por tanto, en su derecho a heredar. Peor aún: Carlota y su marido, el conde Ruspoli, pretenden apoderarse de sus bienes en los Estados Pontificios y se ganan al abogado Marzugui, encargado de su administración. Utilizan incluso medidas arteras contra Godoy, de las que este se lamenta en una carta muy triste a Pepita Tudó en la que a pesar de todo no oculta el amor a su hija:

 «… si yo pudiera sacarlos de la miseria [al matrimonio Ruspoli-Carlota] lo haría a pesar de mi justo enojo, pero ¡si me han privado de todo!, ¿cómo poder hacerlo? ¡Dios omnipotente, ábreles camino, pero lejos de mí! ¡Me han despojado y dejado en cueros! Los perdono, pero los quiero lejos, no me burlen de nuevo. Yo escribiendo al conde de Ofalía los he recomendado, le he dicho mis sentimientos, si algo deseo es por ellos, yo ya no vivo, todo me sobra, ¡mi honra!, ¡sí, mi honra! Clamo a voces y sin encono ni rencores no puedo perdonar tan gran delito a quienes me lo han quitado, ¡mi honra! No es mía sola, ¡pertenece también a mis mayores!»[104].

 La carta no está exenta de incongruencia y le sobra dolor. En el peor momento material, se cree despojado de sus bienes por su propia hija, pero le importa más su honra y a pesar de todo surge su generosidad de ánimo, su característica de siempre.

 Para defender su honor y el de Carlos IV escribió sus Memorias. También podían servir —era un objetivo no desdeñable— para obtener algún dinero, pues en esta época las librerías de París venden con éxito memorias y diarios de un buen número de personajes relevantes del periodo napoleónico. Le Journal des Débats, el periódico que el 18 de enero de 1836 anuncia con gran alarde tipográfico en página completa la salida de los dos primeros tomos de las Memorias de Godoy, informa durante ese año y el siguiente de la aparición de las memorias de Lafayette, la reina Hortensia (esposa de Luis Napoleón, rey de Holanda, y madre del futuro Napoleón III), el general Caulaincour, el duque de Berry, la condesa de Merlín, las Memorias de ultratumba de Chateaubriand, las del obispo de Blois Henri Grégoire, cabeza de la Iglesia constitucional francesa, una nueva edición del Memorial de Santa Helena de Las Casas, etcétera. En casi todas estas publicaciones se menciona a Godoy con más o menos extensión como protagonista indiscutible de una época histórica. También lo hace en muchas páginas y de modo bastante desfavorable el conde de Toreno en su Historia del levantamiento, guerra y revolución en España, cuya traducción al francés se produce en este momento. Las Memorias de Godoy, cuyos dos tomos últimos se ponen a la venta el 11 de enero de 1837, a siete francos y medio cada volumen como los dos primeros, son editadas por una de las casas más famosas de París, Ladvocat, la misma que saca las memorias de la reina Hortensia, de las que en tres días se han vendido más de dos mil ejemplares, según el anuncio de la prensa. La obra de Godoy no llegó a tanto, aunque es difundida de inmediato por toda Europa: el mismo 1836 se vende en Madrid, Londres, Leipzig, Berlín y Bruselas, traducida a los respectivos idiomas. En España tiene gran éxito y enseguida se hace una reimpresión y, según informa Palau, en Barcelona sale una edición pirata abreviada[105].