

 El 13 de julio de 1831, un año después de los acontecimientos revolucionarios, Josefa Tudó, administradora general de los bienes de su esposo, compró por 180 550 francos el edificio donde vivían desde su llegada a la ciudad, el número 9 de la calle Neuve-des-Mathurins. Buena parte de la casa, la planta baja y zona principal, fue destinada a vivienda de la familia Godoy-Tudó y, de acuerdo con la costumbre de París, el resto se alquiló por apartamentos a dos particulares: a una señorita llamada Saillet, que pagó dos mil quinientos francos anuales, y al duque de Arcos, por una renta de nueve mil seiscientos francos. Dos meses más tarde completó Pepita sus inversiones. Destinó doscientos cuarenta mil francos a la adquisición de un magnífico edificio situado en el número 42 de la calle Bellechasse, de cuatro pisos y buhardilla, con un gran patio a esa calle y dos pequeños en la parte trasera. El inmueble fue alquilado en su totalidad, la mayor parte al ministerio de Instrucción Pública, que pagó 12 422 francos anuales, y el resto, habilitado como dos tiendas, a distintos comerciantes por seiscientos francos anuales por dependencia. El mismo día en que adquirió esta casa, el 2 de septiembre, Pepita formalizó ante notario la compra de una refinería de azúcar de caña situada en Ingouville, localidad próxima a Le Havre. Por ella pagó cuatrocientos mil francos y su explotación la cedió en arrendamiento, por veinte mil francos anuales, a Charles Saglio[78]. En total, la familia Godoy-Tudó había realizado inversiones por un montante de 780 550 francos (es decir, poco más de tres millones de reales de vellón españoles), con una renta anual prevista de 45 722 francos.

 La operación, en principio, no era desatinada, sobre todo la relativa a la inversión inmobiliaria. A partir de 1830 se reforzó en París el espíritu especulativo nacido durante la Restauración en este sector, considerado seguro y rentable, si la inversión se mantenía a largo plazo, a causa de la continua elevación del precio de los alquileres y de los edificios por el auge demográfico de la ciudad. Además, la propiedad de inmuebles otorgaba un prestigio social incontestable. Todo el que disponía de dinero dedicaba una parte del mismo a este sector, que constituyó el 45 por ciento de la fortuna de la burguesía parisiense durante la Monarquía de Julio y más del 50 por ciento de las grandes fortunas en general. El resto de la riqueza de la burguesía estaba integrado por los créditos obtenidos contra garantía hipotecaria o mediante contratos («obligations») entre particulares pasados ante notario y, en menor proporción, por valores bursátiles y fondos de comercio o de oficios y de sociedades comanditarias[79]. En la más pura línea burguesa, el matrimonio Godoy-Tudó solicitó a partir de junio de 1832 diversos créditos a la banca por más de medio millón de francos, ofreciendo como garantía las propiedades reseñadas o algunos cuadros de la colección de Godoy[80]. La pareja de exiliados españoles se había adaptado totalmente a la moda financiera de París y actuaba como la mayor parte de la burguesía de la época.