

 No estuvo descaminada Pepita Tudó —pues de ella debió de ser la iniciativa— al elegir los inmuebles adquiridos, aunque no sucedió lo mismo con la refinería. La compra de esta última se realizó en una coyuntura comprometida, pues en los años veinte había comenzado en Francia el proceso de sustitución de las refinerías de caña de azúcar por las de remolacha. En 1812 solo había una refinería de estas últimas, pero en 1827 existían más de cien[81], por lo que en el momento de su adquisición el futuro de la de Ingouville era más que dudoso. En todo caso, el patrimonio de los Godoy al finalizar 1832 no era despreciable, pues al de París hay que unir las propiedades de los Estados Pontificios (el feudo de Bassano, el palacio de la Vía del Corso, la Villa Celimontana), incrementadas en octubre de este año con la compra de varios inmuebles en Perugia[82]. Todo era poco relevante si lo comparamos con las grandes fortunas francesas de la época y, más aún, con la del propio Godoy en España durante su periodo de esplendor, pero constituía un comienzo esperanzador para la nueva vida en la gran ciudad, en torno en este momento a los ochocientos mil habitantes. Dentro de cierta modestia (Godoy siempre consideró lamentable su situación económica, sin duda porque nunca evitó la comparación con tiempos anteriores) el matrimonio se había colocado en una buena posición y residía en uno de los lugares de moda de la época de Luis Felipe.

 En la calle Neuve-des-Mathurins, extendida desde la Chaussée-d’Antin (la calle de los banqueros y notarios) hasta la iglesia de la Madeleine, se habían levantado recientemente buenos edificios ocupados por gente distinguida, aunque no por la aristocracia, que prefiere el barrio de Saint-Germain para distinguirse de los burgueses parvenus. En este barrio estaba situada la calle Bellechasse, donde los Godoy disponen de un edificio propio, pero han preferido establecer su residencia en la zona burguesa. ¿Simboliza esta elección el deseo de Pepita de emprender una nueva vida más acorde con las pautas modernas de la burguesía que con las antiguas de la aristocracia? La casa de los Godoy había sido construida a finales de los años setenta del siglo anterior por el vizconde Alexandre de Segur para su amante y allí había vivido, entre otros notables, el mariscal Bruñe. En una de las casas contiguas habitó Madame de Staél hasta su muerte en 1817 y en la otra el conde Lagrange, ministro de la Guerra de Jerónimo Bonaparte. La Chaussée-d’Antin, al que en su novela La duquesa de Langeais llama Balzac «el barrio de los ricos», era zona de salones muy animados y objeto de gran especulación urbana. Estaba flanqueado por los grandes bulevares de la Madeleine, los Capuchinos y los Italianos, que constituían durante la Monarquía de Julio el corazón de París. Tiendas de todo tipo, muchas de lujo; calles llenas de gente, cada uno vestido de una forma, de modo que hay tantos trajes como caracteres; teatros, la ópera (anterior a la actual, construida por Napoleón III), restaurantes (los famosos cafés de Tortoni, de Frasead, de París, donde comían Alfred de Musset, Balzac, Alejandro Dumas, lord Palmerston, príncipes y millonarios de todo el mundo), el ministerio de Asuntos Exteriores, las legaciones de Bélgica y las de las ciudades Asiáticas y, sobre todo, bancos. Por allí pululaban los artistas famosos, las gentes de la bolsa, los ilustres ricachones… y transitan tantos coches que es difícil ir a pie. Tanta variedad y distracción ofrece la zona —escribe Balzac, cerrando la descripción anterior— que esto es lo que hace que se pueda ser más feliz en París con cien luises que en Londres con cincuenta millones[83].