

 En la prensa francesa y española las Memorias tuvieron, en general, una buena acogida. El autor emite juicios seguros y claros sobre buena cantidad de puntos hasta ahora mal interpretados, se lee en una elogiosa reseña aparecida el 22 y 23 de enero de 1836 en la sección «Bulletin Bibliographique» de la Gazette de France, donde también se dice que la obra era muy esperada por la alta posición de que había gozado el autor y, añadimos, por quienes se prometían confesiones íntimas elocuentes sobre la reina María Luisa y duros ataques a Napoleón y a Fernando VII. Estos últimos quedaron decepcionados. La circunspección de Godoy y su extremado respeto hacia los reyes sus protectores despojaron el texto de notas escandalosas y tal vez por eso no fue un éxito de ventas en Francia. En España, como se ha apuntado, tuvo gran resonancia. Enseguida surgió la reacción crítica contra Godoy, tan arraigada desde 1808, pero abundaron los elogios, algunos de calidad. Los autores de descalificaciones reiteraron los habituales argumentos denigratorios utilizados por la publicística de comienzos de siglo y aparte de tildar el conjunto de la obra de «grillas, ochavos o cornadas más falsos que la alma de Judas», pusieron empeño en negar la autoría a Godoy, pues —escribió con evidente exageración y completa falsedad el anónimo autor de uno de los opúsculos más encendidos en su contra— hasta ahora nadie lo había tenido por literato «ni capaz de escribir o dictar carta, ni aun una esquela de convite de entierro[106]». De nuevo aparece, en su forma más burda, el manido recurso a la falta de formación intelectual de Godoy, que tan buenos resultados había tenido entre los autores de sátiras para demostrar que por ser ignorante todo lo debía a sus artes amatorias. No fueron de esta opinión otros comentaristas, como los redactores de algunos periódicos (los de El Mensajero, por ejemplo, donde se publicó un elogio del libro el primero de mayo de 1836) o reputados escritores como Lana y Blanco White. El 22 y 24 de septiembre de 1836 publicó Larra en El Español una larga recensión de la obra y más extenso aún fue el comentario de Blanco White en la London and Westminster Review. La coincidencia de ambos es sorprendente. No dudan en atribuir la autoría de la obra a Godoy («estamos perfectamente convencidos, por evidencias internas, de que la obra ha sido escrita por la persona cuyo nombre figura en ella», afirma Blanco), aceptan los razonamientos y explicaciones de múltiples asuntos (las memorias explican los hechos «con tino y gran color de verdad», escribe Larra), reconocen la injusticia manifiesta con que se ha juzgado hasta ahora la persona de Godoy y su obra política, la cual elogian (más Blanco que Larra) y ponen idénticos reparos al estilo y a la longitud del texto. Esto último se debe, según el manuscrito de los recuerdos de Pepita Tudó, a que fueron corregidas por el clérigo José María Sicilia, quien las alargó cuanto pudo porque cobraba por la cantidad de cuartillas examinadas.