

 En la última fecha citada viven ambos en París, pero declaran distintos domicilios: Pepita el número 9 del Faubourg Saint-Honoré y Godoy el 59 bis del bulevar Beaumarchais. Esta circunstancia, unida a la actitud distante hacia ella manifestada por Godoy unos meses más tarde en una carta al notario Rousse, puede dar pie a presumir desavenencias en el matrimonio[88]. A pesar de todo, no conviene especular en exceso en este punto. Entre ellos surgieron algunos choques por sus distintos puntos de vista en materia económica y es probable que en 1838-1839 pasaran un momento de crisis, como atestigua lord Holland en la entrevista que tuvo con Godoy en septiembre de 1838[89], pero no he hallado pruebas de la existencia de graves disputas y menos aún de ruptura. La reseñada separación de domicilio, por tanto, pudo deberse a la mencionada crisis o, tal vez, a un accidente. Tras la venta en 1835 de la casa de la calle Neuve-des-Mathurins, Pepita abandonó París (viajó a Italia y a España para intentar rescatar los bienes secuestrados) y Godoy alquiló el apartamento del bulevar Beaumarchais, donde se instaló con la familia de su hijo Manuel Luis. Las reducidas dimensiones de la nueva residencia, efecto de la pésima coyuntura económica personal, y la numerosa familia de Manuel Luis (tuvo cinco hijos) quizá no dejaron espacio para Pepita al llegar en 1839 a firmar el documento notarial aludido y por comodidad o porque no tenía intenciones de continuar en París se instaló en el otro lugar. El asunto no reviste en apariencia mayor gravedad, aunque en todo caso, los esposos vivieron separados desde 1835[90]. Pepita prosiguió sus gestiones en Madrid, al parecer de forma satisfactoria para Godoy, no tanto por los resultados inmediatos, cuanto por su decidida lucha a favor de los intereses comunes (en una carta de sus últimos años, Godoy aludió a ella como «esta dama llena de valor y de coraje»)[91]. Él continuó en París porque las autoridades españolas no le permitieron el regreso. En marzo de 1841 solicitó por enésima vez pasaporte para viajar a Madrid, pero el gobierno (era el tiempo de la regencia de Espartero) no ofreció respuesta de ninguna clase[92]. No se le prohibía explícitamente la vuelta, pero tampoco se le autorizaba. En esta incómoda y muy triste situación vivió Godoy hasta los últimos momentos, en que llegó su rehabilitación, ya muy tarde dada su avanzada edad.

 Como acabamos de comprobar, la esperanza de una nueva vida en París resultó efímera. El grave error personal de actuar por encima de los propios recursos económicos y la obstinación de las autoridades españolas en mantener el secuestro de bienes, a pesar de no existir sentencia judicial condenatoria, les cerró la vía del futuro. El proyecto «burgués» quedó en simple deseo y ambos se vieron obligados a volver la vista atrás, cada uno a su modo, con un denominador común: la dedicación intensa a recuperar sus bienes en España. Pepita se instaló en Madrid para seguir la vía del pleito incesante y Godoy permaneció en París a la espera del resultado y con otra obsesión, más importante ya para él que la económica: salvar su honor, justificando su obra de gobierno. A pesar de haber legalizado su relación personal, no había modo de vivir en común. Pepita y Manuel solo vivieron juntos, y felices, mientras estuvieron en España en situación de «ilegalidad», la que dio pie a todo tipo de invectivas contra él.