

 Los textos de Larra y Blanco White constituyen un hito en la revisión de la memoria sobre Godoy, pues se trata de las primeras reivindicaciones claras y significativas, por la calidad de sus autores, de su persona y de su actividad como gobernante. Frente al juicio de los anteriores se mantuvo la influencia de la Historia del conde de Toreno, determinante en su época y en la actualidad, y de muchos otros textos de menor calidad, pero con idéntica visión del personaje. Mas no cabe duda de que en ciertos medios, al menos, las Memorias cumplieron el objetivo de salvar su fama, la honra que tanto le preocupaba y que le movió precisamente a redactarlas. A raíz de su publicación comenzó a escribirse a favor de Godoy y hasta salió una extensa biografía suya en 1845, muy apologética (el texto lo conoció Godoy antes de su impresión) aunque poco meritoria, obra del joven bibliotecario y periodista Manuel Ovilo y Otero. La novedad fue apreciable y se dejó notar en el proceso de rehabilitación en que estaba empeñada con tenacidad Pepita Tudó en Madrid, ayudada por diferentes bufetes de abogados, y Godoy, con mayor escepticismo, en París. No obstante hubo que aguardar unos años, a pesar de los oficios a favor de Godoy de algunas relevantes personalidades, como el general Campuzano mientras ocupó la embajada de España en París, Salustiano Olózaga cuando desempeñó el mismo cargo, José María Calatrava en su breve paso por la jefatura del gobierno, etcétera[107].

 El 30 de abril de 1844, con Isabel II en el trono y González Bravo al frente del gobierno, se produjo la esperada resolución de las autoridades españolas. Una vez demostrado que el secuestro de los bienes de Godoy se había efectuado a resultas de una causa judicial que jamás llegó a sustanciarse, no existía motivo para mantener la situación. En consecuencia, el ministerio de Hacienda acordó la devolución a Godoy de todos los bienes de cualquier clase que en la actualidad estuvieran en poder del Estado y la indemnización por los vendidos o enajenados y por los cedidos a particulares. Se le reconoció el derecho a recurrir ante los tribunales por los bienes entregados en tiempos anteriores a su primera esposa y a su hija Carlota y, por último, se instaba al ministerio de la Guerra a instruir el debido expediente para la devolución al interesado de sus títulos, honores y condecoraciones[108]. La medida complacía plenamente lo demandado y salvaba el honor de Godoy, pero llegaba muy tarde y su aplicación en todas sus partes resultaba harto compleja, en particular en lo relativo a la devolución de los bienes. Las vicisitudes ocurridas en la sucesión de variados gobiernos impedían determinar con exactitud el paradero de algunos bienes y la cuantía de las indemnizaciones, de modo que se creó una comisión al efecto que no llegó a resolver nada en vida de Godoy. El asunto se complicó aún más debido al recurso contra la mencionada resolución presentado en 1847 por José Prats Izquierdo, con el argumento de que Godoy había adquirido todos sus bienes de forma injusta y, en consecuencia, carecía de derecho a su propiedad y no merecía sus títulos y honores, pues «no se sacrificaron los españoles en 1808 para que a costa de su sangre se obstentaran unos honores inmerecidos». El gobierno, a través de dictamen del ministerio de la Guerra, no prestó gran atención a esta iniciativa, que consideró «de tal naturaleza que probablemente no se habrá presentado otra igual», pues la hace un particular sin cargo o cualidad que le dé derecho a intervenir en un asunto ajeno a sus intereses y únicamente movido por el odio «a un anciano ausente y respetable por sus desgracias, ya que por otras causas no lo fuere». No obstante, Prats no cejó en su empeño y diez años más tarde elevó una larguísima y enmarañada exposición a las Cortes intentando demostrar que Godoy no solo no era merecedor de los bienes que reclamaba, sino que debía reintegrar al Estado más de cuatro mil millones de reales, producto de todo lo que había usurpado, incluyendo el dinero de préstamos negociados durante su mandato en el extranjero en nombre de la corona[109].