

 Según el ministerio de la Guerra, la única explicación de la actuación de José Prats, cuyo padre había sido guardabosques, era que toda su familia había perecido durante la guerra de la Independencia y deseaba vengarse en la persona de Godoy. El hecho no cabe pasarlo por alto, pues manifiesta el resultado de tantos años de propaganda destinada a atribuir en exclusiva a Godoy la responsabilidad de las desgracias políticas de España. Quizás en este aspecto sea más palpable que en cualquier otro la victoria de la campaña de Fernando VII. El rey y tantos otros se libraron de culpas al cargarlas todas en la espalda del que no las tenía en exclusiva. La visión historiográfica sobre esta época y estos personajes, tan teñida de espíritu patriótico y «fundacional» de la nación española, hunde aún muchas raíces en el mismo sentimiento de José Prats, de ahí la dificultad, hoy, para explicar razonablemente a Godoy y la imposibilidad, en su tiempo, de rehabilitarlo por completo.

 Los complejos trámites burocráticos impidieron la devolución de los bienes en vida de Godoy y tampoco Pepita Tudó ni su hijo Manuel Luis lo consiguieron. Con la muerte de Pepita, ocurrida en 1869, cesaron las reclamaciones y el 10 de noviembre de 1873, un decreto firmado por Emilio Castelar como presidente de la Primera República declaraba nacionalizados todos los bienes de Godoy y su venta en pública subasta, destinando el producto a sufragar la guerra carlista[110]. Fue el acto final en este contencioso de más de medio siglo.

 La resolución de Hacienda de abril de 1844, a pesar de todo, no fue completamente improductiva para Godoy. Gracias a esa disposición pudo vender el 31 de mayo de ese mismo año el palacio de Buenavista, una de las propiedades sobre la que no existían complicaciones burocráticas. El comprador fue José de Salamanca, el futuro marqués y gran financiero de la época de Isabel II, y el precio de venta se concertó en 11 428 571 reales, pero a manos de Godoy no llegó esta cantidad, suficiente para satisfacer sus necesidades en París, sino mucho menos, pues salvo la entrada de cien mil reales en metálico, el pago se convino en títulos, a un interés del 3 por ciento[111]. Al año siguiente firmó un acuerdo con su hija Carlota, según el cual Godoy le reconocía la propiedad de la parte de su patrimonio (teóricamente la mitad) concedida por Fernando VII en 1829 y esta le asignaba una renta de 12 000 duros anuales[112]. Para Carlota era la forma de librarse del derecho reconocido a su padre para reclamar sus propiedades ante los tribunales; para él el fin de un largo litigio familiar y un gran alivio, pero solo eso, pues los gastos en París para atender a la educación de sus nietos absorbían casi enteramente esa cantidad. En junio de 1847 el gobierno le reconoció el derecho a percibir el sueldo correspondiente al empleo de capitán general[113]. En conjunto, Godoy había logrado tres interesantes fuentes de ingresos adicionales y aunque la percepción del sueldo militar nunca fue puntual, cosa especialmente gravosa para él, que necesitaba el dinero en metálico con urgencia, mejoró de forma apreciable su situación. Además, el levantamiento del secuestro de sus bienes le permitió negociar nuevos préstamos. En septiembre y octubre de 1849 obtuvo créditos de la banca Cousin, Legendre y Cía. en «cantidades cuantiosísimas», según un documento del Archivo Histórico Nacional, que no es más explícito, y en febrero del año siguiente consiguió otro de ciento cincuenta mil francos, que sin embargo le pareció escaso[114].