

 Salvo la alusión al tiempo de su conocimiento (cuarenta y cinco años eran algunos menos de los transcurridos) el resto cuadra con la realidad. Ahí está el sentimiento de frustración por los abusos cometidos en su nombre (entre otros, por la propia Pepita), su autoestima de siempre (solo él se siente capaz de llevar a buen término los negocios), su sentido de la autoridad y de la categoría alcanzada, su generosidad con la familia, su confianza en la monarquía y, también, su profunda decepción ante el comportamiento de su esposa. En este estado de ánimo le llegó la muerte a Manuel Godoy el 4 de octubre de 1851. Se explica que Pepita no acudiera a sus exequias. Ahora sí que parecían muy deterioradas las relaciones entre ambos. A su lado solo estuvieron su hijo Manuel Luis y sus nietos.

 El cadáver fue trasladado a la iglesia parroquial de San Roque. En su Libro de entierros de 1851 figura el siguiente registro: «Manuel Godoy, príncipe de la Paz. El 9 de octubre, a mediodía, ha sido presentado en esta Iglesia el cuerpo de Don Manuel Godoy, Duque de la Alcudia y príncipe de la Paz, fallecido en la calle de la Michodiére número 20, de edad de ochenta y cinco años». El 15 de enero del año siguiente la Prefectura del Departamento del Sena concede dos metros y medio de terreno en el cementerio del Este (luego llamado del Pére Lachaise) a José Javier de Ulibarren (uno de los últimos banqueros de Godoy) «para fundar la sepultura particular y perpetua de don Manuel de Godoy, príncipe de la Paz, fallecido el 4 octubre 1851, en la calle de la Michodiére». Al día siguiente se efectuó la inhumación[120]. En la sección 45 de este gran cementerio existe la tumba, de aspecto modesto, con una lápida de mármol en la que hay un medallón con la figura de Godoy y la siguiente inscripción en castellano: «Don Manuel Godoy, príncipe de la Paz, duque de la Alcudia. Nació en Badajoz a 12 de mayo de 1767. Falleció en París a 4 de octubre de 1851». Es uno de los escasos lugares donde se consigna con fidelidad la cronología básica del personaje[121].

 La muerte del príncipe de la Paz no pasó inadvertida a la prensa parisiense, y aunque ningún periódico ofreció la noticia antes del 8 de octubre, casi todos la dieron con algún comentario, siendo escasos los que se limitaron a consignar únicamente el nombre, como se solía hacer en la escueta sección de «defunciones». Casi todos le titularon príncipe de la Paz y antiguo ministro de Carlos IV. De esta forma apareció el 8 de octubre en Le Constitutionel, Le National, La Presse y La Gazette de France y al día siguiente en Le Moniteur, Le Journal des Débats y en Le Siécte; este último anota: «ha desempeñado un papel muy relevante en los asuntos de España durante el reinado del desgraciado Carlos IV». Solo L’Iustration, entre los principales periódicos de París, le dedicó una extensa necrológica, aparecida el 16 de octubre, firmada por Philippe Busoni e ilustrada con un excelente grabado de su retrato en la época de esplendor, de medio cuerpo, adornado con todas sus condecoraciones. Casi toda la prensa española se hizo, más tarde, eco de la noticia, siempre de forma escueta.