

 En relación al tiempo inmediatamente anterior, en los últimos años de vida su situación económica mejora notablemente, aunque él continúa considerándola desastrosa. Al menos, así lo manifiesta en sus cartas a Pepita Tudó, exagerando algo, tal vez, para moverla a enviarle el dinero que con enorme dificultad y a cuentagotas va obteniendo de algunos de los bienes liberados. Godoy no cambia de domicilio, pero contrata una cocinera y un ayuda de cámara; puede restaurar sus muebles, «que estaban indecentes» —escribe a Pepita a finales de noviembre de 1847— y reparar el clavecín utilizado por sus nietas; traslada a estas de un convento, donde se instruían hasta ahora, a un centro «para educarse según lo exige la sociedad del mundo y las costumbres del siglo», y se propone comprar colchones para cuando Pepita llegue a París, lo cual al parecer piensa ella hacer en breve[115].

 Godoy vuelve a ser, sobre el papel, un hombre rico, pues aunque solo recupere una parte de sus bienes, esta es considerable. Sin embargo, continúa viviendo en París como un rentista cargado de deudas y agobiado por los gastos originados por una familia numerosa, y en cuanto surge algo fuera de lo normal ha de recurrir —con gran contrariedad para él— al crédito. El 3 de septiembre de 1851, un mes antes de morir, escribió esto a Pepita en la que pudo ser su última comunicación con ella, como afirma Angel Ossorio: «Ayer partió Manuel [su hijo] habiendo recibido carta de su mujer notificándole el fatal estado de su salud; no teniendo medios para habilitarlo al viaje, me humillé a facilitárselos por medio del banquero Ulibarren. La nobleza se aterra en semejantes circunstancias[116]». Ha vuelto a primer plano su mentalidad aristocrática y su recuerdo de la época pretérita, pero el choque con la realidad cotidiana le desazona y no hace sino quejarse ante Pepita.

 Esta actitud puede ser producto de la irascibilidad propia de la ancianidad cuando no quedan satisfechos los deseos o también de cierto malestar hacia su esposa porque no le envía las cantidades de dinero que él espera. La vida ha experimentado un giro notable y si durante la estancia en Italia era Pepita la que alegaba hasta la obsesión su inquietud por el futuro de su hijo Manuel Luis, ahora es Godoy quien se ocupa en exclusiva de él y de los nietos, mientras ella podía permitirse una vida más placentera en Madrid, recibiendo ciertas distinciones, como la Banda de Dama de Honor de María Luisa, otorgada por Isabel II con motivo de su matrimonio con don Francisco de Asís. La desazón de Godoy se acentúa a medida que va recibiendo noticias de su rehabilitación legal en España y comprueba que sus recursos económicos no le permiten beneficiarse de la nueva situación. Se va salvando su honor poco a poco, pero él continúa prisionero en París de su propia miseria. Y de su edad. Un real decreto del 31 de mayo de 1847 le autorizó a volver a España y estableció al mismo tiempo la creación de una comisión paritaria, constituida por cuatro miembros designados por el ministerio de Hacienda y por Godoy, para arbitrar todas las cuestiones relativas a sus bienes. Era precisa su presencia en Madrid para tomar personalmente sus negocios, como siempre había hecho con toda minuciosidad. Para mayor satisfacción, y enorme paradoja, en diciembre del mismo año se le nombra, no por gracia especial, sino de oficio, «por pertenecer a la distinguida y benemérita clase de capitanes generales», Caballero Gran Cruz de la Real y Militar Orden de San Hermenegildo[117], fundada en 1815 por su gran enemigo Fernando VII, el que en uno de sus papeles de la conspiración de El Escorial, en aquel lejano 1807, había escrito que estaba dispuesto a actuar como un nuevo San Hermenegildo, arriesgando su vida para salvar a la patria. ¿Qué pudo pensar Godoy al recibir la distinción, que sería la última de las muchas de su vida?