

 El anciano Manuel Godoy, al mismo tiempo que asiste en París a los más graves acontecimientos políticos, de enorme resonancia en Europa (la revolución de febrero de 1848, nueva caída de una monarquía y proclamación de la República, la elección como presidente de esta nada menos que del sobrino de Napoleón Bonaparte) recibía noticias insospechadas y paradójicas de España. Su aturdimiento debió de ser extraordinario y su desasosiego mayor que nunca. Todo era excitante para él. Menos el título de príncipe de la Paz (una vez más declarado extinguido por el gobierno) había recuperado todos los demás, así como su empleo de capitán general. Sus bienes estaban libres después de cuarenta años, a expensas únicamente del acuerdo de la comisión arbitral, de cuyo fruto positivo no se podía dudar (la realidad, como acabamos de ver, fue muy otra). Tenía permiso para regresar a España. Ahí estaba la solución, en la vuelta. Y a ello dedicó la ilusión y la dedicación de los tres últimos años. Pero existían dos impedimentos: el económico (para viajar era preciso más dinero del que disponía) y la salud, de la que también carecía. Alegando motivos de salud, varias veces solicitó permiso de Isabel II por el conducto reglamentario para demorar su vuelta a España, a la que en su ingenuidad de anciano se creía obligado por deber militar, además de por la defensa de sus intereses personales. No indica qué enfermedad padece, si es que no se trataba ya de la consunción propia de la avanzada edad, pero con estricta disciplina, cada seis meses envía a Madrid el correspondiente parte solicitando prórroga para permanecer en París[118]. Nueva paradoja: entre julio de 1847, fecha de la primera solicitud en este sentido, y el 3 de junio de 1851, la última, Godoy pidió permiso para permanecer en París. Veinte años antes escribió repetidas veces al gobierno español casi implorando pasaporte para salir de esta misma ciudad y si entonces no le llegó respuesta, ahora, en los años finales, sus escritos reciben puntual contestación.

 Nada indica que el anciano Godoy sufriera merma alguna en sus facultades mentales, sino todo lo contrario. Así pues, con la intensidad que lo había hecho siempre, vivió este último momento sorprendente, desalentador hasta la desesperación interior. Desde este estado de ánimo y valiéndose de uno de sus nietos, pues había perdido casi por completo la vista, escribió el 10 de abril de 1851 una de sus últimas cartas a su esposa. Se reproduce íntegra, siguiendo el texto ofrecido por Ángel Ossorio[119], porque contiene toda la realidad de los últimos momentos del personaje:

 «Querida Pepa: contesto tu carta del 4 del corriente. Aprecio en el alma los sentimientos de afecto que me expresas en ella. Hace ya la larga serie de cuarenta y cinco años que te conocí y en tan grande espacio ni la suerte adversa ni la envidia de tus enemigos empeñados en destruirte no ha podido alterar la confianza que me fue impresa por la sinceridad de tus cortos años; la época fatal, última prueba (en que caminamos) sin oposición ni repugnancia, he sido liberal y franco, generoso al extremo y silencioso contigo y ni menos la ausencia que desde el año 35 nos han impuesto los sucesos, me ha retraído de probarte que nada ha desviado mi primera impresión. Mísero, pobre, necesitado, todo, todo lo he tenido por poco y de todo te he consagrado dueña. Ahora que no son solo mis sufrimientos, sino los de una familia que se honra con mi nombre, me propongo, exponiendo mi vida (como anciano) restituirme a España persuadido que sin mi acción personal y mis conocimientos sobre cuanto a mí toca no será completa la reversión de mis intereses y ni menos me será hecha la distinción debida a mi categoría y a mis servicios sobre que se apoya. Falto de medios, te he repetido varias veces me los procurases, ya fuese pidiéndolos al Gobierno de S.M. la Reina, a cuyo fin te mandé una súplica; pero ni por este medio ni por otro alguno reclamando, por ejemplo, a los deberes de mi apoderado, me los has mandado; el tiempo estrecha, de día en día la debilidad crece y si algo puedo hacer será durante la primavera. Contéstame categóricamente, discurre con el señor Bessergue, habla en mi nombre con algunos señores ricos, bien que hasta mi crédito ha sufrido por abuso. Siendo yo quien responda, tal vez alcanzará a servirme. Consérvate como desea… Manuel».