

 13 de mayo: obtiene el título de conde de Castillofiel.

 15 de mayo: el ayuntamiento de Madrid adquiere el palacio de Buenavista para regalarlo a Godoy.

 26 de junio: el rey le concede el mando e instrucción de todos los cuerpos al servicio inmediato de su real persona (Guardias de Corps, Compañía de Alabarderos y los dos regimientos de la guardia real de Infantería Española y Walona).

 24 de septiembre: Godoy es autorizado para firmar con estampilla todos los títulos, despachos, nombramientos y demás documentos que como almirante debe hacerlo de su mano.

 26 de octubre: se descubre la conspiración de El Escorial.

 1808

 17 de marzo: motín de Aranjuez

 18 de marzo: real orden exonerando a Godoy de los empleos de generalísimo y almirante.

 19 de marzo: el rey concede permiso al príncipe de Asturias para que «forme y sustancie conforme a derecho causa a don Manuel Godoy». Decreto de confiscación de todos sus bienes. Godoy, prisionero en el cuartel de Guardias de Corps de Aranjuez.

 23 de marzo: trasladan a Godoy prisionero de Aranjuez a Pinto.

 29 de marzo: embargo de todos los bienes de Godoy.

 2 de abril: traslado, como prisionero, al castillo de Villaviciosa de Odón.

 3 de abril: se decreta la instrucción de la causa criminal contra Godoy.

 21 de abril: Godoy es liberado por orden de Murat.

 23 de abril: Godoy sale hacia Bayona, escoltado por tropas francesas. Llega el día 25.

 10 de mayo: los reyes y Godoy viajan de Bayona a Fontainebleau.

 11 de mayo: Josefa Tudó sale de España para encontrarse con Godoy en Francia.

 18 de junio: la corte de Carlos IV se instala en Compiégne.

 5 de octubre: la corte de Carlos IV se instala en Aix-en-Provence.

 15 de octubre: la corte sale hacia Marsella. Se aloja en el Cháteau de Saint-Joseph.

 18 de octubre: cambio de residencia en Marsella (Rué Mazade).

 1812

 25 de mayo: la corte de Carlos IV sale de Marsella hacia Roma.

 16 de julio: la corte llega a Roma y se instala en el palacio Borghese.

 1813

 Godoy compra un palacio en Roma (Vía del Corso, n.º 255).

 1 de junio: Godoy adquiere «Villa Mattei», en el monte Celio (Roma).

 1814

 10 de septiembre: Godoy sale de Roma hacia Pesaro, donde se le obliga a residir.

 1815

 7 de octubre: vuelta de Godoy a Roma. Se instala junto con los reyes en el palacio Barberini.

 1816

 Contactos de Godoy con liberales españoles en París para intentar reinstaurar a Carlos IV en el trono de España.

 1817

 Julio: Godoy y Josefa Tudó reciben promesa de pasaportes para residir en territorios del imperio austríaco y la autorización para adoptar esa nacionalidad.

 1818

 2 de febrero: carta de Francisco II de Austria a Carlos IV, desautorizando la nacionalización de Godoy y Tudó como austríacos y la residencia en sus Estados.

 1819

 13 de enero: Godoy y su hija Carlota abandonan el palacio Barberini y se instalan en su casa de la Vía del Corso (habitada por Socorro Tudó y el marqués de Stefanoni).

 1821

 Godoy reconoce a su hijo Manuel Luis, habido con Josefa Tudó.