

 [14] Un buena síntesis de la opinión general de los españoles es la que expuso el jesuita Luengo al recibir la noticia de Brumario: «… Ha caído por tierra la gran República Democrática Filosófica de Francia y se ha acabado el gobierno propiamente popular y democrático y empieza un gobierno aristocrático y casi monárquico» (Luengo, Diario, Cit. por R. Olaechea, 1981, págs. 280-281). La idea persiste durante bastante tiempo y aún en abril de 1801 Luciano Bonaparte la comunicaba a su hermano: «En este país están convencidos de que vais a acabar muy pronto, como ellos dicen, con la Revolución» (Carta de Luciano Bonaparte al primer cónsul, 24-2-1801, cit. por F. Pietri, 1942, pág. 136). <<

 [15] AHN, Estado, 3963. <<

 [16] Príncipe de la Paz, I, pág. 292. Con todo, Godoy consigna que Carlos IV tuvo al mismo tiempo cierta inquietud por el temor de que la Francia dirigida por Bonaparte adquiriera mucho poder y alterara la situación internacional, es decir, que se incrementara aún más la dependencia de España. Tal vez esta matización sea más una anotación posterior propia de Godoy que la expresión del pensamiento del monarca en aquel momento, entusiasmado, al parecer, por las perspectivas internacionales que abría Bonaparte en Italia. Véase asimismo A. Muriel, II, pág. 182. <<

 [17] Fugier, I, pág. 88, sin embargo, apunta que Urquijo recibió con agrado la noticia, aunque no documenta esta aseveración. <<

 [18] Decía Labrador en la carta indicada, fechada el 18 de noviembre: «Cuente V. Que antes de ventose (sic) la mitad de la Francia dé al diablo con la revolución de las bayonetas». El pronóstico lo fundaba en las nuevas medidas fiscales y las dificultades para lograr de inmediato la paz en Europa, lo cual suscitaría las iras de la población francesa. Correspondiendo al tono de intimidad y amistad, y expresando sin duda su auténtico pensamiento, Urquijo le respondió: «Amigo Perico: pienso como Vm. en punto a ese país y me ha gustado mucho su carta del 18». (AHN, Estado, 3990.) <<

 [19] Despacho de Alquier del 12-11-1800 (cit. por Fugier, I, pág. 111). La alusión al carácter religioso de Bonaparte era, en boca de Carlos IV, el mejor elogio posible, pues como en otra ocasión escribió Alquier, «le moyen le plus sûr d’exciter ses préventions [se refiere a Carlos IV], c’est de lu dire de quelqu’un qu’il n’a pas de religion» (Despacho del 18-10-1800, cit. por H. Perrin de Boussac, 1983, pág. 114). <<

 [20] Bonaparte no estaba bien informado sobre la situación real de la monarquía española y, como la mayoría de los franceses del momento, sobrevaloraba el potencial de su armada y la capacidad de influencia en Italia de la casa real, al tiempo que se hizo ilusiones sobre las reservas de metales preciosos de América (A. Fugier, I, pág. 92). Por otra parte, despreciaba a los políticos españoles, que consideraba corruptos e intrigantes y no reconocía valía personal a ninguno (H. Perrin de Boussac, 1983, pág. 111). <<

 [21] España accedió, sin grandes dificultades, a la concesión de un préstamo de millón y medio de piastras para avituallar la flota del almirante Villaret-Joyeuse destinada al Río de La Plata, aunque lo hizo con un interés elevado (F. Pietri, 1951, pág. 70). Mayores problemas existieron para conceder la ayuda naval, entre otros motivos porque la flota española arrastraba de años antes una manifiesta carencia material y humana para hacer a la mar los navíos exigidos por Bonaparte (Informe del ministro de Marina, Juan de Lángara, AHN, Estado, 6686). <<