

M.  le  professeur  Denis  a  bien  voulu  suivre  ce  travail  et 
me  donner  de  précieux  conseils  :  je  le  prie  de  trouver  ici 
l'expression  sincère  de  ma  vive  gratitude. 


BIBLIOGRAPHIE 


I.  —  SOURCES  INÉDITES 

ARCHIVES   PUBLIQUES 

A.   —    Archives   nationales 

I.  —  En  1818,  le  comte  Kœderer,  qui  avait  été  ministre  secrétaire 
d'Etat  du  grand-duché,  à  Paris,  remettait  aux  Archives  du  Louvre 
une  partie  des  documents  provenant  de  l'administration  dont  il 
avait  été  chargé  ;  du  Louvre,  ces  papiers  et  registres  passèrent, 
en  février  1849,  aux  Archives  nationales  où  ils  sont  aujourd'hui 
conservés  dans  la  série  AFiv  (secrétairerie  d'État  impériale).  Les 
papiers  versés  par  Rœderer  se  divisent  en  deux  séries  : 

y..  Les  décrets  :  Rœderer  remit  aux  Archives  du  Louvre  les 
minutes  des  décrets  signés  par  Napoléon  (plus  de  300  décrets),  de 
180G  à  1813,  minutes  corrigées  de  sa  main  et  annotées  par  lui.  A 
ces  minutes  étaient  joints  les  rapports,  lettres,  mémoires,  états 
statistiques  qui  accompagnent  toujours  les  projets  de  décrets  et 
en  rendent  la  consultation  si  fructueuse.  Tandis  que  se  constituait 
la  grande  série  des  minutes  des  décrets  de  l'Empereur  (AFiv,  126-858), 
on  mettait  à  leur  place  chronologique  les  décrets  concernant 
Berg  ;  les  Archives  de  Diisseldorf  ne  possèdent  donc  que  les 
expéditions  sans  rapport  annexés.  Je  ne  donne  pas  ici  la  liste 
des  décrets  ;  quand  je  les  cite  au  cours  de  mon  travail,  c'est  avec 
la  cote  AFiv  suivie  de  l'indication  abrégée  de  la  plaquette  (pi.  ) 
et  de  son  numéro. 

B.  Les  documents,  —  mémoires,  rapports,  pétitions,  etc.  —  qui 
n'avaient  pu  être  annexés  à  des  décrets,  ont  été  classés  à  part 
dans  les  séries  de  cartons  et  de  registres  portant  les  cotes  :  AFW, 
1225-1226,  AFiv,  1833-1886»,  AFiv*,  444-454  *. 

i.  Je  ne  donne  pas  le  détail  du  contenu  de  chaque  carton  ;  un  état  suffi- 
sant est  donné  dans  Y  Etat-Sommaire  des  Archives  (p.  711,  715)  ;  cepen- 


M  BIBLIOGRAPHIE 

II.  —  En  1815,  le  fils  du  commissaire  impérial,  le  comte  Claude 
Beugnot,  donna  aux  Archives  impériales  un  certain  nombre  de 
registres  que  son  père  avait  rapportés  avec  lui,  en  novembre 
4 s i :t .  Cotés  AFiv*,  460-479,  ils  furent  mis  à  la  suite  de  ceux  qu'avait 
donnés  Rœderer;  les  registres  AFiv*,  400-408  renferment  la  copie 
des  rapports  de  Beugnot  à  l'Empereur  et  de  ses  lettres  aux 
ministres  à  Paris  ;  ils  l'ont  donc  double  emploi  avec  les  docu- 
ments entrés  antérieurement  aux  archives;  seuls  les  registres 
AFiv*,  fc69-479  (arrêtés  de  Beugnot,  d'ailleurs  incomplets,  comptes 
et  budgets),  sont  à  consulter.  Beugnot  n'apporta  donc  du  grand- 
duché  ([ne  les  registres  qui  lui  étaient  en  quelque  sorte  person- 
nels etqui  témoignaient  de  son  activité  administrative  ;  les  dos- 
siers d'administration  courante  restèrent  à  Dùsseldorf. 