

Maret  fut  pendant  près  de  deux  ans  ministre  secrétaire  d'Etat, 
à  Paris;  j'aurais  pensé  que  les  archives  de  la  famille  de  Bassano 
renfermeraient  des  documents  intéressants;  il  n'en  est  rien.  De 
même,  les  archives  de  Naples  devraient  théoriquement  conserver 
les  papiers  que  le  ministre  de  Murât,  Agar,  emporta  en  1808;  des 
recherches  y  ont  été  faites  qui  n'ont  donné  aucun  résultat.  Des 
lettres  ducomte  Siméon, ministre  àCassel,  à  Beugnot,  conservées 
dans  les  papiers  du  legs  Beugnot,  m'avaient  donné  à  penser  que 
le  commissaire  impérial  écrivait  à  son  ancien  collègue  de  West- 
phalie et  j'espérais  trouver  dans  ces  lettres  des  impressions  et 
des  appréciations  que  ne  donnent  pas  les  papiers  administratifs; 
le  comte  Siméon,  descendant  du  ministre  de  Jérôme,  a  bien  voulu, 
sur  ma  demande,  faire  des  recherches  dans  les  archives  qu'il 
garde  en  son  château  d'Oberhofen  ;  ces  recherches  sont  restées 
infructueuses. 

Il  y  a  dans  les  Archives  publiques  des  lacunes  que  la  généro- 
sité des  particuliers  pourrait  combler:  nombre  de  fonctionnaires 
du  premier  Empire,  suivant  une  tradition  ancienne  qui  ne  s'est 
peut-être  pas  perdue,  ne  se  sont  pas  contentés  de  garder  les 
lettres  privées  sur  lesquelles  ils  avaient  des  droits  absolus,  ils 
ont  en  outre,  bien  souvent,  serré  dans  leurs  archives  des  papiers 
administratifs  qu'on  cherche  en  vain  dans  les  dépôts  d'Etat  :  les 
historiens  doivent  souhaiter  que  l'exemple  de  la  famille  Beugnot 
ne  reste  pas  isolé. 

BIBLIOTHÈQUE    NATIONALE 

Dans  le  Fond*  français  (n.  acq.,  n°  10226)  on  conserve  les  lettres 
de  Jean  de  Millier  au  comte  Beugnot,  léguées  par  le  comte  Albert 
Beugnot;  j'en  ai  pris  copie  dès  que  M.  Omont  a  bien  voulu  m'aver- 
tir  de  leur  entrée  au  Cabinet  des  Manuscrits. 


II.  SOURCES   IMPRIMEES 

ET  TRAVAUX  DE  SECONDE  MAIN 


Ame.  —  Eluda  sur  les  tarifs  de  douanes  et  sur  les  traités  de  commerce, 
Paris,  1876,  2  vol.  in-8. 

Andler  (Cli.).  — Les  origines  du  socialisme  d'Etat  en  Allemagne.  Paris. 
1897,  in-8.  En  particulier,  List.,  le  principe  des  nationali- 
tés économiques  et  la  coopération  des  forces  productives. 

Akchenholz  (J.-Gd").  —  Minerva,  ein  Journal  hist.  und  politischen 
Inhalts.  Hambourg,  1792-1812  (4  vol.  par  an,  in-12). 

Ardenne  (Frherr  von).  —  Bergische  Lanciers,  Westfâlische  Husaren. 
n° U.  Berlin,  1877,  in-8. 

Asbach  (J.).  — BieNapoleonischeUniversitcit  inDiisseldorf (1812-1813). 
Dûsseldorf,  1899,  in-8. 

—  Entwurf  zur  Einrichtung  einer  èergischen  Landesuniversilât  zu 

Munster  (1808-1809).  Dûsseldorf,  1901,  in-8. 

—  Bus  Dusseldorfer  Lyceum  unter  bairischer  und  franzôsischer 

Herrschaft  (1805-1813),  Dûsseldorf,  1900,  in-8. 
Bagoukt  (de).   —  Correspondance  entre   le  comte   de  Mirabeau  et  le 