

Assurément  ou  ne  saurail  passer  sous  silence  l'élude 
que  K.  Goecke,  s'essayant  à  l'histoire  de  la  domination 
française,  écrivit  en  1876  sur  le  grand-duché  de  Berg; 
niais  ce  livre,  fait  surtout,  presque  uniquement,  à  laide 
des  seuls  décrets,  donne  un  état  de  ce  qu'on  a  voulu  faire 
bien  plus  qu'il  n'indique  ce  qui  a  été  réalisé.  En  outre, 
ainsi  que  l'a  remarqué  l'historien  Huiler,  il  néglige  à  peu 
près  complètement  la  partie  économique  de  son  sujet. 

Depuis,  des  études  spéciales,  en  particulier  celles  de 
M.  Hedlich  sur  Napoléon  à  Dùsseldorf  en  1811  et  sur  L'in- 
dustrie du  grand-duché  dont  les  éléments  étaient  puisés 
aux  archives  de  Dùsseldorf,  ont  démontré  que  le  travail 
de  Gœcke  n'était  qu'une  rapide   et  incomplète  esquisse. 

Il  n'est  pas  étonnant  dès  lors  que  dans  les  livres  géné- 
raux sur  la  domination  française  en  Allemagne,  dus  aux 
historiens  français  MM.  Rambaud  et  Denis,  le  grand-duché 
de  Berg  occupe  une  place  forcément  restreinte  :  sur  les 
questions  où  manquent  les  travaux  de  détail,  les  synthèses 
sont  nécessairement  très  brèves2. 

La  monographie  de  cette  région  restait  donc  à  faire  : 
laissant  au  second  plan  les  Mémoires  de  Beugnot  que 
Sainte-Beuve,  dès  1860,  déclarait  être  une  série  de  por- 


l.  M.  Th.  Ludwig,  professeur  à  l'Université  de  Strasbourg  prépare  un 
livre  sur  le  grand-duché  de  Bade  pendant  la  période  française. 

±.  M.  Fisher,  professeur  a  Oxford,  dans  ses  Studies  on  Napoleonic  Sta- 
tesmanship,  Germany  (1903)  a  consacré  deux  chapitres  au  grand-duché  de 

Berg;    il   a    VU   une    pallie  nés   documents,    niais   il   ne   pouvait,  dans   une 

étude  d'ensemble,  traiter  a  fond  ce  sujet  particulier. 


AVANT-PROPOS  lit 

traits  et  de  tableaux  plutôt  qu'un  récit  continu  et  un  témoi- 
gnage positif,  j'ai  essayé,  à  l'aide  des  documents  conservés 
à  Paris  et  en  Allemagne,  de  combler  cette  lacune.  Mon 
intention  a  été  de  montrer  comment  l'influence  des  idées 
révolutionnaires  et  de  la  conquête  napoléonienne  s'est 
exercée  et  jusqu'à  quel  point  «  la  poussée  venue  de  l'ex- 
térieur, »  1  était  nécessaire  pour  faire  pénétrer,  là  comme 
dans  le  reste  de  l'Allemagne,  la  notion  de  l'Etat  moderne. 
D'autre  part,  dans  cette  région  de  la  rive  droite  du 
Rhin,  parvenue  dès  le  début  du  xixe  siècle  à  un  grand 
développement  industriel,  le  blocus  continental,  et  sur- 
tout les  tarifs  douaniers  troublèrent  gravement  la  vie  éco- 
nomique et,  par  là,  contrarièrent  l'action  des  idées  révo- 
lutionnaires ;  aucun  autre  pays  en  Europe  ne  subit,  aussi 
vivement,  tous  les  contre-coups  de  la  politique  commer- 
ciale de  Napoléon  :  mon  travail  eût  été  incomplet  si  je 
n'avais  pas  fait  une  large  part  à  l'étude  de  cette  politique. 