


J'ai  plaisir,  en  terminant  ce  travail,  à  dire  l'accueil  cor- 
dial que  j'ai  reçu  dans  les  archives  allemandes,  en  parti- 
culier à  Dûsseldorf  où  j'ai  fait  plusieurs  séjours  ;  M.  Ilgen, 
directeur  des  Archives  d'Etat,  MM.  Redlich  et  Knipping, 
archivistes,  ont  mis  à  répondre  à  mes  questions  un  em- 
pressement dont  je  leur  suis  très  vivement  reconnaissant. 
A  Paris,  aux  Affaires  Étrangères,  mes  confrères,  MM.  Ri- 
gault  et  Espinas;  au  Ministère  de  la  guerre  M.  Hennet  des 
archives  administratives,  MM.  Brun  et  L.  Tuetey  des 
archives  historiques  ;  aux  Archives  nationales  M.  Ger- 
baux,  sous-chef  de  la  section  moderne  et  mes  confrères 
MM.    Marichal    et   Daumet  ;    à  la  Bibliothèque    nationale 

1.  Ce  mot  de  Jean  de  Millier  que  j'ai  mis  en  épigraphe  à  mon  livre  est 
détaché  d'un  discours  de  l'historien  aux  Etats  de  Westphalie  réunis  en 
1808;  il  l'appliquait  à  la  Basse-Saxe;  il  m'a  paru  qu'il  pouvait  s'appli- 
quer,  d'une  manière  générale,  à  L'influence  française  en  Allemagne. 


l\  AVANT-PROPOS 

MM.  Maclerel  Maïstre  m'ont  donné  des  indications  utiles  : 
je  les  en  remercie  cordialement.  Je  remercie  également 
M.  le  professeur  Euting,  le  savant  directeur  de  la  Biblio- 
thèque de  l'Université  »lr  Strasbourg  qui  a  l>i «' i »  voulu  me 
l'aire  bénéficier  des  facilités  1res  grandes  accordées  par 
celte  Bibliothèque  aux  travailleurs;  il  m'était  précieux  de 
rester  eu  contact  avec  un  établissement  scientifique  où  est 
conservé  le  souvenir  de  mou  grand-père  autrefois  profes- 
seur à  l'Université  de  Strasbourg. 

Bien  des  documents  de  l'époque  napoléonienne  sont 
enfouis  dans  des  archives  de  famille;  toutes,  heureuse- 
ment, ne  soûl  pas  inaccessibles  :  M""  la  comtesse  Le  Marois 
m'a  libéralement  autorisé  à  prendre  copie  des  lettres  et 
rapports  laissés  par  le  général,  aide  de  camp  de  Napo- 
léon ;  .M.  Héron  de  Villefosse,  membre  de  l'Institut  et 
son  neveu,  AI.  Jean  Héron  de  Villefosse,  ont  eu  l'amabi- 
lité de  nie  communiquer  les  papiers  de  leur  aïeul  relatifs 
à  son  séjour  en  Allemagne;  enfin,  M.  le  comte  Rœderer  a 
consenti  à  entrouvrir  pour  moi  ses  riches  archives  de 
famille  et  m'a  laissé  consulter  une  partie  des  papiers  du 
ministre  secrétaire  d'Etat  du  grand-duché  :  ayant  mis  à 
profit  tous  ces  documents,  je  suis  heureux  de  trouver  ici 
l'occasion  d'acquitter  une  dette  de  gratitude. 

31.  Chuquet,  professeur  au  Collège  de  France,  M.  Paul 
Darmstaedter  et  mon  confrère  31.  E.  Lelong,  professeur 
à  l'Ecole  des  Chartes,  m'ont  fait  profiter  de  leur  érudition 
et  m'ont  donné  d'utiles  renseignements  ;  mes  amis, 
MM.  Couard,  professeur  agrégé  d'histoire  et  Pierre 
Caron,  mon  collègue  aux  Archives,  m'ont  secondé  de  bien 
des  manières;  je  leur  en  garde  un  souvenir  reconnaissant, 