


ARCHIVES   PRIVEES 

Papiers  du  comte  Rœderer.  —  Le  comte  Rœderer,  descendant 
direct  du  ministre  secrétaire  d'État  du  grand-duché,  conserve 
dans  son  château  de  Bois-Roussel  de  nombreux  papiers  relatifs  à 
l'administration  de  l'État  de  la  rive  droite  du  Rhin  :  il  a  bien 
voulu  m'entr'ouvrir  ses  archives;  grâce  aux  documents  qu'il  m'a 
permis  de  consulter  j'ai  pu  compléter  le  chapitre  relatif  à  la  sup- 
pression du  servage  et  mieux  comprendre  la  révolte  de  1813. 

Papiers  du  comte  Lemarois.  —  Mme  la  comtesse  Le  Marais  a 
mis  fort  aimablement  à  ma  disposition  des  documents,  provenant 
du  général  Lemarois  aide  de  camp  de  Napoléon;  Lemarois  fut 
chargé,  en  janvier-février  1813,  de  réprimer  un  mouvement  insur- 
rectionnel dans  le  grand-duché  et  il  garda  pendant  plusieurs  mois 
le  commandement  supérieur  du  pays:  c'est  dans  ses  papiers  que 
j'ai  trouvé  de  fort  curieuses  lettres  particulières  de  Nesselrode  et 

taché  au  centre  de  l'Empire,  à  Paris;  les  Archives  nationales,  riches  pour 
Berg,  ne  contiennent  rien  ou  presque  rien  pour  la  Westphalie  et  Franc- 
ort. 

1.  Aux  Archives  d'Etal  de  Berlin  on  conserve  peu  de  documents  concer- 
nant le  grand-duché  de  Berg;  les  quelques  dossiers  dont  on  n'a  donné 
l'indication  concernent  surtout  l'administration  de  J.  Grûner  après  le  dèpaii 
des  Français,  la  liquidation  des  dettes,  etc.  si  l'on  voulait  faire  une  his- 
toire complète  des  transformations  économiques  dues  au  régime  Français. 
il  faudrait  dépouiller  les  archives  des  administrations  particulières;  celui 
qui,  par  exemple,  étudierait  les  mines  el  leur  organisation  par  Héron  de 
Villefosse,  devrait  consulter  les  Archives  de  la  direction  des  mines  de 
Dortmund  :  M.  Tœglichsbeck,  berghauptmann,  a  bien  voulu  me  donner 
des  indications  à  ce  sujet  :  je  n'ai  pu  malheureusement  les  utiliser,  car  il 
fallait  me  limiter  :  je  ne  l'eu  remercie  pas  moins  pour  l'empressement 
qu'il  a  mis  à  me  renseigner. 


BIBLIOGRAPHIE  IX 

de  Beugnot  qui  éclairent  d'un  jour  nouveau  les  événements  que 
les  documents  officiels  empêchent  souvent  de  comprendre.  Dans 
une  lettre  confidentielle  on  trouve  parfois  la  vraie  explication  du 
passé. 

Papiers  Héron  de  Villefosse.  —  L'ingénieur  des  mines  Héron  de 
Villefosse  fut  chargé,  en  1809,  d'organiser  les  mines  du  grand- 
duché,  après  avoir  organisé  celles  de  Westphalie;  pendant  les 
quelques  mois  qu'il  passa  sur  la  rive  droite  du  Rhin,  il  reçut  des 
ingénieurs  du  pays,  en  particulier  du  fameux  Eversmann,  des 
mémoires  et  des  projets  curieux:  M.  .T.  Héron  de  Villefosse,  des- 
cendant de  l'auteur  de  la  Bichesse  minérale  a  bien  voulu  me  confier 
tous  les  documents  qui  étaient  en  sa  possession. 