

Ç.  —  Archives  du   ministère   de   la   guerre 

Aux  Archives  historiques,  je  n'ai  consulté  que  les  registres  de 
correspondance  du  général  Damas  commandant  le  contingent 
du  grand-duché  :  il  y  aurait  naturellement,  pour  une  histoire 
complète  de  ce  contingent,  à  dépouiller  la  Correspondance  générale 
de  1806  à  1813,  mais  ce  serait  refaire  l'histoire  des  campagnes 
napoléoniennes  à  propos  d'un  contingent  étranger.  —  Aux  Ar- 
chives administratives  on  trouve  les  dossiers  des  officiers  français 
employés  dans  le  grand-duché  de  Berg  (Damas,  Marx,  Lema- 
rois,  etc.). 

D.  —  Archives  d'état   de   Dusseldorf 

On  conçoit  qu'avec  une  administration,  centralisée  à  Paris 
comme  l'était  celle  du  grand-duché,  les  rapports  essentiels  soient 
conservés  aux  Archives  nationales  ;  les  éléments  de  ces  rapports 
généraux  (rapports  des  préfets,  etc.),  sont  conservés  dans  les 
Archives  allemandes;  cependant  il  arrive  souvent  que  les  docu- 
ments allemands  fassent  double  emploi  avec  ceux  de  Paris  :  je 
citerai  le.  cas  des  délibérations  du  Conseil  d'Etat  relatives  aux 
décrets,  et  qui  sont,  en  général,  annexées  en  copie  à  la  minute  du 
décret  conservé  à  Paris.  Au  cours  de  plusieurs  séjours  à  Dussel- 
dorf, j'ai  dépouillé,  grâce  à  un  répertoire  suffisant,  une  quantité 
de  dossiers  dont  je  donne  les  cotes  dans  mon  travail  ;  particulière- 
ment utiles  m'ont  été  les  Staatsratsakten,  les  papiers  de  Vallg.  Lan- 
desvenvaltung,  ceux  des  Justizsachen,  etc.  Des  papiers  de  l'Ems  supé- 
rieur, récemment  versés  aux  archives  de  Dusseldorf,  m'ont 
fourni  aussi  des  indications  l. 

1.  J'ai  donné  quelques  indications  sommaires  sur  les  Archives  de  Dussel- 
dorf dans  le  Rapport  sur  un  vogage  d'Archives  {Suisse,  Allemagne,  Autriche- 
Hongrie)  que  je  fis  au  retour  d'une  mission  qui  m'avait  été  confiée,  en 
1899,  par  l'Ecole  des  Hautes  Etudes.  On  remarquera  que,  seul  parmi  les 
Etats  créés  par  Napoléon  en  Allemagne,  le  grand-duché  de  Berg  était  rat- 


\III  BIBLIOGRAPHIE 

/•.'.  —  archives   d'état  de  Munster 

On  conserve  à  Munster  une  partie  des  papiers  du  département 
de  la  Lippe  (formé  en  majeure  partie  <le  territoires  enlevés  au 
grand-duché  à  la  lin  de  1810)  ;  cependant,  beaucoup  de  ces  papiers 
sont  encore  dans  les  archives  des  différentes  administrations. 
Des  documents  concernant  les  départements  de  la  Ruhr  et  de 
l'Ems  sonl  également  à  Munster. 

F.   —   Archives   d'état   de   AViesbaden 

Dans  ce  dépôt  important  on  trouve  les  archives  provenant  de 
l'administration  du  département  de  la  Sieg;  le  préfet  de  ce  dépar- 
tement, Schmitz,  faisait  d'intéressants  rapports  que  j'ai  consultés, 
en  négligeant  tout  ce  qui  [n'avait  qu'un  intérêt  purement  local  '. 