

suiv.). 
Beitrâge  zur  (iesehiehte  des  Niederrheins.  Jahrbuch  des  Dùssel- 

dorfer  Geschichtsvereins  (1886  et  suiv.. 
Zeitschrift  fur  (iesehiehte Wesfalens  (année  1900:  die  Franzo- 

sen  im  Mùnsterland,  par  L.  Schûeking  (1887  et  suiv.)  *. 

1.  On  trouvera,    dans  les  notes,  les   titres  ûr>  articles   île  ces    Revues 
que  j'ai  utilisés. 


LE 

GRAND-DUCHÉ  DE  BERG 

(1806-1813). 


PREMIÈRE  PARTIE 

MURAT  GRAND-DUC  DE  BERG 
1806  1808 


CHAPITRE  PREMIER 

FORMATION   TERRITORI  ALE  DU  GRAND-DUCHÉ 

jusqu'au  moment  de  sa  plus  grande  extension 
1806-1808 

I.  —  La  politique  traditionnelle  de  la  «  conquête  des  frontières 
naturelles  »  modifiée  par  un  l'acteur  économique,  la  lutte 
contre  l'Angleterre. 

II.  —  Projet  de  création,  entre  la  France  et  la  Prusse,  d'un  «  État 
intermédiaire  ». 

III.  —  Le  duché  de  Clèves,  cédé  par  la  Prusse,  celui  de  Rerg. 
cédé  par  la  Bavière,  constituent  le  noyau  du  nouvel  Etat;  — 
Murât  créé  «  duc  de  Berg  et  de  Clèves  »  :  15  mars  1806. 

IV.  —  Par  la  Confédération  du  Rhin.  Murât  devient  «  grand-duc 
de  Berg»  et  de  nouveaux  territoires  lui  sont  donnés. 

V. —  Extension  vers  le  Nord:  l'affaire  des  abbayes  d'Elten,Essen 
et  Werden, 

VI.  —  Après  Tilsit.  nouvelle  extension,  pour  des  raisons  économi- 
ques, vers  le  Nord  et  le  Nord-Est  :  la  Mark,  Munster,  etc. 

Vil.  —  En  avril  1808,  le  grand-duché  atteint  son  maximum  de 
développement  territorial;  c'est  un  état  géographiquement  mal 
constitué. 

I 

A  la  fin  du  xviuc  siècle  la  politique  traditionnelle  de  la 
Fiance,  la  conquête  des  «  frontières  naturelles  »,  n'était 

S'.IIV.IUT  1 


1  MURAT    GRAND-DUC    1>K    BERG 

ni  oubliée  ni  négligée.  L'objectif  principal  des  hommes  de 
la  Révolution  était  encore,  à  l'Est,  comme  au  temps  de 
Henri  IV,  de  Richelieu  et  de  Mazarin,  la  rive  gauche  du 

Rhin,  l'ai-  le  traité  de  Bâle  la  Prusse.  «  trop  faible  pour 
maintenir  l'Empire  dans  son  ancienne  forme i  ».  céda  à  la 
France  cette  rive  gauche  tant  convoitée.  La  possession  en 
fut  reconnue  et  confirmée  à  deux  reprises,  d'abord  par  le 
trait»'  de  Campo-Formio,  puis  par  celui  de  Lunéville. 

Mais  si  l'idée  dominante  de  la  politique  étrangère  des 
Assemblées  et  du  Directoire,  au  moins  dans  leurs  rela- 
tions avec  la  Prusse,  avait  été,  semble-t-il,  d'arriver 
jusqu'au  Qeuve,  et  île  ne  pas  le  dépasser,  si  Bonaparte, 
en  180(1,  paraissait  encore  ne  tenir  qu'à  cette  «  ligne  du 
Rhin  »  déterminée  par  les  traités2,  depuis  plusieurs  années 
cependant  une  politique  nouvelle  se  dessinait,  inspirée 
par  la  lutte  contre  l'Angleterre  et  qui  devait  se  préciser  et 
s'accentuer  en  raison  même  des  difficultés  que  la  France 
aurait  à  vaincre  sur  mer  la  puissance  dont  elle  voulait  rui- 
ner le  commerce.  Car  c'est  précisément  une  préoccupa- 
tion économique  qui  va  modifier  et  développer  la  politique 
traditionnelle  de  la  France. 