


1.  Le  projet  du  mois  d'août  était  beaucoup  plus  explicite  que  le  traité 
qui  fut  signé  en  décembre  :  voici  les  deux  préambules  : 


TRAITÉ     DU     lo    DÉCEMBRE 

1805 
S.  M...  voulant  fonder 
sur  une  base  solide  une 
éternelle  union  entre  les 
deux  Nations...  (de  Glercq. 
Recueil  des  Traités  de  la 
France  (1803-1815),  II, 
li3j. 


PROJET  D'AOUT  1805 

8.  M.  l'Empereur  des  Français  et  S.  M.  le 
roi  de  Prusse  également  animés  du  désir  de 
préserver  l'Europe  des  calamités  qui  seraient 
une  conséquence  inévitable  d'une  nouvelle 
guerre,  d'étouffer  les  semences  de  division 
qui  dans  l'avenir  même  le  plus  éloigné  pour- 
raient altérer  la  bonne  intelligence  et  l'amitié 
qui  les  unit,  d'assurer  en  particulier  le  repos 
du  nord  de  l'Allemagne  en  écartant  pour 
jamais  certaines  circonstances  qui  depuis 
plus  d'un  siècle  ont  été  pour  cette  partie  du 
continent  et  pour  le  continent  lui-même,  une 
cause  permanente  d'inquiétude  et  de  danger, 
enfin  d'accélérer  par  le  maintien  de  la  paix 
continentale,  le  rétablissement  de  la  paix  ma- 
ritime... 

L'article  Ie»  était  ainsi  conçu  dans  le  pro- 
jet: 

Les  deux  puissances  contractantes  s'enga- 
gent à  faire  cause  commune,  à  réunir  tous 
leurs  efforts  pour  repousser  toute  agression 
continentale  (ce  mot  fut  ajouté  par  Napoléoni 
qui  pourra  dorénavant  être  dirigée  contre 
l'une  d'elles  et  à  considérer  immédiatement 
l'état  de  guerre  comme  étant  devenu  commun 
aux  deux  pays,  dès  que  l'un  ou  l'autre  sera 
attaqué. 

En  note,  au  crayon,  »  a  joindre  au  traité  de  Vienne  du  24  frimaire,  an 
XIV,  17  déc.  180o  »  (AFiv  1G90). 


L'article  1er  du  traité 
stipulait  simplement  une 
«  alliance  offensive  et  dé- 
fensive. » 


C»  Ml  RAT    GRAND-DUC    l>K    BERG 

mais,  des  si,  des  car  :  il  croyail  pouvoir  prendre  le 
Hanovre  sans  donner  ni  Ansbach,  ni  Clèves1.  Le  15  IV-  \  rier, 
devant  les  menaces  de  Napoléon  qui  était  décidé  à  créer 
en  Allemagne  «  un  étal  tout  nouveau...  qui  serait...  dans 
le  système  de  la  France  »~,  Haugwitz  céda  et  mit  sa 
signature  au  bas  d'un  nouveau  traité,  définitif  celui-là; 
toute  clause  limitative  avait  disparu  :  en  effet,  ce  n'était 
plus  à  «  ////  prince  du  saint  Empire  romain  »  que  la  Prusse 
cédait  le  duché,  mais  simplement  à  mi  prince  que  Napo- 
léon devra  il  désigner.  L'Empereur  qui,  de  plus  en  plus 
attachait  du  prix  à  jeter  la  Prusse  dans  le  Nord',  pensait 
déjà  à  ne  donner  qu'à  un  Français  l'Etat  qu'il  allait  créer. 


III 


Un  beau  domaine  était  tout  prêt,  sur  la  rive  droite  du 
Rhin,  dont  l'Empereur  allait  pouvoir  disposer  :  Clèves 
qu'il  tenait  enfin,  le  duché  de  Berg  que  la  Bavière  lui 
avait  cédé  depuis  deux  mois'. 

En  face  des  départements  de  Rhin-et-Moselle  et  de  la 
RoerB,    depuis   plusieurs    années    occupés  et    administrés 