

Clèves,  ou  du  moins  la  partie  de  ce  duché  située  sur 
la  rive  droite  du  Rhin,  s'étendait  depuis  Duisbourg,  un 
peu  en  amont  de  l'embouchure  de  la  Ruhr  dans  le  Rhin, 
jusqu'au  delà  d'Emmerieh,  la  dernière  ville  prussienne 
sur  le  fleuve,  non  loin  des  frontières  de  Hollande.  Etroite 

de  Mors,  pays  prussien,  de  la  partie  du  duché  prussien  de  Clèves  située 
sur  la  rive  gauche  du  Rhin. 


8  MURÂT    GRAND-DUC    DE    BERG 

bande  «I»'  territoire  plate  el  fertile,  le  duché  de  Clèves  ne 
comptait  dans  cette  partie  que  deux  villes  dignes  de  ce 
nom  :  Duisbourg  autrefois  connue  par  son  université,  en 
décadence  depuis  La  lin  du  xvm"  siècle  el  La  vieille  forte- 
resse de  Wesel,  à  L'embouchure  de  la  Lippe,  importante 
tête  de  ponl  sur  Le  Rhin,  qui  allait  être  bientôt  convoitée 
par  Napoléon. 

Berg,  Clèves  et  la  Mark,  avec  Ravensberg,  avaient  été 
unis  pendant  un  siècle,  de  l.'jll  à  1609  ;  la  succession 
qui  s'était  ouverte  alors  avait  failli  provoquer  de  ter- 
ribles conllits  car  ils  étaient  nombreux  et  puissants  ceux 
qui  désiraient  la  possession  des  riches  provinces  du  Rhin. 
Au  cours  du  xvii  siècle  un  accord  s'était  conclu  :  à 
l'électeur  de  Brandebourg  étaient  échus  Clèves  et  la  Mark 
en  majeure  partie  protestants;  le  comte  palatin  de  Neu- 
bourg  avait  eu  en  partage  Juliers  et  Berg  surtout  catho- 
liques l. 

Par  le  traité  de  Luné  ville,  la  partie  du  duché  de  Clèves 
située  sur  la  rive  gauche  du  Rhin  avait  été  cédée  par  la 
Prusse  à  la  France  qui  l'occupait  depuis  1794  ;  la  Prusse 
avait  été  dédommagée  au  recez  de  1803,  de  cette  perte 
et  de  l'abandon  du  duché  de  Gueldre  et  de  la  principauté 
de  Mors,  par  les  abbayes  d'Essen,  Elten,  Werden,  et  la 
plus  grande  partie  de  la  principauté  de  Munster  qui  lui 
constituaient  ainsi,  avec  la  Mark  qu'elle  avait  déjà,  un 
vaste  territoire  homogène. 

Jusqu'à  la  lin  du  xvme  siècle,  le  duché  de  Berg  avait 
suivi  les  destinées  de  celui  de  Juliers,  mais  là  aussi  la 
conquête  française  avait  rompu  des  traditions  :  Juliers 
était  devenu  une  partie  du  département  de  la  Roer;  Berg. 
sur  la  rive  droite,  apanage  du  duc  Guillaume  de  Bavière, 
était  désormais  isolé  el  vécut  pendant  quelques  années 
d'une  vie  autonome.   La  domination    française   allait    donc 

1.  Les  populations  iU-  la  vallée  de  la  Wupper,  dans  le  duché  de  Berg, 
et  en  général  la  partie  industrielle  de  ce  duché  étaienl  protestantes. 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHE  9 

réunir  Je  nouveau  ces  deux  régions  :  Clèves,  pays  prus- 
sien qui  avait  bénéficié  des  réformes  de  Frédéric  II  et 
de  ses  principes  d'administration  ;  Berg,  pays  bavarois, 
retardataire,  et  où  l'action  du  pouvoir  central  ne  s'était 
guère  fait  sentir  ;  elle  allait  rapprocher  ces  deux  duchés 
qui  depuis  un  siècle  et  demi  vivaient  séparés,  où  s'exer- 
çaient des  influences  différentes,  où  les  intérêts  étaient  sou- 
vent opposés.  Peu  à  peu,  inévitablement,  elle  allait  absor- 
ber les  petites  principautés,  les  comtés,  les  abbayes,  et 
autour  de  ce  noyau  primitif  grouper  d'autres  régions. 