

1.  Corresp.  de  Napoléon,  XIÏ,  45.  1  i  février  1800. 

-1.  Ibidem,  XI,  562,  note  du  30  janvier  ISOli  «  à  M.  Tallcyrand  »;  dans 
cette  unie.  Napoléon  déclare  vouloir  créer  un  étal  dont  h>  noyau  serait  le 
duché  de  Berg  et  le  duché  de  Clèves  et  qui  serait  arrondi  de  manière  à 
avoir  800.000  habitants. 

3.  «  Le  roi  (de  Prusse)  ne  voulait  pas  (Tune  alliance  Offensive  et  défen- 
sive. Le  4  lévrier  Napoléon  déclare  lui-même  que  le  traité  de  Vienne 
n'existe  plus  et  il  en  prépare  un  autre  plus  onéreux  pour  la  Prusse:  en 
particulier  il  lui  demande  la  fermeture  îles  ports  de  l'Allemagne  du  Nord  ». 
Bignon,  Hist  de  France,  Y,  22.'i  et  suiv. 

4.  Par  une  convention  conclue  à  Schœnbrunn  le  10  de.-.  1805,  la  Ba- 
vière, en  reconnaissance  de  la  cession  du   marquisat  il  Anshaeli,  cédait  le 

duché  de  Berg  au  prince  du  Saint-Empire  Romain  qui  sérail  désigné  par 
s.  M.  l'Empereur  de-  Français  (de  Glercq,  II.  i  15).  Napoléon  avait  demandé 
Ansbach  pour  la  Bavière  «  parce  qu'il  lui  importail  d'avoir  le  duché  tic 
Berg  et  qu'il  n'avait  que  ce  moyen  de  l'obtenir  ii  (Talleyrand  a  Laforest, 
23  août  1806).  Bailleu,  ouv.  cit.,  il.  .">:i'J  el  s.  —  Thiers  met  Wesel  dans 
le  duché  de  Berg  (VI,  160). 

5.  Formés  du  duché  de  .luliers.  de  l'électoral  de  Cologne,  de  la  (luchlre. 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHE  7 

par  la  France  et  déjà  profondément  modifiés  par  son 
influence,  s'étendaient,  sur  la  rive  droite  du  fleuve,  les 
deux  duchés  qui  allaient  former  le  noyau  de  l'état  nou- 
veau dont  on  préparait  la  création. 

Berg,  plusieurs  fois  traversé  et  occupé  par  les  troupes 
françaises  jusqu'au  traité  de  Lunéville,  était  une  région 
importante  et  riche  :  limité  à  l'Ouest  par  le  Rhin,  au  Sud 
et  à  l'Est  par  Nassau-Siegen,  le  duché  de  Westphalie,  le 
comté  prussien  de  la  Mark,  au  Nord  par  le  duché  de 
Clèves  dont  le  séparait  en  partie  la  Ruhr,  le  duché  se 
composait  de  deux  régions  nettement  distinctes  :  l'étroite 
plaine  le  long  du  Rhin  où  quelques  villes,  Mulheim  et 
surtout Dùsseldorf,  la  capitale  démantelée  par  les  Français, 
s'élevaient  au  croisement  des  routes  commerciales  allant 
de  la  Hollande  vers  l'Allemagne  du  Sud,  de  France  vers 
Hambourg;  la  partie  montagneuse,  la  plus  considérable, 
<jue  traversaient  la  Sieg,  son  affluent  l'Agger  et  la 
Wupper.  Cette  rivière  donnait  au  pays  son  cachet  : 
dans  la  vallée  étroite  qu'elle  arrosait,  des  villes  s'étaient 
développées,  des  agglomérations  actives  et  riches  s'étaient 
formées,  en  particulier  Elberfeld  et  Barmen  connues  par 
leur  industrie  textile  ;  sur  les  plateaux,  au  flanc  des  mon- 
tagnes, Solingen  et  Remscheid,  les  villes  de  la  coutel- 
lerie et  de  la  quincaillerie,  produisaient  pour  le  inonde 
entier.  L'industrie  textile  et  l'industrie  métallurgique  fai- 
saient la  richesse  du  duché  de  Berg,  le  voisin  jaloux  des 
riches  mines  d'Essen  et  de  la  Mark,  alors  aux  mains  de 
la  Prusse. 