


\  UURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

à  sa  puissance  l'acquisition  du  pays  de  Mecklembourg 
contrôla  possession  précaire  de  ses  états  de  Westphalie,  il 
déclarai!  qu'il  étail  nécessaire  de  »  remanier  toute  cette  Alle- 
magne ».  Dans  ses  lettres  à  Beurnonville  il  «lisait  que  le 
premier  principe  de  la  diplomatie  française  devait  être 
d'éloigner  du  Rhin  toute  puissance  prépondérante,  d'éviter 
tout  point  de  contact  et  d'empêcher  la  Prusse  de  loucher  à 
la  Hollande.  Beurnonville  expliquait  alors  à  Haugwitzque 
la  formation  d'Etats  intermédiaires  ferait  disparaître  foute 
cause  d'altercation  et  pourrait  même  créer  un  nœud  de 
plus  pour  les  gouvernements  '.  Trois  ans  plus  lard,  Lucche- 
sini  lui-même  revenait  sur  cette  idée,  l'exposait  au  roi  de 
Prusse  et  lui  écrivait  :  «  la  Prusse  ne  se  trouverait-elle 
pas  plus  libre  dans  le  choix  de  ses  alliances  si,  par  la  for- 
mation d'un  petit  état  intermédiaire  entre  l'Enis  et  le  Rhin, 
elle  parvenait  à  établir  avec  la  France  un  voisinage  sans 
contiguïté...  2  »  ? 

L'année  suivante,  au  camp  de  Boulogne,  les  idées  de 
Napoléon  prenaient  corps  :  jugeant  sans  doute,  dès  ce 
moment,  une  «  descente  »  impossible,  il  décidait  d'offrir 
à  la  Prusse  la  conclusion  d'un  traité  d'alliance  offensive 
et  défensive  :  le  Hanovre,  occupé  déjà  par  nos  troupes, 
devait  en  être  le  gage;  mais  toujours  préoccupé  d'éloigner 
des  frontières  de  France  la  Prusse  qui  allait  devenir  plus 
redoutable,  et  d'être  le  maître  de  Wesel,  l'importante 
tête  de  pont  sur  le  Rhin,  il  demandait  à  la  Prusse  de  lui 
céder  l'ancien  duché  de  Clèves  avec  la  forteresse  de  Wesel; 
«  pour  ne  pas  alarmer  l'Europe  »  il  donnerait  ce  territoire 
à  un  prince  d'Allemagne  qu'il  se  réservait  de  désigner". 

1.  Bailleu,  ouv.  rit.,  il.  (il  s.  Conversation  de  Talleyrand  fi  de  Luc 
chesini,  déc.  1801;  Lettre  de  Talleyrand  a  Beurnonville,  18  déc.  1801. 

•2.  Bailleu,  ouv.  cité,  [1,327;  Rapport  de  Lucchesini  an  roi  de  Prusse, 
II)  déc.  1804. 

::    (  orresp,  de  Napoléon,  XI,  129,  lettre  a  Talleyrand  .lu  U  août  180& 

Leprojel  de  traité  que  Darne  devait  apporter  a  Berlin  se  trouve  dans 
\i'i\  L690.  Y.  la  lettre.  XI,  127,  contenant  les  instructions  a  Duroc  (24  août 
1805). 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  5 

Cette  offre  était  faite  au  roi  de  Prusse  dans  les  derniers 
jours  du  mois  d'août  1805  ;  Frédéric-Guillaume  III  ne  put 
se  résoudre  à  l'alliance  proposée,  hésita,  attendit  les  évé- 
nements. La  victoire  d'Austerlitz  décida  Haugwitz,  venu  au 
camp  pour  menacer  Napoléon,  à  changer  ses  batteries  et 
à  accepter  l'alliance  refusée  quelques  mois  auparavant. 
Deux  semaines  après  la  bataille,  le  lo  décembre  1805,  les 
négociations,  rapidement  menées,  aboutissaient,  et  la 
Prusse,  suivant  le  projet  de  traité  du  mois  d'août,  donnait 
le  duché  de  Clèves  «  au  prince  du  saint  Empire  romain  » 
qui  serait  désigné  par  Napoléon'.  Le  traité  ne  fut  pas 
ratifié  à  Berlin  ;  le  roi  de  Prusse  y  mit  des  conditions,  des 