

Dès  170."),  Siéyès  déclarait  ouvertement  que  l'ennemi  à 
vaincre  c'était  l'Angleterre  et  que  le  moment  viendrait  où, 
au  delà  du  Rhin,  il  faudrait  lui  opposer  une  Allemagne 
asservie,  des  cotes  gardées,  des  poils  fermés.  En  170". 
dans  leurs  dépêches,  les  envoyés  prussiens  parlaient  de  la 
fermeture  des  ports  de  l'Allemagne  du  .Nord  et  de  la  con- 
quête du  Hanovre,  dirigée  contre  le  commerce  anglais. 
comme  d'événements  probables  et  prochains,  et  ils  décla- 
raient que  depuis  longtemps  c'était  là  le  but  secret  de  la 
politique  française.  En  janvier  1801,  tandis  que  les  négo- 
ciations pour  la  paix  se  poursuivaient  à  Lunéville,  Bona- 

1.  Bailleu,  Preussen  un4  Frankreich  von  1795-1807.  II.  LXXX  cl  s. 
(Krieg  und  Friede,  1806-1807). 

2.  Bailleu,  ouv.  cité,  t-  l-  Introduction. 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHE  3 

parte,  qui  tenait  maintenant  un  nouveau  langage,  décla- 
rait à  Lucchesini  que  le  roi  de  Prusse  devait  fermer  l'Elbe 
aux  Anglais  et  occcuper  lui-même,  ou  laisser  occuper  par 
la  France,  l'électorat  de  Hanovre  «  pour  otage  et  indem- 
nisation de  la  liberté  du  commerce  des  neutres  »  ;  prévenu 
par  son  ambassadeur,  le  roi  de  Prusse  prévoyait  le  moment 
où  la  lutte  de  la  France  et  de  l'Angleterre  amènerait  fata- 
lement l'invasion  de  l'Allemagne  du  Nord1,  et  cela,  d'au- 
tant plus  sûrement  que  le  premier  Consul  aurait  plus  de 
difficultés  à  réaliser  ses  projets  de  descente  en  Angle- 
terre. 


II 


Pour  tenir  en  respect  la  Prusse  et  pour  couvrir  le  Rhin 
contre  l'Angleterre,  on  rêvait  même  la  création  d'une  ligue 
de  l'Allemagne  du  Nord  ou  plutôt  d'un  Etat  intermédiaire 
dont  on  ne  savait  pas  encore  l'étendue  et  le  nom  et  dont 
on  ne  discutait  pas  l'attribution,  mais  qui,  entre  la  France 
limitée  au  Rhin  et  la  Prusse  rejetée  derrière  l'Elbe,  sépa- 
rerait utilement  les  deux  Etats.  C'était  l'idée  de  Siéyès  2, 
ce  fut  celle  de  Talleyrand.  Dans  une  conversation  qu'il  eut 
avec  Lucchesini  à  la  fin  de  l'année  1801,  quelques  mois  après 
le  traité  de  Lunéville,  il  insista  sur  la  nécessité  de  ne  pas 
faire  du  Rhin  le  fleuve  mitoyen  de  deux  grands  états  :  «  une 
querelle  sur  le  thalweg  du  Rhin  avec  un  petit  prince  d'Em- 
pire ne  nous  engagerait  pas  à  la  soutenir  comme  si  elle  exis- 
tait vis-à-vis  d'un  grand  état  comme  le  vôtre  ;  vous  êtes 
depuis  Bâle  jusqu'en  Hollande  la  seule  grande  puissance  qui 
reste  sur  le  Rhin...  »,  et  invoquant  l'exemple  de  Frédéric 
le  Grand,  qui  avait  senti  le  grand  avantage  qu'aurait  donné 


1.  Bailleu,  ouv.  cité,  II.  22-23  ;  et  190,  198  s.;  Koser,  Die  Rheinlande  und 
'/if  preussische  Polilik,  dans  Westd.  Zeitschrift,  1892. 

2.  Bailleu,  ouv.  cité,  I,  496  s.  Siéyès  à  Talleyrand,  8  janvier  1799  (19  ni- 
vôse, an  VII). 