

Bavière  et  conséquemment  à  Murât,  le  droit  de  s'approprier  les  petites 
souverainetés  enclavées  dans  ses  états  ou  y  attenant.  —  AFiv  1842.  Re- 
cueil des  actes  du  grand-duché  de  lierg.  28  mars  1806. 

Gcecke,  da?  Grossherzogthum  Berg  (p.  7-8)  raconte,  d'après  Hausser,  que 
Napoléon  se  contenta  ienotifier,  à  la  diète  de  Ratisbonne,  que  son  beau- 
frère  était  créé  duc  de  Berg  et  de  Clèves:  l'assemblée  de  vieux  juristes 
pédants  ne  fut  pas  tant  froissée  de  se  voir  imposer,  sans  plus  de  façon, 
un  prince  étranger,  que  d'apprendre  que  la  Cour  de  Bavière  donnait  un 
territoire  sur  lequel  il  s'élevait  encore  des  contestations  et  à  propos  du- 
quel un  procès  était  engage  devant  la  diète. 

1.  Beck,  Zur  Verfassungsgesèhichte  des  Rheinbunds, 

±.  Afï.  Etrang.  Allemagne,  7313  » 

3.  Bailleu,  ouv.  cit.,  II.  460.  Post-scriptum  du  16  mai  180(>. 

4.  Gel  Ktat  aurait  compris  Hesse-Cassel,  Mark,  Essen,  Werden,  Lipp- 
atadt,Elten,  la  principauté  de  Minden,  le  comté  de  Ravensberg,  le  comté 


I  i-  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

calmer  Mural  el  Caroline  <[ uc  l'élévation  d<>  Louis  au  trône 
de  Hollande  avait  irrités  :  leur  loi  sur  la  rive  droite  du 
Rhin  leur  paraissait  bien  mesquin. 

Dans  la  nuit  du  lu*  au  17  juillet,  l'acte  de  la  Confédéra- 
tion du  Rhin  étail  signé  :  désormais  les  Liais  de  Murât 
étaienl  séparés  à  perpétuité  du  territoire  de  l'Empire 
germanique  el  unis  aux  autres  Etats  créés,  par  une  confé- 
dération particulière;  le  duc  de  Berg  et  de  Glèves  deve- 
nait un  grand-duc  el  devait  jouir  des  droits,  honneurs  et 
prérogatives  attachés  à  la  dignité  royale1.  L'acte  de  con- 
fédération ne  lui  donnait  pas  que  des  satisfactions  d'amour- 
propre  et  de  vanité;  il  augmentait  encore  son  territoire  : 
le  duc  de  .Nassau  lui  cédait  la  ville  de  Deutz  avec  son 
territoire,  les  bailliages  de  Kônigswinter  et  de  Villich. 
Ces  trois  domaines  qui  appartenaient  autrefois  a  l'arche- 
vêque de  Cologne  et  que  le  recez  de  1803  avait  donnés  à 

de  Lingen,  celui  de  Tecklembourg,  les  principautés  de  Munster  el  de  Pa- 
derborn;  «  enjoignant  cet  État  aux  possessions  actuelles  de  S.  A.  s.  le 
grand-duc  de  Berg,  il  en  résulterait  pour  Son  Altesse  une  souveraineté  de 
I  500000  âmes  et  13  millions  de  florins  en  revenus  »  AFi\  1706  B.  Q  est 
intéressant  île  lire  a  ce  propos  le  livre  de  Gager n,  Mein  Antkeil  <m  der 
Politik;  v.  en  particulier  ce  qu'il  dit  de  l'influence  du  vieux  Pfeffel  en  juillet 
1806:  il  conseillai!  et  souillait  La  Besnardière  chargé  alors  des  affaires 
d'Allemagne.  Pfeffel  aurait  eu  le  premier  l'idée  d'une  confédération  où  la 
Bavière,  le  Wurtemberg,  Bade,  Darrastadt  et  Berg  auraient  été  des 
royaumes.  Gagem  cite,  en  outre,  une  curieuse  note  de  Napoléon,  datée 
d'avril  1806,  et  dont  on  voudrait  pouvoir  vérifier  l'authenticité  :  «  Faire  un 
nouvel  llitat  dans  le  nord  de  l'Allemagne  qui  soit  dans  les  intérêts  de  la 
France,  qui  garantisse  la  Hollande  et  la  France  contre  la  Prusse.  I.e 
noyau  serait  le  duché  de  Berg,  le  duché  de  Glèves  avec  Ilesse-Dannstadt. 
Chercher  en  outre  dans  les  entours  tout  ce  qui  pourrait  >'  être  incorporé 
pour  pouvoir  former  un  million  ou  un  million  200000  âmes.  V  joindre  si 
l'on  veut  le  Hanovre  :  y  joindre  dans  la  perspective  Hambourg,  Brème, 
Lubeck;  dresser  la  statistique  «le  ce  nouvel  Fiat.  Cela  fait  considérer  l'Al- 
lemagne comme  divisée  eu  huit  états  :  Bavière,  Bade,  Wurtemberg  et  le 
nouvel  État:  ces  quatre  dans  les  intérêts  de  la  France.  L'Autriche,  la 
Prusse,  la  Saxe.  Hesse-Cassel,  dans  les  quatre  autres.  D'après  cette  divi- 
sion, supposez  qu'on  détruise  la  constitution  germanique  et  qu'on  accu- 
mule au  profit  des  huit  grands  Etats  les  petites  souverainetés;  il  faut 
faire  un  calcul  statistique  pour  savoir  si  les  quatre  États  qui  sont  dans 
les  intérêts  de  la  Franc  perdront  ou  gagneront  plus  a  cette  destruction 