


1.  Encore  au  mois  d'août,   l'aide  de  camp  de  Murât  lui  écrivait  que 
toute  l'armée  prussienne  désirait  la  guerre.  (Aff.  Elr.  Berg  et  Clèves,  t.  XII.) 

2.  Bailleu,  ouv.  cité.  II.  459. 

3.  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  290,  16  avril  1806. 

4.  Ibidem,  XIII.  33  et  66,  2  août  et  H  août  1806. 

5.  Le  14  août  Murât  écrivait  à  Tallevrand  :  «  Tachez  de  calmer  l'Empe- 
reur, il  parait  un  peu  fâché  contre  moi  ».  Lumbroso,  ouv.  cité,  138,  142  s. 


M  L'HAÏ    (iHAND-DUC    DE    BERG 


VI 


.Mural  n'était  pas  encore  officiellement  duc  de  Berg  que 
déjà  Napoléon  songeait  à  «  l'arrondir  »  en  lui  taisant 
obtenir  non  seulement  Essen  et  Wenlen,  mais  encore  le 
comté  de  Wittgenstein  et  surtout  celui  de  la  Mark1. 
Touchant  le  duché  de  Berg  sur  une  grande  partie  de  sa 
frontière  Nord-Est,  la  Mark,  traversée  parla  Ruhr,  presque 
limitée  au  Nord  par  la  Lippe,  était  déjà  une  région  indus- 
trielle importante  :  «  Dans  des  vallées  étroites  se  succé- 
daient les  fabriques  sans  interruption  et  le  cours  d'un 
même  torrent  y  donnait  souvent  l'activité  à  plus  de 
cinquante  ateliers.  Des  couches  de  houille  situées  sur  le 
bord  de  la  Ruhr  avaient  fait  naître  l'industrie  dans  le 
comté.  Les  nombreuses  exploitations  ouvertes  sur  ces 
couches  envoyaient  une  partie  de  leurs  produits  dans  la 
contrée  montagneuse  où  ils  alimentaient  les  fabriques 
d'Altena,  Iserlohn,  Plettenberg,  Ludenscheid,  Hagen  et 
Schwelm.  Le  reste  de  ces  houilles  était  transporté  sur  la 
Ruhr  et  le  Rhin  dans  les  duchés  de  Berg  et  de  Nassau  et 
jusque  sur  les  côtes  de  France  où  elles  entraient  en 
concurrence  avec  celles  de  la  Roer  et  de  la  Sarre2.  »  Murât 
bien  renseigné,  très  sollicité  d'ailleurs  par  les  bergois,  se 
rendit  vite  compte  de  l'importance  qu'aurait  pour  ses 
sujets  l'extension  vers  le  Nord-Est;  le  28  mars  il  écrivait 
à  Talleyrand  :  «  le  comté  de  la  Mark  est  vivement  réclamé 
par  le  pays  ;  les  rapports  commerciaux,  tout  milite  en 
faveur  de  cette  réunion;  ces  deux  pays  ne  peuvent  se 
passer  l'un  de  l'autre  et  comme  il  parait  décidé  que  la 
Prusse  ne  doit  pas  le  garder,  tâchez  de  nous  le  faire  céder; 
vous  voyez  que  c'est  commencer  bientôt  à  manifester  des 

1.  Corresp,  de  Napoléon,  XII.  186,  déjà  citée. 

2.  Héron  de  Villefosse,  De  lu  richesse  minérale,  l.  271.  Sur  le  rôle  de 
il. 't.  n  de  Villefosse,  ingénieur  «les  mines,  voir  le  chapitre  i\. 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  21 

vues  d'agrandissement,  mais  elles  sont  permises  à  un 
pauvre  petit  prince  duc  de  Clèves  et  de  Berg  ».  A  l'Empe- 
reur il  écrivait  de  même  :  «  le  pays  que  Votre  Majesté 
m'a  donné  ne  peut  se  passer  du  comté  de  la  Mark  »  l.  A 
toute  occasion  il  déclarait  que  ce  comté  «  lui  aurait 
convenu  extrêmement  »,  que  l'Empereur  ne  voudrait  pas 
le  laisser  comme  une  sentinelle  perdue  au  delà  du  Rhin  et 
que  s'il  pouvait  contribuer  à  un  agrandissement  considé- 
rable de  S.  M.  prusienne  il  trouverait  du  plaisir  à  faire  en 
même  temps  quelque  chose  pour  lui  »  ;  il  avait  besoin 
d'être  consolé  des  couronnes  d'Italie,  de  Naples  et  de 
Batavie  qu'il  regrettait  de  n'avoir  pas  eues  2. 