

Après  Iéna  et  Auerstaedt  il  ne  fut  plus  question  d'agrandir 
S.  M.  prusienne  tout  en  faisant  quelque  chose  pour  Murât; 
Napoléon  était  à  Berlin  et  parlait  en  maître.  11  régla 
d'abord  la  question  des  abbayes  contestées  :  par  un  décret 
rendu  à  Postdam,  le  roi  de  Prusse  déclara  ces  territoires 
réunis  au  grand-duché  de  Berg  ;  Murât  occupa  Essen  et 
"Werden  le  3  novembre,  Elten  le  lendemain  3.  Après  Tilsit 
le  royaume  de  Westphalie  fut  créé  et  un  véritable  «  état 
intermédiaire  »  formé  entre  la  France  et  la  Prusse.  Mais 
ce  n'est  qu'au  mois  de  janvier  1808  que  le  sort  des  terri- 
toires voisins  du  grand-duché,  en  particulier  de  la  Mark, 
cédés  par  la  Prusse  au  traité  de  juillet  1807,  fut  définiti- 
vement  réglé  '.   Par  un   traité    secret  d'agrandissement, 

1.  Lumbroso,  ouv.  cité,  120,  123. 

2.  Bailleu,  ouv.  cité,  II  LXXV,  note  1.  Bliïcher  dans  un  rapport  du  21 
juillet  écrivait  :  «  Herzog  Joachim  soll  Kônig  in  Westfalen  werden  und 
noch  viele  Provinzen  dazu  erhalten  »  et  430  s.,  rapports  de  Lucchesini. 

3.  Goecke.  ouv.  cité,  15.  donne  des  détails  sur  l'administration  des 
abbayes  par  le  comte  de  Westerholt. 

4.  Bailleu,  ouv.  cité.  II,  587.  Dès  le  mois  d'octobre,  Napoléon  dictait  à 
Duroc,  un  projet  de  traité  par  lequel  la  Prusse  cédait  à  la  France  la  rive 
gauche  de  l'Elbe.  Il  y  aurait  à  faire  l'histoire  de  l'administration  du  géné- 
ral Loison  dans  la  région  de  Munster  de  1806  à  1808;  v.  sur  ce  point  une 
courte  étude  de  L.  Schiicking,  die  Frauzosen  im  Milnsterlande  dans  Zeitsch. 
fur  Vaterl.  Gesehichte...  Munster,  1900,  LVIII,  153  et  suiv.  Les  territoires 
cédés  avaient  envoyé  i\v>  députés  a  Paris,  pour  demander  à  l'Empereur 
de  fixer  leur  sort:  des  bruits  couraient  suivant  lesquels  ils  devaient  être 
à  la  Hollande,  à  la  Westphalie  ou  au  grand-duché.  Lumbroso,  ouv.  cité,  103. 


--  MVHAT    GRAND-DUC    DE    «ERG 

signé  à  Paris  le  21  janvier  1808',  l'Empereur  qui  voulait 
à  la  fois  «  faire  un»'  chose  gracieuse  pour  sa  Bœur  Caro- 
line el  reconnaître  les  services  de  .Mural  »,  réunissait  au 
grand-duché  du  Berg  le  comté  de  la  .Mark  avec  partie  des 
ville  el  territoire  de  Lippstadt  ayant  appartenu  au  roi  de 
Prusse,  la  principauté  de  Munster  avec  Cappenberg,  les 
comtés  de  Tecklembourg  et  de  Lingen,  les  comté  et  ville 
de  Dortmund  et  définitivement  cette  fois,  les  abbayes, 
d'Essen,  Ellen  et  Werden.  En  outre,  le  grand-duc  devait 
exercer  sur  les  possessions  de  Bentheim,  Tecklembourg-  et 
Rheda  tous  les  droits  de  souveraineté  que  définissait  l'acte 
de  confédération  :  il  pouvait  y  faire  la  loi,  y  lever  l'impôt, 
y  recruter  des  troupes  "  ;  c'était  une    population  de  près 