

3.  Murât  écrivait  le  15  juillet  1806  à  Talleyrand,  de  Neuilly,  pour  lui 


MiutAT  (Uiwn-hiic,   de   iieiu; 


Tel  était  le  grand-duché  de  Berg,  au  mois  de  juillet  1806: 
pays  bizarrement  conformé,  composé  de  territoires  voi- 
sins du  Rhin  el  faisant  un  tout  assez,  convenable,  mais 
terminé  au  Sud  par  une  région  mal  reliée  à  la  partie  prin- 
cipale et  prolongé  au  Nord  par  une  enclave  sans  commu- 
nication directe  avec  le  reste  du  pays.  Berghaus  criti- 
quant, avec  raison,  la  formation  défectueuse  de  ce  pays,  ne 
se  demande  pas  longtemps  pourquoi  les  parties  média- 
tisées du  Nord-Est,  séparées  du  grand-duché  par  Salin  et 
Munster,  ne  furent  pas  attribuées  plutôt  à  l'un  des  princes 
de  Salm  ou  au  duc  d'Arenberg  :  on  voulait  préparer  les 
voies  à  une  future  extension  vers  le  nord-est  de  l'Alle- 
magne et  bien  vite  on  s'aperçut  que  les  acquisitions  de 
1806  en  supposaient  et  en  préparaient  d'autres  l. 


Trois  petits  territoires  avaient,  dès  le  début  de  mars, 
excité  la  convoitise  de  Murât  :  par  le  recez  de  1803  la 
Prusse  avait  obtenu,  en  échange  de  ce  qu'elle  donnait  à 
la  France  sur  la  rive  gauche  du  Rhin  les  abbayes  d'Elten, 
Essen  et  Werden  ;  la  première,  située  à  l'extrême  frontière 
du  duché  de  Clèves,  en  aval  d'Emmerich,  touchait  à  la 
Hollande  ;  c'était  un  chapitre  noble  de  dames  qui  ne 
comptait  guère  que  1.350  habitants.  Les  deux  autres 
étaient  beaucoup  plus  importantes;  celle  de  Werden.  à 
cheval  sur  la  Ruhr,  abbaye  de  bénédictines,  comptait  plus 
de  7.000  habitants  et  celle  d'Essen  qui  la  touchai I  au  Nord 
en  comptait  plus  de  13.000.  Mais  ce  n'était  pas  seulement 

demander  une  communication  avec  ses  nouvelles  provinces  du  Nord;Tal- 
leyrand  put  encore  insérer  dans  l'acte  Bigné  le  lendemain  la  clause  rela- 
tive a  la  nulle  a  travers  1rs  Klals  du  prince  de  Salm. 

i.  Le  -2  août,  les  territoires  cédés  étaienl  occupés  ;  v.  dans  Beugnot, 
Mémoires  (I.  298  s.)  le récil  authentique  (?)  de  l'entretien  du  général  Beur- 
nonville  el  du  prince  de  Nassau. —  AFi\  1842  :  Proclamation  de  prise  de 
possession. 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  17 

le  nombre  d'habitants  qui  faisait  souhaiter  la  réunion  de 
ces  territoires  au  grand-duché  ;  les  mines  de  houille  de  la 
région  d'Essen,  déjà  exploitées,  les  fabriques  d'armes  très 
considérables,  devaient  assurer  à  celui  qui  les  posséderait 
de  grands  revenus  et  surtout  permettre  le  développement 
normal  des  usines  d'Elberfeld  et  de  Remscheid.  Le 
15  mars  1805,  un  rescrit  du  ministère  prussien  avait  pro- 
noncé la  réunion  des  abbayes  au  duché  de  Glèves  ;  or 
par  le  traité  du  15  février  1806  la  Prusse  avait  cédé  ce 
même  duché,  au  prince  que  Napoléon  désignerait,  en  toute 
propriété,  avec  tous  les  droits  et  prérogatives  qu'y  possé- 
dait le  roi  de  Prusse. 