

Il  y  avait  là  de  quoi  exciter  bien  des  appétits  et  les 
allumés  ne  manquaient  pas  :  l'un  dés  plus  avides  était  Mu- 
rat,  beau-frère  de  l'Empereur  ;  poussé  par  sa  femme,  «  la 
sœur  ambitieuse  »  il  n'avait  pas  laissé  ignorer  depuis  le 
début  de  la  campagne  qu'il  rêvait  de  sortir  de  cette  guerre- 
souverain  d'un  nouvel  État1.  Au  moment  où  allait  se 
faire  une  distribution  de  royaumes,  de  duchés,  de  princi- 
pautés, il  comptait  bien  avoir  sa  part  au  gâteau  et  la 
Hollande  lui  semblait  particulièrement  souhaitable.  Mais 
Napoléon  l'avait  déjà  réservée  à  Louis  et  Murât  dut  se 
contenter  des  duchés  de  Berg  et  de  Clèves2. 

Le  15  mars,  Napoléon  signait  le  statut  d'investiture  par 
lequel  il  transférait  les  duchés  tels  qu'ils  lui  avaient  été 
cédés,  au  prince  Joachim,  pour  être  par  lui  possédés  en 
qualité  de  duc  de  Clèves  et  de  Berg  et  transmis  héréditai- 

1  Bailleu,  ouv.  cit.,  II,  409.  Lucchesini,  dans  un  rapport  du  -'3  nov. 
■1805,  parle  de  .Joseph  Bonaparte  qui  voudrait  la  paix,  mais  craint  la 
fougue  et  le  despotisme  de  son  frère,  l'ivresse  de  ses  succès.  les*conseils 
ambitieux  de  son  beau-frère  Murât  qui  veut  sortir  de  cette  guerre  souve- 
rain d'un  nouvel  Etat. 

2.  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  163  «  au  prince  Joseph  »,  8  mars  1806: 
«  il  serait  possible  que  je  lisse  Louis  roi  de  Hollande.  Il  est  plus  certain 
que  je  vais  donner  les  duchés  de  Clèves  et  Berg  au  prince  Murât;  tout 
cela  est  fait  ».  Dès  le  9  mars  Murât  était  fixé  sur  son  sort  par  une  lettre 
de  l'Empereur,  Corresp.,  XII,  170.  Le  bruil  avait  couru  en  Allemagne 
que  Joachim  serait  couronné  roi  d'Istrie  et  qu'il  céderait  les  duchés  de 
Clèves  ci  Berg  au  duc  d'Arenberg  qui  épouserait  à  Paris  une  parente  de 
la  famille  impériale.  (Bulletin  de  Ratisbonne,  li>  juillet  1806,  Al'f.  Ëtr. 
Allem.  732.1 


10  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

renient  à  ses  descendants  Légitimes  et  naturels  par  ordre 
de  primogéniture,  à  L'exclusion  perpétuelle  des  femmes  el 
de  leurs  descendants.  Si  la  descendance  de  Mural  venait  à 
s'éteindre,  les  duchés  devaient  passer  a  celle  de  l'Empe- 
reur, à  son  défaut  a  celle  de  Joseph,  au  défaul  de  celle-ci 
à  celle  de  Louis.  En  aucun  cas  ils  ne  devaient  être  réunis 
à  la  France.  Un  éloge  des  qualités  éininenles  de  son  beau- 
frère,  un  appel  à  la  G  délité  et  au  dévouemenl  des  habitants 
des  duchés,  terminaient  éloqueinment  l'acte  solennel  qui 
créait  le  premier  Etat  vassal  sur  la  rive  droite  du  Rhin1. 
Le  31  mars,  le  prince  archi chancelier  se  rendit  au  Sénat 
convoqué  par  ordre  de* l'Empereur,  et  y  donna  lecture  des 
décrets  réglant  l'état  civil  de  la  maison  impériale  et  attri- 
buant les  trônes  de  Naples,  Clèves  et  Berg.  Neuchatel 
et  Guastalla.  Chacun  eut  sa  part  de  louanges  et  de  flat- 
teries officielles  :  le  prince  archichancelier  parla  de  la  gloire 
militaire  du  prince  Murât,  de  l'importance  et  de  l'éclat  de 
ses  succès,  de  ses  vertus  publiques  et  privées  «  qui  allaient 
intéresser  tous  les  Français  au  prix  qu'il  en  obtenait  et 
rendraient  son  autorité  chère  à  ses  nouveaux  sujets  »;  il 
conclut  en  disant  la  pensée  qui  avait  inspiré  la  création  du 
nouvel  état  :  «  le  prince  Murât  sera  chargé  de  la  garde 
d'une  partie  importante  des  frontières  de  l'Empire:  S.  M. 
pouvait-elle  la  confier  en  de  plus  dignes  mains'.'  » 
D'aucuns  avaient  deviné,  en  Allemagne,  dès  le  traité  du 