

1.  «  In  der  That  war  dies  (la  réunion)  auf  einem  Landtage  in  Hamm 
am  7  feb.  geschehen  ;  in  Wahrheit  erfolgte  die  Besitznahme  aber,  weil 
die  Einwohner  von  Berg  und  besonders  Elberfeld  die  reichen  Kohlenlager 
im  Gebiete  der  drei  Abteien  nicbt  entbehren  mochten  ».  Bailleu,  ouv.  cité, 

II,  L\.\. 

2.  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  273,  13  avril  1S06.  «  L'opinion  des  paysans  i> 
dont  il  est  question  à  la  lin  île  cette  lettre,  c'étaient  les  vieux  des  indus- 
triels qui  demandaient  la  réunion  ;  une  de  ces  pétitions  est  dans  Atï.  Etr. 
Berg  et  Clèves,  t.  XI. 

3.  Corresp,  de  Napoléon,  XII.  186.  Le  14  mars  1S0G  il  écrivait  a  Tal- 
leyrand  :  «  Il  est  trois  pays  «lue  je  désirerais  bien  avoir  pour  arrondir  le 
prince  Murât  :  d'abord  les  abbayes  de  Kssen  et  de  Werden,  cela  ne  fait 
que  20.000  Aines;  après  le  comte  de  Lamark  ;  enfin  le  comte  de  \\  ittgens 
tein  :  dites  qu'Ksseu  et  Werden  appartiennent  à  Clèves,  car  c'est  une  des 
nouvelles  possessions  acquises  par  la  Prusse.  » 

4.  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  2G2,  7  avril  1808. 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  19 

la  guerre 1  et  le  roi  se  demandait  si  l'on  ne  cherchait 
qu'un  prétexte  pour  rompre  avec  lui 2  ;  à  deux  reprises 
Napoléon  dut  encore  empêcher  Murât  de  faire  des  «  folies  »  : 
il  marchait  «  avec  précipitation,  il  ne  comprenait  rien  à 
la  politique  de  l'Empereur  qui  ne  voulait  pas  indisposer  le 
roi  de  Prusse  ;  il  se  montrait  voisin  inquiet  ;  avant  d'in- 
sulter les  grandes  puissances  par  des  démarches  et  des 
propos  hasardés  il  aurait  mieux  fait  de  mettre  une  bonne 
garnison  dans  Wesel,  car  si  une  armée  se  présentait 
devant  cette  place  que  ferait-il  ?3  ». 

Tandis  que  Murât  bouillait  d'impatience,  Lucchesini  et 
Tallevrand  travaillaient  à  conclure  un  accord  :  le  10  juillet 
un  arrangement  était  signé  aux  termes  duquel  les  troupes 
prussiennes  et  françaises  devaient  évacuer  les  territoires 
contestés  ;  provisoirement,  aucun  acte  de  souveraineté  ne 
devait  être  exercé  de  part  et  d'autre.  Murât  qui  se  quali- 
fiait de  soldat  étranger  aux  détours  et  aux  délais  diploma- 
tiques, s'obstinait  cependant  à  vouloir  user  du  seul  argu- 
ment qu'il  connût,  la  force:  une  fois  encore,  une  lettre  de 
Napoléon  arriva,  sévère,  et  il  fallut  céder  :  devant  son  beau- 
frère  qui  le  traitait  en  écolier,  qui  lui  reprochait  sa  «  pré- 
cipitation désespérante»,  qui  traitait  ses  projets  de  folies \ 
Murât  recula  et  se  soumit.  Une  commission  fut  nommée, 
qui  devait  être  composée  de  représentants  du  roi  de  Prusse 
et  du  grand-duc  de  Berg  et  qui  administra  les  abbayes  en 
attendant  que  leur  sort  fût  réglé,  définitivement,  par  un 
traité  en  bonne  forme.  Des  lettres  conciliantes  du  grand- 
duc  de  Berg  au  comte  Haugwitz  et  au  roi  de  Prusse  mirent 
fin  à  l'incident5. 