

1.  Le  statut  d'investiture  lut  signé  le  IS  mars  1806,  mais  il  ne  fut  publié 
au  Bulletin  des  Lois  et  rendu  public  que  le  30.  en  même  temps  que  les 
décrets  relatifs  a  Berthier,  a  Joseph  et  au  prince  Borghèse.  (AFiv  pi.  1261 

cl    1280).  La  minute  du  15  mars  ne  contenait  pas  ce  passage  qui  l'ut  ajoute 

a  l'expédition  du  30  :  «  l'héritier  présomptif  des  duchés  de  Clèves  ci  de 
Berg  portera  le  titre  de  due  de  Clèves.  Nous  entendons  que  la  dignité  de 
grand  amiral  de  France  soit  héréditaire  dans  ladite  descendance  dudil 
prince  Joachim,  notre  beau-frère,  pour  être  transmise  a  ses  successeurs 
avec  les  duchés  de  Clèves  et  de  Berg  nous  réservant  lorsque  nous  le 
jugerons  nécessaire  île  créer  la  dignité  de  prince  vice-grand  amiral  », 

2.  Moniteur  du    !•'   avril    1SÛ6.    Dans  le  message  qu'il  adressa  au    Sénat, 

le  30  mars  1806,  Napoléon  disait  qu'il  avait  créé  ces  États  a  i  pas  Beu- 

lemenl  par  affection  pour  les  princes  mais  surtout  pour  consolider  l'ordre 

SOCial    el     son     tronc  qui    en     est  le  rondement   cl    la    hase    cl  donner  d68 

centres  de  correspondance  ei  d  appui  a  ce  grand  Empire  »,  (CG  I  i 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  11 

15  février,  que  la  France,  après  avoir,  àPresbourg,  formé 
de  grands  États  intermédiaires  dans  le  sud  de  l'Empire 
germanique,  pour  couvrir  la  ligne  du  Haut-Rhin  depuis  la 
Suisse  jusqu'au  Mein.  «  porterait  à  sa  perfection  ce  grand 
et  vaste  plan  en  éloignant  les  provinces  prussiennes  des 
bords  du  Bas-Rhin  et  se  créerait  ainsi  une  frontière  pai- 
sible et  tranquille  »  :  désormais  elle  pourrait  exercer  seule 
la  police  de  la  navigation  du  Rhin  et  mettre  de  nouvelles 
et  plus  fortes  entraves  à  la  contrebande  et  surtout  à  l'in- 
troduction des  marchandises  anglaises1.  On  prévoyait 
déjà  que  le  nouvel  Etat  constituerait  avant  tout  une  zone 
protectrice  pour  la  France  en  lutte  avec  l'Angleterre. 

La  prise  de  possession  des  duchés  avait  été  réglée  par 
Xapoléon  et  se  fit  avant  même  que  les  habitants  des  pays 
cédés  eussent  appris  quel  allait  être  leur  nouveau  souve- 
rain. Dès  le  9  mars,  alors  que  l'attribution  à  Murât  était 
déjà  décidée,  mais  non  encore  connue,  il  avait  donné 
l'ordre  à  son  beau-frère  d'être  le  15  à  Cologne  et  il  lui  avait 
prescrit,  dans  le  détail,  tout  ce  qu'il  aurait  à  faire  pour 
assurer  l'occupation  des  duchés  avant  d'y  entrer  lui-même 
solennellement2.  Le  duché  de  Clèves  fut,  le  16  mars, 
remis  par  le  conseiller  du  roi  de  Prusse,  von  Rappard,  au 
général  Beaumont,  aide  de  camp  du  prince  Joachim  ;  Rap- 
pard donna  lecture,  dans  la  maison  du  commandant  de  la 
place  de  Wesel,  d'une  courte  proclamation;  les  Français 
s'emparèrent  de  l'arsenal,  les  aigles  prussiennes  furent 
décrochées  et  pendant  quelques  jours  les  habitants  se 
demandèrent  qui  allait  régner  sur  eux.  Les  Bergois 
éprouvèrent,  eux  aussi,  un  certain  étonnement  quand,  le 
21  mars,  une  proclamation  fut  affichée  à  la  maison  com- 
mune de  Diisseldorf  et  leur  apprit  que  leur  roi  Maximi- 
lien-Joseph  de    Bavière    les   déliait  de    leur   serment   de 