

1.  Bulletin  de  Ratisbonne  du  4  mars  1806  (sans  doute   de   Bâcher).  AIT. 
Etr.  Allemagne,  731). 

2.  Corresp.  de  Napoléon.  XII.  170.  9  mars  L806,  «  au  prince  Mural». 


lî  MURAT   GRAND-DUC    l>K    BERG 

liilt'-lilt''  et  les  confiail  à  Napoléon  qui  déciderait  de  leur 
sort.  Il  les  remerciait  de  leur  Qdélité  et  les  assurait  qu'il 
leur  gardai!  sa  bienveillance;  leur  attachement  à  sa 
personne  étail  la  meilleure  recommandation  qu'ils  pussent 
présenter  à  celui  qui  allait  lui  succéder  dans  le  gouverne- 
ment du  pays  '. 

Quand  les  troupes  du  général  Dupont  eurent  effective- 
ment oceupé  les  duchés,  Murât,  qui  venait  de  recevoir  le 
décret  du  L5  mars,  lit  pour  la  première  fois  acte  de  souve- 
rain, le  21  mars,  en  ordonnant  que  l'acte  impérial  par 
lequel  il  était  créé  duc  de  Clèves  et  de  Berg  serait 
proclamé  et  affiché  dans  toute  l'étendue  des  duchés  deux 
jours  après2.  Le  24  mars  il  entrait  à  Dusseldorf. 

A  peine  Murât  était-il  arrivé  dans  son  nouveau  domaine, 
trop  exigu  cà  son  gré,  qu'il  reçut  de  Napoléon  l'ordre  de 
s'emparer  de  tous  les  biens  de  la  noblesse  immédiate  dans 
le  duché  de  Berg3  :  il  fit  occuper  les  seigneuries  de  Hom- 
bourg,  Gimborn-Neustadt  et  Wildenbourg1. 


IV 


Dès  le  mois  d'avril  commençaient  à  se  répandre  en 
Allemagne  des  bruits  de  remaniement  et  de  confédération 

i.  AFiv  1842.  La  proclamation  affichée  le  -'.  étail  signée  du  15. 

Le  passage  des  Reisebddei-  (le  Tambour  Le  Grand),  où  Heine  raconte  ce 
(|ui  s.'  passa  a  Dusseldorf  quand  on  sut  que  Maxirailien  avait  cède  le  duché 
de  Derg  est  trop  connu  pour  être  reproduit  ici. 

2.  Lumbroso,  Correspondance  de  Joachim  Mural...  1791-1808,  114.  La 
proclamation  avaitété  dictée  à  Murât  par  Napoléon,  l'oi-resp.  de  Napoléon, 
XII,  191,  15  mars,  «  au  prince  Murât  ». 

;j.  Corresp.  de  Napoléon,  XII.  211,  _;;  mais  1806,  »  au  prince  Joachim  » 
iet  non  plus  au  prince  Mural  . 

4.  Pour  l'histoire  de  ces  principautés,  v.  Berghaus,  Deutschland  wr  ■'»" 

Jtilirrii,    II.    IS7   S. 

Mural  écrivait  :  Guisborn  et  Wissiedinbourg.  Talleyrand,  dès  le  début, 
avail  compris  ces  seigneuries  parmi  celles  qui  devaient  être  ajoutées  au 
duché  de  Berg  (Aff.  Etrang.  Berg  et  Clèves,  t.  \h.  Luccheainl  se  plaignît 
des  empiétements  de  Mural  (Bailleu,  ouv.  cité,  II,  4M,  Mil).  Napoléon  avail 
ordonné  ces  pecupations  eu  vertu  du  traité  de  Presbourg  qui  donnait  a  la 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  13 

qui  donnaient  à  Murât  le  désir  et  l'espoir  de  s'agrandir  et 
d'augmenter  ses  revenus  en  même  temps  que  son  terri- 
toire. Dalberg  demandait  à  Napoléon  de  régénérer  l'Alle- 
magne et  sa  constitution  impériale,  de  créer  une  union 
des  princes  allemands;  les  pétitions  arrivaient  à  Paris,  de 
ceux  qui  voulaient  ne  pas  être  oubliés  dans  la  distribu- 
tion1 .  Murât,  qui  n'entendait  pas  avoir  un  Etat  moins 
grand  que  le  Wurtemberg  et  Bade,  comptait  bien  obtenir 
de  Talleyrand  1'  «  arrondissement  de  territoire  qui  l'éga- 
lerait aux  membres  les  plus  puissants  de  la  future  Confé- 
dération; et  Talleyrand  projetait  sur  le  papier,  des  grands- 
duchés  immenses  tout  en  se  réservant  bien  de  ne  donner 
dans  le  partage  définitif  que  ce  qu'il  croirait  devoir  suffire 
pour  calmer  momentanément  l'avidité  de  Murât.  Un  jour 
il  ajoutait  aux  deux  duchés  le  comté  de  la  Mark,  celui  de 
Tecklembourg  et  de  Lingen,  Munster  et  l'Ostfrise  et  y 
joignait  même  Osnabrïick  et  Francfort:  il  créait  ainsi  un 
pays  de  plus  de  900.000  habitants2;  un  autre  joui-,  il  fai- 
sait courir  le  bruit  qu'il  allait  donner  à  Murât  plusieurs 
principautés  de  l'héritage  du  feu  stathouder,  ce  qui  ne 
laissait  pas  d'inquiéter  fort  l'ambassadeur  de  Prusse1;  il 
alla  même  une  fois  jusqu'à  faire  miroiter  aux  yeux  de 
Murât  la  création  d'un  grand  État  de  1.500.000  habitants, 
avec  un  revenu  de  15  millions  de  florins  et  dont  Gassel 
serait  l'agréable  capitale4.   Il  ne   fallait    pas   moins  pour 