

que  les  quatre  btats  qui  n'y  sont  pas; »  V.  la  Note  du 30  janvier  1806. 

<  orresp.  <i<-  Napoléon,  XI,  562  qui  semble  bien  être  le  premier  projet  de 

Napoléon. 

i.  n  n'y  avait  alors  en  Europe  que  deux  grands-duchés,  celui  de  Tos- 
cane ''I  celui  de  Finlande. 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  1b 

la  maison  de  Nassau,  n'étaient  pas  sans  importance  : 
Deutz,  en  face  de  Cologne,  faisait  un  grand  commerce; 
Villich  au  confluent  de  la  Sieg  et  du  Rhin,  Kônigswinter, 
en  amont  de  Bonn,  renfermaient  des  villages  très  peuplés 
et  surtout  leur  possession  assurait  à  Murât  la  continuité 
d'accès  sur  la  rive  droite  du  Rhin1.  En  outre,  par  l'ar- 
ticle 24  de  l'acte  de  confédération,  Murât  devait  exercer 
tous  les  droits  de  souveraineté  sur  un  certain  nombre  de 
seigneuries  et  de  bailliages  qui  allaient  encore  augmenter 
ses  revenus,  chose  à  laquelle  il  tenait  essentiellement  :  il 
entrait  en  possession  des  seigneuries  de  Limbourg-Sty- 
rum,  de  Broich,  de  Hardenberg,  de  (limborn-INeustadt, 
de  Wildenbourg,  des  comtés  de  Ilombourg-,  de  Bentheim, 
de  Steinfurt  et  Horstmar;  des  possessions  du  duc  de  Looz; 
du  territoire  important  des  comtés  de  Siegen,  de  Dillen- 
bourg  et  de  Hadamar,  région  industrielle  et  forestière  qui 
prolongeait  le  grand-duché  jusqu'au  delà  de  la  Lalm;  enfin 
la  possession  des  seigneuries  de  Westerbourg,  de  Scha- 
deck  et  de  Beilstein  et  la  partie  de  celle  de  Runkel  située 
à  la  droite  de  la  Lahn,  lui  assurait  au  Sud-Est  un  Etat 
plus  homogène2.  L'usage  d'une  route  à  travers  les  États 
du  prince  de  Salm  lui  était  concédé  :  il  était,  en  effet, 
indispensable  de  pouvoir  passer  du  duché  de  Clèves  dans 
la  région  de  Bentheim  et  d'Hortsmar3. 

!     Bergbaus,  ouv.  cit.,  II,  173:  Deutz  faisait  beaucoup  de  contrebande; 

Villich,  sur  les  deux  rives  de  la  Sieg  comprenait  la  seigneurie  de  Schwarz- 
Rheinsdorf  et  cinq  villages:  —  Kœnigswinter  comprenait  les  seigneuries 
de  Kœnigswinter,  Drachenfels  et  Wolkenbourg. 

2.  Pour  l'histoire  de  ces  principautés,  v.  Berghaus,  ouv.  cit.,  II,  187  et 
suiv.  —  Le  premier  de  tous  les  confédérés,  Murât  s'empara  de  tous  les 
territoires  qui  étaient  énumérés  dans  l'acte;  dès  le  fs6  juillet,  il  en  prenait 
possession:  dans  l'acte  qui  fut  rédigé  â  cette  occasion,  il  n'était  t'ait 
aucune  allusion  à  la  Confondération  et  les  termes  en  étaient  si  ambigus 
qu'on  pouvait  penser  qu'il  s'agissait  non  seulement  de  la  souveraineté, 
mais  aussi  de  la  propriété.  Il  y  eut  quelques  difficultés  pour  l'occupation 
du  comté  de  Bentheim  (Corresp.  de  Napoléon,  XII,  556).  —  V.  dans  AFi\ 
pi.  2481  un  décret  dul4  nov.  1808  relatif  a  la  seigneurie  de  Broicb  appar- 
tenant à  la  landgrave  de  Hesse-Darmstadt  et  Lettres  inédites  de  Talley- 
randà  Napoléon,  publiées  par  P.  Bertrand  (17  juillet  1806). 