

C'est  dans  ces  derniers  mots  que  Murât,  d'accord 
d'ailleurs  en  cela  avec  Napoléon,  trouva  qu'il  avait  le  droit 
d'incorporer  à  ses  Etats  ces  riches  territoires.  Quelques 
jours  après  son  entrée  à  Diïsseldorf,  le  28  mars,  il  faisait 
savoir  à  Napoléon  qu'il  avait  donné  l'ordre  au  général 
Beaumont  de  s'emparer  des  deux  abbayes  d'Essen  et  de 
Werden1.  Fort,  d'ailleurs,  des  pétitions  des  industriels 
du  duché  de  Berg,  en  particulier  de  ceux  d'Elberfeld,  — 
qui  craignaient  de  ruineux  tarifs  prohibitifs  si  les  mines 
restaient  entre  les  mains  de  la  Prusse,  —  Murât  deman- 
dait à  l'Empereur  de  le  soutenir  et  lui  présentait,  pour 
le  convaincre,  un  argument  qu'il  pensait  décisif  :  «  les 
Anglais,  écrivait-il,  seraient  délivrés  de  la  seule  riva- 
lité de  ce  genre  [industrielle]  qu'ils  aient  en  Europe  », 
si  la  réunion  n'était  pas  opérée2.  Pour  mieux  encore 
«  prouver  ses  droits  »,  il  faisait  fouiller  les  archives  de 
Duisbourg  et  de  Wesel  et  il  envoyait  à  l'Empereur  des 
documents  en  sa  faveur;  le  commissaire  prussien,  M.  de 
Kappard,  qui  ne  protestait  que  «  pour  la  forme  »  contre 

1.  Il  passait  sous  silence  Elten,  moins  important. 

2.  Lumbroso,  ouv.  cité,  117  et  suiv.  ■  lettres  de  Murât  sur  cette  affaire, 
du  -8  mars  au  20  août.  Le  général  Rapp,  qui  passait  le  3  avril  à  Wesel, 
écrivait  a  Napoléon  que  les  habitants  des  deux  duchés  seraient  malheu- 
reux si  les  abbayes  n'étaient  pas  réunies  (AFiv  l'-J'J'i). 

Schmidt  2 


18  MURAT   GRAND-DUC    DE    BERG 

l'occupation  des  abbayes,  avouait  (railleurs  en  riant  que 
la  réunion  îles  territoires  à  la  Prusse  n'avait  eu  lieu,  offi- 
ciellement, que  le  7  lévrier  :  à  ce  moment,  le  ministère  «les 
finances  de  Berlin  faisait  opérer  sur  place  cette  réunion, 
tandis  que  celui  des  affaires  étrangères  faisait  signer  à 
Paris  la  cession  du  duché  de  Clèves  avec  tous  ses  droits 
et  prérogatives  '  ! 

Cependant  l'affaire  s'envenima:  quand  Murât  qui  avait 
installé  quelques  troupes  dans  les  abbayes,  apprit  que  le 
général  Blucher  ,  commandant  en  Westphalie,  voulait, 
avec  des  forces  imposantes,  déloger  les  troupes  françaises, 
il  parla  de  «  donner  une  leçon  à  ces  insolents  voisins  et 
d'en  délivrer  le  pays  »  ;  une  lettre  de  Napoléon  l'arrêta  2  : 
l'Empereur  lui  en  voulait  de  l'avoir  compromis  et  décou- 
vert, car  s'il  tenait  les  droits  de  Murât  pour  bien  établis 
et  même  s'il  avait  été  le  premier  à  les  lui  faire  connaître 
dès  le  14  mars8,  il  lui  reprochait  la  manière  dont  il 
essayait  de  les  faire  valoir  et  «  l'affront  qu'il  faisait  essuyer 
à  ses  armes  »  en  s'avançant  imprudemment.  Les  fureurs 
de  Murât  gâtaient  tout  :  «  une  telle  chaleur  »  était  inutile 
et  dangereuse;  «  à  l'amiable  »,  avec  de  la  douceur  on  pou- 
vait «  tout  arranger4  ».  On  «  arrangea  »  tout,  en  effet  ; 
mais  il  fallut  de  longues  négociations.  De  part  et  d'autre 
les  esprits  étaient  montés  :  la  Prusse  se  tenait  prête  à  faire 