

1.  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  211,  lettre  au  prince  Joachim,  du  23  mars 
1806. 

2.  Agar  (et  non  Agard,  comme  l'écrivent  Beugnot  et  tant  d"autres),  né 
à  Mercuez  (Lot)  en  1771.  était  avocat  à  Cahors  quand  la  protection  de 
Murât  lui  valut  une  chaire  de  belles-leltres  à  l'école  Centrale  (1799)  ;  il 
avait  dans  cette  fonction  un  traitement  de  2  000  francs;  commissaire  près 
le  gouvernement  provisoire  de  Toscane  jusqu'en  1801,  il  devint  député  du 
Lot  en  l'an  XII,  accompagna  Murât  dans  la  campagne  de  1805,  sans  fonc- 
tions bien  définies  :  sur  la  demande  de  Caroline  et  de  Murât,  il  fut  nommé 
comte  de  l'Empire  en  juin  1812;  l'Empereur  lui  confirma  en  réalité  le  titre 
de  comte  de  Mosbourg  (Morsbroich,près  d'Altenberg),  que  lui  avait  donné 
Murât  plusieurs  années  auparavant  (AFiv  pi.  5435,  F17  134431,  Goecke, 
ouv.  cité,  note  de  la  dernière  page).  Par  une  faveur  spéciale,  Agar  rentra, 
après  1S15.  en  possession  de  sa  terre  de  Mosbourg;  il  mourut  en  1844. 
(V.  le  Dictionnaire  des  Contemporains,  de  Rabbe). 

3.  AFiv  1225  (année  1806),  «  tableau  de  l'administration  civile  et  judi- 
ciaire des  duchés  de  Clèves  et  de  Berg  sous  le  régime  prussien  »,  rédigé 
par  Agar  et  envoyé  par  lui  à  Maret  le  1er  mai  1809,  en  réponse  à  la 
demande  que  lui  faisait  le  secrétaire  d'Etat,  des  papiers  concernant  son 
administration  dans  le  grand-duché  ;  ce  mémoire  fut  rédigé  rapidement, 
au  bout  de  quinze  jours  de  séjour  ;  les  données  essentielles,  sauf  cepen- 
dant les  chiffres,  en  sont  utilisables  car  elles  furent  fournies  à  Agar  par 
les  chefs  d'administration  et  il  put  en  vérifier  l'exactitude.  Dans  cette 
même  lettre  du  lor  mai  1809,  Agar  reconnaît  avoir  emporté  à  Naples  puis 
remis  à  Murât  sa  correspondance  avec  le  grand-duc  de  Berg  :  elle  était 
confidentielle  cl  il  n'avait  pu  la  garder  ;  de  même  les  «  rapports  qu'il  avait 
faits  ne  pouvaient  rester  dans  les  bureaux,  car  ils  contenaient  les  motifs  et 
le  développement  des  projets  soumis  au  souverain  ».  Ces  documents  qui 
seraient  précieux  pour  l'histoire  de  l'administration  d'Agar  ne  sont  pas 
conservés  aux  Archives  de  Naples;  ils  doivent  être  entre  les  mains  des 
descendants  du  roi  des  Deux-Siciles. 

Schmidt  3 


34  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

tration  étail  confiée  à  une  régence  ou  direction  générale. 
autrefois  cette  régence  avait  gouverné  les  affaires  <l<is 
deux  duchés  de  Juliers  et  «le  Berg  au  temps  de  Leur  union; 
quand  les  deux  pays  lurent  séparés,  elle  devint  naturelle- 
ment trop  nombreuse  et  trop  dispendieuse  pour  le  seul 
duché  de  Berg  ;  néanmoins  l'électeur  la  conserva  comme 
il  l'avait  trouvée  pour  ne  pas  laisser  sans  emploi  des  sujets 
qui  l'avaient  servi  et  dont  la  plupart  venaient  de  perdre 
leur  fortune  sur  la  rive  gauche  du  Rhin.  Cette  petite 
assemblée  administrative  se  divisait  en  deux  sections  : 
l'une  avait  dans  ses  attributions  l'administration  supé- 
rieure, tout  ce  qui  touchait  aux  prérogatives  du  souverain, 
les  affaires  féodales  et  ecclésiastiques,  la  police  ;  l'autre 
avait  la  gestion  des  finances  de  l'État,  des  forets,  des 
mines. 