


III 


Murât  ne  venait  pas  dans  ses  duchés  avec  un  plan 
d'administration  tracé  d'avance  ;  il  ignorait  tout  de  l'or- 
ganisation qu'il  allait  trouver  et  des  réformes  qui  seraient 
peut-être  nécessaires.  Napoléon  qui,  dès  le  début,  observa 
de  près  et  dirigea  dans  les  moindres  détails  l'activité  de 
son  beau-frère,  n'avait  pas  encore,  semble-t-il,  comme  il 
l'eut  plus  tard,  l'intention  de  transporter  en  bloc,  de  l'autre 
côté  du  Rhin,  toute  la  machine  administrative  française. 
On  commença  par  laisser  les  choses  en  l'état  :  provisoire- 
ment rien  ne  fut  changé  à  l'administration  du  pays  -  ; 
les  magistrats  et  les  officiers  civils  de  justice  et  de  police 
continuèrent  l'exercice  de  leurs  fonctions  en  se  bornant  à 
rendre  désormais  la  justice  au  nom  de  Joachim,  duc  de 
Berg  et  de  Clèves3.  Sur  un  point  cependant  Napoléon  eut 
bientôt  une  idée  arrêtée  :  il  fallait  en  principe,  donner  aux 

du  roi  de  Prusse  ;  on  croyait  dans  le  pays,  écrivait-il  le  15  mars  à  une 
cession  à  la  Batavie  :  les  grands  propriétaires  du  duché  de  Clèves 
étaient  consternés  parce  que  le  bruit  avait  couru  que  tout  le  pays  entre 
Lms,  Lippe  et  Hollande  sérail  réuni  à  la  «  Batavie  ».  Le  16  niais  isot;. 
Beaumont  lançait,  de  Wesel.  une  proclamation  pour  annoncer  la  prise  de 
possession  du  duché  (F7  8349). 

Lumbroso,  oui),  cité,  1-1  et  Corresp.  île  X<ipoU:<>n,  XII,  259,  Lettre  au 
prince  Joachim.  4  avril  1806. 

1.  AFiv  1594.  Lettre  du  général  Rapp  du  3  avril  1806.  Rapp  qui  revenait 
de  Hanovre  s'arrêta  le  3  avril  à  Wesel  et  y  assista  à  l'entrée  de  Mural: 
il  écrivait  ceci  :  »  Le  reste  de  la  Westphalie  s'attend  à  être  sujet  du  due 
et   s'en  félicite;   les   Prussiens   n'étaient   pas   aimes  dans  ce   pays,  surtout 

à  Munster  »  et  Axch.  Dùsseldorf,  Wesel,  e,;|>s.  377. 
■2.  AFiv  1842,  19  mars  1800. 
3.  Lumbroso,  ouv.  cite,  114,  21  mars. 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  33 

deux  pavs  la  même  organisation  mais  après  avoir  fait  de 
l'organisation  existante  une  étude  approfondie l.  Murât 
était  d'accord  avec  Napoléon  ;  il  fallait  unifier,  et  il  était 
nécessaire,  avant  tout,  de  se  reconnaître  dans  le  «  chaos  » 
qu'étaient  les  institutions  des  deux  duchés.  De  ce  chaos 
son  secrétaire  Agar,  «  un  de  ses  pays  »,  qu'il  avait  auprès 
de  lui  depuis  quelques  années2,  lui  présenta  au  hout  de 
quinze  jours  un  tableau  dont  les  éléments  lui  avaient  été 
fournis  par  les  fonctionnaires  locaux  ;  Murât  eut  ainsi,  en 
un  court  résumé,  l'idée  de  ce  qui  était  :  Agar,  bon  admi- 
nistrateur, actif,  intelligent,  lui  souffla  ce  qui  devait 
être3. 

Lorsque  le  duc  Guillaume  de  Bavière,  un  ami  des 
Français,  avait  été  envoyé,  par  l'électeur  de  Bavière  son 
beau-frère,  à  Dùsseldorf,  en  1804,  il  trouva  que  l'adminis- 