

1.  Le  discours  est  dans  le  Moniteur  et  a  été  reproduit  par  Lumbroso. 
Le  baron  de  Iïompesch  n'était  pas  un  inconnu  pour  les  Français;  c'est 

lui  qui  avait  signé  la  première  capitulation  de  Diisseldorf  et  avait  engagé 
la  régence  à  restera  son  poste:  arrêté,  par  erreur,  par  le  général  Joubert, 
il  avait  été  relâché:  le  Directoire  avait  projeté  en  l'an  V  de  lui  donner 
une  sauvegarde  pour  le  récompenser  de  -a  conduite  loyale  (AFlll  59, 
10  thermidor  an  IV). 

2.  Heine,  ibidem. 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  31 

Joséphine  pour  lui  dire  sa  joie  :  «  Les  cris  de  Vive  Napo- 
léon, Vive  Joséphine  se  faisaient  entendre  de  toutes  parts, 
leurs  chiffres  étaient  partout  tracés,  partout  on  parlait  de 
la  gloire  de  Napoléon,  le  récit  des  bienfaits  de  Joséphine 
était  dans  toutes  les  bouches  M  »  A  Talleyrand  il  exprima 
également  sa  satisfaction  et  se  félicita  d'avoir  été  reçu 
«  d'une  manière  admirable  ».  «  J'essaierais  en  vain  de 
vous  peindre  l'allégresse  des  habitants  de  Dùsseldorft  (sic)  : 
ils  étaient  dans  l'ivresse,  je  n'aurais  jamais  pensé  que  des 
Allemands  fussent  susceptibles  d'un  enthousiasme  sem- 
blable -  !  » 

Pendant  ce  temps,  le  général  Beaumont  devait  recevoir 
le  serment  des  autorités  du  duché  de  Clèves  :  d'abord,  les 
fonctionnaires  éprouvèrent  quelque  scrupule  à  prêter  le 
serment  qu'on  leur  demandait,  n'ayant  pas  encore  été 
déliés  de  celui  qui  les  engageait  au  roi  de  Prusse;  on  leur 
fit  comprendre  que  par  la  cession  même  du  duché  ils 
«levaient  se  considérer  comme  déliés  et  il  ne  fut  pas  néces- 
saire, comme  le  demandait  Napoléon,  de  les  arrêter,  de 
les  jeter  en  prison,  de  confisquer  leurs  biens3.  Le  3  avril, 
Murât  entrait  à  Wesel  ;  on  le  reçut  là  aussi  avec  enthou- 
siasme, on  se  loua  de  son  amabilité,  il  gagna  les  cœurs  et 
le  lendemain  on  lui  «  présenta  »  une  poésie  où  l'on  chan- 
tait à  l'avance,  avec  une  naïve  incorrection,  les  bienfaits  de 
son  règne  : 

Héros  jeune  et  vaillant,  enfant  de  la  Victoire, 

Des  rayons  de  ta  gloire, 
Tu  viens  couvrir  nos  cités  et  nos  champs, 
Que  de  lauriers  brillants  ceignent  ce  front  sublime  !  — 

Le  suprême  pouvoir  n'aurait  point  de  délices 

Si  l'amour  des  sujets  n'en  serait  (sic)  les  douceurs  !... 

i.  Lumbroso,  ouv.  cité,  116. 

2.  Lumbroso,  ouv.  cité,  119. 

3.  AFiv  1  s 4 f>  ;  recueil  des  actes  de  l'ancien  gouvernement.  Laumond, 
préfet  de  la  Roer,  écrivait  qu'à  Wesel  on  avait  foulé  aux  pieds  le  portrait 


32  MURAT   GRAND-DUC    DE   BEW. 

Le  S  avril,  il  assista  à  un  bal  donné  en  son  honneur,  et 
promit  à  chacun  de  faire  tout  ce  qu'il  pourrait  pour  rendre 
le  pays  heureux  '.  Le  brillant  général  de  cavalerie  arrivait 
précédée  d'une  réputation  d'intrépidité  et  l'on  se  répétait 
«  qu'il  était  de  la  meilleure  famille,  qu'il  avait  épousé  la 
sieur  de  l'Empereur  Napoléon  ». 