

Le  môme  traité  confirmait  la  cession  à  Napoléon  de  la 
forteresse  de  Wesel  avec  un  territoire  de  3.000  mètres 
autour  de  l'enceinte  :  Napoléon  tenait  particulièrement  à 
cette  place,  tête  de  pont  importante.  Murât  aurait  bien 
voulu  la  garder  ;  il  parlait  même  de  s'y  enfermer  avec  des 
troupes,  d'y  attendre  l'Empereur  et  d'y  subir  un  siège  ; 
Napoléon  ne  s'émut  pas  de  ces  projets  aussi  vite  aban- 
donnés que  formés  et  Murât  dut  céder  Wesel  :  cette  for- 
teresse «  ne  pouvait  appartenir  qu'à  une  grande  puis- 
sance ».  Le 24 février  1808,  le  sous-préfet  de  l'arrondissement 
de  Clèves,  baron  de  Keverberg,  prenait  possession  de  la 
ville  au  nom  de  l'Empereur  :  du  haut  du  perron  de  la 
maison  commune  il  lisait  le  sénatus-consulte  du  21  janvier 

récit,  officiel,  de  la  prise  de  possession  de  l'abbaye  d*Elten  (14  mars  1808) 
esl  dans  les  Grossit,  bergische  u: à c  lient  lie  lie  Nachrichten  (n°  12)  18U8  (Bibl. 
de  Dûsseldorf). 

1.  Rapport  de  l'inspecteur  des  manufactures  de  la  Mark.  Eversmann. 
Sur  Eversmann,  ingénieur  très  apprécié  par  Frédéric  II.  v.  Beugnot, 
Mémoires,  I.  296.  Ce  mémoire  sur  les  relations  commerciales  du  comté 
de  la  Mark  avec  les  régions  voisines,  analysé  ci-dessus,  date  du  milieu  de 
180tj.  Il  a  été  adressé  sans  doute  à  Héron  de  Yillel'osse  qui  résida  de  1803 
a  1806  à  Clausthal,  en  Hanovre,  en  qualité  de  commissaire  du  gouver- 
nement pour  les  mines  et  fit  la  connaissance  d'Eversinann.  Il  se  trouve 
dan-  les  papiers  de  la  famille  Héron  de  Villefossc. 


MlliAT    (MIAND-DUC    DF.    BElUi 


comme  deux  ans  auparavant  le  général  Beaumont  avait  lu 
la  proclamation  de  Murât  ;  à  dater  de  ce  jour  et  jus- 
qu'en 1814,  Wesel  était  incorporé  au  département  de  la 
Roer1. 


VII 


Au  mois  d'avril  1808,  le  grand-duché  de  Berg  avait 
atteint  un  développement  qu'il  ne  devait  plus  dépasser2; 
autour  des  deux  duchés,  noyau  de  son  Etat,  Napoléon  avait 
donné  à  Murât  des  territoires  qui  lui  faisaient  un  domaine 
où  la  population  était  active,  où  l'industrie  était  prospère 
et  pouvait  le  devenir  davantage,  où  les  matières  premières 
et  les  usines  n'étaient  plus  séparées  par  des  frontières  ; 
bien  constitué  en  sa  partie  centrale,  le  grand-duché  était 
en  revanche  bizarrement  terminé  au  Nord  et  au  Sud  par 
deux  appendices,  la  région  de  Munster  et  celle  de  Siegen, 
mal  reliées  au  centre  par  des  étranglements  :  de  nouveaux 
accroissements  de  territoire  auraient  été  nécessaires  pour 
constituer  un    État   homogène,    où    les   communications 


1.  Le  sênatus-consulte  du  15  janvier  1808  réunissait  à  la  France  Kelil. 
Cassel.  Wesel  et  Flessingue.  Dès  le  mois  de  juillet  1807,  la  forteresse  de 
Wesel  avait  été  comprise  dans  la  25"  division  militaire  :  c'est  par  les  diffi- 
cultés qui  s'élevèrent  entre  Napoléon  et  Murât,  à  propos  de  YVescl.  que 
Gœcke  explique  le  long  intervalle  de  temps  qui  s'écoula  entre  le  traité  de 
Tilsit  et  celui  du  21  janvier;  cf.  Beugnot,  Mémoires,  I.  303-304,  Corresp.  de 
Napoléon,  XII.  310.  358.  XIII.  24.  et  Arch.  de  Dûsseldorf,  Wesel,  Caps  377. 