

dithyrambique  de  l'entrée  de  Murât  à  Dûsseldorf:  ce  récit,  qui  se  termine 
par  les  regrets  exprimés  par  les  Bergois  de  n'avoir  pas  vu  Caroline  Murât 
;i  cette  fête,  est  rédigé  de  telle  sorte  qu'on  peut  croire  à  une  relation  faite 
par  les  nouveaux  sujets  de  Murât. 

L'auteur  anonyme  (il  ne  signe  que  L...)  d'une  vie  de  Murât,  parue  en 
1816,  accuse  le  duc  de  Berg  de  charlatanisme  dans  le  récit  de  son  entrée  : 
sans  doute  le  ton  en  est  exagéré,  le  style  en  est  boursouflé,  mais  un  fait 
est  cependant  certain,  c'est  que  la  réception  fut  plus  chaude  qu'on  ne  l'es- 
pérait. Tous  les  biographes  de  Murât  n'ont  guère  donné  sur  Murât,  grand- 
duc  de  Berg  que  les  lignes  copiées  dans  le  Moniteur.  V.  les  Instructions 
de  Napoléon  à  Murât,  Corresp.,  XII,  191. 

1.  Le  coussin  et  une  des  clés  sont  conservés  au  musée  de  Dûsseldorf. 
—  Heine,  dans  les  Rcisebilder  (Le  Tambour  Le  Grand),  passim. 


30  MURAT   MUKD-DUC    DR    BERG 

Le  lendemain  les  autorités  prêtèrent  serment  :  «  un 
nouvel  écusson  était  appendu  à  la  maison  de  ville,  le 
balcon  était  recouvert  de  draperies  <le  velours  brodé,  des 
grenadiers  français  montaient  la  garde,  messieurs  les  con- 
seillers avaient  revêtu  «les  visages  nouveaux  et  les  habits 
du  dimanche,  ils  se  regardaient  à  la  française  et  se  disaient 
bonjour  !  A  toutes  les  fenêtres  se  tenaient  des  daines,  des 
bourgeois  curieux  et  des  soldais  bien  luisants  couvraient 
la  place...  »;  dans  une  grande  salle,  devant  Murât  assis 
sous  le  dais  ducal  et  revêtu  d'habits  pompeux,  le  baron  de 
Iïompesch,  président  du  conseil  intime  du  duché  de  Berg-, 
qui  avait,  au  nom  du  roi  de  Bavière,  remis  le  pays  au 
général  Beaumont,  s'adressa  aux  Etats  de  la  noblesse  et 
des  villes  et  les  engagea  à  prêter  serment  au  souverain  ; 
tous  jurèrent  fidélité  et  obéissance  à  S.  A.  I.  le  prince 
Joachim  et  à  la  constitution  du  pays,  au  nom  du  Dieu  tout- 
puissant  et  de  son  saint  Évangile.  Puis  Murât  parla;  il 
promit,  en  retour  des  marques  de  dévouement  qu'il  avait 
reçues,  de  ne  rien  négliger  pour  rendre  ses  sujets  heu- 
reux, de  maintenir,  d'accroître  même  la  prospérité  de  leur 
pays  l.  Ces  promesses  furent  répétées  à  la  foule  :  «  Le  bal- 
con se  remplit  de  messieurs  chamarés,  de  trompettes,  de 
drapeaux  et  M.  le  Bourgmestre  dans  son  célèbre  habit 
rouge  lut  un  discours  qui  s'allongeait  comme  un  bonnet  de 
coton  tricoté  dans  lequel  on  jette  une  pierre...  ;  j'entendis 
les  derniers  mots  :  il  dit  distinctement  qu'on  voulait  nous 
rendre  heureux,  les  drapeaux  s'inclinèrent,  les  tambours 
roulèrent  et  les  vicat  retentirent  de  toutes  parts'2.  »  Mural 
était    satisfait  :    le  jour   même,  il  écrivait  à  l'Impératrice 