

Les  revenus  des  domaines  ayant  été  donnés  en  apanage 
au  duc  Guillaume  et  le  prince  ayant  été  autorisé  à  faire 
exercer  en  son  nom  la  police  inférieure,  la  justice  correc- 
tionnelle et  même  la  justice  civile  aux  deux  premiers 
degrés  il  fallut  lui  composer  un  conseil  :  on  le  forma  de 
cette  deuxième  section  de  la  direction  générale  à  laquelle 
on  donna  le  nom  de  régence  ducale.  Sous  ce  titre  une 
chambre  composée  de  onze  membres  était  chargée  de  tout 
ce  qui  concernait  les  domaines  et  leur  administration; 
elle  avait  également  à  exercer  la  police  et  à  rendre  la 
justice  dans  les  domaines  du  duc.  En  même  temps  on 
faisait  entrer  dans  la  première  section  tous  les  juges 
de  la  cour  suprême  des  appels1  et  on  formait  de  cette 
réunion  un  conseil  de  quinze  membres  qui  fut  appelé 
conseil  intime  royal.  11  fut  chargé  des  finances  de  lTdat, 
de  la  haute  souveraineté,  des  relations  extérieures  ;  dès 
lors  les  mêmes  personnes  eurent  entre  leurs  mains  l'admi- 
nistration et  la  justice  dans  le  duché  de  Jiorg  *'t  le  conseil 

1.  Plusieurs  d'entre  eux  en  faisaient  déjà  partie. 


L'ADMINISTRATION    DE    MURAT  35 

siégea  tantôt  comme  tribunal  suprême,  tantôt  comme 
conseil  intime  exécutif  du  souverain.  Suivant  la  distinc- 
tion, générale  alors,  des  finances  du  prince  et  de  celles 
de  l'Etat,  chaque  conseil  avait  sous  sa  dépendance  une 
chambre  des  comptes  particulière  ;  l'une  était  chargée  des 
domaines,  l'autre  des  contributions  :  bureaucratie  com- 
pliquée et  coûteuse.  La  première  réforme  à  introduire  con- 
sistait à  réduire  les  plus  gros  traitements  et  surtout  à  aban- 
donner le  système  presque  général  alors  en  Allemagne ,  de 
l'administration  collective  ;  en  raison  même  de  l'habitude 
prise  de  tout  délibérer  et  décider  dans  des  conseils,  Murât 
aurait  de  la  peine  à  trouver  des  hommes  capables  d'agir 
seuls,  par  eux-mêmes.  Agar  prévoyait  que  ces  réformes  pro- 
voqueraient des  plaintes,  mais  il  estimait  que  si  elles  n'é- 
taient pas  introduites  sans  retard  elles  ne  le  seraient  jamais. 
L'administration  locale  était,  également,  à  la  fois  trop 
compliquée  et  trop  insuffisante  dans  Berg  :  seize  bailliages 
(Âmter)  ayant  chacun  à  leur  tète  un  grand  bailli,  générale- 
ment un  membre  de  la  noblesse  qui  ne  résidait  pas,  s'occu- 
pait peu  de  son  administration,  laissait  ses  subordonnés 
«  gruger  »  les  revenus  de  l'Etat;  placés  sous  la  dépendance 
des  baillis  les  agents  secondaires  résident,  sont  actifs,  mais 
ils  sont  aussi  avides  et  âpres  au  gain  car  ils  vivent  des 
taxes  perçues  à  l'occasion  de  leurs  fonctions  judiciaires '. 
Agar  ici  encore,  voulait  simplifier  et  en  simplifiant  écono- 
miser :  le  duché  de  Berg  devait  être  divisé  en  quatre  dis- 
tricts placés  sous  la  direction  d'un  administrateur  secon- 
daire :  tout  irait  ainsi  plus  vite  et  plus  régulièrement  ;  les 
bourgmestres  et  les  magistrats  des  villes  leur  seraient 
subordonnés;  on  séparerait  la  justice  et  l'administration. 
Il  y  avait  d'ailleurs  à  prendre  modèle  sur  le  duché  de, 
Clèves  où  tout  était  plus  simple2  :  la  chambre  des  finances 