


II 


C'est  le  24  mars  que  «  l'événement  qui  changeait  l'exis- 
tence politique  du  duché  de  Berg  et  lui  assurait  une  pros- 
périté nouvelle  »  fut  consommé  en  grande  pompe  2.  Murât 

1.  E.  Pauls,  article  sur  Gœthe  à  Diisseldorf  en  1792  dans  les  Bcitrage 
zur  Geschichte  des  Niederrheins,  1900,  t.  XI V,  2:24  et  s.  Schônneshofer,  Ges- 
ckichte  des  bergischen  Landes,  1895  et  11.  Garnot,  Les  premiers  échos  de  la 
Révolution  française  an  delà  du  Rhin  (Comptes  rendus  de  l'Académie  des 
Sciences  morales  et  politiques,  1888,  p.  I59j. 

Le  préfet  de  la  Roer.  le  conseiller  d'État  Laumond,  écrivait  dans  son 
bulletin  de  police  des  17-19  frimaire  an  XIV  (déc.  1805)  «  Il  y  a  à  Diissel- 
dorf deux  partis  très  prononcés,  l'un  pour  la  Prusse  et  l'autre  pour  la 
France  :  par  rapport  aux  relations  qui  attachent  l'électeur  bavaro-palatin 
a  cette  dernière  puissance,  si  cette  ville  doit  être  occupée  par  îles  étran- 
gers, la  masse  des  habitants  préfère  que  et'  soit  par  des  Français.  » 
(F7  8349.)  Dès  ce  moment  il  était  en  rapports  avec  la  régence  de  Dûssel- 
dorf  à  laquelle  il  demandait  de  ne  plus  permettre  aux  journaux  locaux  de 
lancer  des  nouvelles  fausses  concernant  la  marche  des  armées  françaises. 
[Ibicl.)  Sur  l'occupation  par  les  troupes  Françaises  de  1795  a  1801,  \.  Mou- 
la nus.  die  Uelden  nnd  Biirger  nnd  liancrn  uni  Siedcrr/tein  in  dtn  lelztcn 

sechs  Jahren  des  vorigen  Jahrhunderts  nnd  unter  der  Fremdherrschaft, 
Opladen.  1870,  livre  pins  patriotique  que  scientifique,  mais  ou  il  y  a  e. 'pen- 
dant des  faits  précis  ei  quelques  idées  intéressantes. 
2.  Le  Moniteur  du  :>t  mars  contienl  à  la  rubrique  Allemagne  un  récit 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  29 

fît  son  entrée  à  Dûsseldorf,  encadré  de  gendarmes  de  la 
Roer,  accueilli,  au  son  des  cloches  et  du  canon,  par  une 
foule  nombreuse  qui,  la  veille,  avait  lu  sur  les  murs,  la 
proclamation  lancée  du  quartier  général  de  Cologne.  La 
fille  du  baron  de  Pfeil,  membre  de  la  régence,  remit  au 
grand-duc  les  clés  d'or  de  la  ville  sur  un  coussin  de 
soie  blanche  et  reçut  en  retour  une  montre  d'or.  Le 
petit  Heine,  accouru  au  bruit  du  tambour,  vit  l'entrée 
des  troupes  françaises  «  ce  joyeux  peuple  de  la  gloire 
qui  traversa  le  inonde  clairon  sonnant,  tambour  battant, 
les  visages  graves  et  gais  des  grenadiers,  les  bonnets 
à  poil,  les  cocardes  tricolores,  les  baïonnettes  étince- 
lantes,  les  voltigeurs  pleins  de  jovialité  et  de  point  d'hon- 
neur et  le  grand  et  immense  tambour  major  tout  brodé 
d'argent  qui  savait  lancer  sa  canne  à  pomme  dorée  jus- 
qu'au premier  étage  et  ses  regards  jusqu'au  second  aux 
jeunes  filles  qui  regardaient  par  les  croisées1  ».  Les  ma- 
gistrats de  la  ville  étaient  allés  à  la  rencontre  de  Murât  et 
l'avaient  salué  à  son  arrivée  sur  le  territoire  bergois  ; 
déjà,  dans  la  foule,  au  dire  du  narrateur  officiel,  «  les 
expressions  les  plus  remarquables  de  ses  réponses  pleines 
d'affabilité  passaient  de  bouche  en  bouche  et  faisaient  la 
plus  vive  impression  ».  Il  s'entretint  avec  les  membres  de 
la  régence,  ceux  des  Etats  et  du  Conseil  intime  ;  il  leur 
parla  de  l'industrie  du  pays,  importante,  et  qu'il  allait  favo- 
riser... 