

1.  Le  traité  est  dans  AFiv  pi.  2020:  il  fut  ratifié  le  23  janvier.  La  conven- 
tion de  mise  en  possession  des  territoires  ajoutés  au  grand-duché  par  ce 
traité  fut  signée  à  Berlin  le  20  avril  1808  et  ratifiée  à  Bayonne  le  24  mai  ; 
Daru  représentait  Napoléon,  Damas  représentait  Murât.  L'original  de 
cette  convention  est  dans  AFivpl.  2193.  Beugnot  écrit  dans  ses  Mémoires 
([.  303-304),  que  Wesel  fut  échangé  par  Murât  contre  le  duché  de  Nassau 
rt  la  principauté  de  Dissembourg  [Dillenbourg]  :  cela  est  inexact,  on  Ta 
vu.  D"autre  part,  il  déclare  {ibidem)  avoir  conservé  le  double  du  traité 
d'échange;  cette  assertion  est  également  inexacte;  en  réalité,  il  avait 
gardé  l'une  des  deux  expéditions  de  la  convention  du  20  avril  ISuS:  ce 
document,  luxueusement  relié,  a  été  donné  par  le  petit-fils  de  Beugnot 
au  musée  Carnavalet.  On  sait,  et  j'en  donnerai  d'autres  preuves, combien 
é+aient  imprécis  les  souvenirs  de  Beugnot  quand,  aux  environs  de  1830, 
il  rédigea  ses  Mémoires. 

2.  Sur  ces  villes  et  comtés,  v.  G.  Pariset,  l'Etat  el  les  Eglises  en  Prusse, 
sous  Frédéric- Guillaume  Ie',  1713-1740  (12  et  s.  tableau  des  territoires  prus- 
siens). La  principauté  de  Munster  avec  l'abbaye  de  Cappenberg,  a  l'ouest 
de  Hamm,  avait  été  donnée  à  la  Prusse  par  le  recez  de  1803  en  dédom- 
magement du  duché  de  Gueldre.  —  Le  comté  de  Dortmund  était  depuis 
1803  une  propriété  des  Nassau-Orange-Fulda.  —  Bentheim-Tecklembourg- 
Bheda  avait  pour  capitale  Gûtersloh.—  La  .Mark,  était  une  partie  de  l'hé- 
ritage de  Juliers.  —  L'article  2  du  traite  stipulait  que  Murât  serait  mis  en 
possession  des  nouveaux  territoires,  le  \"<  mars,  si  à  ce  moment  les 
contributions  frappées  par  l'intendant  général  Daru  étaient  acquittées. 
Le  20  avril  1808  quand  fut  conclue,  a  Berlin,  la  convention  de  mise  en 
possession,  il  restait  dû  par  le  Trésor  du  (irand-l)uclie  l. 500. 000  francs 
qui  devaient  être  acquittés  le  1"  février  1809  (AFl\  pi  2193).  En  outre,  par 
l'article  3,  Napoléon  se  réservait  la  moitié  îles  domaines  ayant  appartenu 
au  précédent  possesseur  des  pays  donnes  par  le  traite  ;  M  mal  pouvait 
d'ailleurs  fournir  comme  équivalent  un  revenu  annuel  de  150.000  lianes. 
Sur  ces  négociations,  cf.  Gœcke  ouv.  cité,  18. 

Les  habitants  de  Schwelm  et  de  la  Mark  avaient  écrit  à  Mural,  en 
décembre  ixoc,  pour  le  supplier  d'intervenir  auprès  de  l'Empereur  pour 
faire  diminuer  leurs  contributions  de  guerre  (Aff.   Etr.  Berg,  I,   \u     Le 


FORMATION    TERRITORIALE    DU    GRAND-DUCHÉ  23 

de  3o0.0Û0  habitants  qui  était  ajoutée  au  grand-duché  de 
Berg. 

Ainsi  était  réalisé  le  vœu  de  l'inspecteur  des  manufac- 
tures Eversmann  qui  souhaitait  de  voir  le  grand-duché 
devenir  un  pays  important  qui  pourrait  tenir  un  des  pre- 
miers rangs  parmi  les  États  industriels.  11  démontrait  que 
celui  qui  serait  le  maître  du  grand-duché  de  Berg  aug- 
menté de  la  Mark,  de  Siegen  et  de  Dillenbourg,  d'Essen 
et  de  Werden,  serait  aussi  le  maître  de  la  navigation  du 
Rhin  inférieur  :  les  réunions  souhaitées  étaient  faites,  on 
pouvait  prévoir  et  espérer  un  développement  considérable 
de  l'industrie  de  la  région  ;  des  circonstances  extérieures, 
des  droits  de  douane,  des  barrières  infranchissables  rédui- 
sirent à  néant  toutes  les  espérances1. 