

1.  Le  roi  de  Bavière  avait  commencé  à  les  supprimer  par  voie  d'ex- 
linction. 

2.  Voir  dans  Bornhak,  Geschichte  des  preussischen  Verwaltungyrechls, 


36  Ml  UM    GRAND-DUC    l>K    BERG 

do  Hamm,  qui  depuis  longtemps  était  chargée  des  affaires 
de  la  .Mark,  avail  organisé  L'administration  à  la  prussienne, 
c'est-à-dire  avec  méthode  et  avec  ordre  ;  un  conseiller,  délé- 
gué permanent  de  la  chambre,  dirigeait  lout  ù  Wesel  :  Le 
duché  qui  renfermait  vingt-neuf  seigneuries  ou  bailliages 
était  divisé  en  deux  grands  arrondissements  (cercles)  : 
Emmerich-Wesel,  Duisbourg.  Dans  chacun  de  ces  cercles, 
deux  conseillers,  l'un  pour  la  ville,  L'autre  pour  le  plat 
pays,  axaient  toute  l'administration.  Le  système  de  Clèves 
se  recommandait  donc  par  l'unité  de  direction,  par  la 
division  en  districts  plus  vastes,  par  la  surveillance  plus 
effective  et  le  contrôle  plus  réel  dans  chaque  district  : 
c'était  vers  un  tel  but  que  devaient  tendre  les  réformes1. 
Le  régime  administratif  prussien  marqua  la  transition 
entre  l'organisation  archaïque  des  petites  principautés 
allemandes  et  l'administration  préfectorale  française. 


IV 


Un  premier  projet  que  Murât  envoya  à  l'Empereur  fut 
jugé  incomplet  et  mauvais  :  Napoléon  ne  comprenait  pas 
qu'il  n'osât  pas  donner  le  nom  de  «  ministres  »  aux  direc- 
teurs qui  seraient  chargés  de  chaque  branche  île  l'admi- 
nistration ;  «  il  n'y  a  pas  un  petit  prince  en  Allemagne  qui 
n'en  ait;  par  conséquent  vous  devez  avoir  trois  ministres  »  ; 
chacun  toucherait  6.000  francs;  huit  conseillers  d'Etat  au 
traitement  de  2.1)011  francs  les  aideraient;  mais  il  ne  fallait 


II,  469  s.  l'histoire  résumée  de  l'introduction  dans  Clèves  el  Mark,  de  l'ad- 
ministration prussienne.  Ce  n'est  qu'en  1752  que  les  fonctions  judiciaires 

et    administratives    lurent    séparées;    en     I7.">3    on    introduisit    les    cercles 

(Kreisverfassung)  :  c'esl  a  ce  moment  qu'apparurent  les  conseillers  pro- 
vinciaux (Landr&te)  qui,  dans  celle  région  eurent  surtout  des  Fonctions 
de  police  et  de  surveillance. 
1.  Murât  avait  déjà  donné  une  brève  Idée  de  ce  chaos  ;<  Napoléon,  dans 

sa  lettre    du  :>l    mars   1806  :  «    il   ne  l'ut   jamais  d'organisation   moins  régu- 
lière que  celle  qui  existait  ici...  »  (Lumbroso,  ouv.  cilé,  121*123). 


L'ADMINISTRATION    DE    MURAT  37 

pas  se  presser,  il  était  nécessaire  «  d'observer,  de  voir  »  ; 
«  faites  recueillir  tous  les  renseignements,  après  'quoi  il 
sera  possible  d'arriver  à  une  organisation  qui  convienne 
aux  habitants  et  à  vous  et  qui  rende  vos  voisins  envieux 
de  faire  partie  de  votre  domination  :  c'est  là  surtout  le  but 
qu'il  faut  se  proposer1  ».  Une  fois  adopté  le  principe  de 
l'administration  exercée  par  quelques  ministres  respon- 
sables, il  devenait  inutile  de  conserver  la  régence  ducale 
et  le  conseil  intime  du  duché  de  Berg  :  ces  deux  rouages 
vieillis  et  encombrants  furent  supprimés  le  24  avril2;  le 
même  jour  un  arrêté  paraissait  qui  réunissait  sous  une 
même  administration  les  duchés  de  Clèves  et  de  Berg  et 
posait  les  bases  d'une  organisation  régulière  et  simple  : 
trois  ministres  dirigeraient  tout  ;  le  premier,  qui  devait 
être  en  outre  chancelier  secrétaire  d'Etat,  aurait  la  justice 
et  les  affaires  extérieures,  le  second  serait  chargé  des 
finances,  au  troisième  reviendraient  les  affaires  féodales, 
l'agriculture,  le  commerce,  l'instruction  publique,  l'armée; 
dix  conseillers  d'État  attachés  chacun  à  l'un  des  ministres 
les  seconderaient;  groupés  en  conseil  d'Etat  ils  devaient 
régler  le  contentieux  administratif;  en  l'absence  du  prince 
un  ministre  en  aurait  la  présidence.  Enfin,  un  conseil  privé 
composé  des  ministres  et  de  deux  conseillers  d'Etat  dis- 
cuterait les  affaires  réservées3.  Ne  trouvant  pas  d'hommes 
ou  manquant  d'argent,  Murât  ne  nomma  que  deux  minis- 
tres :  Agar,  secrétaire  d'Etat,  eut  les  finances  et  les  rela- 
tions extérieures;  il  fut  le  chef  réel  du  nouveau  gouver- 