


1.  Ibidem  et  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  259  (4  avril). 

2.  AFi.  1842,  24  avril  1806. 

3.  AFiv  1842  et  AFn  1225,  24  avril  1806,  Murât  envoie  à  Napoléon  les 
différents  arrêtés  pris  en  vertu  de  ses  ordres  (Lumbroso,  ouv.  cité,  127). 

Les  nominations  au  Conseil  d'Etat  se  firent  ainsi  :  en  avril  1806,  Murât 
nomma  le  comte  de  Golstein  (président),  Fuchsius,  Jacobi,  Linden,  Ark 
(attachés  à  l'Intérieur),  Schram,  Bislinger  (attachés  aux  Finances).  —  En 
septembre  de  la  même  année,  il  nomma  Ilazzi  et  Damas,  puis  Dupreuil. 
La  première  «  fournée  »  était  composée  des  anciens  membres  du  Conseil 
intime. 


38  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

nement1.  Un  juriste  bergois,  homme  plein  de  zèle  et  très 
ponctuel,  Fuchsius,  eut  l'intérieur;  mais  il  n'y  resta  que 
quelques  semaines2  et  le  3  juin  il  était  remplacé  par  le 
comte  de  Nesselrode-Reichenstein  zum  Stein,  chef  de  la 
vieille  famille  de  diplomates  et  naguère  encore  maréchal 
et  directeur  héréditaire  de  la  diète  du  duché  de  Berg.  Ce 
choix  était  excellent;  Nesselrode  prit  à  tâche  d'être  l'inter- 
médiaire entre  l'Empereur  et  ses  compatriotes  bergois  :  à 
plusieurs  reprises  il  trouva  le  fardeau  trop  lourd  et  voulut 
en  être  déchargé,  mais  on  sut  le  décider  à  rester  à  son  poste  ; 
jusqu'en  1813,  c'est-à-dire  jusqu'au  moment  de  la  débâcle 
finale,  il  donna  des  preuves  de  dévouement  à  son  pays, 
sans  jamais  cependant  trahir  la  cause  qu'il  avait  volon- 
tairement acceptée3.  Au  Conseil  d'Etat  figuraient,  entre 
autres,  le  comte  deGolstein,  Fuchsius,  Jacobi,  le  fils  du  lit- 
térateur, que  nous  retrouverons  tous  plus  tard  carBeugnot 
utilisa  leurs  services  \ 

Le  3  août,  quand  le  grand-duché  eut  été  agrandi  par 
l'acte  de  la  Confédération  du  Rhin,  surtout  en  sa  partie 
méridionale,  l'administration  locale  fut  organisée.  Le  pays 
fut  divisé  en  six  arrondissements  :  Siegbourg,  Mulheim, 


1.  En  l'absence  de  Murât,  et  Murât  fut  généralement  absent,  Agar  pré- 
sidait le  Conseil  d'btat  et  y  faisait  discuter  les  projets  d'arrêtés  avant  de 
les  soumettre  au  souverain.  AFiv  1842,  8  juillet  1800. 

2.  A  lire  les  Mémoires  de  Beugnot  on  pourrait  croire  qu'il  y  avait 
trois  ministres,  dont  Fuchsius  chargé  de  Injustice:  Fuchsius  devint  pré 
sident  de  la  cour  d'appel;  «  il  n'aimait  pas  le  nouveau  système,  mais  il 
était  circonspect  et  incapable  de  rien  entreprendre  contre  le  gouverne- 
ment. 11  aurait  pu  faire  beaucoup  de  bien  s'il  ne  s'était  pas  condamné  a  la 
nullité  politique  »  (ABxix  339). 

3.  Des  le  mois  de  juillet,  Mural  demande  L'admission  île  Nesselrode  dans 
la  Légion  d'honneur  :  «  il  est  directeur  héréditaire  des  États  de  ma  prin- 
cipauté et  les  États  se  croiraient  distingués  par  la  faveur  accordée  a  leur 
chef  »,  LumbrosO,  OUV.  cité,  132.  Lumbroso  ne  date  pas  cette  pièce  :  elle 
est  du  mois  de  juillet  180G. 