

Maintenant  que  toutes  ces  régions,  sauf  la  Mark,  fai- 
saient partie  du  même  groupement  territorial  et  étaient 
placées  sous  l'autorité  du  même  prince,  il  fallait  réunir 
les  députations  en  une  seule  :  les  députés  de  Clèves  ne 
pouvaient  qu'être  flattés  d'entrer  dans  un  corps  de  noblesse 
aussi  considérable  que  celui  de  Berg1. 


1.  Rapport  d'Agar,  AFiv  1225.  Dans  les  campagnes  bergoises,  on  disait 
encore  en  1870  «  Landtagèn  »  pour  dire  mener  une  vie  inutile,  de 
paresseux.  Mon  tan  us,  ouv.  cité. 


44  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

Mural  vit  les  membres  de  ces  diètes  quand  il  entra  à 
Diîsseldorf  et  à  Weselj  ils  lui  prêtèrent  serment  «le  fidé- 
lité^ ils  remercièrent  l'Empereur  de  leur  avoir  donné  un 
aussi  glorieux  prince1;  ils  pensaient  que  leur  rôle  allait 
continuer,  peut-être  devenir  plus  considérable  et  qu'en 
tout  cas  on  ne  se  passerait  pas  d'eux  quand  il  faudrait 
introduire  des  réformes.  Napoléon,  sur  ce  point  également, 
conseillait  d'attendre  «  avant  de  concevoir  une  idée2  »; 
mais  on  pouvait  bien  penser  qu'il  n'encouragerait  guère 
Murât  si  ce  dernier  voulait  organiser  véritablement  une 
représentation  qui  ne  fût  pas  une  simple  apparence  ; 
Murât  d'ailleurs,  même  après  plusieurs  mois  de  séjour, 
même  après  les  conseils  si  précis  d'Agar,  ne  savait  que 
faire  :  devait-il  laisser  les  Etats  tels  qu'il  les  avait  trou- 
vés, devait-il  en  créer  .dans  les  nouvelles  provinces  où  il 
n'y  en  avait  pas,  devait-il  tout  supprimer  et  créer  un  seul 
corps  législatif,  ou  bien,  enfin,  devait-il  tout  supprimer 
et  ne  rien  créer?  C'est  vers  cette  dernière  solution  qu'il 
pencbait,  en  pensant  «  au  mal  que  peuvent  faire  les  Etats 
par  la  faculté  qu'ils  ont  d'entraver  sans  cesse  la  marche 
du  pouvoir3  »  ;  Talleyrand,  auquel  il  demandait  con- 
seil, trouvait  cette  dernière  solution  prématurée  :  il  n'a- 
vait pas  encore  eu  à  se  plaindre  de  ses  Etats  ;  il  fallait 
ne  pas  céder  à  la  tentation  de  trop  d'ardeur  à  faire  le 
bien,  ne  pas  trop  se  presser  ni  aller  trop  vite,  et  il  lui 
rappelait  sa  propre  expérience  :  «  si  j'osais  nie  citer  moi- 
même,  je  témoignerais  à  V.  A.  I.  le  regret  que  j'ai  d'avoir 
fait  à  lîénevent  des  suppressions  et  des  changements  pré- 
maturés '  ». 

Et  pourtant,  Murât,   décidé  en  dernière  analyse  à  tout 
supprimer,  convoquâtes  États,  en  septembre  180t>,  lorsque 

1.  Aff.  Étrangères,  Berg  e!  Clèves,  t.  M,  30  mars  1806. 
i\  Corresp.  <!<'  Napoléon,  Ml,  259,  1  avril  1806. 

3.  Lumbroso,  ouv.  cité,  146. 

4.  ait.  Étrang.,  Berg  et  Clèves,  t.  XII,  minute  d'une  lettre  de  Talleyrand 

à  Mural. 


L  AD3IINISTRATI0N    DE    MURAT  43 

pour  la  seconde  et  dernière  fois  il  revint  dans  son  grand- 
duché.  On  a  cherché  gravement  les  raisons  qui  l'avaient 
déterminé  à  réunir  les  diètes,  on  a  prétendu  qu'il  voulait 
une  représentation  parce  qu'il  avait  des  souvenirs  révolu- 
tionnaires, ou  hien  parce  qu'il  voyait  dans  ces  assemblées 
locales  le  moyen  de  devenir  indépendant  et  de  s'affranchir 
du  joug'  de    vassalité   vis-à-vis    de  l'Empereur,   ou   bien 
encore,  et  cette  dernière  raison  serait  bien   médiocre,   à 
cause  de  l'occasion  de  parade  que  lui  offraient  ces  réunions 
solennelles;  on  oublie  que  Murât  depuis  qu'avec  ses  gre- 
nadiers il  avait  bousculé  les  membres  du  conseil  des  Cinq- 
Cents  devait  avoir  le  plus  grand  mépris  pour  les  <c  Assem- 
blées ».    Si  donc   il  convoqua  celle  qu'il    trouva  dans  le 
grand-duché    c'est  qu'il    espérait  bien   en    tirer  quelque 
profit  ;     dans    une     lettre    qu'il    écrivit     à    l'Empereur 
deux  jours  après   que  la  convocation  eut  été  connue,  il 
donnait   sans   ambage   la  vraie  raison  de  cette  réunion  : 
«  mon  dessein  est  de  faire  adopter  par  les  États  la  déter- 
mination de  faire  peser  également  l'impôt  sur  tous  les  biens 
et  de  lever  tous  les  privilèges  qui  peuvent   y    être  atta- 
chés;... ce  sont  les  membres  des  États  qui  m'ont  demandé 
l'initiative  voulant  s'en  faire  un  mérite  aux  yeux  de  leurs 
concitoyens1  ».   De   cette   «   initiative    »  il   n'y  a  pas  de 
preuve,  mais  une  chose   est   certaine,    c'est   que    Murât, 
préoccupé   de  tirer  le  plus  d'argent  possible  de  son  pays, 
voulait  que  les  nouveaux  sacrifices  fussent  imposés  à  ses 
sujets  par  leurs  représentants  et  non  par  lui  directement; 
point  n'est  besoin  de  chercher    d'autres   raisons   à  cette 
convocation    des  États  et  à  leur   apparente  consultation. 
Le  bruit  de  cette  réunion  des  États  du  grand-duché  de 
Berg  s'était  répandu  en  Allemagne  et  y  avait  éveillé  des 
espérances  :   Le  Journal  de  Iéna  y  voyait  l'indice  de  la 
grande  part  que  les  pays  allaient  prendre  à  leur  propre 