

4.  Un  arrête  du  24  avril  1806  interdit  aux  fonctionnaires  d'accepter  à 
l'avenir,  outre  leur  traitement  en  argent,  des  fournitures  en  grains,  four- 
rages, etc.  A  partir  du  6  mai  les  fonctionnaires  civils  et  militaires  furent 
tenus  de  porter  la  cocarde  nationale,  blanche  et  rouge.  Le  10  octobre,  un 

arrêté    fixe  le  costume    des    minisires  :    habit    français  bleu  clair,  orne  en 

plein  irunc  broderie  en  or,  veste  et  culotte  blanches,  également  brodées 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  39 

Elberfeld,  Diisseklorf  *,  Duisbourg  et  Wesel  '  ;  plus  tard 
on  créa  deux  arrondissements  nouveaux,  l'un  à  Dillen- 
bourg  pour  la  partie  Sud,  l'autre  à  Steinfurt  pour  la  partie 
Nord.  A  la  tête  de  chacune  de  ces  subdivisions  était  placé 
un  conseiller  provincial  qui  devait  diriger  l'administration 
sous  l'autorité  des  ministres,  exécuter  et  faire  exécuter  les 
lois  et  règlements,  répartir  et  recouvrer  les  impôts,  faire 
rentrer  les  revenus  des  domaines  du  souverain,  mainte- 
nir la  sûreté ,  la  police  et  le  bon  ordre  avec  l'aide  de 
la  gendarmerie  ;  tous  les  fonctionnaires  de  la  région 
lui  étaient  subordonnés.  Il  était  assisté  d'un  secrétaire- 
calculateur  juré  (Rechnungssekretâr)  qui,  au  besoin, 
le  remplaçait.  Excellent  contrepoids  contre  le  despo- 
tisme des  fonctionnaires,  le  conseiller  devait  voyager, 
recueillir  les  plaintes  ;  il  était  l'œil  du  gouvernement 
pour  le  contrôle  des  administrations   subalternes. 

Ainsi,  plus  d'administration  collective,  plus  de  grand 
bailli  inutile  doublé  d'auxiliaires  rapaces  ;  la  décision  et 
l'exécution  confiées  à  un  seul,  directement  responsable  et 
par  là  même  plus  intéressé  à  un  fonctionnement  normal 
des  administrations  qu'il  devait  surveiller  ;  coiffé  du  cha- 
peau bicorne,  vêtu  de  la  veste  et  de  la  culotte  blanches, 
de  l'habit  bleu  à  la  française  avec  broderies  en  or  sur  les 
poches,  les  parements  et  le  collet,  le  conseiller  provin- 
cial avait  du  préfet  français  à  peu  près  toutes  les  attribu- 
tions et  déjà  le  costume;  son  titre  seul  était  encore  prus- 
sien. 

Presque  tous  les  conseillers  nommés  étaient  du  pays  ; 
à  Diisseklorf  on  installa  le  jeune  comte  de  Spée  «  homme 
très  riche,  représentant  fort  peu  »  et  qui  par  la  suite  devint 
préfet  du  département  du  Rhin;  à  Dillenbourg  on  nomma 

en  or.  chapeau  gancé  en  or  et  garni  de  plumes  blanches.  Les  conseillers 
d'État  avaient  un  costume  gros  bleu,  les  membres  de  la  Cour  d'appel  en 
avaient  un  noir  (AFiv  1842). 

1.  L'ancien  duché  de  Berg. 

2.  L'ancien  duché  de  Clùves. 


kO  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

le  comte  de  Borcke  ancien  membre  des  États  dans  le  duché 
de  Clèves  et  chambellan  prussien  ;  dévoué  au  gouverne- 
ment, ferme  dans  ses  principes,  il  fut  un  instant,  préfet 
du  Rhin,  puis  chargé  de  la  direction  de  l'instruction 
publique  ;  à  Sieghourg  ce  fut  un  ancien  juge  d'Elberfeld, 
Yetter,  remplacé  hientôt  par  M.  de  Kochs  nommé  plus 
tard  juge  de  paix  à  Elherfeld  et  signalé  pour  son  attache- 
ment à  l'Empereur;  à  Mulheim  on  appela  un  allemand  de 
la  rive  gauche,  Pettmesser  ancien  sous-préfet  de  Prïmi, 
dans  la  Sarre.  A  Elherfeld,  poste  important,  on  nomma  un 
personnage  dont  la  carrière  avait  été  curieuse  et  sur  lequel 
il  n'est  pas  indifférent  de  donner  quelques  renseignements  : 
Theremin,  né  en  1762,  aux  environs  de  Berlin,  d'une 
famille  de  réfugiés  français,  frère  du  théologien  de  ce  nom, 
après  avoir  rempli  à  Londres  des  fonctions  diplomatiques, 
auprès  de  la  légation  de  Prusse,  était  venu  en  France  vers 
F année  1793;  en  l'an  III  il  se  fit  connaître  par  des  livres 
et  des  brochures,  en  particulier  par  un  travail  intitulé  Des 
intérêts  des  puissances  continentales  relativement  à  l'An- 
gleterre où  il  démontrait  la  nécessité  d'une  entente  com- 
mune contre  la  concurrence  anglaise;  chargé  par  le  Direc- 
toire en  1798  et  en  1799  de  missions  secrètes  en  Allemagne, 
il  fut  nommé  en  1800  sous-préfet  de  Monaco  d'où  il  passa 
avec  le  même  titre  à  Birkenfeld  :  c'est  «le  ce  poste  qu'il 
vint  à  Elherfeld.  Son  séjour  dans  le  pays  ne  fut  pas 
long  et  dès  1808  il  était  à  Paris  auprès  de  Gaudin,  puis 
de  Maret  chargé  des  affaires  concernant  le  grand-duché  ; 
en  1811  il  fut  nommé  consul  général  à  Leipzig,  niais  cette 
fonction  en  masquait  une  autre  :  il  avait  été  chargé  en 
réalité,  par  Savary,  de  donner  des  renseignements  sur  les 
sociétés  secrètes  et  les  Illuminés  ;  rentré  en  France,  il  fut 
un  instant  sous-préfet  de  Savenay,  puis,  après  avoir  rempli 
pendant  un  an  des  fonctions  à  la  liquidation  étrangère,  il 
semble  qu'on  se  priva  de  ses  services;  en  1830,  âge  de 
soixante-huit  ans  il  demandait  encore  une  préfecture  pour 