


L'ADMINISTRATION    DE    MURAT  41 

laquelle  Beugnot  l'appuyait  et  qu'il  n'obtint  d'ailleurs  pas1. 

L'administration  municipale  fut,  la  dernière,  remaniée; 
on  commença  par  celle  de  Dïisseldorf  :  Agar  avait  trouvé 
un  «  magistrat  »  composé  de  24  membres  nommés  par  le 
prince  ;  c'était  une  organisation  compliquée  et  là  encore 
les  responsabilités  n'étaient  pas  assez  nettement  délimi- 
tées :  le  7  octobre  1806  un  arrêté  décida  qu'un  direc- 
teur de  la  ville  (Stadt-direktor)  aurait  entre  les  mains 
toute  l'administration  qu'il  déléguerait  en  cas  de  besoin  à 
un  adjoint  ;  mais  il  n'aurait  que  le  pouvoir  exécutif.  Pour 
les  affaires  qui  nécessitaient  un  maniement  de  fonds  ou  le 
vote  d'un  crédit  il  ne  pouvait  rien  faire  sans  une  délibéra- 
tion d'un  «  conseil  de  ville  »  qui  était  auprès  de  lui  comme 
un  contrôle  permanent,  examinant  les  comptes  et  arrêtant 
le  budget  annuel  ;  le  conseil  comprendrait  lo  membres, 
dont  12  notables,  commerçants,  banquiers,  membres 
de  la  noblesse  choisis  par  le  souverain  et  mis  à  côté  du 
directeur,  de  l'adjoint  et  du  commissaire  de  police  2. 

L'expérience  tentée  sur  une  ville  réussit;  un  an  après,  les 
mêmes  cadres  administratifs  étaient  donnés  aux  villes,  qui 
jusqu'alors,  avaient  à  leur  tête  pour  les  diriger  des  collec- 
tivités encombrantes  ;  les  directeurs  et  adjoints  devaient 
être  choisis  parmi  les  personnes  que  leur  fortune  mettait 
en  mesure  d'exercer  les  fonctions  municipales,  car  à  Diïs- 
seldorf  seulement  ces  fonctions  n'étaient  pas  gratuites  ;  les 
membres  des  conseils  devaient  être  des  propriétaires,  des 
cultivateurs,  des  manufacturiers,  des  commerçants.  Pour 
augmenter  le  prestige  des  magistrats  municipaux,  auxquels 
on  allait  demander  des  services  et  imposer  des  charges, 
pour  donner  plus  de  relief  à  leurs  fonctions  qui  allaient 

1.  AFiv  1842,  ABxix  339.  Le  dossier  de  Theremin  est  dans  F»»i.  Il  y 
aurait  à  étudier  de  plus  près  ce  personnage  curieux. 

2.  Le  directeur  de  ville  fut  le  baron  de  Pfeil  ;  il  administra  la  ville  de 
Dusseldorf  pendant  toute  la  domination  française  ;  les  notes  des  agents 
secrets  envoyés  dans  le  grand-duché  en  1813.  le  montraient  comme  peu- 
reux, indécis,  et  accusé  par  le  public  détourner  à  tout  vent;  il  était  grand 
maître  de  la  Loge  des  Francs-Maçons  Saint  Joachim  (ABxix  339). 


42  Ml" FUT    GRAND-DUC    DE    BERC 

devenir  pénibles,  on  Unir  dessina  un  costume  :  dans  leur 
lialnl  à  la  française,  couleur  puce,  orné  de  baguettes  d'or 
cl  d'argent,  ceints  d'une  épée  et  la  poitrine  barrée  d'une 
écharpe  aux  couleurs  du  pays,  coiffés  d'un  chapeauàgance 
d'or,  en  veste  et  culotte  blanches,  les  directeurs  muniei- 
cipaux  avaient  grand  air  et  leur  brillant  déguisement  en 
imposait  aux  populations  ;  il  devenait  nécessaire  d'accroître 
leur  autorité  car  ils  allaient  être  chargés  de  l'exécution  de 
mesures  fiscales- rigoureuses  et  de  décrets  militaires  écra- 
sants. Murât  n'eut  pas  le  temps  d'organiser  l'administra- 
tion municipale  de  toutes  les  villes  :  dix  municipalités  seu- 
lement étaient  en  fonction  quand  Beugnot  arriva  dans  le 
pays1. 