

1.   Lumbroso,  ouv.  cité.  1 15. 


W»  MURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

administration1.  La  réalité  ne  répondit  pas  à  ces  rêves: 
1rs  États  n'eurent  aucune  indépendance,  on  leur  proposa 
tout  un  plan  de  réformes  sur  lequel  ils  ne  purent  pas 
longuement  discuter;  une  délégation,  élue  dans  leur  sein, 
devait  avec  les  ministres  préparer  une  série  de  mesures 
excellentes  :  répartition  égale  des  charges  publiques,  code 
civil,  etc.,  mais  quand  on  vit  que  ces  élus  n'avaient  pas 
la  souplesse  désirable  et  se  permettaient  d'exprimer  des 
idées  personnelles  on  se  passa  de  leur  concours  2. 

11  en  fut  de  même  plus  tard,  en  Westphalie  :  les  Etats 
créés  par  la  Constitution  ne  se  réunirent  que  deux  fois; 
après  1810  on  ne  les  convoqua  plus  et  le  «  gouvernement 
alla  toujours  son  train  ».  Ceux  du  grand-duché  de  Franc- 
fort n'eurent  qu'une  session,  après  laquelle  on  n'en  entendit 
plus  parler  :  Napoléon  qui  l'avait  supprimé  en  France,  ne 
se  préoccupait  pas  d'acclimater  en  Allemagne  un  régime 
de   libre  discussion  3. 


VI 


Les  plus  graves  préoccupations  de  Murât,  avant  même 
qu'il  prît  possession  de  ses  États,  furent  des  préoccupations 
financières.  Au  moment  où  Napoléon  lui  donnait  les 
duchés  de  Berg  et  de  Clèves  il  cumulait  à  Paris  un  cer- 
tain nombre  de  traitements  et  de  revenus  qui   lui  don- 

1.  Winkopp,  der  rheinische  Bund,  reproduit  un  article  du  journal  de 
Iéna  où  l'auteur  fonde  les  plus  grandes  espérances  sur  cette  réunion  dos 
Etats  de  Berg. 

2.  Goecke  qui  est  si  sobre  sur  tant  d'autres  points  raconte  longuement, 
en  partie  d'après  Winkopp  cette  unique  session  des  États  (51  et  suiv.): 
il  donne  même  en  appendice  les  adresses  envoyées  par  les  Etats  a  1  Em- 
pereur, en  mars  et  décembre  1806;  ces  documents  ne  sont  cependant 
pas  caractéristiques  ;  c'est  surtout  de  la  flatterie  officielle  et  convenue 
(Beilagen,  I  et  II). 

3.  Hiiffer,  compte  rendu  du  livre  de  Goecke,  dans  Moiwttssclirif't  fUt 
rheinisch-westfdlische  Geachichle,  1877,  507  s.  —  Thimme,  l'ic  iMwen 
Zustdnde  des  Kurfilratentums  Hannover...,  1800-1813,  II,  tt'J  et  Darmst&dter, 
Dus  Grossherzogtum  Frankfurt,  99-104. 


L'ADMINISTRATION    DE    MURAT  47 

naient  bon  an  mal  an  de  14  à  1500  mille  francs1  !  En  deve- 
nant duc  de  Clèves  et  de  Berg,  et  tout  en  gardant  les 
gros  émoluments  de  grand  amiral,  il  comptait  bien  que 
les  revenus  du  pays  seraient  dignes  d'un  souverain;  mais 
les  renseignements  n'étaient  pas  excellents  et  Napoléon 
était  obligé  de  le  rassurer  :  un  pays  de  plus  de  300.000  ha- 
bitants devait  lui  fournir  au  moins  4  millions  de  francs2. 
Napoléon  se  trompait,  ou  du  moins  il  calculait  comme 
s'il  se  fût  agi  de  la  France,  c'est-à-dire  d'un  pays  de  cul- 
ture riche  et  facile;  or  les  duchés  étaient  des  pays  d'in- 
dustrie où  la  grande  masse  ouvrière  ne  payait  rien  au 
fisc,  où  la  population,  beaucoup  plus  dense  que  dans  tout 
le  reste  de  l'Europe,  n'était  pas  uniformément  imposable, 
où  surtout,  ainsi  que  le  démontra  très  vite  un  rapport 
d'Agar,  les  finances  étaient  en  désordre  et  devaient  être 
réorganisées  de  fond  en  comble3.  Dans  Berg,  pour  donner 
à  son  beau-frère  le  duc  Guillaume  un  maigre  revenu  de 
150.000  écus  (450.000  francs),  le  roi  de  Bavière  avait  dû 
prendre  à  sa  charge  l'entretien  des  troupes;  Berg  et 
Clèves  réunis  rapportaient  au  prince  un  médiocre  revenu 
annuel  de  1.362.000  francs.  Pour  augmenter  les  ressources, 
tant  celles  du  prince  que  celles  de  l'État,  il  fallait  créer 
une  contribution  foncière,  supprimer  tout  privilège  féodal, 
sans  lequel  un  bon  cadastre  serait  toujours  impossible, 
(Dans  Clèves  1/10  des  terres  ne  payait  rien,  dans  Berg  les 
2/3),  augmenter  les  accises,  augmenter  les  droits  de 
douane  sur  les  produits  en  concurrence  avec  ceux  du 
pays,  augmenter  les  octrois,   faire   contribuer  l'industrie 