


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  49 

personnelle.. Pour  la  première  fois  fut  introduite  en  prin- 
cipe dans  cette  région  l'imposition  de  la  terre,  régulière  et 
générale,  analogue  à  la  contribution  foncière  de  France. 
Jusqu'alors  les  princes  avaient  levé  des  taxes  spéciales 
pour  des  besoins  précis  et  momentanés;  depuis  cinquante 
ans  les  rôles  des  impositions  n'avaient  pas  été  renouvelés; 
il  était  nécessaire  de  fixer  les  limites  des  communes  et, 
dans  chaque  commune,  de  connaître  la  matière  imposable. 
On  travailla,  dès  le  début  de  l'année  1807,  au  recensement 
général  et  à  la  classification  des  terres;  le  cadastre  était 
sérieusement  commencé  quand  Beugnot  prit  possession 
du  pays.  Mais  cela  ne  suffisait  pas  encore,  les  besoins 
augmentaient,  le  contingent  imposé  par  la  confédération 
coûtait  cher  :  pour  accroître  les  ressources  un  impôt  pro- 
gressif sur  la  fortune,  une  taxe  de  famille  destinée  sur- 
tout aux  dépenses  militaires  était  créée  :  pour  la  première 
fois,  dans  le  duché  de  Berg,  on  payait  une  contribution 
personnelle  (sauf  la  taxe  d'industrie)  établie  de  telle  sorte 
qu'elle  n'avait  rien  de  vexatoire,  en  théorie  :  les  contri- 
buables se  rangeaient  d'eux-mêmes  d'après  leur  propre 
déclaration  dans  l'une  des  onze  classes  qui  pavaient  de 
30  sous  à  25  écus  de  contribution  annuelle  ;  on  ne  vou- 
lait pas  de  déclaration  de  fortune  qui  aurait  pu  nuire  aux 
intérêts  des  industriels1.  Ainsi  furent  augmentés  les  reve- 
nus de  l'Etat  et  ceux  du  prince. 

Des  impôts  nouveaux  avaient  été  créés,  mais  l'or- 
ganisation financière,  la  comptabilité  et  la  perception 
n'avaient  pas  été  modifiées  :  jusqu'au  1er  août  1808,  jour 
<le  prise   de   possession  du   grand-duché    par  l'Empereur 


1.  AFiv  1842,  mai  1807  et  AFiv  pi,  4417.  Rapport  de  Beugnot.  de  1811  : 
Le  cadastre  n'avait  pas  été  remanié  depuis  trois  siècles  ;  pendant  la 
première  occupation  des  Français,  il  y  eut  de  telles  plaintes  sur  la  répar- 
tition des  contributions  qu'en  1801  le  gouvernement  loeal  décida  de 
procéder  a  un  nouvel  arpentage.  Le  professeur  d'astronomie  Benzenberg, 
chargé  de  cette  opération,  constata  qui'  jusqu'alors  on  s'était  servi  de 
mesures  inégales  (!)  et  dut  former  un  corps  d'arpenteurs;  Agar  reprit,  ou 
plutôt  continua  l'opération.  Arch.  Dùsseldorf,  Allg.  Verwaltung,  n°  27. 

S::iimidt  4 


:.()  MUltVl   GRAND-DUC    DE    BERG 

ou  plutôl  jusqu'au  Ier  mai  1809,  date  de  la  création  d'un 
trésor  public,  les  provinces  successivement  ajoutées  au 
noyau  primitif  conservèrenl  leur  comptabilité  spéciale, 
leur  année  de  comptes,  leur  mode  de  recouvrement  «les 
impôts,  leur  valeur  spéciale  d'argent  et  surtout  leurs 
recettes  el  leurs  dépenses  particulières;  en  effet  toute 
l'organisation  locale,  chambres  administratives,  conseil- 
lers provinciaux,  tribunaux  de  seconde  instance,  étail 
soldée  et  entretenue  parle  budget  provincial.  Mais,  d'autre 
part,  chaque  province  contribuait  pour  une  part  détermi- 
née aux  dépenses  générales  de  l'Etat,  à  l'entretien  des 
troupes,  aux  traitements  des  ministres  et  de  leurs  bureaux, 
à  la  Cour  d'appel,  à  la  Cour  de  justice  criminelle,  bref  à 
tout  ce  qui  était  d'un  intérêt  général  :  il  y  eut  ainsi,  jus- 
qu'en 1809,10  comptabilités  différentes  des  fonds  publics, 
1)  comptabilités  de  province  et  une  comptabilité  pour  les 
dépenses  de  l'Etat. 