


1.  Masson,  Napoléon  et  sa  famille,  III,  52  s. 

2.  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  211,  23  mars  1806. 

3.  Lumbroso,  otiv.  cilé,  118.  Les  «  satistiques  »  d'Elberfeld  et  de  Rems- 
cheid  dont  il  est  question  dans  cette  lettre,  sont  aux  Archives  nationales 
(AFiv  1225)  ;  voici  celle  d'Elberfeld,  elle  est  curieuse  :  «  2.646  familles, 
12.670  âmes,  22  officiers  publics,  468  négociants  et  fabricants,  148  commis 
marchands,  2.265  tisserands,  8  cultivateurs,  504  domestiques,  208  servantes, 
155  chevaux,  67  vaches,  30  moutons,  3  églises  paroissiales,  5  écoles  publi- 
ques, 4  bâtiments  publics,  6  moulins,  1  284  maisons  particulières  ». 


48  HURAT   GRAND-DUC    DE    BERG 

aux  besoins  de  l'Etat,  mieux  surveiller  les  domaines,  si 
mal  gérés  qu'on  ne  connaissait  pas  leur  étendue,  mieux 
administrer  Les  forêts,  que  la  Prusse  avait  laissées  dans  un 
état  déplorable. 

De  nouvelles  ressources  pouvaient,  dès  le  début,  s'ajou- 
ter à  celles  qui  existaient  déjà  :  les  revenus  des  seigneu- 
ries réunies  aux  duchés,  l'octroi  de  navigation  du  Rhin, 
que  Murât  pensait  garder,  les  postes  que  le  grand-duc 
prenait  à  sa  charge  et  dont  il  touchait  les  bénéfices,  les 
possessions  des  corporations  religieuses  supprimées;  on 
pouvait  aussi  créer  l'impôt  du  timbre,  supprimer  des  fonc- 
tionnaires inutiles,  supprimer  l'indemnité  de  12  francs  par 
joui'  aux  membres  des  Etats,  mettre  de  l'ordre  dans  l'ad- 
ministration et  de  l'économie  dans  la  gestion  :  de  la  sorte 
et  en  procédant  sans  brusquerie  on  assurerait  au  grand- 
duc  un  revenu  de  3  millions  avec  lequel  il  entretiendrait 
les  troupes  et  fournirait  aux  dépenses  de  sa  cour.  Ce  pro- 
gramme fut  rempli  et  le  résultat  promis  fut  atteint1. 

D'un  régime  féodal  de  privilèges  et  d'exemptions  que  Tal- 
leyrand  conseillait  de  maintenir2,  on  passa  au  régime  qui 
était  devenu  celui  de  France,  la  participation  de  tous  aux 
charges  publiques.  Réunis  àDlisseldorf  en  septembre  1806, 
les  membres  des  États  déclarèrent,  ou  durent  déclarer, 
qu'ils  renonçaient,  à  dater  du  1er  janvier  1807,  aux  privi- 
lèges en  matière  d'impôt;  ils  ne  se  dissimulaient  pas  que 
c'était  grave,  que  cette  résolution  allait  introduire  de  graves 
modifications,  mais  ils  ne  pensaient  qu'au  soulagement 
des  contribuables  et  mettaient  de  côté  toute  proccupation 

1.  Rapport  d'Agar,  AIm\  1223. 

2.  Talleyrand  n'approuvait  pas  le  projel  d'abolition  dos  privilèges  fis- 
caux; «  c'est  impossible  !  a  une  monarchie  héréditaire  il  faut  une  noblesse 
héréditaire  et  a  une  noblesse  il  faut  des  privilèges  :  il  faut  maintenir  ces 
privilèges  malgré  le  dêsistemenl  des  nobles  qui  veulent  y  renoncer;  ils 

n'en  oui  pa8  le  droit,  ces  privilèges  ne  leur  sont  pas  personnels;  d'autre 
part  le  moment  serait  mal  choisi  pour  détruire  ces  privilèges,  car  dans 
ies  journaux  va  paraître  le  statut  du  14  août  déjà  inséré  au  Bulletin  des 
Lois,  qui  rétablit  avec  laid  de  sagesse  ce  qui  avait  ete  détruit  avec  tant 
d'imprévoyance  ».  AIT.  Etrang.,  Bergel  Glèves. 