


Tous  ces  changements  furent  introduits  dans  le  grand- 
duché  sans  que  les  membres  des  diètes  eussent  été  appelés 
sérieusement  et  sincèrement  à  les  discuter  et  à  les  adop- 
ter. 11  y  avait,  en  effet,  au  moment  où  Murât  entra  dans 
son  nouvel  Etat,  une  représentation  de  la  noblesse  et  des 
villes  qui  avait  autrefois  joué  un  certain  rôle  :  dans  le 
duché  de  Berg  il  trouvait  une  diète  composée  de  deux  col- 
lèges, celui  de  la  noblesse  et  celui  des  villes;  1G0  ma- 
noirs donnaient  à  leurs  propriétaires  le  droit  de  siéger  aux 
Etats,  lorsqu'ils  pouvaient  faire  la  preuve  de  H)  quartiers; 
mais  en  1806  il  ne  restait  plus  que  28  terres  possédées  par 
des  nobles  suffisamment  qualifiés;  quatre  villes  députaient 
à  la  diète,  Lennep,  Ratingen,  Dusseldorf  et  Wipperfurth; 
chacune  envoyait  son  bourgmestre  et  celui  de  l'année  pré- 
cédente; il  y  avait  donc  buit  représentants  des  villes.  Dans 

1.  Ceux  des  villes  les  plus  importantes  étalent  nommés  par  Murât  ;  les 
autres  l'étaient  par  le  ministre  <>u  par  les  conseillers  provinciaux 

Les  premiers  avaienl  droit  à  deux  baguettes  en  or;  les  autres  à  une 
seule  baguette  en  <>r  ou  en  argent.  AFi\  1842,  13  octobre  1801  l>e  dé- 
cembre 1807  a  Février  1808,  on  organisa  les  municipalités  de  dix  villes. 


L'ADMINISTRATION    DE    MURAT  43 

ces  assemblées,  convoquées  une  fois  l'an  et  où  le  serment 
de  tacitumité  assurait  le  secret  des  délibérations,  on  votait 
les  impôts,  on  les  répartissait,  on  en  surveillait  l'emploi. 
En  principe,  la  diète  soutenait  que  tout  devait  être  discuté 
devant  elle  mais,  en  fait,  le  prince  prenait  souvent  les  déci- 
sions de  sa  propre  autorité.  Agar,  qui  avait  exposé  à 
Murât  l'organisation  de  la  diète  et  qui,  en  sa  qualité  de 
membre  du  Corps  législatif  de  France,  attachait  sans  doute 
quelque  importance  à  ces  assemblées,  conseillait  au 
grand-duc,  pour  que  la  représentation  fût  vraiment 
égale  et  régulière,  de  donner  au  commerce  et  à  l'indus- 
trie, les  deux  grandes  forces  du  pays,  le  droit  d'envoyer 
des  députés  à  la  diète,  ou  même  d'avoir  leur  chambre 
spéciale;  d'autre  part,  les  «  quatre  villes  »  n'étaient  plus, 
sauf  Diïsseldorf,  les  villes  les  plus  importantes  :  il  fallait 
modifier  cette  organisation  archaïque. 

Dans  le  duché  de  Glèves  également  il  y  avait  une 
chambre  des  nobles  et  une  chambre  des  députés  des 
villes  :  trois  terres  seulement  étaient  possédées  par  des 
gens  de  noblesse  assez  ancienne  pour  siéger  ;  les  villes 
représentées  étaient  :  Wesel,  Duisbourg,  Emmerich  et 
Rees.  Depuis  que  le  duché  était  uni  au  comté  de  la  Mark 
les  États  s'assemblaient  à  Hamm  et  se  réunissaient  à  ceux 
de  la  Mark  pour  les  intérêts  communs  ;  depuis  peu  les 
députés  des  trois  abbayes  d'Essen,  Elten  et  Werden 
s'étaient  réunis  à  ceux  de  Glèves. 