

Jusqu'au  mois  de  juillet,  Murât  n'eut  pas  le  temps  d'or- 
ganiser une  armée  :  occupé  de  s'emparer  des  abbayes 
d'Essen,  Elten  et  Werden,  à  négocier  avec  l'Empereur,  à 
simplifier  l'administration,  il  se  contenta  de  garder  pen- 
dant quelque  temps  les  deux  régiments  français  qu'avait 

1.  Corr.  de  Napoléon,  XII,  212,  23  mars  1806. 

Napoléon  revenait  souvent  sur  cette  idée:  le  4  avril,  il  écrivait  encore  : 
«  il  faut  suivre  la  manière  économique  du  pays,  les  troupes  allemandes 
coûtent  beaucoup  moins  que  les  nôtres»;  en  1811,  quand  il  passa  à  Diis- 
seldorf  il  ne  cessa  de  s'étonner  du  peu  d'argent  que  coûtaient  les  soldats 
bergois. 

2.  Lumbroso,  ouu.  cité,  116  et  suiv. 

3.  Corresp.  de  Napoléon,  XII,  2.')S,  4  avril  18U6, 
i.  Lumbroso,  ouv.  cité,  119. 


■  >'t  MURAI   GRAND-DUC    DE    BERG 

ailleurs  le  général  Beaumont  et  de  prendre  à  son  service 
le  bataillon  bavarois  qu'il  avait  trouvé  dans  le  duché  <l<' 
Berg,  ainsi  que  les  deux  compagnies  de  vétérans  composées 
d'anciens  soldats  des  régimentsde  Hagckenetde  Schenck, 
pauvres  troupes  qui  devaient  former  le  noyau  de  la  future 
armée  *. 

En  juillet,  la  Confédération  du  Rhin  était  créée  et  le  eon- 
tingent  des  divers  Etats  lixé  par  un  article  du  long'  instru- 
ment diplomatique  :  le  grand-duché  de  Berg  devait,  pour 
sa  part,  fournir  5  000  hommes.  Si  la  Confédération  du 
Rhin  ne  fut  jamais  une  réalité  politique,  si  les  Etats,  créés 
alors,  n'eurent  jamais  la  Aie  commune  ni  les  intérêts  com- 
muns que  leur  promettait  l'acte  solennel  signé  à  Paris. 
cependant  la  nécessité  de  donner  à  Napoléon  «  protecteur 
de  la  Confédération  du  Rhin  »  des  troupes,  chaque  année 
plus  nomhreuses,  rappela  sans  cesse  aux  princes  confédérés 
le  lien  qui  les  unissait  :  dès  le  début  on  vit  bien  que  «  le 
but  de  la  confédération  était  essentiellement  militaire  2  ». 


1.  AFiv  pi.  2719,  décret  du  31  mars  dSO'.J  admettant  à  la  retraite 
36  anciens  soldats  qui,  à  l'arrivée  de  Murât  faisaient  partie  des  compa 
gnies  de  vétérans  qu'il  avait  gardées,  puis  fondues  dans  le  corps  des 
vétérans  du  grand-duché.  Par  arrêté  du  14  avril  1806,  Mural  faisait  sordi- 
des casernes  de  Dùsseldorf  les  invalides  qui  les  occupaient,  pour  y  mettre 
des  troupes  en  état  de  servir.  Ce  détail  indique  bien  l'état  OÙ  se  trouvai I 
encore  le  contingent  de  Berg. 

2.  La  Bavière  devait  fournir  30.000  hommes,  le  Wurtemberg  12.000, 
Bade  8.000.  —  Darmstaedter,  en  tête  du  chapitre  de  son  livre  [das 
Grossherzogtum  Frankfurt)  consacre  au  contingent,  indique  bien  le  but 
militaire,  «  der  Zweck  des  rheinischen  Blindes  war  in  erster  Unie  ein  mili- 
larischer;  die  Bundesstaaten  Indien  dem  Protéktor  deutsche  Soldalen  zu 
liefern.  »  —  Bernays,  Die  Schifcsale  îles  g,  h.  Frankfurt  and  seiner  Truppen 
exprime  la  même  idée  :  o  il  était  évident  que  Napoléon  ne  voulait,  par 