

l'acte  de  confédération,  que  s'assurer  le  concours  de  leurs  troupes  ». 

Napoléon  l'écrivait  dans  une  lettre  au  roi  de  Wurtemberg  :  *<  Je  n'aurais 
aucune  prérogative  dans  la  confédération  et  elle  ne  me  sérail  d'aucune 
Utilité  si  en  échange  de  la  garantie  que  je  lui  donne  contre  toute  puis 
sauce  je  n'avais  le  droit  d'appeler  son  contingenl  dans  le  moment  op 
portun  »,  XXII,  I  ».  du  -2  avril  1811.  Il  aimait  d'ailleurs  les  soldats  que 
lui  donnaient  les  princes  confédérés  :  «les  soldats  allemands  sonl  braves 
el    pas   raisonneurs  comme    nos    français   >>   i Darmstaedter.    OUV.  cite,    196, 

note), 

Dans  un  premier  et    très   vague    projet  de   conl'ederalion    (non    date    OU 

lit  pour  le  contingenl  :  «ori  aurait  [pour  toute  la  confédération]  un  beau 
régiment  d'infanterie,  un  régiment  de  chevau  légers,  une  compagnie  d'aï 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  5a 

Pour  organiser  et  équiper  cette  petite  armée  qui  devait 
«  lui  donner  la  considération  qui  se  base  en  Allemagne 
parmi  les  princes  sur  le  nombre  de  bonnes  troupes  qu'ils 
peuvent  fournir  !  »,  Murât  n'avait  encore  à  sa  disposition 
ni  officiers  pour  encadrer  ses  soldats,  ni  fusils,  ni  canons 
pour  les  armer.  11  demanda  à  Napoléon  10.000  fusils, 
un  petit  équipage  d'artillerie  de  campagne,  et  le  régiment 
de  hulahs  polonais  qui  devait  être  utile  car  il  pourrait 
provoquer  la  désertion  parmi  les  Polonais  au  service  de- 
là Prusse.  Il  lui  demanda,  en  même  temps,  de  lui  envoyer 
quelques  officiers  français,  comme  le  général  Broussier 
et  le  capitaine  Gentil,  ou  des  officiers  suisses  parlant 
l'allemand,  comme  le  colonel  Brayer,  qui  pourraient 
mettre  de  l'ordre  dans  les  cohues  bavaroises,  prussiennes, 
dillenbourgeoises  avec  lesquelles  il  fallait  créer  une  armée 
régulière.  Napoléon  accorda  2.000  fusils  de  modèle  autri- 
chien, 12  pièces  d'artillerie  de  campagne  et  autorisa  quel- 
ques officiers  à  passer  au  service  de  son  beau-frère2. 

En  même  temps,  Murât  appelait  auprès  de  lui  et  prenait 
à  son  service  un  officier  qu'il  avait  connu  en  Egypte  et  en 
Italie,  qu'il  savait  bon  administrateur  et  dont  il  connais- 
sait la  valeur  :  le  général  Damas,  «  un  brave  des  premiers 
jours  dont  une  grave  méprise  avait  compromis  la  fortune  ». 
En  lui  confiant  la  tâche  d'organiser  son  contingent,  non 
seulement  Murât  s'assurait  un  collaborateur  intelligent  et 

lillerie;  cette  petite  division  de  4  000  hommes  serait  commandée  par  un 
maréchal  de  la  confédération  ;  ce  serait  un  bon  poste  pour  un  maréchal 
de  France  (AFiv  1706B).  Ce  projet  était  modeste,  comparé  à  ce  qui  fut 
décidé  par  la  suite. 

1.  Corresp.  de  Napoléon,  XIII,  75,  Ï5  août  1806. 