

3.  Damasse  plaint  sans  cesse,  dans  sa  correspondance,  de  la  petitesse 
et  di'  la  faiblesse  du  contingent  des  arrondissements  de  Mulheim  et  de 
Siegbourg;  «  une  faiblesse  dont  on  ne  peut  se  taire  une  idée  quand  on  ne 
l'a  pas  vue  ».  Dans  l'une  des  petites  principautés  méridionales  ajoutées 
au  duché  de  Berg  on  trouva  un  contingent  composé  de  un  sous-officier,  un 
caporal  et  huit  soldats,  tous  vieux  ou  inlirmes. 


.»»  MURAT   GRAND-DUC    DE    BERG 

étal  do  servir  c'est  que  les  recruteurs  étrangers,  en  par- 
ticulier  les  Hollandais,  parcouraient  le  pays,  niellaient 
l'enchère  sur  le  grand-duché,  attendaient  les  colonnes  à 
leur  passage,  faisaient  boire  les  soldats  et  les  entraî- 
naient '  ;  comment  ces  recrues  qui  n'avaient  «  ni  sou- 
liers, ni  chemises,  ni  vêtements  »,  qui  vivaient  dans  une 
telle  malpropreté  que  partout  on  refusait  de  les  rece- 
voir, comment  auraient-elles  résisté  au  découragement 
d'abord,  à  l'argent  des  recruteurs  ensuite?  De  guerre 
lasse,  Damas  se  décida  lui  aussi  à  «  recruter  »  hors  des 
limites  du  grand-duché.  Au  début  de  1807,  il  partit  pour 
Nancy  et  Dijon  et  visita  les  dépôts  de  prisonniers  prus- 
siens ;  il  éprouva  des  déceptions.  Tout  ce  qui  était  bien 
portant  et  en  état  de  servir  avait  été  pris  pour  le  service 
de  l'Espagne,  de  la  Suisse,  de  la  Hollande  ou  delà  Pologne: 
il  ne  restait  guère  que  des  hommes  mariés  peu  disposés  à 
rentrer  en  campagne.  Damas  réussit  cependant  à  trouver 
au  dépôt  de  Nancy,  800  prisonniers  qu'il  dirigea  sur  Dus- 
seldorf.  Ils  étaient  nus,  ils  sortaient  des  hôpitaux,  il  fallut 
les  habiller  de  pied  en  cap.  En  deux  colonnes  ils  allèrent 
à  pied  à  Metz,  d'où  il  Tirent,  par  bateau,  le  trajet  jusqu'à 
destination  pour  économiser  une  paire  de  souliers.  Quel- 
ques sous-officiers  dont  Damas  avait  fait  des  sousdieute- 
nants  et  auxquels  il  avait  fait  endosser  l'uniforme  aux  cou- 
leurs de  Berg,  encadraient  et  conduisaient  cette  troupe 
bizarre  ;  huit  musiciens  prussiens  engagés  au  sortir  de 
l'hôpital  la  stimulaient  et  l'entraînaient.  L'odyssée  de  ces 
«  recrues  »  de  Berg  est  curieuse  :  un  premier  détache- 
ment de  500  hommes  fut  dirigé  de  Dûsseldorf  sur  Mag- 
debourg,  281  arrivèrent  à  destination.  '2'.)  étaient  restés  à 
l'hôpital;  le  reste  avait  déserté  ;  mais  quand  le  général  Eblé 
passa  en  revue  la  troupe  qui  lui  était  envoyée  quelle  ne  lui 
pas  sa  surprise  en  reconnaissant  l'ancienne  garnison  prus- 

).  Dans  F1  8136  (na  7s_'_').  un   trouve  «l«-s  lettres  des  préfets  de  la  rive 
gauche  qui  se  plaignent  aussi  des  recruteurs  hollandais. 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  ;J9 

sienne  de  Magdebourg  ;  il  se  refusa  à  admettre  dans  la 
nouvelle  garnison  qui  devait  défendre  la  place  contre  les 
attaques  des  Prussiens,  ceux  qui  naguère  l'avaient  défendue 
contre  celles  des  Français;  il  les  déclara  une  seconde  fois 
prisonniers  de  guerre  et  les  dirigea  sur  Mayence  d'où  ils 
devaient  rentrer  en  France.  Damas  qui  se  trouvait  alors  à 
Gassel,  où  il  cherchait  à  incorporer  des  Hessois  pour  le 
compte  de  Murât,  les  vit  passer  et  les  reconnut  :  on  les 
retint  et  pour  essayer  d'indemniser  le  trésor  du  grand- 
duché  des  dépenses  qu'ils  avaient  causées  on  essaya  de  les 
«  caser  »  en  Hollande. 