

2.  Affaires  Étrangères,  Berg.et  Clèves,  et  Lumbroso,  ouv.  cité,  132-13:'.. 
Murât  écrivait  :  le  capitaine  Gentil  est  allemand;  il  se  trompait  :  le  capi- 
taine Genty  était  né  à  Saintes.  Sur  les  officiers  comme  Geither,  Genty, 
Mouff,  voir  le  chapitre  v  consacré  au  contingent,  Corresp.  de  Napoléon.  XII, 
569,  '2\  juillet  1506  (Gheiter,  au  lieu  de  Geither,  Gentil,  au  lieu  de  Genty). 
V.égalemenl  AFiv  plaq.  4403,  4433.—  Murât  avait  demandé  à  Napoléon 
des  places  a  l'hcole  de  Fontainebleau  ;  i\  ne  semble  pas  que,  ni  à  ce 
moment,  ni  plus  tard,  des  jeunes  gens  du  pays  aient  été  envoyés  a  Fon- 
tainebleau ou  à  Saint-Germain  comme  Napoléon  l'avait  permis. 


56  MURAT    (iKAND-DUC    DE    BF.liri 

sûr,  mais  encore  il  tirait  de  la  disgrâce  et  de  l'oubli  un 
officier  qui,  depuis  plusieurs  années,  cherchait  inutilement 
à  s'employer.  Ami  de  Kléber,  ((jalousé  »parMenou,  a  per- 
sécuté »  par  Bonaparte,  Damas  avait  été  mis  à  la  retraite 
en  l'an  XI  avec  une  tournée  de  généraux  comme  Semon- 
ville  et  Lahorie;  soupçonné  plus  tard  de  sympathie  pour 
Moreau,  il  vivait  dans  la  retraite,  d'une  vie  étroite  et  diffi- 
cile, ayant  vainement  lente  de  fléchir  Napoléon  et  d'ob- 
tenir de  lui  du  service.  Murât  vint  à  temps  pour  le  sous- 
traire à  d'  «  incessantes  vexations  »,  intercéda  en  sa  faveur 
et  écrivit  à  l'Empereur  :  «  à  tout  péché  miséricorde  ;  je 
réponds  de  lui  ;  au  cas  où  Votre  Majesté  ne  serait  pas  dis- 
posée à  l'indulgence  c'est  uni  moyen  que  je  lui  offre  de  ne 
plus  entendre  parler  de  lui  ».  Cette  fois  Napoléon  céda  et 
autorisa  Damas  à  prendre  le  commandement  militaire  du 
grand-duché  où  il  allait,  dans  des  conditions  de  jour  en 
jour  plus  pénibles,  lever  des  contingents  sans  cesse  accrus 
et  où  cependant  il  se  fit  aimer  et  laissa  de  bons  souve- 
nirs1. 
Au  début,  la  tache  fut  particulièrement  difficile  :  la  cons- 


I.  Sur  Damas,  voir  la  notice  qui  lui  est  consacrée  dans  la  Biographie 
universelle  des  contemporains...  de  Rabbe  (Paris.  18,'Hi,  t.  Il)  on  trouvera 
des  renseignements  sur  sa  conduite  en  Egypte,  dans  Kléber  et  Menou  en 
Egypte  (1799  1801),  documents  publiés  par  F.  Rousseau,  dans  la  collection 

delà  Société  d'histoire  contemporaine  (Paris,  1900),  el  dans  de  Villicrs  du 
Terrage,  Journal  el  souvenirs  sur  l'expédition  d'Egypte  (Paris,  1899)  :  — 
Damas  avait  été  dépositaire  des  papiers  de  Kléber  relatifs  à  l'expédition 
d'Egypte  et  à  la  guerre  de  Vendée  :  il  les  remit  à  Napoléon  en  novem 
l.iv  1810  (AFi\  1867).  —  On  consultera  en  outre  :  F1  6147  (Lettre  a  Le 
Febvre  OÙ   il  Se  défend  d'avoir  secondé  les   projets   de  son  secrétaire,  un 

traître  du  nom   de  Beaumont.  arrêté  a   Giessen  en    l'an   VI)  :   F 