

(Lettre  à   Mnreau  en  l'an  IX,  mi  il  se  plaint  de  la  haine  de    Menou.  révèle 

les  intrigues  qui  se  trament  au  Caire  et  «  craint  que  le  premier  Consul 
n'ait  été  influencé  contre  lui  û)  ;  A  Km  196,  Al'n  pi.  2380  (note  elo 
gieuse  de  Carnot).  Il  avait  été  proposé  pour  la  préfecture  du  Finistère  : 
on  lui  préféra  Miollis.  Enfin  son  dossier  personnel  aux  archives  adminis 
tratives  de  la  Guerre  contienl  d'intéressantes  lettres.  Rentré  au  service 

de   France  le  21   novembre   1813,    comme    général    de  division,    il    l'ut    Créé 

colonel  d'armes  de  Paris,  en  1814,  organisa  la  garde  royale  »  composée 
d'anciens  soldais  fidèles  à  Buonaparte  el  qui  Bavaient  son  ressentiment 
pour  sa  personne  »  :  inspecteur  général  de  la  gendarmerie  en  1816,  il 
mourul  a  Paris  en  1828.  —  V.  en  outre  Beugnot,  Mémoires,  i.  321,  s. 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  57 

cription  avait  été  introduite  d'abord  dans  le  seul  duché  de 
Berg' 1  puis,  théoriquement,  dant  tout  le  grand-duché  ; 
mais,  dans  la  pratique,  on  n'avait  pu  encore,  dans  ce  pays 
bigarré,  faire  accepter  cette  loi  nouvelle  et  force  avait  été 
au  général  Damas,  qui  manquait  de  moyens  de  coercition, 
d'user  de  tous  les  procédés  pour  créer  la  petite  armée  qu'il 
avait  le  devoir  de  réunir.  Il  n'avait  encore  à  sa  disposi- 
tion qu'une  pauvre  garde  nationale  munie  de  deux  canons 
hors  d'usage  et  tandis  que  Napoléon  battait  les  prussiens  à 
Iéna,  il  redoutait  une  attaque  possible  des  corps  prus- 
siens du  Nord  ;  la  garnison  de  Dùsseldorf  n'aurait  pas 
tenu  longtemps  contre  des  troupes  tant  soit  peu  exer- 
cées 2.  Il  est  vrai  que,  peu  à  peu,  des  recrues  arrivaient, 
mais  sur  24  hommes  qui  lui  étaient  présentés  il  devait 
en  renvoyer  12  comme  inlirmes,  trop  vieux,  trop  jeunes 
ou  trop  petits  et  «  bons  à  faire  des  enfants  de  chœur; 
c'étaient  des  élèves  de  séminaire  et  l'on  avait  sans  doute 
songé  à  leurs  qualités  morales  avant  de  regarder  leur 
stature  »;  un  autre  jour,  il  apprenait  que  dans  la  compa- 
gnie du  prince  Orange  de  Fulde,  qui  devait  être  incor- 
porée dans  les  troupes  de  Berg,  il  y  avait  21  soldats 
mariés,  42  enfants,  et  une  vingtaine  d'hommes  au-dessus 
de  quarante  et  même  jusqu'à  cinquante  et  soixante  ans  ! 
L'hiver  commençait  et  ces  malheureux  paysans  n'avaient 
que  des  vêtements  de  toile  M 

Si  l'on  avait  tant  de  peine  à  trouver  des  hommes   en 


1.  La  conscription  ne  fut  pas  encore  introduite  dans  le  duché  de  Clèves; 
cette  province  rempli!  provisoirement  son  contingent  par  des  hommes 
qu'elle  avait  eus  au  service  de  Prusse  (AFiv  1874,  rapport  de  Nesselrode). 

2.  Ces  détails  et  tous  ceux  qui  suivent  sont  empruntés  a  la  Correspon- 
dance  du  général  Damas,  conservée  en  trois  registres  (1806-1811),  aux 
Archives  historiques  de  la  guerre. 