


IX 


Quand  on  parle  d'  «  esprit  public  »  en  Allemagne  à 
cette  époque,   il  faut  nettement  distinguer,  sous   peine   de 

l.  Dans  I''  grand-duché  de  Francfort  également,  les  juifs  étaient  sou- 
mis a  la  lui  commune  (Darmstaedter,  ouv.  cité,  198).  Dans  son  histoire 
du  régiment  de  Francfort,  If  capitaine  Sauzev  écrit  :  «  Les  juifs  étaient 
exempts  de  droii  car  on  leur  avait  toujours  récusé  toute  vertu  militaire  ». 
il  répète  um'  erreur  de  Bernays.  Dans  le  grand-duché  de  Francfort  c'était 
de  dix-sept  a  vingt-cinq  ans  que  les  jeunes  gens  étaient  soumis  à  la  cous 
cription;  les  limites  officielles  furent  déliassées  et  l'on  \ii  en   1813  dea 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  61 

graves  erreurs,  l'opinion  Je  la  foule  des  paysans  ou  des 
ouvriers  d'usine  et  celle  des  quelques  fonctionnaires  ou 
des  nobles  qui  entourent  le  souverain  et  attendent  de  lui 
des  positions  et  des  honneurs. 

La  foule  était  amusée  et  distraite  par  le  passage  des 
brillants  cortèges  en  tète  desquels  le  célèbre  maréchal  de 
l'Empire,  beau-frère  de  l'Empereur,  caracolait,  jeune,  «  l'air 
à  la  fois  bon  enfant  et  martial  »  ;  les  habitants  de  la  cam- 
pagne et  ceux  des  villes  accouraient  pour  le  voir  passer  et 
criaient  à  tue  tète  :  «  Er  lebe  Herzog  Joachim  !  »  ;  le  com- 
merce et  l'industrie  ne  souffraient  pas  encore  trop  vive- 
ment du  blocus,  la  conscription  s'annonçait,  il  est  vrai, 
pénible,  les  contributions  commençaient  bien  à  être  lourdes 
et  d'inquiétants  «  mouvements  tuinultuaires  »  s'étaient  déjà 
produits  dans  la  région  de  Dillenbourg,  à  Fronhausen,  en 
août  1807,  quand  étaient  arrivés  les  taxateurs  des  terres; 
mais  on  espérait  que  tout  cela  ne  durerait  pas  et  que  le 
régime  nouveau  s'établirait  dans  la  paix.  Le  monde  offi- 
ciel, la  noblesse  rivalisaient  de  zèle  auprès  de  Murât  ou  de 
ses  ministres  et  si  le  peuple  était  «  respectueux  et  obéis- 
sant »,  les  nobles  étaient  «  obséquieux,  préoccupés  de 
plaire  et  de  capter  la  faveur  du  prince  »  et  de  ses  représen- 
tants. 11  n'est  pas  de  formule  d'admiration  outrée,  et  de 
soumission  plate  qui  n'ait  été  dite  ou  écrite  à  Murât  ou  à 
Napoléon,  dans  les  discours  de  bienvenue,  dans  les  adresses 
envoyées  à  toute  occasion  ;  fête  de  l'Empereur,  fête  du 
grand-duc,  victoire  d'Iéna,  entrée  des  Français  à  Berlin, 
tout  était  un  prétexte  à  éloquence  officielle  émaillée  de 
formules  d'un  respect  exagéré  et  sans  dignité.  Et  pourtant, 
pour  qui  sait  combien,  à  cette  époque,  partout,  la  flatterie 
était  générale,    pour  qui  connaît  surtout,   «   l'admiration 

soldats  de  cinquante  ans.  L'exception  en  faveur  des  fabricants  ne  lui 
pas  maintenue  dans  Bcrg;  on  refusa,  dès  1807.  à  ceux  d'Eberfeld  l'autorisa 
tion  de  payer,  comme  en  1800,  200écus  pour  chaque  remplaçant  (Corresp. 
de  Damas).  L'instruction  est  dans  AFiv  1842.  Voir  pour  la  désertion  el  les 
difficultés  du  recrutement  :  AKiv  1225  et  Corresp.  de  Damas. 