


primées,  il  lui  attribue  des  mesures  prises  par  Beugnot,  etc.  D'autre  part, 
dans  ce  volume  et  dans  le  suivant,  les  noms  de  lieux  sont  presque  tous 
estropiés:  Willenberg  pour  Wildenbourg  (111,275),  Marck  pour  Mark  (III, 
278,  etc.),  Gumborn  pour  Gimborn  (28(1),  Beilstern  pour  Beilstein  (286). 
Dissembourg  pour  Dillenbourg  (IV,  101)  :  où  l'auteur  a-t-il  trouvé  que  Murât 
voulait  transférer  su  capitale  de  Diisseldorf  à  Munster?  (IV).  Où  a-t-il 
trouvé  indiqué  le  chiffre  de  population  de  1  200.000  âmes?  (IV,  104).  Sans 
parler  de  Muraf  qui,  au  début  êcorchait  les  noms  propres  de  son  nouveau 
domaine,  il  y  a  dans  les  Mémoires  de  Beugnot  des  erreurs  dues  évidemment 
à  des  fautes  de  lecture  de  l'éditeur  ;  Ronstorf  pour  Ronsdorf,  Romscheit 
pour  Remscheid  (I,  302),  M.  de  Bock  pour  M.  de  Borke  (I,  321). 

1.  E'  Denis.  L'Allemagne,  17S9-1810.  289.  Hùffer  apprécie  ainsi  Mural  : 
«  Hall»  géniales  halb  abendteuerlicb.es  Wesen  ><  dans  le  compte  rendu  du 
livre  de  Gœcke   (Monaslsehrift  fur  rhenischwestfàlische  (îeschichte,  1877). 

2.  L.  Gallois.  Histoire  de  Joachim  Mural,  Paris.  1828.  Il  eu!  cependant 
le  temps  d'apprécier  les  belles  cliasses  de  Benrath  dont  il  lit  dresser  im 
plan  aujourd'hui  conservé  au  musée  de  Diisseldorf. 

3.  Benrath.  près  de  Diisseldorf;  château  du  xvut"  siècle,  cf.  Gœcke.  30. 


64  mi  RAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

délibérations  du  Conseil  d'Etat,  puis  disparut  pour  ne 
plus  revenir,  se  contentanl  de  toucher  le  revenu  de  ses 
domaines  que  smi  ministre-intendant  A.gar  lui  faisail 
servir  avec  exactitude  '.  Quant  à  sa  femme,  elle  ne  songea 
jamais  à  quitter  sa  résidence  de  l'JSlysée  ni  à  se  séparer 
du  général  Junot,  pour  aller  remplir  son  devoir  el  faire 
son  métier  de  grande-duchesse.  Le  bruit  courut,  un  instant, 
à  Dùsseldorf,  que  Caroline  viendrait  dans  le  pays,  qu'elle 
aurait  une  cour,  et  déjà  on  sollicitait  des  emplois  à  cette 
cour  lutine  :  l'abbé  de  Rathsamhausen,  un  émigré,  écrivail 
à  un  de  ses  amis,  un  autre  émigré,  —  franc-maçon  qui 
voyageait  pour  vendre  des  traductions  du  Digeste  — ,  qu'il 
avait  fait  des  démarches  pour  être  nommé  aumônier  auprès 
de  la  grande -duchesse2  ;  toutes  ces  espérances  s'éva- 
nouirent bientôt,  Caroline  ne  vint  pas. 

Le  travail  réel  d'administration  et  de  réforme  se  faisail 
à  coté  et  au-dessus  de  Murât  :  l'impulsion  partait  de 
l'Empereur  qui,  dès  la  création,  avait  pris  en  main  toute 
la  direction  ;  ne  pouvant  se  priver  des  services  du  «  maré- 
chal »  Murât,  il  ne  laissait  au  grand-duc  aucune  initiative  : 


1.  Arch.  Dùsseldorf.  Allg.  Verwaltung,  17  B.  On  s'était,  demandé,  au 
moment  de  la  création  du  grand-duché,  si  Murât,  devenant  vassal  delà 
couronne  impériale  d'Allemagne,  prêterait  serinent  de  loi  et  hommage  : 
Talleyrand  considérai!  (pie  dans  l'étal  présent  des  choses,  ce  serinent  ne 
serait  qu'une  pure  formalité.  Napoléon  décida  de  laisser  cela  dans  la  plus 
grande  obscurité;  avec  le  temps  il  verrait  si  les  duchés  sciaient  fiefs  de 
l'Empire  germanique  ou  de  l'Empire  français:  il  fallait  o  gagner  du  temps  ». 
Ironiquement  il  ajoutait  :  «  En  attendant  j'espère  que  la  chambre  impé 
riale  de  Wetzlar  voudra  bien  m'en  laisser  prendre  possession  en  libelle  u 
(Corresp.  de  Napoléon,  XII.  191,  décision  du  I  .">  mars  ISOI'c.  Apres 
juillet  1806,  Murât,  devenu  souverain  et  pressé  d'agir  en  souverain,  notilia 
sun  avènement  au  roi  de  l'rnsse  par  une  lettre  dont  la  formule    d'adresse 