


62  UURAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

quasi  religieuse  qu'ont  les  habitants  des  villes  allemandes 

de    résidence     »     pour    leurs    princes    H     leurs    princesses, 

l'attention  émue  avec  Laquelle  ils  suivent  les  moindres 
gestes  de  leurs  souverains,  L'affection  un  peu  puérile  qu'ils 
leur  témoignent,  l'importance  qu'ont  à  leurs  yeux  les 
moindres  charges  «le  cour  et  les  [tins  médiocres  fonctions, 
les  adresses  —  parfois  d'ailleurs  rédigées  par  des  Fran- 
çais, —  semblent  moins  plaies  et  les  courbettes  moins 
humiliantes.  Enfin,  et  ceci  ne  doit  pas  être  oublié,  la 
notion  de  patriotisme  allemand  n'était  pas  encore  déve- 
loppée, comme  elle  devait  L'être  quelques  années  plus  lard, 
et  le  regret  de  perdre  un  prince  débonnaire  comme  le 
duc  de  Bavière  était  compensé  par  la  joie  de  passer  sous 
la  domination  d'un  monarque,  parent  du  grand  Empe- 
reur1. 


X 


Ce  serait  commettre  une  autre  erreur  et  se  laisser 
éblouir  par  l'illusion  des  mots  que  de  parler  gravement 
des    «    réformes   de  Murât  »,  des    «    idées   de    Murât2  ». 

1.  Nesselrode  fui  très  inquiet,  eu  août  1807,  de  cette  petite  révolte  de 
Dillenbourg;  il  n'y  avait  pus  de  troupes  à  Diisseldorf;  il  écrivit  lettre  sur 
lettre  à  Àgar  qui  était  alors  à  Paris  et  il  fallut  que  kellermann  envoyai 
des  troupes  de  Coblence  pour  réprimer,  avec  L'aide  de  ce  que  Damas  avait 
pu  réunir,  ce  commencement  de  soulèvement  (Arch.  Diisseldorf,  Allg.  Ver- 
batttung,  10  B)  Gcecke,  ouv.  cité,  57  et  suiv.  donne  des  détails  sur  l'opi- 
nion publique;  on  trouve  dans  les  Grossherzog.  berg.  wôchentlicheNachrich- 
ten  les  ordonnances  de  Nesselrode  relatives  aux  fêtes  officielles  du 
25  mars  :  ce  jour-là  on  devait  célébrer  à  la  fois  le  jour  de  naissance  et  le 
jour  du  patron  de  Mural,  le  joiirde  naissance  de  sa  femme, l'anniversaire 
du  début  de  son  gouvernement  dans  le  pays.  Au  mois  d'août  ISllT.  il  était 
question  d'une  visite  de  Murât  dans  ses  Klals;  Nesselrode  écrivait  à  Agar: 
»  Vous  savez  (pie  les  habitants  de  Diisseldorf  sont  prêts  à  l'aire  l'impos 
sible  pour  témoigner  leur  empressement  de  revoir  leur  souverain  chéri  ». 
(Arch.  Diisseldorf,  ibidem.) 

2.  Voir  dans  Masson,  Napoléon  ri  .sa  famille,  lit,  879-280,  des  de 
tails  sur  «  l'organisation  »  des  États  de  Mural  ;  chacune  des  assertions  de 
M.  Masson,  sur  d'autres  points  d'ailleurs  assez  bien  informé  par  liailleu  et 
la  correspondance  de  Napoléon,  est  contredite  par  une  étude  attentive 
des  textes;   il  donne  comme  créées  par  Mural  des  Institutions  qu'il  a  BUp 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  63 

Murât,  personnellement,  on  l'a  vu,  n'avait  pas  d'idées 
précises  sur  les  besoins  des  pays  qui  lui  étaient  confiés, 
ni  sur  les  réformes  qu'il  serait  nécessaire  d'y  introduire  ; 
pas  plus  que  Jérôme  de  Westphalie  plus  tard,  il  ne  «  se 
rendait  compte  de  l'extrême  complication  de  sa  tâche1  ». 
Préoccupé  avant  tout  de  trouver  un  bon  et  riche  domaine, 
il  considérait  le  grand -duché  de  Berg  comme  une 
«  orange  »  qu'il  pourrait  «  pressurer  »  (l'expression  est 
de  Beugnot),  en  attendant  que  le  bon  vouloir  de  l'Empe- 
reur lui  octroyât  un  véritable  royaume  et  des  revenus 
plus  considérables.  Retenu  à  Paris  par  les  plaisirs  de  la 
vie  de  cour,  puis  appelé  à  l'armée,  lors  de  la  campagne 
de  Prusse,  il  résida  peu  dans  ses  pays  allemands  :  en 
deux  années,  il  y  séjourna  à  peine  cinq  mois  ;  une  première 
l'ois,  de  la  fin  du  mois  de  mars  au  début  de  mai  1806,  il 
«  passa  au  galop  la  revue  de  ses  États  »  et  «  fit  sa  tournée 
de  prise  de  possession  avec  la  rapidité  d'une  charge  de 
cavalerie  »2;  une  seconde  fois,  de  la  fin  de  juillet  à  la 
fin  d'octobre  de  la  môme  année,  il  partagea  son  temps, 
au  château  de  Benrath,  entre  la  chasse,  l'amour  et  la  toi- 
lette \  présida,  en  grande  pompe,  l'unique  séance  plénière 
des  Etats  du  grand-duché,  assista  encore  deux  fois  aux 