

Enfin  on  comptait  sur  l'octroi  du  Rhin;  il  y  eut  sur  ce  point  des  démêlés 
avec  l'administration  de  l'octroi  qu'il  serait  trop  long  de  dire  ici;  ce  fut 
l'administration  qui  l'emporta  AKiv  1842,  Lumbroso,  ouv.  cité,  130,  101,164. 
l'mTi'si).  de  Napoléon,  Ml,  211  êl  Berghaus,  Deutschland  vor  50  Jahren,  II, 
176.  Mural  n'oubliait  pas  les  siens:  Laetitia,  sa  fille,  l'ut  faite  abbesse 
d'Elten  ;  c'était  un  revenu  de  20.000  francs  (Afi\   1842,  18  janvier  1808). 

2.  9  septembre  1806  el  août  1808,  au  moment  des  réunions  de  territoire 
après  la  confédération  du  Rhin  et  le  traité  de  janvier  1808.  AFiv  1842 
el  12-i:,. 


">2  MURAT   GRAND-DUC    DE    BERG 

à  favoriser  le  commerce,  allait  permettre  des  communica- 
tions faciles  entre  les  pays  d'industrie  et  les  régions  de 
mines  jusqu'alors  séparées  par  des  barrières  de  douanes 
ou  que  réunissaient  mal  de  mauvais  chemins  non  entre- 
tenus '. 

En  matière  judiciaire,  Âgar  avait  beaucoup  de  projets: 
il  voulait  supprimer  le  servage  et  le  conseil  d'Etat  avait  déjà 
étudié  la  question,  il  aurait  voulu  faire  aboutir  l'introduction 
du  Code  civil  pour  laquelle  il  ue  manquait  plus  qu'une  loi, 
il  aurait  voulu  mettre  eu  vigueur  le  Code  de  procédure  et 
créer  un  régime  hypothécaire  meilleur  que  celui  de  France  ; 
le  départ  de  Murât  arrêta  tonte  réforme  et  il  fut  réservé  à 
d'autres  d'accomplir  ces  changements.  On  avait  eu  cepen- 
dant le  temps,  sans  toucher  à  l'ancienne  organisation 
locale,  de  commencer  la  simplification  indispensable  :  les 
tribunaux  particuliers,  comme  celui  de  la  colonie  des 
réfugiés  de  Wesel,  avaient  été  supprimés;  les  appels  à 
Berlin,  à  Wetzlar,  à  Hadamar  n'existaient  plus,  désor- 
mais c'est  à  Dusseldorf  que  toutes  les  causes  allaient  en 
dernière  instance,  au  civil  et  au  criminel.  Le  grand-duché 
gardait,  malgré  tout,  son  système  judiciaire  ancien,  bigarré 
et  vieillot;  l'essentiel  restait  à  faire'. 


VIII 

Quand  il  donnait  un  fragment  des  pays  conquis  par 
les  armes  ou  à  lui  cédés  par  les  traités,  et  qu'il  en  for- 
mait un  Etat  nouveau,  Napoléon  gardait,  en  réalité,  le 
droit  de   savoir  ce    qui  se  passerait  dans  cet  Etat  et  d'en 

1.  Douanes:  8  septembre  1807.  Routes  :  30  août  1806.  Pour  le  commerce 
et  l'industrie  de  I8i>(>  à  1808,  voir  le  chapitre  \. 

2.  Mmv  \"22'.>  ci  AFi\  1842.  Le  tribunal  particulier  de  la  colonie  française 
de  Wesel  et  d'Emmerich  lui  supprimé  le  '■>  août  1806;  il  n'y  avail  plus  alors 
que  91  réfugiés  «  naturalisés  d'ailleurs  avec  les  habitants  originaires  »« 

Sur  l'organisation  judiciaire,  voir  chapitre  \u. 


L  ADMINISTRATION    DK    MURAT  53 

tirer,  pour  son  utilité  et  pour  son  service,  ce  qui  est  le 
meilleur  signe  de  la  puissance,  de  l'argent  et  des  troupes. 
Murât  n'était  pas  encore  entré  à  Dûsseldorf  que  déjà,  tout 
en  lui  présentant  les  duc  liés  comme  une  grasse  prébende 
et  en  calmant  ses  inquiétudes  sur  la  médiocrité  de  leurs 
revenus,  il  l'engageait  à  faire  des  économies  pour  «  entre- 
tenir une  petite  armée  »,  nécessaire  «  tant  pour  occuper  la 
jeunesse  du  pays  que  pour  la  dignité  de  son  nouvel  Etat  »  : 
cette  petite  armée  d'ailleurs,  il  l'aurait  à  bon  compte  car 
«  selon  l'usage  français  les  troupes  coûtent  trop,  selon 
l'usage  bavarois  elles  sont  beaucoup  meilleur  marché  1  ». 
Murât  ne  demandait  pas  mieux  que  d'avoir  une  armée 
mais  il  eût  aimé  voir  l'Empereur  la  prendre  à  sa  solde  et 
la  nourrir2.  Napoléon,  sourd  à  ses  plaintes,  lui  dictait  un 
programme  détaillé  d'  «  état  militaire  »  et  lui  prescrivait  de 
former  un  régiment  de  quatre  bataillons,  chaque  bataillon 
à  huit  compagnies,  de  telle  sorte  qu'il  pût  mettre  en  cam- 
pagne 2.400  hommes  avec  une  compagnie  d'artillerie  et 
six  pièces  de  canon  \  Il  fallait  au  moins  cela,  de  l'aveu  de 
Murât,  pour  échapper  au  ridicule  de  ces  petits  princes  qui 
entretiennent  quelques  soldats  pour  monter  derrière  leurs 
voitures  ou  faire  des  battues  dans  leurs  chasses  ;  la  troupe 
qu'il  créerait  pourrait  servir  l'Empereur  '". 