

Pour  que  l'Empereur  sût  quelque  chose  de  la  reconnais- 
sance du  pavs  et  qu'il  en  fût  en  quelque  sorte  témoin, 
Beugnot  envoya  à  Paris  une  députation  composée  des 
«  hommes  les  plus  remarquables  dans  chaque  départe- 
ment »,  le  comte  de  Westerholt  autrefois  grand  écuyer 
de  Murât,  le  conseiller  d'État  Fuchsius,  M.  de  Pfeil,  le  maire 
de  Dusseldorf,  des  ecclésiastiques,  des  industriels,  furent 
reçus  par  Napoléon  en  audience  solennelle  dans  la  salle  du 
Trône  aux  Tuileries,  le  2  avril,  en  présence  des  princes, 
des  grands  officiers  de  sa  maison,  des  ministres.  Respec- 
tueusement ils  dirent  à  l'Empereur  qu'ils  savaient  bien 
qu'il  n'y  avait  pas  de  place  pour  eux  dans  le  grand  Empire, 
mais  (jue  cependant  ils  n'auraient  jamais  osé  jeter  les  yeux 


78  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

sur  le  premier  rejeton  de  la  famille  impériale;  à  la  reine 

Hortense  (|tii  tenait  à  la  main  son  jeune  lils  ils  présen- 
tèrent leur  respect,  leur  amour  et  dirent  leur  fidélité.  Des 
réceptions  somptueuses  eurent  lieu  ehe/.  le  ministre  secré- 
taire d'État  Maret  ;  le  séjour  de  Paris  fut  agréable  :  Beu- 
gnot dut  envoyer  beaucoup  d'argent  et  recommander  la 
modération  l. 

Fêles  officielles,  discours  officiels,  platitudes  de  com- 
mande, tout  cela  n'empêchait  pas  les  habitants  du  pays 
d'être  inquiets;  tant  que  le  sort  de  la  Hollande  n'eut  pas 
été  fixé  ils  pensèrent  que  celui  du  grand-duché  était  in- 
certain; le  «  plaisir  et  la  reconnaissance  »  qui  avaient 
accueilli  la  nouvelle  de  la  cession  n'étaient  pas  profonds; 
en  réalité  «  cette  mesure  produisit  un  mauvais  effet"  ». 

1.  La  réception  au  palais  des  Tuileries,  le  2  avril  1809,  avant  la  messe,  est 
décrite  dans  les  procès-verbaux  des  cérémonies  (AFiv*  176).  Dans  le  dis- 
cours adressé  à  Napoléon  les  députés  disaient  entr'autres  que  Murât,  «  le 
premier  prince  reçu  de  votre  main,  avaitété  seulement  montré  à  l'amour  de 
ses  sujets.  »  Déjà,  en  mars-avril  1808,  le  comté  de  la  Mark  nouvellement 
réuni  à  Berg  avait  envoyé  une  députation  de  quatre  membres  à  Paris 
pour  porter  aux  pieds  de  Murât  les  félicitations  de  ses  nouveaux  sujets. 
Ces  députations  n'étaient  que  des  prétextes  à  voyage  et  à  plaisir  :  celle  de 
la  Mark  dépensa  en  soixante  jours,  23.000  francs  !  Les  députés  s'étaient 
alloué  72  francs  par  jour  pour  dépenses  de  bouche;  M.  le  baron  d'Elver- 
feld  s'était  acheté  un  costume  de  556  francs  !  Rœderer,  qui  examina  en 
1812  le  compte  delà  députation.  réduisit  la  note  a  16.000  francs  (AFiv  1864). 

2.  Les  lettres-patentes  du  3  mars  1800  sont  dans  AFiv  pi.  2666  avec  la 
correspondance  de  Murât  et  de  Beugnot;  le  message  au  Sénat  conserva- 
teur  est  dans  CC.  5,  6  mars  1809  :  les  rapports  de  Verhuell  et  de  Gœdberg 
sont  dans  AFiv  1732  ;  la  lettre  de  l'Empereur  à  son  frère  figure  dans  la 
Correspondance,  t.  XVIII,  p.  317.  Le  message  du  roi  Louis  au  Corps 
législatif  est  dans  Documents  historiques  et  réflexions  sur  le  gouvernement 
de  Hollande,  Paris,  1820,  XII,  37  et  suiv.  Les  rapports  de  Beugnot  sur 
l'esprit  public  à  ce  moment  sont  dans  AFiv  1225  et  1839.  Dans  ses 
Mémoires,  I.  327-328,  il  donne  la  vraie  et  sincère  impression  cpie  produisit 
la  cession  :  «  Cette  mesure  produisit  un  mauvais  effet  »  ;  dans  ses 
rapports,  il  commence  par  l'atténuer  en  parlant  de  la  joie  et  de  la 
reconnaissance  du  pays,  mais  ne  cache  pas,  ensuite,  l'inquiétude  des 
habitants.  Peut-être  s'atlribue-t-il  une  perspicacité  rétrospective  en  disant 
dans  ses  Mémoires  qu'il  avait  deviné  que  la  Hollande  sciait  reprise  a 
Louis;  il  avait  du  moins  nettement  compris  (pic  le  roi  de  Hollande  donne- 
rait à  l'acte  du  3  mars  un  sens  qu'il  n'avail  pas;  ses  rapports  de  1809 
le  prouvent.  A  la  fin  de  180'»,  le  hruil  se  répandit  sur  la  rive  droite  du 
Bhin  (pie  la  Hollande  serait  réunie  à  l'Empire  cl  que  le  roi  serait  indemnise 
par  le  Hanovre,  Berg,   des  duchés,   des  comtes  et    une   grande   partie    des 