

Mais  Napoléon  se  méfiait;  il  devinait  qu'on  n'avait  pas 
seulement  fait  émigrer  des  chevaux.  A  Beugnot,  qui  allait 
prendre  possession  du  pays  et  l'administrer  en  son  nom,  il 
recommanda  la  sévérité  envers  Agar,  le  ministre  des 
finances,  resté  à  Dusseldorf  pour  le  mettre  au  courant  des 
services;  et  Beugnot  exécuta  docilement  la  consigne  reçue. 
Alors  commença  une  «  liquidation  »  longue,  pénible  et  qui, 
forcément,  devait  rester  obscure.  Le  traité  de  Bayonne  avait 
stipulé  que  les  revenus  du  grand-duché  appartiendraient 
à  l'Empereur,  à  dater  du  1er  août,  mais  que  tout  ce  qui 
avait  été  ou  devait  être  perçu  jusqu'à  ce  jour,  serait 
versé  entre  les  mains  de  Murât.  Des  contestations  s'élevè- 
rent :  d'un  côté,  Beugnot  établissait  que  le  grand-duc  avait 
rendu  illégalement    des  domaines   du  prince,    pour  une 


1.  Lecestre.  Lettres  inédites  de  Napoléon  /••*,  I,  226  (30  juillet  1808); 
Aff.  Etrangères  Allemagne,  t.  734.  Corresp.  de  Napoléon,  XVII,  406 
84  août  1808,  lettre  à  Eugène  vice-roi  d'Italie). 


68  Ml  RAT    GRAND-DUC    DE    BERG 

somme  de   près   de   -    millions,    qu'il  avait  versé  dans 

la  caisse  des  domaines,  c'est-à-dire  dans  la  caisse,  «  du 
prince  »,  des  produits  des  contributions  dont  il  avag 
changé  l'affectation,  qu'il  avait  économisé  sur  les  besoins 
pour  faire  bénéficier  la  liste  civile  de  ces  économies 
factices,  qu'il  avait  indûment  affecté  des  crédits*  aux 
«  relations  extérieures  »  alors  qu'il  n'avait  pas  de  repré- 
sentant à  l'étranger,  et  il  réclamait  au  gouvernement 
grand-ducal  une  somme  de  1.953.000  francs!  De  l'autre] 
A.gar,  doul  le  commissaire  impérial  reconnaissait  d'ail- 
leurs la  parfaite  intégrité,  n'admettait  pas  qu'un  prince 
eût  à  rendre  des  comptes  et  pût,  devant  ses  anciens- 
sujets,  être  interrogé  sur  son  administration  ;  non 
seulement  Murât  ne  devait  rien,  mais  il  lui  était  dû 
1 ,260.000  francs  comme  arrérages  des  revenus  de  ses  Etats 
jusqu'au  Ier  aoûl  !  Les  domaines,  il  avait  le  droit  de  les 
vendre,  en  vertu  d'une  ancienne  loi  du  duché  de  Berg  dont 
on  avait  «  interprété  »  le  texte;  les  crédits  des  relations 
extérieures,  il  les  avait  employés,  comme  bon  lui  semblait, 
en  cadeaux  aux  ministres  accrédités  à  Paris  qui  lui  ren- 
daient des  services  ;  Agar  était  «  douloureusement  attristé 
par  ces  discussions  imprévues  »,  mais  il  se  déclarait  seul 
responsable,  «  ses  comptes  étaient  prêts,  il  n'avait  rien  à 
redouter  ». 

Murât,  outré,  se  plaignait  à  Napoléon  de  ces  tracasse- 
ries :  «  il  est  bien  cruel,  lui  écrivait-il,  qu'aujourd'hui 
on  me  demande  compte  de  ce  que  j'ai  fait  quand  j'avais 
le  droit  comme  souverain  de  le  faire  :  il  faudra  donc  que 
je  fasse  une  enquête  sur  ce  qu'aura  fait  le  roi  Joseph 
à  Naples;  quand  j'y  serais  autorisé,  je  ne  le  ferais  pasj 
l'exemple  serait  trop  dangereux  »  ;...  «  qui  voudrait  être 
souverain  »  si  l'Empereur  intervenait  de  la  sorte?  Quel- 
ques jours  plus  tard,  il  apprend,  d'Albano.  que  les  réclama- 
tions continuent;  celle  fois,  il  n'y  tient  plus  et  fou  de  rage 
il  écrit  à  son  beau-frère  :    «  Sire,  M.   Beugnot  continue   à 