

«  mon  frère  »  «  erregte  vielen  Anstoss  bei  aller  Freundschaftligkeii  des 
Inhalles  »:  on  était  choque  delà  a  Formlosigkeit  »  du  nouveau  grand  duc. 
(Bailleu,  ouv.  cite.  11,487,  Lumbroso,  ouv.cité,  t  i  i 

Nesselrode  constitua  une»  maison  »  a  Murât,  mais  il  ne  semble  pas  que 
les  pages  péniblement  nommés  soient  jamais  ailes  a  Paris  pour  y  remplir 

leur  office  :  «  c'est  gignonant  »  écris  ail  Nesselrode  à  Agar  en  novembre 
1807,  en  luiparlanl  des  difficultés  qu'il  avait  a  trouver  des  jeunes  gens 
capables  de  devenir  «  page8  »  du  grand  duc.  Arch.  Dùsseldorf,  Allg     Ver 

waltung  1  o  B . 

2.  F'  6508. 


L  ADMINISTRATION    DE    MURAT  65 

d'ailleurs  il  n'avait  guère  confiance  dans  ses  talents 
d'administrateur,  et  déclarait  que  lorsqu'il  voulait  agir 
à  sa  tête  il  ne  faisait  «  que  des  bêtises  »  l.  Au  ministre 
des  finances  de  France,  à  l'actif  Gaudin2  était  confié  le 
soin  de  correspondre  avec  le  ministre  des  finances  à 
Dùsseldorf,  et  tous  les  quinze  jours  Gaudin  résumait  pour 
l'Empereur  les  demandes,  les  vœux,  les  observations  des 
ministres  du  grand-ducbé  ;  la  «  souveraineté  »  de  Murât, 
si  nettement  définie  cependant  dans  l'acte  de  la  Confédéra- 
tion du  Rbin  (art.  26),  n'était  donc,  en  réalité,  que  celle 
d'un  vassal  de  l'Empire3. 

Agar,  intelligent  et  laborieux,  comprenait  qu'il  n'avait 
pas  simplement  à  jouer  le  rôle  d'intendant  du  prince  et  de 
receveur  de  ses  finances  particulières,  et  que,  tout  en 
maintenant  le  plus  possible  ce  qu'il  trouvait  de  bon  dans 
le  pays,  il  pourrait  cependant  introduire  avec  douceur  et 
sans  liàte  des  réformes  qu'on  lui  demandait  de  Paris  ou 
dont  il  avait  spontanément  pris  l'initative.  Il  aurait  voulu 
créer  une  division  en  départements,  il  avait  préparé  l'abo- 
lition du  servage,  il  rêvait  d'introduire  le  Code  civil  et  de 
longues  discussions  eurent  lieu  au  Conseil  d'État,  qui 
allaient    aboutir*    mais    restèrent  inutiles   car  on   vivait 


i.  Corresp.  de  Napoléon,  XIII,  192,  15  septembre  1806,  lettre  au  roi  de 
Hollande. 

2.  Je  n'ai  pu  trouver  trace  d'une  décision  chargeant  Gaudin  du  travail 
du  Grand-duché.  Sur  Gaudin  et  ses  fonctions  v.  Beugnot,  Mémoires  I,  308 
et  suiv. 

3.  Berghaus,  ouv.  cité,  II,  51. 

4.  AFiv  1225.  Lettre  d'Agar  à  Maret,  déjà  citée;  lor  mai  1809.  Agar,  qui 
ne  savait  pas  l'allemand,  avait  ainsi  organisé  le  travail  du  ministère  des 
finances  :  les  lettres  écrites  en  français  seraient  remises  directement  à  son 
cabinet  :  les  autres  seraient  remises  au  secrétaire  général  ;  les  rapports  sur 
les  affaires  devaient  être  faits  en  français;  dans  le  cas  où  il  fallait  envoyer 
une  lettre  rédigée  en  allemand  une  analyse  en  français  devait  être  jointe 
au  projet  en  allemand.  Beugnot,  qui  ne  savait  pas  davantage  l'allemand, 
continua  ce  système;  il  faut  remarquer  d'ailleurs  que  le  travail  était  sin- 
gulièrement facilité  par  la  connaissance  du  français  très  répandue  dans 
les  hautes  classes;  des  hommes  comme  Nesselrode  maniaient  notre  langue 
avec  presque  autant  de  facilité  que  l'allemand.  Arch.  Dùsseldorf,  allg. 
Verwaltung,  27. 