


L'ADMINISTRATION    DE    MURAT  69 

faire  des  querelles  d'allemand  à  mon  ministre  des  finances 
sur  mon  administration;  je  viens  de  blâmer  hautement 
pe  ministre,  du  compte  qu'il  a  rendu  à  M.  Beugnot;  c'est 
faire  connaître  au  ministre  des  finances  de  France,  à  ses 
bureaux,  à  mes  ennemis,  l'intérieur  de  mon  ménage,  le 
secret  de  mes  affaires  et  j'adresse  à  V.  M.  l'extrait  d'un 
rapport  d'Agar  qui  prouve  jusqu'à  l'évidence  que  le  sieur 
Beugnot  agit  par  une  influence  ennemie,  car  il  me  serait 
trop  cruel  de  penser  que  c'est  par  ordre  de  V.  M.  qu'il  est" 
chargé  de  chercher  des  torts  à  mon  administration.  La  con- 
duite du  sieur  Beugnot  est  scandaleuse  et  outrage  la 
dignité  souveraine  et  certes  si  je  pouvais  penser  que  ce 
lut  par  votre  ordre  qu'il  agit  je  n'hésiterais  pas  une  minute 
à  vous  prier  de  disposer  du  trône  des  Deux-Siciles,  je 
m'en  retournerais  au  fond  de  la  province  qui  m'a  vu 
naître,  j'y  rentrerais  au  sein  d'une  honnête  famille,  je  me 
rappellerais  vos  bienfaits,  vos  bontés  passées,  et  j'arrive- 
rais au  terme  de  la  vie  en  vous  aimant  toujours  et  en 
faisant  des  vœux  pour  votre  bonheur  et  celui  de  mon 
pays1...   » 

Pour  conclure  la  «  liquidation  »,  Napoléon  trouva  une 
solution  moyenne,  qui  évitait  «  le  tapage  contre  le  grand- 
duc  »,  étouffait  tout  scandale  et  «  soignait  »  au  mieux  les 
intérêts  de  l'Empereur;  des  aliénations  du  domaine,  si 
«  mauvaises  »  fussent-elles,  des  chevaux  enlevés  il  ne  fut 
plus  question  ;  en  revanche,  de  l'arriéré  dû  à  Murât  en 
vertu  du  traité  de  Bayonne  pas  un  sou  ne  devait  aller  à 


I.  Les  lettres  de  Murât  citées  ici  sont  dans  AKiv  pi.  2402  el  2454.  La 
première  est  du  22  août,  et  datée  de  Paris,  la  seconde,  classée  cependant 
au  20  octobre,  est  du  4  septembre  et  datée  d'AIbano.  V.  en  outre  dans  àFi\ 
1842  le  dossier,  incomplet,  de  la  liquidation  et  A.Fi\  pi.  2402  et  2481 .  Beugnot 
avait  fini  par  conclure  une  convention,  avec  Âgar,  aux  termes  de  laquelle 
le  montant  (Je  l'arriéré  dû  serait  de  600  000  francs;  Napoléon  ne  voulut 
pas  approuver  Beugnot;  il  n'entendait  pas  payera  .Murât  le*  meubles  qu'il 
avail  pu  laisser  a  Dùsseldorf  (en  réalité  il  s'agissail  île  l'arriéré  du  domaine): 
Beugnot  avait  oublié  que  derrière  le  roi  de  Naples  il  y  avait  lu  reine  «qui 
étaii  beaucoup  plus  ».  (Mémoires,!,  307  et  suiv.  et  Corresp.  tl<-  Napoléon, 
XVIII,  50,  14  novembre  1808). 


70  MURAT   GRAND-DUC    1>K    BEI\C 

Naples,  Napoléon  s'en  emparait  et  taisait  verser  par  le  tré- 
sor du  grand-duché  600.000  francs,  à  Paris,  dans  la 
Caisse  d'amortisssement.  L'affaire  se  soldait  donc  fort 
bien  pour  Murât;  Napoléon  y  gagnait  encore  quelque 
argent;  seules  les  finances  du  grand-duché  étaient  sacri- 
fiées. 