

Schjiidt.  K 


06  Ml  HAT    GRAND-DUC    DE    BRRG 

dans  le  provisoire.  Quand  Murât  eut  fait  ce  qui  était  indis- 
pensable  pour  augmenter  les  revenus  du  prince,  quand  il 
eut  organisé  son  domaine,  simplifie  tant  bien  que  mal 
L'administration,  l'ait  les  économies  nécessaires  et  sup- 
primé  quelques  rouages  inutiles,  il  pensa  que  tout  l'essen- 
tiel était  réalisé  et  se  désintéressa  d'un  pays  où  il  ne 
résidait  plus.  Son  ministre  Agar  avait,  sans  lui,  «  abon- 
damment semé  les  germes  de  tout  bien  »*. 


XI 


Dans  les  premiers  jours  du  mois  d'août  1808,  les  habi- 
tants purent  lire,  placardée  sur  les  murs,  une  proclama- 
tion par  laquelle  Murât  les  dégageait  de  leur  serment  de 
fidélité,  ainsi  que  de  toutes  les  obligations  qu'ils  avaient  si 
loyalement  remplies  envers  lui  depuis  que  la  divine  Pro- 
vidence l'avait  appelé  à  les  gouverner  ;  il  se  souvenait  de 
la  loyauté  religieuse  qui  distinguait  leur  caractère,  de 
leur  dévouement,  de  leur  fidélité;  ils  étaient  ses  enfants, 
il  ne  cesserait  pas  de  leur  porter  des  sentiments  paternels. 
A  défaut  du  trône  d'Espagne,  qu'il  croyait  avoir  mérité, 
c'est  celui  de  Naples  que  le  traité  signé  à  Bayonne  lui 
donnait  le  15  juillet.  En  retour,  il  cédait  à  l'Empereur 
qui  en  disposerait  à  son  gré,  sa  souveraineté  sur  le  grand- 
duché  de  Berg  ainsi  que  tous  ses  droits  en  Allemagne.  Le 
Conseil  d'Etat  sur  la  proposition  de  Nesselrode,  envoya  au 
souverain  qui  s'en  allait,  une  adresse  de  regrets  :  ses 
sujets  étaient  plongés  dans  la  tristesse  à  l'idée  de  ne  plus 
le  revoir  et  de  ne  jamais  voir  la  princesse  dont  ils  ne 
«  connaissaient  les  traits  que  par  l'accord  qu'ils  devaient 
avoir  avec  ses  vertus  »9. 

\.  Lettre  de  Beugnol  à  Agar,  1809,  dans  legs  Beugnot,  Aliux  348. 

2.  Le  traité  est  dans  A.Fi\  pi.  8295;  il  fut  ratifie  le  17  Juillet;  la  proclaj 
mation  «  donnée  en  notre  palais  de  Paris  le  7  août,  »  ost  en  allemand  ej 
en  français  (ÀFiv  1842). 


L'ADMINISTRATION    DE    MURAT  67 

Dès  qu'il  avait  été  fixé  sur  son  sort,  dès  qu'il  avait  su 
qu'il  ne  retournerait  plus  à  Dusseldorf,  Murât  avait  donné 
l'ordre  d'emporter  tout  ce  qui  pouvait  être  enlevé  :  les 
équipages  et  les  chevaux  en  particulier,  tant  ceux  des 
écuries  du  prince  que  ceux  du  haras  sauvage  de  Duis- 
bourg,  furent  expédiés,  par  le  Tyrol,  sur  Naples,  la  nou- 
velle résidence  ;  Bâcher,  à  Francfort,  en  vit  passer  un 
grand  convoi  de  cent  cinquante  et  nota  dans  son  rapport 
cet  exode  de  chevaux  de  luxe. 

Napoléon  pardonnait  volontiers  «  l'avidité  »  mais  il  ne 
pardonnait  pas  le  scandale  ;  il  y  fallait  un  peu  «  d'habileté  »  : 
«  à  quoi  bon,  écrivait-il,  pour  des  babioles  montrer  de 
l'avidité  et  scandaliser  le  pays  et  toute  l'Allemagne  où 
la  chose  se  répandait.  Dans  tout  état  de  choses,  si  vous 
tenez  à  vos  haras,  quinze  ou  vingt  jours  plus  tard  n'etes- 
vous  pas  sûr  de  les  avoir  ?  cela  est  irréfléchi  et  fait  mal 
dans  l'opinion.  Ecrivez  et  donnez  des  ordres  pour  qu'on 
n'emporte  rien  et  qu'on  ne  montre  aucune  avidité  l  ». 