

htais  du    Prince    primat.  (Rapport  de   Ladoucette,  préfet  de   la  Roer, 

12  déC  1809,  F'  0524). 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF 


III 


Une  question  se  posa  :  les  actes  seraient-ils  intitulés  au 
nom  de  l'Empereur  ou  au  nom  du  grand-duc  ?  Depuis  le 
départ  de  Murât  Napoléon  avait  pris,  après  le  titre  de 
«  protecteur  de  la  Confédération  du  Rhin  »,  celui  de 
«  grand-duc  de  Berg  »;  maintenant  qu'il  n'était  plus  que 
le  tuteur,  une  sorte  d'administrateur,  devait-il  dispa- 
raître de  la  suscription  des  décrets  relatifs  au  pays  alle- 
mand :  le  nom  de  Louis-Napoléon  devait-il  y  figurer 
seul  ? 

Le  garde  de  la  bibliothèque  historique  de  la  Secrétairerie 
d'État,  Desrenaudes,  fit  des  recherches  pour  essayer  de  trou- 
ver un  précédent  :  il  n'en  découvrit  pas  qui  pût  être  appliqué 
à  ce  cas  nouveau  :  il  ne  se  pouvait  pas  que  l'autorité  que 
l'Empereur  allait  exercer  eût  l'air  dérivée  de  celle  des  ducs 
de  Berg  et  il  opinait  pour  une  formule  à  peu  près  ainsi 
conçue  :  «  Napoléon,  Empereur,  tuteur  de  Louis  grand- 
duc  de  Berg  et  régent»,  ou  peut-être  «  administrateur  de 
ses  États  »;  Maret  ne  pensait  pas  que  le  nom  du  grand-duc 
pût  paraître  dans  les  actes  du  gouvernement;  ni  le  titre 
de  régent,  ni  celui  d'administrateur  ne  convenaient  à 
l'Empereur;  il  était  au-dessous  de  sa  dignité  qu'il  parlât 
au  nom  d'un  autre.  Beugnot  fut  consulté  sur  ce  point 
épineux;  cette  petite  étude  de  diplomatique  devait  être  un 
«  délassement  et  mettre  un  peu  de  variété  dans  ses  travaux 
arides  d'administrateur  »;  la  question  était  nouvelle  pour 
le  commissaire  impérial  :  il  en  écrivit  à  son  ami  Jean  de 
Miiller,  l'historien,  ministre  de  l'instruction  publique  du 
roi  Jérôme;  celui-ci  en  parla  à  Siméon,  ministre  de  l'inté- 
rieur, et  de  leur  collaboration  sortirent  plusieurs  for- 
mules. 

Avec  la  réponse    de  l'historien,  Beugnot  composa  une 


80  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU   NAPOLÉON 

«  petite  consultation  d'avocat  »  qu'il  concluait  en  propo- 
sant, modifiée  légèrement,  la  formule  que  Jean  de  Mùller 
préférait  :  «  Napoléon  Louis,  grand-duc  de  Berg,  de  l'au- 
torité de  notre  oncle...  »  et  reprenant  les  idées  de  son 
ami  de  Cassel  mais  leur  donnant  un  tour  plus  littéraire  et 
plus  prétentieux  à  la  fois,  il  terminait  ainsi  sa  lettre  :  «  Au 
reste  l'Empereur  incomparable  en  tout,  a  ceci  Je  découra- 
geant pour  l'érudition,  qu'il  peut  bien  donner  des  modèles, 
mais  qu'il  n'en  peut  pas  recevoir.  11  a  créé  un  nouvel 
ordre  de  choses,  c'est  à  lui  de  donner  à  chaque  chose  son 
nom;  ainsi  a  fait  le  premier,  ainsi  doit  faire  le  plus  grand 
des  hommes.  »  Bavardage  de  pédants,  érudition  médiocre 
que  tout  cela  :  l'Empereur  décida  que  le  titre  de  Napoléon 
Empereur  des  Français  et  protecteur  de  la  Confédération 
du  Rhin  figurerait  seul  en  tète  des  décrets1. 