


76  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

jour  à  agrandir  le  royaume  de  tout  le  grand-duché,  Les 
ministres  de  Hollande  accrédités  «î  l'étranger  pensèrent  de 
même  ei  M.  Goedberg,  de  Berlin,  félicitant  ses  souverains 
d'un  événement  qui  augmentait  le  lustre  et  La  puissance 
de  la  maison  royale;  estimait  qu'il  assurait  au  commerce 
hollandais  des  débouchés  nécessaires  et  importants. 

Dans  le  grand-duché  on  fut  inquiet  :  le  message  «lu  roi 
Louis  alarmait  les  bergois  qu'effrayait  une  réunion  pos- 
sible à  la  Hollande  à  cause  de  la  dette  énorme  qui  pesait 
sur  ce  pays  et  qu'aucun  Etat  ne  se  souciait  de  partager. 
Beugnot  avait  cependant  tout  de  suite  compris  que  le  roi 
de  Hollande  tirait  des  lettres  patentes  des  conclusions 
exagérées,  peut-être  même,  il  l'assure  du  moins,  avait-il 
devinr  que  Napoléon  reprendrait  ce  pays  à  son  frère, 
mais  il  n'osait  ni  ne  pouvait  donner  à  personne  celte  expli- 
cation. Pour  calmer  les  esprits  il  commentait  le  texte  de 
l'acte  de  cession,  et  démontrait  à  son  entourage  que  les 
termes  en  étaient  clairs  et  positifs,  qu'il  ne  pouvait  y  avoir 
de  doute  sur  les  intentions  de  l'Empereur. 

Pour  agir  sur  l'imagination  de  la  foule  il  organisa  les 
«  solennités  analogues  à  l'événement  »,  qu'on  lui  avait 
conseillées  de  Paris.  Au  lendemain  de  Pâques,  quand  la 
semaine  «  consacrée  aux  austérités  du  christianisme  » 
fut  passée,  le  grand-duché  fut  en  fête,  officiellement. 
Beugnot  envoya  aux  prêtres  le  canevas  de  leurs  sermons 
d'actions  de  grâce,  le  ministre  de  l'intérieur  recommanda 
aux  fonctionnaires  de  la  police  de  «  stimuler  la  libre 
expression  de  la  joie  et  de  la  reconnaissance.  »  Préfets, 
sous-préfets,  maires,  curés  et  pasteurs  prononcèrent  des 
paroles  de  reconnaissance  devant  des  pyramides  sur 
lesquelles  des  bûchers  avaient  été  allumés.  Tous  étaient 
d'accord  pour  remercier  Napoléon  d'avoir  choisi  le  grand- 
duché  pour  en  faire  don  à  son  neveu,  au  rejeton  de  la 
famille  impériale  :  ils  se  sentaient  remplis  d'amour  poul- 
ie petit  grand-duc  :  ils  \o\  aient  le  bonheur  du  pays  assure 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  77 

pour  des  siècles;  le  pays  avait  été  jusqu'alors  préservé  de- 
là guerre  et  quand  l'Europe  serait  en  paix  on  verrait  quel 
privilège  ce  serait  pour  la  région  que  d'être  administrée, 
directement  par  l'Empereur;  le  commerce  et  l'industrie 
se  développeraient,  les  épreuves  présentes  prendraient  fin. 
D'aucuns  dépassaient  les  bornes  de  la  platitude  officielle  : 
tel  ce  vicaire-capitulaire  de  Siegburg  qui  s'adressait  à 
«  l'immortel  Napoléon  »,  ou  ce  conseiller  de  Duisbourg 
qui  déclarait  que  la  vieille  réputation  de  la  piété  allemande 
serait  perdue  si  l'on  ne  reconnaissait  pas  que  les  événe- 
ments actuels  étaient  voulus  par  le  Roi  des  rois  !  A 
Dusseldorf  on  se  pressait  aux  fêtes  que  donnait  Beugnot; 
et  ceux  qui  n'avaient  pas  été  invités  se  plaignaient  amère- 
ment. A  Munster  seulement  il  y  eut  quelques  notes  dis- 
cordantes :  l'évêque  laissa  un  simple  curé  officier  dans  la 
cathédrale,  les  personnages  officiels  ne  furent  pas  admis 
dans  le  chœur  et  le  soir,  au  bal  donné  par  un  organisa- 
teur de  spectacles,  les  autorités  ne  vinrent  pas.  Mais 
dans  le  comté  de  la  Mark,  dans  le  pays  prussien  où  l'on 
redoutait  des  manifestations,  tout  se  passa  fort  bien. 
Beugnot  se  félicitait  de  ces  fêtes  et  du  «  bon  esprit  que 
respiraient  tous  les  discours  ». 