


DEUXIÈME   PARTIE 

LE  GRAND-DUCHÉ  ADMINISTRÉ  DIRECTEMENT 
PAR  NAPOLÉON 

1808  1813 


CHAPITRE   III 

L'ADMINISTRATION  A  PARIS  ET  A  DÙSSELDORF 

LA    RECHERCHE    D'UNE    CONSTITUTION 

I.  —  Napoléon  «  grand-duc  de  Berg  »  de  juillet  1808  à  mars  1809. 

II.  —  Cession  du  grand-duché  à  Napoléon  Louis,  fils  aîné  du  roi  de 
Hollande,  le  3  mars  1809;  manifestations  locales;  craintes  de 
réunion  à  la  Hollande. 

III.  —  L'intitulé  des  actes  du  gouvernement  :  les  décrets  rendus 
au  nom  de  Napoléon  ;  la  «  maison  »  du  grand-duc. 

IV.  —  Beugnot,  commissaire  impérial,  représente  l'Empereur  à 
Dùsseldorf;  son  passé. 

V.  —  Le  collaborateur  de  Beugnot  :  le  comte  de  Nesselrode 
ministre  de  l'intérieur. 

VI.  —  Le  contrôle  à  Paris  :  Gaudin,  puis  Maret,  chargés  de  corres- 
pondre avec  Beugnot  ;  création  en  1810,  d'un  ministre  secrétaire 
d'État  spécialement  chargé  du  grand-duché  :  Rœderer.  Ses 
rapports  avec  Beugnot;  la  «  réunion  »  administrative  est  com- 
plète en  1812. 

VI.  —  Projet  de  constitution  pour  le  pays,  au  début  de  1809. 
Mil.  —  Nouveau  projet  à  la  fin  de  1809  :  les  idées  de  Beugnot  sur 

l'administration  du  pays.   Le  projet  de  Rœderer  en  1811.  Le 

provisoire  est  maintenu. 

IX.  —  Une  constitution  est  ébauchée  en  1812,  après  le  passage  de 
Napoléon  à  Dùsseldorf:  création,  sur  le  papier,  du  «  collège  du 
grand-duché  »  ;  la  débâcle  de  1813. 

X.  —  Création  du  Conseil  d'État,  15  mars  1812.  —  Les  deux 
méthodes  employées  en  Allemagne. 


~~  l'administration  directe  par  napoléon 


I 


La  situation,  après  le  départ  de  Murât,  était  incertaine  : 
Pacte  d'investiture  du  15  mars  1806  avait  expressément  sti- 
pulé qu'en  aucun  cas  les  duchés  ne  seraient  réunis  à  la 
France  et,  d'autre  part, le  roi  de  Naples  cédait  à  l'Empereur 
pour  en  disposer  à  son  gré,  sa  souveraineté  sur  le  grand- 
duché.  Quel  régime  allait  être  imposé  à  ces  pays  allemands 
qui,  au  bout  de  deux  années,  changeaient  déjà  de  maître?  A 
quel  prince  ou  à  quel  maréchal  allaient-ils  être  donnés  ? 

On  ne  se  posa  pas  longtemps  la  question  car  on  apprit 
bientôt  à  Diisseldorf,  qu'un  conseiller  d'État,  Beugnot,  était 
chargé  en  qualité  de  «  commissaire  extraordinaire  »  de 
prendre  possession  au  nom  de  l'Empereur,  des  territoires 
de  la  rive  droite  du  Rhin  que  le  départ  du  roi  de  Naples 
laissait  vacants.  L'Empereur  allait  donc  directement 
administrer  le  grand-duché  de  Berg  sans  que  cependant  ce 
pays  fût  réuni  à  la  France.  Quand  ils  surent  officiellement 
la  nouvelle,  les  membres  du  conseil  d'Etat  réunis  à  Diissel- 
dorf décidèrent,  sur  la  proposition  de  Nesselrode,  ministre 
de  l'intérieur,  leur  président,  l'envoi  de  deux  adresses,  l'une 
destinée  à  Murât  et  où  ils  lui  disaient,  naturellement,  leur 
regret  de  le  voir  partir,  l'autre  qui  serait  transmise  à  Napo- 
léon :  cette  dernière,  la  plus  importante,  leur  fournissait 
l'occasion  d'exprimer  un  vœu  qui  n'était  pas  seulement 
celui  de  la  petite  assemblée,  mais  qui  traduisait  bien  les 
désirs  de  tous  les  habitants  du  pays  :  le  rattachement  com- 
pléta la  France.  Ils  se  réjouissaient  de  voir  Napoléon  admi- 
nistrer lui-même  le  pays,  ils  le  remerciaient  île  les  avoir 
réunis  en  famille,  eux  qui  n'étaient  que  des  voisins;  très 
dignement  ils  lui  promettaient  la  fidélité  pane  qu'ils 
l'avaient  jurée  et  ils  ajoutaient  :  «  Vous  n'entendre/  pas 
sortir  de  nos  bouches  l'accent  pressé  de  L'enthousiasme  mais 
vous  trouverez  dans  nos  cœurs  recueillis  le  sentiment  pro- 