

Le  décret  du  3  mars  1809  mit  fin  à  «  l'incertitude  »  tout 
en  créant  cependant,  de  nouvelles  causes  d'inquiétude  : 
Napoléon  cédait  le  grand-duché  au  prince  Napoléon  Louis, 
fils  aîné  du  roi  de  Hollande  ;  il  devait  le  posséder  en  toute 
souveraineté  et  le  transmettre  à  ses  successeurs  suivanl 
les  règles  adoptées  pour  les  États  créés  par  Napoléon.  Si  la 
descendance  du  prince  venait  à  s'éteindre  ou  si,  lui  ou  ses 

selrode,  la  minute  de  la  réponse  de  Napoléon  sont  dans  AFiv  pi.  23Sfî  au 
3  septembre  1808.  Gaudln  avait  d'abord  écrit  :  «  pour  la  prospérité  d'un 
pays  qui  était  déjà  devenu  français  à  mes  yeux;  c'esl  vous  dire  que  ses 
habitants  doivent  compter  dans  tous  les  temps  sur  ma  bienveillance.  »  La 
formule  fut  sans  doute  trouvée  trop  précise  par  Napoléon  qui  la  corrigea 
(le  sa  main  et  la  remplaça  par  la  déclaration  vague  qu'on  a  lue  ri-dessus. 
On  a  publié  dans  Zeitsckrift  fin-  Preussische  Geschichte,  IS7l'>,  p  621  et  s. 
les  deux  adresses,  qui  figurent  en  minute  aux  Archives  de  ltusseldorl'. 
mais  non  la  réponse  de  Napoléon. 

1.  AFiv  122.').  bulletin  de  la  deuxième  quinzaine  île  mars  1809,  rédigé 
par  Beugnot. 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  /5 

successeurs,  appelés  à  monter  sur  le  trône  en  vertu  de 
leurs  droits  éventuels  de  succession,  se  trouvaient  sans 
enfants  mâles  au  moment  de  leur  avènement,  l'Empereur 
se  réservait,  pour  lui  et  ses  successeurs,  le  droit  de  dis- 
poser du  grand-duché  et  de  le  transmettre  à  qui  bon  leur 
semblerait.  Le  jeune  prince  n'ayant,  à  ce  moment,  que 
trois  ans,  l'Empereur  administrerait  le  grand-duché  à  sa 
place,  jusqu'à  sa  majorité,  en  môme  temps  qu'il  se  chargeait 
de  sa  garde  et  de  son  éducation.  Tout  semblait  parfai- 
tement réglé  :  Louis  Napoléon  devenant  roi  de  Hollande 
ne  garderait  pas  ses  états  allemands.  C'est  ainsi  que 
l'archichancelier  commenta  au  Sénat  conservateur  les 
lettres  patentes  :  «  aujourd'hui,  dit-il,  Sa  Majesté  confie  ce 
pays  au  Prince  Louis  Napoléon,  son  neveu,  enfant  précieux 
sur  lequel  sont  fixés  les  regards  de  tant  de  peuples. 
Toutes  les  précautions  sont  prises  soit  pour  conserver  au 
prince  les  droits  éventuels  de  succession,  soit  pour  opérer 
dans  ce  cas  (dans  le  cas  d'un  avènement  au  trône),  la 
réversibilité  du  grand- duché  entre  les  mains  de  Sa 
Majesté  ». 

Mais  du  côté  hollandais  on  ne  voulut  pas  donner  un  tel 
sens  à  l'acte  solennel  du  3  mars;  le  jour  même  *où  le 
message  était  lu  au  Sénat,  l'amiral  Verhuell  annonçait  au 
roi  la  décision  prise  et  lui  envoyait  son  impression  :  «  à 
mon  avis,  écrivait-il,  le  grand-duché  sera  comme  un 
apanage  du  prince  héritier  futur  successeur  de  Votre 
Majesté  ».  Le  roi  Louis,  qui  reçut  à  l'improviste  la  courte 
lettre  par  laquelle  l'Empereur  lui  annonçait  le  choix  fait  de 
son  fils,  mais  auquel  parvint  en  môme  temps  le  billet  de 
son  ambassadeur,  lança  aussitôt  à  son  Conseil  d'Etat  et  à 
son  Corps  législatif  un  message  où  il  exprimait  toute  sa 
joie  ;  il  croyait  deviner  que  le  désir  secret  de  l'Empereur 
avait  été  de  faire  cette  donation  à  la  Hollande  sans  en  faire 
jouir  le  roi  actuel  dont  il  était  mécontent;  le  sacrifice 
auquel  il  consentait  en  se  séparant  de  son  fils  servirait  un 