


l'administration  a  paris   et  a  DUSSELDORF  73 

fond  et  durable  de  l'admiration,  du  respect  et  de  l'amour. 
Vous  le  trouverez  partout,  dans  les  champs  où  le  laboureur 
prête  sans  cesse  à  la  terre  indigente,  dans  nos  fabriques  où 
le  travail  est  toute  la  vie,  où  l'ordre  et  l'économie  tiennent 
lieu  de  richesses,  dans  nos  usines  où  tant  de  bras  agissent 

pour  un  si  faible  salaire »  ;  c'est  l'industrie  du  pays 

qui  avait  permis  jusqu'ici  d'acquitter  les  dettes  des  sujets 
envers  leurs  souverains,  c'est  l'industrie  que  Napoléon 
devait  «  protéger  »  :  «  Daignez  vouloir,  poursuivaient-ils, 
que  le  Rhin  ne  coule  plus  pour  séparer  deux  rives  et  que 
les  produits  de  la  nôtre  aillent  avec  les  siens  augmenter  la 
masse  des  échanges  de  votre  Empire.  » 

En  termes  discrets,  dans  une  forme  modérée,  ils  deman- 
daient la  réunion  à  l'Empire,  la  suppression  des  douanes 
qui  empêchaient  l'entrée  des  objets  manufacturés  de  la 
rive  droite  sur  la  rive  gauche,  l'assimilation  du  grand- 
duché  de  Berg  aux  départements  déjà  annexés.  Nessel- 
rode  qui  transmettait  l'adresse  à  Napoléon,  l'assurait  que 
les  sentiments  exprimés  par  le  premier  corps  de  l'Etat 
étaient  ceux  de  tous  les  Bergois;  depuis  qu'il  administrait 
le  pays  il  avait  conçu  une  si  haute  idée  du  caractère  de  ses 
habitants  qu'il  pouvait  se  porter  garant  de  leur  fidélité.  11 
n'exprimait  de  réserve  que  pour  les  provinces  nouvellement 
réunies  :  le  comté  de  la  Mark  surtout  conservait  un  grand 
attachement  pour  la  Prusse  et  pendant  longtemps  encore 
l'administration  aurait  à  veiller  avec  soin  sur  cette 
région...  —  Au  projet  de  réponse  trop  précis  que  lui  sou- 
mit Gaudin,  Napoléon  substitua  une  rédaction  vague  et 
banale  :  les  sentiments  exprimés  parles  conseillers  d'Etat 
lui  étaient  garants  de  leur  zèle  à  seconder  ses  vues  pour 
la  prospérité  de  leur  pays  qui  maintenant,  à  plus  d'un 
titre,  devait  compter  sur  sa  bienveillance  et  sur  sa  protec- 
tion ;  du  vœu  de  réunion  à  l'Empire  il  ne  fut  pas  question  '. 

1.  Les  adresses  du  Conseil  d'Etat,  rédigées  par  un  français  Dupreuil. 
directeur  des  postes  du  grand-duché  el  conseiller  d'Jitat,  la  lettre  de  Nés- 


74  [/ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 


11 


Déjà  le  Itruil  courait  sur  la  rive  droite  du  Rhin  que  ce 
régime  ne  serait  que  provisoire  ;  les  négociants  qui  dési- 
raient ardemment  la  suppression  de  toutes  les  barrières  de 
douanes,  faisaient  circuler  dans  toute  l'Allemagne  leurs 
espérances  et  l'idée  de  la  réunion  d'un  Etat  de  la  Confédé- 
ration «  inquiétait  kl  politique  »  ;  c'était  tout  le  système  de 
l'Allemagne  qui  allait  être  modifié  ;  le  jour  viendrait  peut- 
être  où  le  royaume  de  YVestphalie,  lui  aussi,  serait  réuni 
et  l'on  se  demandait  ce  que  serait  l'immense  Empire  fran- 
çais allant  de  l'Atlantique  au  delà  de  l'Elbe.  Dans  l'ancien 
pays  de  Berg  on  répandait  comme  chose  assurée  que  le 
pays  était  destiné  à  passer  sous  une  princesse  de  Bavière  ; 
«  déjà  les  regards  des  anciens  serviteurs  de  cette  maison  se 
tournaient  vers  la  princesse  et  son  père...  ;  les  personnes 
moins  bien  intentionnées  se  complaisaient  dans  un  étal 
d'incertitude  qui  offrait  encore  quelques  chances  à  leurs 
regrets  l.  » 