

1.  AFiv  1225. 


■VN  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

les  avocats  tracassiers;  ce  dernier  d'ailleurs  organisait 
l'armée  avec  beaucoup  de  diligence  et  une  grande  écono- 
mie, el  si  connue  ministre  de  l'intérieur  il  n'avait  pas  liés 
bien  compris  le  régime  municipal  français,  du  moins 
comme  président  du  Conseil  d'Etat  il  savait  seconder  les 
vues  de  Beugnot  :  Beugnot  a  plus  de  lumières,  concluait 
Rœderer  dans  son  grand  rapport  de  1N12,  M.  de  Nessel- 
rode  plus  de  tenue;  M.  Beugnot  possède  mieux  l'esprit  des 
institutions  françaises  ;  M.  de  Nesselrode  sait  mieux  tran- 
siger avec  les  habitudes  allemandes  ;  M.  Beugnot  a  plus 
d'ascendant  dans  ses  relations  avec  ses  subordonnés. 
M.  de  Nesselrode  plus  d'art,  de  politesse  et  d'insinuation  ; 
dans  leurs  relations  mutuelles  M.  Beugnot  porte  trop  loin 
l'inquiétude  du  pouvoir;  il  se  persuade  légèrement  que 
son  autorité  est  attaquée  ou  méconnue  et  la  défend  avec 
humeur  ;  M.  de  Nesselrode  peu  entreprenant  par  carac- 
tère l'est  quelquefois  par  faiblesse  pour  ses  subordonnés 
qui  lui  reprochent  d'être  faible  avec  le  commissaire  impé- 
rial ;  mais  'dès  qu'il  s'aperçoit  qu'il  a  été  trop  loin  il  se 
retire  franchement  et  de  bonne  grâce...  Ils  se  rallient  tou- 
jours aux  grands  intérêts  de  Votre  Majesté...  »  Beugnot 
avait  trouvé  à  Dusseldorf  un  collaborateur  consciencieux 
et  exact,  routinier  et  timide1. 


M 


Quand  il  avait  créé  le  premier  Etat  vassal  sur  la  rive 
droite  du  Rhin,  Napoléon,  qui  entendait  en  surveiller  l'ad- 
ministration connue  plus  tard  il  devait  surveiller  celle  du 

1.  AFiv  121*6.  Rapport  général  sur  le  Grand-Duché  au  l«  dov.  1818, 
—  Legs   Beugnot,   ABxix  352.  Lettres  de   Rœderer  du   -2  Janvier    1812, 

(i  avril  1813.    Dans  les  Papiers  du  ((111111'   Rœderer,  il    y    a    une   lettre  du 
cointc  de   Nesselrode    OÙ    on    lit    ceci    :    «    La  paix   est    laite.     puisse-t-elle 

durer  !  »  (12 avril  hsii'j.  il  est  vrai  que  Beugnol  eu  usait  assez  brutalement 

avec  Nesselrode;  par  exemple,  il  réduisait  le  budget  de  l'intérieur  sans  pré- 
venir le  ministre  de  l'intérieur.  (AFn   1848). 


l'administration  a  paris  et  a  dusseldorf  89 

rovaume  de  Westphalie,  avait  décidé  que  les  ministres  du 
grandkluché  de  Berg  correspondraient  avec  son  ministre 
des  finances  Gaudin  ;  après  le  départ  de  Murât  on  conti- 
nua comme  par  le  passé  :  Beugnot  devait  adresser  ses 
dépêches  ouvertes  à  Gaudin  qui  les  mettrait  sous  les  yeux 
de  l'Empereur.  Le  commissaire  impérial  auquel  le  ministre 
des  finances  de  France  laissait  toute  la  liberté  compatible 
avec  la  crainte  que  Napoléon  n'approuvât  pas  ses  plans  de 
réformes  lentes  se  félicitait  de  cette  organisation.  Ce 
régime  ne  dura  que  pendant  six  mois  après  le  départ  de 
Murât  et  dès  le  21  décembre  1808  Napoléon  signait  un 
décret  aux  termes  duquel,  à  dater  du  1er  janvier  1809, 
le  ministre  secrétaire  d'Etat  transmettrait  au  commissaire 
impérial  les  ordres  de  l'Empereur;  Beugnot  devait,  à  l'ave- 
nir, envoyer  tous  ses  rapports,  projets  de  décrets,  rensei- 
gnements, à  Maret  qui  prendrait  les  instructions  de  Napo- 
léon. S'il  perdait  le  duc  de  Gaëte,  Beugnot  se  félicitait  de 
«  tomber  entre  les  mains  du  duc  de  Bassano  »  ;  «  ils 
avaient  délibéré  ensemble  sur  le  grand  théâtre  de  la 
Révolution.  » 