

Beugnot  que  sa  recherche  incessante  de  l'esprit  pous- 
sait généralement  à  la  médisance  et  à  l'ironie,  épargne 
Maret  dans  ses  Mémoires  et  malgré  quelques  traits,  déco- 
chés comme  en  passant,  le  secrétaire  d'Etat  apparaît  plu- 
tôt sympathique  :  «  cet  homme  au  cœur  excellent,  à  l'esprit 
cultivé,  obséquieux,  empressé,  prompt  à  disparaître  devant 
l'esprit  des  autres,  était  cependant  incapable  d'une  mau- 
vaise action  ».  Il  fut  donc  heureux  d'èti*e  placé  dans  ses 
attributions  «  et  puisqu'un  secrétaire  d'Etat  était  nécessaire 
à  L'administration  du  grand-duché  »  (ici  perce  le  regret  de 
n'être  pas  assez  indépendant),  il  trouvait  «  honorable  pour 
cette  administration  que  ce  secrétaire  d'État  fût  celui  de 
l'Empire  '   ».    11   s'aperçut    qu'il    était    «   rapproché    des 

1.  AFn  pi.  2:;<i:j,  Lettre  de  Napoléon  à  Gaudin  (inédile).  2i  août  1  SOS. 
AFn  pi.  2526,  décret  du  21  déc.  1808. 


90  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

regards  «i u  maître  »  car  on  lui  demanda  bientôt  l'intro- 
duction des  codes  français  el  un  rapport  détaillé  et  régu- 
lier sur  l'état  du  grand-duché1;  ce  rapport  il  l'envoya 
régulièrement,  mais  Marel  absorbé  par  la  besogne  de  la 
secrétairerie  d'Etal  écrasante  pour  tout  autre  que  pour  lui 
n'\  pouvait  ajouter  encore  le  souci  quotidien  du  grand- 
duché  de  Berg  ;  il  ne  dédaignait  pas  les  cent  mille  francs 
que  lui  valait  annuellement  le  soin  de  correspondre  avec 
Dûsseldorf,  mais,  en  fait,  il  continuait  les  traditions  de 
Gaudin  :  la  préoccupation  du  grand-duché  était  pour  lui 
secondaire2. 

L'introduction  de  l'administration  et  des  lois  françaises 
nécessitant  une  correspondance  active,  Napoléon  reconnut 
bientôt  que  le  moment  était  venu  d'avoir  pour  un  pays 
directement  soumis  à  son  contrôle,  un  ministre  particulier, 
uniquement  chargé  de  ce  contrôle  3;  ce  secrétaire  d'Etat 
spécial  il  le  créa  en  1810  et  le  sénateur  Rœderer  fut  choisi 
pour  exercer  des  fonctions  que  le  poids  de  plus  en  plus 
lourd  des  alfaires  empêchait  Maret  de  continuer  utilement; 
Rœderer  devait  se  mettre  en  rapports  directs  avec  Beu- 
gnot  et  Nesselrode,  prendre  les  ordres  de  l'Empereur  et 
les  transmettre  en  Allemagne.  Napoléon  attachait  une 
grande  importance  à  cette  charge  car  il  donnait  a  Rœderer 

1.  Le  «  projet  d'organisation  du  gouvernement  »  ne  fut  demandé  à 
Beugnot  qu'en  octobre  1810.  Sur  ee point  encore  ses  Mémoires  SOlki  inexacts; 
il  donnerait  à  entendre  qu'on  lui  demanda  ce  projet  dès  1809.  [Mémoires, 
I,  319). 

2.  Les  dates  îles  décrets  sont  intéressantes:  Maret  laissait  les  projets  de 
Beugnot  s'accumuler  et  quand  le  paquet  devenait  trop  gros  ou  les  demandes 

du  commissaire  impérial  trop  pressantes,  il  a  liquidait  »  un  arriéré  énorme: 
Maret  lit  signer  des  décrets  de  janvier  à  mars  ISO'.)  (il  débutait)  ;  puis  il 
laissa  huit  mois  s'écouler  avant  de  s'occuper  du  grand-duché  :  un 
paquet  fut  expédie  en  novembre-décembre  1809  et  janvier  1810;  puis  il 
s'écoula  de  nouveau  huit  mois  pendant  lesquels  on  oublia  le  grand-duché: 
au  mois  de  septembre  1810,  Rœderer  remplace  Maret,  des  lors  les  décrets 
sont  régulièrement  soumis  à  l'Empereur;  on  voit  qu'un  homme  s'occupe 
quotidiennement  de  l'administration  centrale. 