

Sans  tarder,  Beugnot  quitta  Bayonne,  traversa  Paris, 
où  Cambacérès  lui  recommanda  de  ne  pas  oublier  de  lui 
envoyer  des  jambons  du  grand-duché,  et  arriva  le  31  juillet 
à  Dùsseldorf  où  avec  l'assistance  de  M.  Pépin  de  Belle- 
Isle,  jeune  auditeur  au  Conseil  d'Etat,  il  prit  possession 
au  nom  de  l'Empereur  du    grand- duché    de   Berg1.    Le 

jusqu'au  moment  de  sa  mort,  arrivée  un  an  après;  «  quoiqu'il  fût  alle- 
mand au  fond  du  cœur,  écrivait-il,  quand  il  apprit  sa  mort,  Jean  de  Muller 
étail  un  sincère  admirateur  de  l'Empereur  et  n'en  parlait  qu'avec  enthou- 
siasme »;  il  lui  disait  souvent  :  «  Mon  ami,  je  vois  dans  l'avenir  une  belle 
place  d'immortel,  c'est  pour  celui  qui  écrira  dignement  l'histoire  d'une  si 
belle  vie.  » 

1.  Mémoires,  I.  288-289.  Le  jeune  Pépin  de  Belle-Isle  qui  accompagnait 
Beugnot  à  Dùsseldorf,  fut  nommé,  le  12  février  1809,  auditeur  au  Conseil 
d'Etal  (section  des  finances)  ;  il  avait  alors  vingt-trois  ans  :  «  Parent  de 
Madame  Beauharnais,  femme  du  sénateur,  il  avait  une  belle  fortune  qui 
s'était  accrue  par  la  mort  de  son  père  qui  périt  en  remplissant  une  mission 
en  Portugal.  Il  avait  accompagné  M.  Beugnot  à  Cassel,  puis  à  Dùsseldorf, 


80  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ai;    NAPOLÉON 

traitement  < lu  «  commissaire  impérial  »  était  fixé  au 
chiffre  <1<1  100.000  francs  mais  il  «levait  tenir  un  état  de 
maison  en  conséquence,  A.gar  dépensait  60.000  Francs  par 
an;  Beugnot  ne  pouvait  faire  moins,  «  étant  seul  à  faire  Les 
honneurs  du  grand-duché  et  n'ayant  en  cette  partie  ni  col- 
lègue ni  concurrence.  »  Pour  représenter  Napoléon  en  Alle- 
magne il  fallait  paraître  avec  dignité  :  c'est  avec  ces 
moyens  extérieurs  qu'à  l'étranger  surtout  un  ministre 
s'attirait  le  respect  des  habitants  et  se  conciliait  leur  bien- 
veillance. Jusqu'en  1813 ;  jusqu'à  la  débâcle  finale,  Beu- 
gnot  resta  à  Diisseldorf  ;  le  souvenir  de  son  activité  n'y  est 
pas  perdu1. 


En  arrivant  dans  le  grand-duché  de  Berer,  Bemmot 
trouvait  au  ministère  de  l'intérieur  le  comte  de  Nessel- 
rode  qui,  depuis  1806,  remplissait  avec  exactitude  ses 
fonctions.  Fatigué,  ou  prévoyant  sans  doute  les  difficultés 
croissantes  de  sa  tâche,  il  voulut  à  plusieurs  reprises  se 

et  M.  Beugnotle  présentait  comme  ayant  des  connaissances  et  des  talents 
au-dessus  de  son  âge  ».  Beugnotl'avail  attaché  aux  finances  où  il  rendait 
des  services  et  demanda  qu'il  fût  nommé  auditeur  en  mission  extraordi- 
naire. Gœcke  se  trompe  quand  il  en  fait  un  auditeur  dés  1808.  —  Beugnot 
fut  président  du  collège  électoral  delà  Haute-Marne:  il  le  présida  «  avec 
dignité  »  iF'c  III.  Haute-Marne  3  ;  AFi\  122G.  Dans  ses  Mémoires,  il  pré- 
tend avoir  été  désigné  par  le  département  de  l'Aube  pour  le  Sénat  ;  c'est 
inexact  :  il  obtint  dans  la  Haute-Marne,  en  1812,  96  voix  contre  109  don- 
nées à  son  concurrent  Henrion  de  Pensey. 