

3.  Lorsqu'il   se    plaignait  dans  une   lettre  au    prince  Eugène  de   ne  pas 

connaître  l'administration  île  son  royaume  d'Italie,  Napoléon  le  menaçait, 

s'il  ne  le  tenait  pas  mieux  au  courant,  de  créer  un  secrétaire  d'Etat  qui 
correspondrait  avec  ses  ministres.  Corresp.,  Ml.  99,  SS  fêv.  1808. 


l'administration  a  paris  et  a  DUSSELDORF  91 

les  honneurs  et  prérogatives  des  ministres  de  France  et 
l'autorisait  à  prendre  rang  immédiatement  après  ceux  du 
royaume  d'Italie  :  de  jour  en  jour  le  grand-duché  prenait 
plus  de  place  dans  les  préoccupations  de  Napoléon.  Rœde- 
rer  prêta  serment  à  Fontainebleau  entre  les  mains  de 
l'Empereur  qui  lui  dit  :  «  Cette  administration  doit  être 
l'école  normale  des  autres  États  de  la  confédération  du 
Rhin  ;  c'est  quelque  chose  que  cela  !  !  » 

Beugnot,  dans  ses  Mémoires,  voudrait  faire  croire,  on  ne 
sait  trop  pour  quelle  raison,  que  la  nomination  de  Rœderer 
lui  fut  pénible,  que  Rœderer  «  ennemi  de  tout  le  monde  », 
lui  voulait  du  mal  et  qu'au  moment  où  il  apprit  qu'il 
allait  avoir  avec  lui  des  rapports  constants  il  prit  la  réso- 
lution de  quitter  la  partie  :  il  n'en  est  rien;  à  peine  nommé 
le  nouveau  ministre  écrivait  au  commissaire  impérial 
«  tout  le  plaisir  que  lui  causeraient  les  nouvelles  relations 
que  la  bonté  de  l'Empereur  venait  de  lui  créer  »;  «  je  con- 
nais vos  talents,  lui  disait-il,  vos  lumières,  votre  zèle; 
j'espère  que  je  [ne]  nuirai  ni  au  succès  des  opérations 
qu'ils  auront  fait  commencer,  ni  aux  succès  personnels 
qui  doivent  être  la  suite  des  autres  »  ;  prenant  au  sérieux 
les   devoirs  de    sa  charge   nouvelle  il  partait   peu   après 

1.  AFiv  pi.  3G92,  24  septembre  1810;  AFiv  1833.  Le  traitement  de 
Rœderer  fut  fixé  comme  l'avait  été  celui  de  Maret,  à  100.000  francs,  à 
prendre  sur  le  produit  des  impositions  du  grand-duché.  (AFiv  pi.  4160, 
9  mars  1811;.  A  plusieurs  reprises,  Rœderer  qui  payait  ses  employés  de  sa 
poche,  demanda  à  Beugnot  des  avances.  (Legs  Beugnot,  ABxix  352, 
mars  1811.  etc.).  Le  24  septembre  1810,  Rœderer  écrit  a  l'Empereur  pour 
le  remercier  de  l'avoir  nommé  ;  le  l01'  octobre,  il  écrit  à  son  fils  qu'il  «  a 
prêté  serment  et  qu'il  est  entré  dans  le  rang  et  les  honneurs  d'un  ministre  »; 
«  un  jour  comme  celui-là  on  ne  trouve  que  des  amis.  »  L'éditeur  des 
Œuvres  de  Rœderer  (son  fils),  ajoute  :  «  Cette  place  avait  un  autre  mérite 
déplus  aux  yeux  de  M.  Rœderer,  c'était  de  n'exiger  rien  de  lui  qui  fût 
contre  ses  principes.  Loin  d'avoir  à  soutenir,  comme  les  autres  ministres  : 
les  maximes  prohibitives  de  toute  industrie  étrangère,  il  était  obligé  de 
les  combattre  comme  conservateur  des  intérêts  du  grand-duché  de  Berg, 
un  des  pays  de  l'Europe  les  plus  industrieux;  et  Napoléon  qui  voyait  ses 
ministres  ériger  en  principe  fondamental  d'administration  \m  système  de 
douanes  qui,  au  fond,  n'était  pour  sa  politique  qu'une  machine  de  guerre 
contre  l'Angleterre,  s'est  plu  à  mettre  plus  d'une  fois  le  ministre  du  grand- 
duché  aux  prises  avec  les  protecteurs  du  monopole  qui  l'entouraient  dans 
son  Conseil  d'administration  ». 