

1.  Les  historiens  allemands  rendent  tous  témoignage  de  la  bonne  admi- 
nistration de  Beugnot  (Thimme,  Gœcke-Ilgen,  Gœcke,  etc.)  Heine,  dans  ses 
Briefe  ans  Berlin,  parle  du  «  brave  Franzose  »  (Beugnot)  (1er  tien  liewoh- 
nern  des  g.  h.  trotz  seiner  hasserregenden  Stellung  so manche  schône  Be- 
weise  eines  edeln  und  grossen  Charakters  gegeben  luit  und  jetzt  in  Frank- 
reich  so  wacker  k&mpft  fûrWahrheit  und  Recht  »  (1822).  Il  est  vrai  que  les 
Juifs  avaient  de  particulières  raisons  d'être  reconnaissants  des  bienfaits 
que  leur  avait  apportés  la  domination  française. 

Dans  ses  Mémoires-,  t.  111,  de  Baranle  n'est  pas  tendre  pour  Beugnot;  il 
lui  reconnaît  de  l'esprit,  beaucoup  d'esprit,  trop  d'esprit;  il  lui  reproche 
son   manque   d'opinions    arrêtées,  ce   qui    est    exact,   au    moins    pour   la 

période  postérieure  à  1814;  il  parle  de  la  jalousie  de  ceux  qui  craignaient 
qu'il  n'obtint  trop  de  faveurs  et  de  succès,  ce  qui  explique  qu'il  ait  été 

tenu  a  l'écart,  tant    a  Rouen  qu'à  Cassel  et  à  Diisseldorf. 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  Gi 

retirer;  en  août  1808,  en  novembre  1809  et  enfin  en 
octobre  1810  il  ne  se  décida  à  rester  à  son  poste  que  sur 
les  instances  de  Beugnot  puis  de  Rœderer  '  ;  jusqu'en 
1813  il  s'acquitta  avec  zèle  d'une  tache  écrasante  et  s'occupa 
de  diriger  l'administration  de  l'intérieur,  de  la  justice,  de 
la  guerre  et  de  l'instruction  publique. 

La  situation  des  deux  ministres  fut  toujours  délicate  : 
Beugnot  se  plaignait  de  voir  M.  de  Nesselrode  corres- 
pondre directement  avec  Rœderer  et  le  ministre  secrétaire 
d'Etat  était  obligé  de  lui  répondre  que,  non  seulement  il 
en  avait  le  droit,  mais  que  le  commissaire  impérial  devait 
faire  en  sorte  d'être  au  mieux  avec  son  collègue  allemand  ; 
c'était  le  seul  moyen  de  savoir  s'il  était  fidèle.  Il  y  eut  des 
brouilles  momentanées  ;  les  rapports  furent  parfois  tendus 
et  Rœderer  dut  intervenir  pour  calmer  Beugnot  qui  vou- 
lait que  tout  passât  par  ses  mains,  se  plaignait  de  la  «  mé- 
chanceté »  de  Nesselrode,  ne  pouvait  se  décider  à  être  son 
«  commis  »,  et  Nesselrode  qui  gémissait  de  n'avoir  pas  assez 
d'autorité,  demandait  à  être  éclairé  sur  sa  position  vis-à-vis 
du  commissaire  impérial,  lui  reprochait  de  se  mêler  de 
tout,  et  de  donner  à  croire  par  ses  circulaires  aux  préfets 
qu'il  avait  reçu  tous  les  pouvoirs.  Malgré  ces  tiraillements 
et  ces  froissements  le  zèle  et  l'exactitude  des  deux  mi- 
nistres n'étaient  jamais  en  défaut  :  Beugnot  ministre  des 
finances  était  appliqué  et  mettait  aux  réformes  une  ardeur 
et  une  suite  qui  passaient  l'attente  de  Rœderer  ;  comme 
commissaire  impérial  il  exerçait  une  surveillance  générale; 
sous  ce  rapport  il  entrait  en  concurrence  avec  M.  de  Nes- 
selrode mais  cette  concurrence  même  n'était  pas  inutile. 
«  Beugnot  avait  moins  de  confiance  aux  Allemands  que 
son  collègue,  Nesselrode  était  plus  disposé  à  remarquer 
les  écarts  des  Français  ;  Beugnot  surveillait  mieux  les 
nobles  et  les  anciens  seigneurs,  Nesselrode  les  paysans  et 