

la  Revue  Politique  el  Parlementaire,  année  -1901,  t.  XLI,  147-169.  340-359, 
564-573.  —  Sur  son  rôle  comme  préfet  à  Rouen.  M.  Dejean  va  l'aire  paraître, 
dans  cette  même  Revue,  une  nouvelle  série  d'articles. 

1.  Chaptal,  Mes  souvenirs  sur  Napoléon,  ;  de  Rarante.  dans  le  tome  1  de 
ses  Mémoires  raconte  d'une  façon  amusante  les  débuts  de  Beugnol  au 
Conseil  d'Ltat;  il  voulut  produire  une  grande  impression  sur  Napoléon  et 
ne  réussit  qu'à  l'agacer. 

2.  Legs  Beugnot,  ABxix  339.  —  Regnaud  de  Saint- Jean- d'Angélv 
lui  avait  écrit  que  l'Empereur  ne  voulait  pas  qu'il  se  liât  à  Jérôme  par 
un  serment  ;  «  ses  ministres  ne  doivent  pas  s'attacher  a  un  autre  son- 
\  erain,  même  à  ses  frères;  c'est  les  placer  entre  deux  devoirs  qui,  dans  tel 
cas  donné  peuvent  être  en  opposition:  le  provisoire  ne  doit  entraîner  de 
leur  part  aucun  engagement  qui  leur  fermerait  la  porte  du  Conseil  d'Etal 
et  ne  doit    pas    durer    plus  d'un  an    ».    Janvier    1808,    Legs  Beugnot, 

ABxix  350.  D'autre  part,  Napoléon  avait  écrit  à  Jérôme,  le  t  janvier  I  SOS  : 
«  Beugnot  et  Siméon  sont  libres  de  rester  a\ee  VOUS;  s'ils  ont  prèle  le  ser- 
ment que  vous  avez  exigé,  je  les  raierai  de  la  liste  de  mes  conseillers 
d'Etal  ».  Thimme,  ouv.  ailé,  parlant  de  Beugnot  dit  :  a  der  ehemalige  Sekre. 
taire  Voltaires  o;ou  a-t-il  pris  cette  indication? 

En  Westphalie,  il  s'était  lié  avec  Jean  de  Millier,  ministre  de  l'ins- 
truction publique,  avec  lequel   il   entretint  une   correspondance  active 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  83 

Son  passé  d'administrateur,  ses  connaissances  d'éco- 
nomiste et  son  expérience  de  l'Allemagne  le  désignaient 
pour  une  nouvelle  mission  :  le  19  juillet  1808,  quelques 
jours  après  la  signature  du  traité  de  cession,  Napoléon 
le  nommait  «  commissaire  extraordinaire  pour  prendre 
possession  des  duchés  de  Berg  et  Clèves,  Munster  et  La 
Mark  »  et  lui  donnait  l'ordre  d'être  à  Dùsseldorf  avant  le 
1er  août.. 

Quelles  seraient  exactement  ses  fonctions  dans  le  pays, 
on  ne  le  savait  pas  encore;  Napoléon  pensait  qu'il  pour- 
rait simplement  prendre  la  succession  d'Agar  et  être 
nommé  ministre  des  finances  et  des  affaires  extérieures 
chargé  de  la  secrétairerie  d'Etat  ;  mais  il  le  laissait  libre 
de  lui  proposer  tout  autre  combinaison  qui  lui  paraîtrait 
plus  convenable;  l'essentiel  était  de  ne  rien  changer  dans 
ces  Etats  dont  le  sort  n'était  pas  fixé  et  pour  lesquels  on 
ne  pouvait  prendre  encore  que  des  arrangements  passa- 
gers. Il  fallait,  avant  tout,  éviter  les  dilapidations  et  empê- 
cher les  agents  du  grand-duc  de  profiter  des  circons- 
tances :  l'Empereur  s'en  rapportait  au  zèle  et  à  la  fidélité 
de  Beugnot. 