

Pendant  six  ans,  vivant  tantôt  à  Troyes,  tantôt  à  Paris, 
Beugnot  se  créa  des  relations  parmi  les  modérés,  obser- 
vant les  événements  et  attendant  une  occasion  favorable 
qui  lui  permît  de  mettre  de  nouveau  à  profit  «  son  travail 
facile  et  ses  qualités  d'administrateur  ».  Lucien  Bonaparte 
fit  appel  aux  talents  de  l'ancien  procureur-général-syndic 
quand  le  moment  fut  venu  de  réorganiser  l'administration  : 
de  leur  collaboration  sortit  la  loi  du  28  pluviôse,  an  VIII, 
qui  créait  les  préfectures,  mais  Beugnot  qui  espérait  être 
nommé  préfet  de  la  Seine  n'obtint  que  le] poste  de  Rouen. 

Dans  la  Seine-Inférieure,  son  activité  fut  féconde  :  il  fit 
venir  de  Manchester  des  ouvriers  anglais  qui  créèrent 
dans  le  département  de  nouvelles  filatures,  il  se  préoc- 
cupa de  rechercher  en  Angleterre  des  modèles  de  ma- 
chines, créa  un  conseil  de  commerce  et  développa  de 
la  manière  la  plus  heureuse  l'initiative  du  conseil  général. 
Très  actif,  mais  aussi  très  patient,  il  savait  tenir  compte  du 
temps  «  ce  facteur  si  important  en  matière  de  réformes2  ». 

1.  V.  Archives  de  l'Aube,  G.  2308,  2317;  le  rapport,  de  Beugnot  en  1790 
est  en  copie  dans  Flc  III  Aube,  et  imprimé  dans  ADxix  I,  2b;  on  lira  avec 
intérêt  sa  lettre  au  procureur-syndic  du  district  de  Bar- sur- Aube, 
18  août  1791.  Bibl.  nat.,  L  39.  10159;  son  discours  contre  Marat  est  au 
Moniteur,  1792,  p.  510  ;  voir  également  son  discours  sur  la  nomination  des 
agents  des  fonds  publics,  16  avril  1792,  ADxvinc  274.  L'histoire  de  l'arres- 
tation et  de  la  détention  de  Beugnot  est  obscure;  il  faudrait,  l'éluci- 
der; dans  ses  Mémoires,  écrits  bien  postérieurement,  Beugnot  donne 
des  indications  que  les  laits  semblent  contredire;  je  reviendrai  un  jour  sur 
ce  point. 

2.  Sur  sa  collaboration  avec  Lucien,  v.  les  articles  de  M.  E.Dejean  dans 


84  l    ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU   NAPOLÉON 

Le  <»  mars  1806,  le  préfel  de  la  Seine-Inférieure  dont  les 
sci  \  ices  avaienl  été  remarqués,  bien  que  le  premier  Consul 
au  cours  d'un  voyage  a  Rouen  l'eûl  traité  «  d'idéologue  », 
lui  appelé  à  la  section  de  l'Intérieur  du  Conseil  d'Etal  '. 

Il  n'y  resta  pas  longtemps  :  dès  que  le  royaume  de 
Westphalie  eut  été  créé  Napoléon  l'envoya  à  Cassel,  en 
avril  1807,  pour  faire  partie,  avec  Jollivet,  Siméon,  et  le 
général  Lagrange,  de  la  Régence  qui  devait  administrer  le 
royaume  jusqu'à  l'arrivée  de  Jérôme.  Chargé  des  finances 
il  les  «iarda  en  qualité  de  ministre  quand  le  roi,  dont  il 
avait  d'ailleurs  rédigé  la  première  proclamation,  organisa, 
au  mois  de  décembre,  son  gouvernement  ;  eu  lévrier  1808 
il  eut  encore  le  ministère  du  trésor  public.  Mais  tiraillé 
entre  les  exigences  de  Jérôme  qui  demandait  beaucoup 
d'argent  à  un  pays  appauvri  et  voulait  que  ses  ministres 
lui  fussent  liés  par  un  serment,  et  la  volonté  de  Napoléon 
qui  entendait  que  Beugnot  restât  «  son  ministre  »,  suivait 
de  près  les  affaires  de  Westphalie  et  ne  permettait  pas  aux 
Français  de  prêter  serment  «  même  à  ses  frères  »,  il  ne 
put  rester  à  Cassel  et  demanda  à  rentrer  en  France  ;  à  la 
fin  d'avril  il  était  à  Paris2. 