


'.»2  i.   ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait  NAPOLÉON 

pour  Dùsseldorf,  passait  <lt*s  «  moments  agréables  »  «•lie/. 
Beugnot,  jouissait  de  sa  «  conversation  toujours  obli- 
geante fi  toujours  instructive,  de  son  esprit  aimable  qui 
faisait  si  facilement  oublier  dans  sa  société  l'aspérité  des 
affaires  »,  avait  avec  lui  îles  conversations  philosophiques 
interminables  et  faisait  sa  cour  à  .M"'p  la  comtesse  «  en 
prenant  ses  précautions  pour  n'être  pas  consigné  au  bil- 
lard quand  elle  voulait  s'échapper  ».  Au  cours  d'une  tour- 
née qu'il  lit  ensuite  dans  le  grand-duché  «  que  M.  Beugnot 
administrait  avec  distinction  »,  il  regretta,  dans  les  brouil- 
lards d'Elberfeld  le  «  confortable  accueil  »  qui  lui  avait 
été  fait  à  la  Vénerie  de  Dùsseldorf1. 

Si  donc  Beugnot,  quelques  mois  plus  tard,  au  début  de 
l'année  1811,  lit  des  démarches  pour  obtenir  la  place  de 
directeur  général  de  l'imprimerie  et  de  la  librairie,  ce  ne 
fut  pas  en  homme  qui  «  brûle  ses  vaisseaux  »  et  veut  faire 
un  éclat,  mais  pour  la  simple  raison  que  le  séjour  de  Paris 
lui  manquait  et  que  malgré  un  traitement  moindre  il 
ambitionnait  un  poste  où  ses  goûts  littéraires  auraient 
mieux  trouvé  à  s'exercer  en  même  temps  qu'il  le  rappro- 
chait davantage  du  «  maître  ».  Il  écrivit,  en  effet,  au 
ministre  de  la  police  et  Rœderer,  tout  en  souhaitant  pour 
le  bien  du  grand-duché  que  l'Empereur  le  laissât  à  Dùssel- 
dorf, fit  des  démarches  en  sa  faveur;  il  n'obtint  pas  ce 
qu'il  demandait,  ce  fut  M.  de  Pommereul  qui  l'emporta2. 

Les  rapports  entre  Rœderer  et  Beugnot  furent  donc,  en 

1.  Legs  Beugnot,  ABxix  352,  Lettres  de  Rœderer,  4  oct.  1810.  3  déc.  1810. 
7  janvier  1811  ;  le  12  nov.  1810,  Rœderer  écrit  à  son  lils.  de  Dùsseldorf  : 
«  Ce  pays-ci  est  heureux  et  brave,  M.  Beugnot  L'administre  avec  distinc- 
tion »;  il  ajoutait  :  «  M.  et  Mm°  Beugnot  sont  d'une  société  fort  agréable 
et  lui  est  un  homme  fort  distingué  en  affaires  ».  Rœderer,  Œuvres,  VIII, 
512.  Ces  lettres  privées  font  tomber  la  Légende,  que  voulait  créer  Beugnot, 
de  L'animosité  de  Rœderer  à  son  égard;  les  impressions  privées  de  Rœde- 

rer  sont  donc    bien   d'accord    avec    les  témoignages  officiels  qu'il    rendait 

de  l'activité  du  commissaire  Impérial.  V".  aux  Appendices,  les  Notes  critiques 

sur  les  Mémoire*  de  Beugnot. 

2.  Legs  beugnot.  Ab\i\  352.  Lettre  de  Rœderer  du  7  janvier   1811  (el 

non  1810)  ;  KlUu,  15".  Lettre  de  beugnot  au  ministre  de  la  police.  I_'  jan- 
vier 1811:  l'abbé  Morellet  desirait  voir  arriver  beugnot  a  la  librairie. 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  93 

somme,  cordiaux  :  assurément  il  y  eut  quelquefois  des 
tiraillements  causés  surtout  par  la  jalousie  du  commissaire 
impérial  blessé  de  voir  que  Nesselrode  son  collègue  était 
consulté  par  Rœderer  et  qui  croyait  trop  facilement  que 
son  autorité  était  méconnue;  il  entendait,  en  effet,  lui 
c  l'homme  le  moins  ignorant  dans  la  localité  des  formes 
et  des  principes  de  la  législation  française  »  être  le  seul 
représentant  de  l'Empereur  dans  le  grand-duché  i.  Assu- 
rément aussi  Rœderer  chercha  sans  cesse  à  augmenter  sa 
part  d'autorité  et  de  contrôle  et  Beugnot  dut  regretter 
quelquefois  l'heureux  temps  où  la  secrétairerie  d'État,  à 
Paris,  était  une  sinécure,  où  le  grand-duché  ne  représen- 
tait qu'un  gros  traitement  pour  un  ministre  déjà  surchargé 
de  besogne,  où  ce  ministre  ne  songeait  pas  à  tirer  de  sa 
charge  tout  ce  qu'elle  pouvait  lui  ajouter  d'iniluence  et  de 
prestige. 