

Napoléon  signa  l'acte  de  cession  à  Louis  Napoléon, 
mais  il  rejeta  une  constitution  qu'il  avait  trouvée  bonne 
pour  le  royaume  de  son  frère  Jérôme.  Sans  doute  l'esti- 
mait-il  actuellement  inutile;  tant  que  durerait  la  tutelle,  et 
file  devait  durer  quinze  ans,  Napoléon  ne  voulait  pas  se 
lier,  ou  sembler  se  lier  les  mains  pour  l'administration 
d'un  pays  dont  il  entendait  rester  le  seul  maître.  Et 
d'ailleurs,  l'exemple  de  la  Westphalie  lui  prouvait,  une 
fois  de  plus,  qu'il  pouvait  se  passer  de  ces  États  et  de  ces 
assemblées  délibérantes,  qui  trop  souvent,  voulaient  prendre 
leur  rôle  au  sérieux  et  exercer  un  contrôle.  On  s'en  passa 
en  effet,  dans  le  grand-duché  de  Berg,  totalement;  bientôt, 
en  Westphalie  et  dans  le  grand-duché  de  Francfort,  les 
«  Stànde  »  ne  furent  plus  qu'un  souvenir  '. 

VIII 

Jusqu'en  octobre  1800,  on  continua  donc  à  vivre  dans  le 
provisoire;  à  ce  moment  de  nouveau  Napoléon  annonça 

litution  italienne  du  25  janvier  1802  avec  ses  possidenli,  commercianti  et 
ttotti,  cf.  Darmstaedter,  ouv.  cité.  101.  D'après  Ernouf,  Mare t,  duc  de  Bas- 
8ano,  224,  la  constitution  italienne  aurait  été  préparée  par  Maret. 

1.  AFi\  pi.  2666.  Projet  de  constitution  «  à  joindre  au  statut  du  3  mars  ». 
Pour  la  Westphalie  \ .  Thimme,  ouv,  cilé,  pour  Francfort,  Darmstaedter, 
cité.  —  La  députation  que  Beugnol  avait  envoyée  à  Paris  pour 
remercier  l'Empereur  d'avoir  fixé  le  sort  du  grand-duché,  avait  demandé 
une  constitution  :  elle  rentra  les  mains  \  ides  à  Dusseldorf.  Ila/.zi,  conseiller 
d  Etat,    un    bavarois,   envoya  à    deux  reprises  a    Maret,  puis   a    Ku'derer, 

un  projet  de  constitution  copiée  en  partie  sur  celle  de  Westphalie:  il  \ 
demandait  seulement  la  suppression  complète  des  droits  féodaux  e1  de 
l'ancienne  noblesse.  AFi\  l-'^o  el  AFn  pi    5099  (janvier  et  octobre    1810. 

Scbvidt.  7 


08  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

L'intention  de  porter  la  main  sur  celle  «  machine  »  qu'il 
n'avail  pas  organisée;  Maret  lit  pari  à  Beugnot du  désir, 
encore  vague,  qu'avait  l'Empereur  de  simplifier  une  admi- 
nistration qu'il  trouvait  surchargée  par  le  faîte.  Beugnot 

saisit  cette  occasion  qui  lui  était  offerte  d'exposer  les  idées 
qu'une  année  de  séjour  dans  le  pays  lui  avait  données  sur 
La  constitution  qu'il  convenait  de  lui  octroyer  et  il  envoya 
à  Paris  un  travail  sur  L'organisation  future  du  grand- 
duché.  Tout  d'abord,  il  fallait  s'entendre  sur  le  sens  du 
mot  ((constitution  »  :  si  l'on  voulait  dire  par  là  un  recueil 
méthodique  et  solennellement  publié  des  lois  organiques 
des  pouvoirs  publics,  un  pareil  recueil  n'avait  pas  encore 
été  préparé  pour  le  pays;  mais,  si  l'on  entendait  simple- 
ment la  manière  d'être  politique  d'un  pays,  résultant  de 
ses  lois  et  de  ses  usages,  le  grand-duché  possédait  déjà 
en  grande  partie  une  constitution.  L'ordre  administratif  y 
avait  élé  organisé,  l'ordre  financier  y  avait  été,  depuis  peu, 
établi  suivant  le  système  français,  l'armée  avait  été  réglée 
par  le  décret  organique  du  29  août  1808,  l'ordre  judi- 
ciaire  allait   être  complètement  remanié. 