


100  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

Le  pouvoir  exécutif,  tel  que  Beugnot  le  trouva  et  le 
garda,  était  composé  de  deux  ministres  et  d'un  Conseil 
d'Etal  :  ce  conseil  n'avait  plus  été  réuni  depuis  le  débul 
de  L'année  180'.)  ;  le  commissaire  impérial  le  trouvait 
gênant,  non  qu'il  fût  animé  de  mauvaise  volonté  à  l'égard 
•  les  ministres,  mais  parce  qu'il  n'était  pas  en  harmonie 
■avec  la  forme  <lu  gouvernement;  -Mural,  en  le  créant, 
avait  voulu  imiter  celui  de  France,  mais  il  avait  oubli»'1 
qu'un  tel  conseil  n'est  utile  qu'en  présence  d'un  Corps 
législatif  délibérant. 

Un  Conseil  d'État  à  Du  sseldorf, —  «composé  d'Allemands 
persuadés  que  les  constitutions  françaises  ne  valent  rien 
et  que  c'est  bien  mériter  de  leur  patrie  que  de  s'opposer 
quand  cela  est  possible,  d'entraver  quand  on  ne  peut  pas 
s'opposer,  de  retarder  quand  on  ne  peut  pas  entraver  »  — 
«''tait  dangereux.  D'ailleurs,  les  intérêts  du  pays  et  ceux  du 
prince  n'étaient  pas  toujours  en  harmonie  :  les  impôts 
indirects  appartenaient  au  prince  qui  ne  contribuait  en  rien 
aux  charges  de  l'Etat;  il  avait  donc  seul  intérêt  à  leur 
bonification,  les  habitants  du  pays  ne  pouvaient  souhaiter 
que  leur  diminution. 

Avant  de  réorganiser  un  Cons«'il  d'Etat,  il  fallait  réorga- 
niser les  ministères  et  ici  Beugnot  se  demandait  s'il  con- 
venaitde  garder  deux  ministres,  ou  s'il  ne  valait  pas  mieux 
n'en  avoir  qu'un  seul.  Cette  dernière  solution  avait  de 
grands  avantages:  unité  de  direction,  gestion  plus  rapide, 
économie;  mais,  d'autre  part,  dans  le  pays,  on  ne  verrait 
pas  avec  plaisir  tous  les  pouvoirs  réunis  entre  les  mains 
d'un  commissaire  unique,  d'autant  que  ce  titre  même  de  com- 
missaire effarouchait  dans  cette  partie  de  l'Allemagne:  il 
rappelait  les  ordonnateurs  qui  l«'  portaient  naguère  sur 
les  deux  rives  du  Rhin  et  qui  avaient  laissé  des  souve- 
nirs malheureux  (Rudler,  Jollivet,  etc.).  Non  seulement 
on  croirait  dans  le  pays  que  c'est  la  toute -puissance  qui 

règne  <'l  que  le  gouvernement    n'existe   plus,   mais  encore 


l'administration  a  paris  et  a  dusseldorf  lOi 

on  perdrait  le  bénéfice  du  contrôle  mutuel,  qui. est  néces- 
saire. Il  ne  fallait  pas,  en  outre,  se  dissimuler  que  les  chan- 
gements survenus  dans  les  institutions  et  les  lois,  favo- 
rables à  la  multitude,  blessaient  au  dernier  degré  les 
préjugés  et  les  intérêts  des  classes  privilégiées;  aussi  long- 
temps donc  qu'il  s'agirait  d'imposer  des  sacrifices  à  ces 
classes,  il  était  d'une  bonne  politique  de  leur  faire  annoncer 
ces  sacrifices  par  l'un  d'entre  eux,  justement  cboisi  parmi 
les  plus  anciennes  familles  d'Allemagne;  c'est  «  alors  dans 
son  sein  qu'iraient  se  répandre  les  mécontentements,  les 
larmes  secrètes,  le  désespoir  qui  se  cacbe  et  il  serait 
d'autant  plus  propre  à  en  recevoir  le  dépôt  qu'il  se  montre- 
rait le  premier  au  milieu  des  victimes.  Un  ministre  alle- 
mand tiendrait  en  pareil  cas  la  place  de  cette  issue  toujours 
ouverte  aux  mauvaises  humeurs  politiques,  dont  Machiavel 
recommande  l'établissement  pour  empêcher  qu'elles  ne  se 
répandent  sur  la  place  publique.  » 