

dont  je  cite  la  fin  «   Mais  Beugnot  est  la,  il   est  aussi  bon  là  qu'un 

autre!  —  Sire,  il  est  considéré  dans  le  pays.  —  Parle-t-il  un  peu  l'alle- 
mand ?  —  Non,  sire,  les  Français  ne  parlent  jamais  cette  langue-là  que 
médiocrement.  —  lit  pourquoi?  les  Alsaciens?  — .Mais,  Sire,  les  Alsaciens 
in'  sont  pas  très  propres  a  faire  prévaloir  les  institutions  françaises  en 
Allemagne.  M,  Beugnot  est  l'homme  le  plus  capable  que  je  connaisse  de 
les  naturaliser  dans  le  grand-duché. —  Il  faut  que  Beugnot  reste  là  cette 
année  ;  je  ne  saurais  qu'en  faire  ici:  je  n'ai  point  de  place  à  lui  donner.  » 
Et  le  fils  du  comte  Rœderer, éditeur  des  mémoires  de  son  père,  saisit  cette 
occasion  de  détruire  la  légende  de  l'animosité  du  ministre  secrétaire 
d'Etat  à  l'égard  du  commissaire  impérial;  il  ajoute  qu'il  pourrait  donner 
mainte  autre  preuve  de  sa  bienveillance  à  l'égard  de  Beugnot.  Les  notes 
de  Rœderer  sur  le  projet  de  Beugnot  sont  dans  les  papiers  du  comte 
Rœderer.  Le  secrétaire  d'btaty  noir,  les  fréquentes  brouilles  entre  Beugnot 
ci  Nesselrode  et  il  remarque  :  «  Beugnot  ne  conteste  rien  à  M.  de  N.  sou- 
mis, et  ne  demande  que  la  soumission  à  M.  de  N.  insubordonné   ». 

2.  Legs  Beugnot.  ABxix  352.  Lcllre  de  Rœderer,  21  juin  1811. 


104  l'administration  directe  par  napoléon 

conseils  qui  furenl  tenus  à  DUsseldorf,  que  l'organisation 
générale  était  à  créer;  il  en  traça  1rs  grandes  Lignes,  som- 
mairement. Sur  les  idées  ainsi  rapidement  énoncées  pen- 
dant le  voyage1,  Rœderer  se  mit  au  travail,  à  Paris,  et 
le  LS  mais  1812  il  faisait  signer  à  l'Empereur  un  décret 
<|ui,  pour  ébaucher  la  future  constitution,  créait  un  Con- 
seil d'Etal  et  un  Collège  du  grand-duché. 

Rœderer  avait  collaboré  à  la  constitution  faussement 
démocratique  de  l'an  VHP,  il  avait  assisté  de  près  à  La 
confection  <lc  celle  de  L'an  X.  il  savait  que  l'idée  fonda- 


it. Les  «  procès-verbaux  des  conseils  tenus  à  Amsterdam  et  dans  le 
grand-duché  de  Berg  »  sont  dans  AF.  IV,  4253.  On  trouve  dans  ce  car- 
ton les  notes  prises  par  Rœderer  aux  conseils  présidés  par  l'Empereurj 
ces  notes,  d'une  écriture  rapide,  ont  été  recopiées  à  Paris.  Voici  celles 
qui  concernent  la  Constitution  el  qui  ne  figurent  pas  dans  la  Coivesp. 
de  Napoléon,  XXII,  548  et  suiv.  :  «  Constitution  du  pays  :  réfléchir 
sur  ses  bases.  Laisser  les  trois  départements  et  les  neuf  sous-pré- 
fectures comme  elles  existent.  Laisser  les  trois  conseils  de  préfecture. 
Seulement  dire  que  les  juges  des  tribunaux  de  première  instance  et  Rap- 
pel pourront  cumuler  leurs  fonctions  avec  celles  de  conseiller  de  préfec- 
ture. On  verra  si  on  peut  employer  des  juges  qui  présidés  par  le  préfet, 
ressortiraient  du  Conseil  d'Etat  et  des  ministres.  Dès  ce  moment,  cela 
serait  organisé  comme  en  France  et  il  y  aurait  une  économie  d'hommes 
d  abord,  et  puis  d'argent,  car  on  pourrait  ne  leur  donner  qu'un  demi-trai- 
tement. Cela  donnerait  d'ailleurs  de  l'occupation  à  ces  juges.  On  ne 
pourra  pas  dire  que  les  juges  cumulent  des  fonctions  administratives  car 
an  membre  de  conseil  de  préfecture  est  un  juge  spécial.  11  y  aurait  pour 
les  Etats  de  Berg  un  Collège  du  grand-duché.  Ce  Collège  serait  composé 
d'une  trentaine  ou  quarantaine  de  membres  non  payés,  propriétaires  les 
plus  habiles  du  pays,  ils  s'assembleraient  tous  les  deux  ou  trois  ans  : 
dans  le  sein  de  ce  Collège  il  y  aurait  une  commission  du  contentieux 
composée  de  huit  membres  qui  ferait  fonction  de  Cour  des  Comptes,  juge- 
rait toutes  les  questions  contentieuses,  d'administration,  des  conseils  de 
préfecture,  serait  chargée  des  rapports  et  de  la  discussion  îles  règle- 
ments; celte  commission  serait  payée.  Cet  espèce  de  Conseil  d'Etat  pour- 
rait ressortir  d'un  corps  plus  considérable  qui  serait  un  Collège.  Le  Col- 
lège serait  chargé  de  la  répartition  de  l'impôt  entre  les  différents  dépar- 
tements et  les  arrondissements  sur  la  proposition  des  ministres  (celte 
méthode  n'est  pas  également  bonne  partout,  mais  elle  peut  être  utile  a 
défaut   de    cadastre).    Le  Collège    recevrai!    les   comptes    du   ministre  des 