

La  constitution  du  grand-duché,  qui  n'était  pas  un  livre, 
était  donc  un  l'ail  et  l'expérience  prouvait  qu'une  constitu- 
tion qui  n'estqu'un  fait  est  quelque  chose  et  que  celle  qui 
n'est  qu'un  livre  pouvait  n'être  rien.  Beugnot  [n'hésitait 
pas  à  dire  que  les  constitutions  écrites,  même  celles  qui 
avaient  été  données  par  L'Empereur  aux  États  voisins  pou- 
vaient sinon  n'être  rien,  du  moins  n'être  pas  grand'cbose 
car  on  y  avait  déjà  dérogé  el  on  x  dérogerait  aussi  long- 
lemps   que    dans    ces    États    il    n'y    aurait    pas   de    pouvoir 

sérieux  qui  en  garantit  la  conservation.  La  découverte 
d'un  tel  pouvoir  «  qui  conserve  sans  arrêter  el  défende 
sans  attaquer  n'était-elle  pas  la  pierre  philosophale  en 
celle  matière?  » 


i);ins  cette  dernière  lettre,  il  in->isiait  sur  le  «  provisoire  a  dans  lequel 
vivail  le  grand-duché  <>u  tout  étail  en  souffrance. 


l'administration  a  paris  et  a  dusseldorf  90 

Il  ne  restait  donc  à  établir,  dans  le  grand-duché,  que 
deux  espèces  de  pouvoirs,  un  corps  législatif  et  le  pouvoir 
exécutif,  ou,  pour  mieux  dire,  le  pouvoir  administratif  au 
premier  degré.  Or,  était-il  nécessaire,  ou  môme  possible, 
ou  seulement  souhaitable  d'établir,  dans  cette  région,  un 
corps  législatif?  Pour  plusieurs  raisons  Beugnot  ne  le 
pensait  pas  :  le  grand-duché  était  encore  géographique- 
menttrop  mal  constitué  et  il  était  d'abord  nécessaire,  ou  de 
l'arrondir  aux  dépens  de  ses  voisins,  ou  de  le  diminuer  au 
profit  de  ces  mêmes  voisins.  A  un  point  de  vue  plus  élevé 
et  en  considérant  le  pays  dans  l'ensemble  de  la  Confédéra- 
tion du  Rhin,  Beugnot — qui  semblait  croire  à  la  réalité  de 
cette  Confédération  en  tant  que  groupement  politique 
d'États,  —  rappelait  qu'une  législation  politique  commune 
émanant  d'une  diète  avait  été  promise  aux  confédérés. 
Depuis  1806,  en  effet,  les  pédants  se  demandaient  en  Alle- 
magne, comment  serait  constituée  l'assemblée  dont  il 
avait  été  question  dans  l'acte  du  19  juillet,  où  elle  se  réuni- 
rait, de  quels  objets  elle  s'occuperait.  Mais,  depuis  qu'elle 
était  créée  «  la  fédération  avait  les  armes  à  la  main  pour 
défendre  son  existence  »  ;  il  fallait  donc  ajourner  la  créa- 
tion d'un  corps  législatif  jusqu'au  moment  où  l'anarchie 
actuelle  des  Etats  confédérés  aurait  pris  fin.  Les  lois  dont 
le  grand-duché  avait  besoin,  il  les  trouvait  en  France,  il 
les  recevait  toutes  faites  de  ce  pays,  et  il  bénéficiait  de 
l'expérience  obtenue  de  l'autre  côté  du  Rhin;  inutile,  ce 
corps  embarrasserait,  embarrassant,  il  serait  nuisible! 
Dans  son  désir  d'éviter  la  création  d'une  assemblée,  qui 
pourrait  le  gêner,  Beugnot  allait  même  jusqu'à  dire  que 
pour  la  fixation  du  budget  annuel  et  l'autorisation  de  l'im- 
pôt  point  n'était  besoin  de  s'adresser  à  une  collectivité 
délibérante;  les  assemblées  départementales,  les  conseils 
généraux,  suffiraient  bien  pour  établir  l'égalité  proportion- 
nelle en  fait  d'impôt,  le  «  réel  bienfait  à  répandre  sur  le 
pays  ». 