

Ainsi  l'administration  des  pays  allemands  se  rattachait 
par  des  liens  sans  cesse  plus  étroits  au  centre  de  l'Empire, 
à  Paris;  alors  qu'au  début  le  ministre  des  finances  de 
France  avait  à  s'occuper,  accessoirement,  et  comme  à  ses 
moments  perdus,  des  duchés  où  la  machine  administrative 
française  n'avait  pas  encore  été  transportée  tout  entière, 
alors  qu'avec  Maret  la  secrétairerie  d'État  de  Berg  passait 
après  celle  de  France  et  lui  était  nécessairement  sacrifiée, 
avec  Rœderer  tout  changea  :  ce  ne  furent  plus  simplement 

1.  AFiv  18i0,  Lettre  à  Rœderer,  29  septembre  1811.  Cette  lettre  est 
d'un  ton  assez  violent  :  «  L'administration  générale  et  la  police  ne  m'ap- 
partiennent plus,  je  suis  étranger  à  ce  qui  se  fait  sur  l'armée,  sur  l'ordre 
judiciaire,  sur  l'administration  municipale,  sur  les  travaux  publics,  etc.  » 
11  se  plaint  de  n'avoir  plus  les  ports  des  villes  anséatiques  et  de  ne  plus 
avoir  ainsi  une  vue  sur  l'ensemble;  la  seule  preuve  de  bonne  volonté  que 
je  puisse  donner  est  d'offrir  mon  concours  à  M.  le  ministre  de  l'intérieur 
et  de  me  ranger  comme  auxiliaire  dans  la  carrière  qu'alors  j'occupais 
seul.  »  Rœderer  le  rassura  et  lui  répondit  .qu'en  1811  il  était  comme  en 
1810  commissaire  impérial  en  môme  temps  que  ministre  des  finances  et 
du  Trésor,  qu'il  avait  toujours  la  surveillance  générale,  qu'il  représentait 
le  Gouvernement,  qu'il  pouvait  faire  intervenir  son  autorité  partout  quand 
Ole  jugerai!  nécessaire;  il  lui  rappela  qu'il  lui  avait  toujours  soumis  les 
décrets  présentés  par  le  ministre  de  l'intérieur,  et  (pie  son  intervention 
était  nécessaire  partout.  (Lettre  du  5  décembre  1811). 


94  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAB    NAPOLÉON 

des  rapports  d'espril  public  qui  vinrent  à  Paris  renseigner 

le  ministre  el  par  lui  l'Empereur  sur  l'étal  des  esprits  dans 
cette  partie  de  l'Allemagne,  ce  furent  les  rapports,  non 
seulement  «les  ministres  sur  leur  département,  mais  ceux 
«les  chefs  de  service  civils  el  militaires  qui  s'entassèrent 
dans  les  bureaux  de  Rœderer  et  lui  fournirent  les  éléments 
des  tableaux  d'ensemble  qu'il  présentait  à  Napoléon;  toute 
cette  correspondance  tenait  en  haleine  les  deux  ministres 
de  Dùsseldorf,  assurait  l'unité  et  la  force  de  leur  autorité 
sans  que  jamais,  cependant,  il  n'émanât  d'ordre  que  d'eux 
seuls  l. 

La  réunion  à  l'Empire,  que  demandaient  avec  instance 
les  habitants  du  grand-duché  s'était  faite,  de  la  sorte, 
administrativement;  à  ce  point  de  vue  les  départements  de 
la  rive  droite  du  Rhin  n'avaient  rien  à  envier  à  ceux  de  la 
rive  gauche;  mais  ce  n'était  pas  cette  assimilation-là  que 
les  industriels  suppliaient  Napoléon  de  leur  accorder  : 
des  lignes  de  douanes  subsistaient,  infranchissables  et 
qui  devaient  finir  par  rendre  odieuse  et  lourde  cette 
incomplète  réunion. 