

finances,  il  ferait  ses  observations  et  les  enverrait  au  prince  par  une 

députation  de  cinq  membres  avec  tout  ce  qui  pourrai!  intéresser  l'admi- 
nistration ou  les  réclamations  des  sujets.  Toutes  nouvelles  impositions 
différentes  de  la  constitution  actuelle  ne  seraient  établies  par  le  grand- 
duc  qu'après  les  avoir  entendus.  Les  membres  du  Collège  pourront  ennui 
1er  celte  fonction  avec  toute  autre  fonction  publique.   " 

2.  L'analyse  en  est  donnée  dans  \.  Aulanl,  llis/.  politique  de  la  Mvo 
lation  frani  aise.  706  cl  s. 


l'administration  a  paris  et  a  dusseldôrf  105 

mentalo  des  constitutions  données  au  royaume  d'Italie 
et  à  la  Westphalie,  en  1802  et  en  1807,  c'était  l'attribution 
du  pouvoir  électoral,  dans  sa  presque  totalité,  à  la  bour- 
geoisie riche  :  il  construisit  donc  pour  le  grand-duché  un 
édifice  compliqué,  à  plusieurs  étages,  dont  l'accès  était 
réservé  à  la  seule  minorité  possédante.  Assurément  c'était 
un  commencement  de  transformation  sociale  que  la  sup- 
pression de  toute  influence  donnée  à  la  seule  naissance 
et  la  possibilité  assurée  à  la  bourgeoisie  commerçante 
d'exercer  un  pouvoir  réel  :  mais  ce  n'était  qu'un  commen- 
cement et  jamais  Napoléon  ne  pensa  qu'on  put  dépasser 
ce  premier  stade  de  la  monarchie  censitaire. 

Dans  chacun  des  59  cantons  du  grand-duché  le  ministre 
des  finances,  c'est-à-dire  le  commissaire  impérial,  dressait 
parmi  les  plus  imposés  du  canton  une  liste  des  «  nota- 
bles »  qui  devaient  former  l'assemblée  cantonale  de 
notables  ;  ces  assemblées,  plus  ou  moins  nombreuses  sui- 
vant la  population  du  canton,  nommaient  au  scrutin 
75  membres  choisis  parmi  les  600  plus  imposés  du  grand- 
duché  dont  la  liste  avait  été  également  dressée  par  le 
ministre  des  iinances1  :  c'était  donc  bien  le  régime  cen- 
sitaire qui  était  établi  dans  le  grand-duché.  Il  est  vrai 
que  le  Collège  était  complété  à  85  membres  par  l'adjonc- 
tion de  10  membres  que  l'Empereur  désignerait  parmi  les 
hommes  les  plus  distingués  par  leurs  services  civils  et 
militaires  ;  mais  le  rôle  de  cette  minorité  de  «  dotti  »  devait 
être  forcément  limité. 

1.  On  comptait  7.540  plus  imposés  cantonaux  :  2.860  notables  d'asscm- 
blées  cantonales:  000  plus  imposés  du  grand-duché:  75  membres  ilu 
collège  choisis  parmi  ces  600.  Les  premières  listes  devaient  être  arrêtées 
par  Napoléon  :  les  deux  plus  imposés  de  chaque  canton  devaient  néces- 
sairement entrer  dans  la  liste  des  600  plus  imposés,  afin  qu'on  put  assu- 
rer a  chaque  canton  une  représentation:  cette  clause  avait  été  introduite 
a  cause  île  la  très  grande  différence  des  fortunes  du  département  de  la 
Ruhr  et  de  celui  de  la  Sieg  par  exemple  ;  dans  le  premier  il  y  avait  beau 
Coup  de  fabricants  et  de  propriétaires  très  riches,  dans  le  second  un 
revenu  de  3.000  francs  était  considéré  comme  extraordinaire.  Les  mem- 
bres des  différentes  assemblées  étaient  nommés  à  vie;  elles  se  complé- 
taient tous  les  cinq  ans  au  scrutin  et  â  la  majorité. 