

Au  début  de  1811,  quand  Beugnot  demandait  à  revenir 
à  Paris,  l'Empereur  pensait  que  sans  doute  Roederer  suffi- 
rait pour  gouverner  le  pays;   il  estimait  qu'un  «  gouver- 


1.  J'ai  résumé,  très  brièvement,  le  long  mémoire  envoyé  par  Beugnot) 
avec  son  projet  de  décret,  le  10  nov.  4809  et  qui  est  dans  AFivpl.  5099. 
11  y  a  dans  ce  mémoire  d'intéressantes  remarques  sur  le  Conseil  d'Etat  de 
France  toujours  disposé  à  «échapper  »  a  l'influence  de  Napoléon.  En  1811 
Beugnot  fit,  pour  Rœderer,  un  résume  de  ses  remarques  de  1809;  ce  résu- 
mé se  trouve  dans  les  papiers  du  comte  Rœderer. 

2.  Un  instant  cependant  Rœderer  avait  accepte  les  idées  de  Beugnot; 
dans  la  minute  d'un  projet  d'organisation,  en  juin  1811,  on  lit  :  «  Deux 
ministres,  c'est  trop;  un  suffit;  pour  l'aire  prévaloir  les  institutions 
françaises  dans  le  grand-duché,  il  esl  nécessaire  qu'un  ministre  français 
y  soil  au-dessus  des  contraintes  locales  et  n'ait  à  craindre  ni  les  opposi- 
tions d'un  ministre  allemand,  ni  celte  mollesse  d'exécution  qui  esl  pire  que 

l'opposition  ;  je  dirai,  en  outre,  que  la  grande  plaie  du  grand  duché  est  le 
désordre   de  L'administration   des  communes,  que    l'administration  des 

communes  esl  une  partie  OÙ  excelle  le   commissaire   impérial    on    il    a  fait 

ses  preuves,  à  Rouen  comme  préfet  et  au  Conseil  de  V.  M.  comme  mem- 
bre de  la  section  de  l'intérieur  »  (AFn   1862). 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  103 

heur  »  qui  aurait  200.000  francs  à  dépenser  et. aucune  part 
à  l'administration,  un  militaire  comme  L...  par  exemple, 
représenterait  fort  bien  la  France  à  Diïsseldorf;  mais  Beu- 
gnot était  là,  il  était  aussi  bon  qu'un  autre,  il  resterait 
encore  une  année,  on  verrait  après1.  Une  troisième  fois 
le  provisoire  fut  maintenu. 


IX 

Quand,  enfin,  une  décision  fut  prise,  et  qu'un  embryon 
de  constitution  fut  donné  au  pays  il  était  déjà  trop  tard 
pour  qu'une  organisation  nouvelle  pût  être  utile  ;  la  situa- 
tion politique  générale  empêcha  de  rien  réaliser  et  les 
décrets  de  1812  furent,  en  quelque  sorte,  annulés  par  la 
débâcle  de  1813. 

Au  mois  de  novembre  1811,  Napoléon,  après  avoir  fait 
un  voyage  dans  la  Hollande  nouvellement  réunie  à  l'Empire, 
revint  à  Paris  par  le  Rhin  et  s'arrêta  quelques  jours  à 
Diïsseldorf  :  lui  qui  «  ne  voyait  pas  tout  et  ne  pouvait  pas 
tout  voir  »,  mais  qui  «  savait  poser  des  questions  et  décou- 
vrir les  points  faibles2  »,    s'aperçut   bien  vite,    dans  les 

1.  Les  remarques  de  Rœderer  sur  le  mémoire  de  Beugnot  et  son  propre 
projet  sont  dans  AFiv  pi.  5099.  Dans  les  Œuvres  du  comte  Rœderer  on 
trouve  (III,  562)  un  dialogue  entre  Rœderer  et  Napoléon  qui  est  curieux  et 