


Vil 


Sans  plan  tracé  à  l'avance,  sans  idée  arrêtée,  un  peu  au 
hasard  des  essais  et  des  tâtonnements,  sans  constitution 
écrite  en  un  mot,  s'était  organisée  l'administration  du 
grand-duché  à  Paris  et  à  Dùsseldorf.  Murât,  sur  le  conseil 
de  Napoléon,  avait  créé  deux  ministres,  Beugnot  avait 
conservé  ce  qu'il  avait  trouvé;  Napoléon  avait  rattaché  à 
l'Empire,  par  la  secrétairerie   d'Etat,  le  domaine  dont   il 

1.  Ces  rapports  des  préfets,  etc.  ne  sont  pas  tous  aux  Archives  natio 
nales;  Rœderer  a'a  Bans  doute  pas  jugé  utile  de  les  >■  verser  ou  de  les 
conserver,  et  d  n'a  gardé  qne  les  documents  essentiels,  aujourd'hui  con- 
servés par  son  arrière  petit  fils. 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  95 

pensait  être,  pour  de  longues  années,  le  souverain  effectif, 
mais  aucun  «  statut  fondamental  »  n'avait,  comme  en 
Wéstphalie  et  dans  la  plupart  des  Etats  de  la  Confédéra- 
tion du  Rhin,  fixé,  une  fois  pour  toutes,  les  principes  de 
législation  et  d'administration  qui  devaient  être  appliqués 
dans  l'Etat  nouvellement  créé.  Dans  le  grand-duché  de 
Berg  les  choses  se  passèrent  d'une  manière  tout  empi- 
rique :  tandis  que,  en  tâtonnant,  Agar  dans  une  certaine 
mesure,  puis  surtout  Beugnot  introduisaient  le  régime 
français,  on  cherchait,  à  Paris,  quelle  serait  la  constitu- 
tion qui  conviendrait  le  mieux  au  pays et  on  la  chercha 

jusqu'en  1812  ! 

A  la  fin  de  l'année  1807,  le  royaume  de  Wéstphalie  était 
créé  de  toutes  pièces  et  une  constitution  lui  était  donnée  :  ce 
n'était  plus  simplement  comme  sur  la  rive  droite  du  Rhin, 
entre  Rhin  et  Ems,  une  marche  que  Napoléon  donnait  à 
un  membre  de  sa  famille;  Jérôme  ne  devait  pas  être  uni- 
quement, comme  l'était  Murât,  dans  les  plans  de  Napoléon, 
le  gardien  d'une  partie  des  frontières;  il  avait  reçu  de 
l'Empereur  une  mission  plus  haute;  les  peuples  d'Alle- 
magne «  désiraient  l'égalité  et  voulaient  des  idées  libé- 
rales »  ;  son  trône  «  devait  être  fondé  sur  la  confiance  et 
l'amour  de  la  population;  un  gouvernement  libéral  serait 
une  barrière  bien  plus  puissante  contre  la  Prusse  que  les 
fleuves,  les  places  fortes  et  la  protection  de  l'Empire  m1. 
On  put  donc  penser,  quand  le  soit  du  grand-duché  eut  été 
tixé  en  1809,  quand  Napoléon  y  eût  placé  pour  le  repré- 
senter et  le  renseigner  un  homme  qui  avait  déjà  fait  des 
expériences  en  Wéstphalie,  qu'une  constitution  écrite 
allait,  là  aussi,  à  la  fois  limiter  les  pouvoirs  du  grand-duc 
et  lui  indiquer  suivant  quels  principes  ses  ministres  admi- 
nistreraient le  pays  en  son  nom.  Le  moment  était  venu, 


3.  Lettre  à  Jérôme;  15  novembre  1807,  Corresp.,  XVI,  166,  souvent  citée 
et  reproduite.  V.  aussi  le  discours  de  Jérôme  aux  députés  des  provinces, 
1e'  janvier  1808,  dans  les  Mémoires  du  roi  Jérôme,  III,  157. 