

Après  ces  développements  en  faveur  du  maintien  du 
double  ministère1,  Beugnot,  par  un  de  ces  revirements 
d'opinion  dont  il  était  coutumier,  concluait  son  mémoire 
en  proposant  de  réduire  le  pouvoir  exécutif,  le  «  gouverne- 
ment »,  à  un  seul  ministre  assisté  de  quatre  conseillers 
d'Etat  véritables  commis,  chargés  des  différents  services 
et  qui  discuteraient  avec  lui,  régulièrement,  les  décisions 

1.  En  mars  180'.»,  Beugnot  était  partisan  d'un  double  ministère  ;  l'un 
des  ministres  aurait  l'intérieur,  avec  l'instruction  publique,  les  cultes,  la 
justice  et  la  guerre  :  «  on  instruit  les  hommes  pour  qu'ils  soient  bons,  on 
1rs  pend  religieux  pour  qu'ils  soient  meilleurs;  on  les  punit  quand  ils 
sont  mauvais  ».  la  guerre  étant  une  administration  absolument  différente 
pouvait  être  laissée  au  même  ministre:  l'autre  ministre  aurait  les  finances 
qu'il  fallait  nettement  séparer  de  l'intérieur  :  «  Le  département  qui  paie 
n'est  jamais  assez  distinct  de  ceux  qui  dépensent;  il  ne  doit  rien  dépenser 
lui-même,  sauf  les  pensions,  les  traitements  fixes,  etc.,  qui  étant  prévus  e! 
réglés  ne  laissent  pas  de  place  a  la  délibération.  A  ce  ministre  Beugnot 
donnai!  l'administration  communale,  comme  autrefois  en  France  les  villes 
itaient  rangées  sous  le  contrôleur  général:  «  seul,  le  ministre  des  finances 
peut  juger,  par  le  paiement  plus  ou  moins  exact  des  contributions,  de 
l'influence  du  régime  municipal  sur  l'accroissement  des  produits»:  enfin 
le  ministre  des  finances  chargé  de  l'administration  municipale,  avait  aussi 
i.i  police.  On  voit  que  dans  ce  projet,  il  augmentait  singulièrement  les 
attributions  du  commissaire  impérial. 


102  L  ADMINISTRATION    DIRECT!'.    l'Ali    NAPOLÉON 

;i  prendre.  Dans  le  projet  de  décret  qu'il  annexait  à  son 
travail,  il  se  nommait  ministre  du  grand-duché  ets'adjoi- 
- na il  Jacobi,  Rappard,  Fuchsius  ol  l'inspecteur  aux 
revues  Morin.  Marel,  auquel  il  appartenait  de  prendre  une 
détermination,  ne  décida  rien  et  le  provisoire  continua1. 

Rœderer  trouva,  dans  les  papiers  de  son  prédécesseur,  le 
mémoire  de  Beugnot  :  il  comprit  que  le  commissaire  impé- 
rial avait  voulu  être,  grâce  à  l'inévitable  abstention  de 
Maret,  le  seul  gouverneur  du  grand-duché  .  Préoccupé 
d'augmenter  ses  attributions,  en  endettant  celles  de  son 
collègue  de  Dïisseldorf,  Rœderer  proposa,  au  contraire,  le 
maintien  des  deux  ministres  dont  l'émulation  lui  paraissait 
bonne  et  auxquels  il  souhaitait  même  un  peu  de  jalousie 
réciproque,  la  suppression  du  titre  de  commissaire  impé- 
rial, la  création  de  trois  conseillers  d'Etat  qui  enverraient 
à  Paris  le  procès-verbal  de  leurs  séances  :  ainsi  il  ratta- 
chait complètement  au  centre  l'administration  du  grand- 
duché.  Encore  une  fois  le  projet  resta  a  l'état  de  projet,  le 
provisoire  continua  ;  Napoléon  ne  prenait  pas  de  déci- 
sion2. 