

Or,  le  Conseil  jusqu'alors  n'avait   guère   été,  en   effet, 

qu'à  dire  que  tout  cela  l'ennuyait  et  que  cela  irait  comme  ça  pourrait  ». 
Nesselrode  attribuait  cette  sortie  déplacée  a  la  saule  mauvaise  de  Beu- 
gnot.  —  Beugnol  n'a  jamais  eu  grande  confiance  ni  dans  le  suffrage  uni- 
versel ni  dans  les  assemblées  :  lire  à  ce  propos  son  discours  contre  la 
motion  de  Gondorcet  relative  à  la  nomination  des  agents  destinés  a  diri- 
ger et  à  surveiller  l'emploi  dés  fonds  publics,  16  avril  1792.  Aivli.  nat.  A.D 
XVIIIe,  274.  Il  est  toujours  reste  avant  tout  un  administrateur  autoritaire. 
—  Dans  le  grand  rapportsurle  pays  qu'il  fit  en  novembre  1812,  Rœderer 
écrivait  :  «  Le  Collège   est  attendu  avec  impatience,...  la  constitution  qui 

rappelle    an    pays    ses    ancien-,    hluts   a    été    reçue   avec    une    satisfaction 

générale.  Le  comte  de  Nesselrode  m'écrivait  dès  le  mois  de  mal  :  ••  Le 
public  attend  avec  une  impatience   fort  rare  dans  ce  pays  la  formation 

des  listes  pour  la  composition  ilu  collège,    il    vole   au  devant  du    terme  el 

voudrait  déjà  voir  réaliser  cette  constitution  o    (AFn    1826 
1.  Corresp.  de  Napoléon,  XXII,  548  et  s.  et  A  Fn  L253 


L'ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSS.ELDORF  109 

qu'une  réunion  de  chefs  de  service  attachés  aux  deux 
ministres  et  les  aidant  dans  leur  administration.  Il  avait 
bien,  au  temps  où  Murât  gouvernait  de  loin,  et  où  le 
ministre  Nesselrode  avait  à  Diisseldorf  quelque  influence, 
joué  le  rôle  d  une  Assemblée  à  laquelle  on  avait  demandé 
L'étude  de  projets  de  lois  tels  que  la  suppression  du  servage  ; 
mais,  dès  que  Beugnot  était  venu  dans  le  pays,  dès  que, 
surtout,  l'administration  avait  été  centralisée  à  Paris,  le 
rôle  du  conseil  avait  diminué,  son  contrôle  n'était  plus 
devenu  qu'une  formalité.  Beugnot,  chargé  d'introduire  dans 
le  pays  les  habitudes  administratives  françaises,  n'aimait 
pas  avoir  à  côté  de  lui  une  assemblée,  composée  en  majeure 
partie  de  membres  de  l'ancienne  régence,  attachés  à  leurs 
vieux  préjugés  et  qui  embarrassaient  l'administration 
plutôt  qu'ils  ne  l'éclairaient.  Quelques  mois  après  son  arrivée 
dans  le  grand-duché,  il  cessait  de  réunir  le  Conseil  d'Etat  ; 
avec  Nesselrode,  avec  le  général  Damas,  avec  un  inspecteur 
aux  revues,  Morin,  un  autre  Français,  il  formait  chaque 
semaine  un  petit  conseil  d'administration  où  les  affaires 
s'expédiaient  vite  et  sans  résistance  \ 

Beugnot  ne  niait  pas  l'utilité  théorique  d'un  corps  qui 
reçoit  et  juge  les  réclamations,  d'un  «  organe  régulateur  qui 
maintient  un  mouvement  normal  dans  toutes  les  parties 
de  l'administration  »  ;  mais  il  l'aurait  voulu  réduit  à  trois 
ou  quatre  membres  adjoints  aux  ministres-.  Jusqu'en 
1812,  l'ancienne  assemblée,  qui  ne  se  réunissait  plus  mais 
dont  les  membres  avaient  conservé,  sinon  leurs  anciennes 