

Beugnot,  auquel  l'Empereur  laissait  le  soin  de  provoquer 
la  première  réunion  des  assemblées  de  canton  et  qui  le 
faisait  juge  du  moment  favorable  pour  cette  première 
consultation  du  pays,  déclara  à  Rœderer  que  l'opinion, 
dans  ces  assemblées,  serait  celle  du  pays  ;  or,  partout  les 
esprits  étaient  dans  l'attente;  partout  le  mécontentement 
était  fort  vif,  tout  le  monde  désirait  la  lin  de  l'influence 
française  en  Allemagne.  Dans  le  grand-duché  le  Collège 
serait,  naturellement,  composé  en  majeure  partie  de  négo- 
ciants :  leur  intérêt  était  depuis  longtemps  contrarié  par  le 
système  continental  «  dont  ils  n'apercevaient  pas  le  but 
élevé  ».  Réunir  ces  mécontents,  c'était  courir  au-devant 
d'un  grave  danger  ;  il  fallait  attendre  la  paix  pour  mettre 
en  activité  le  régime  constitutionnel  :  «  plus  tard  on  pour- 
rait diriger  les  esprits  vers  les  recherches  du  bien  public  et 
des  moralités  sociales  et  les  détourner  du  goût  des  vieille- 
ries et  des  préjugés  tudesques  »  dont  Beugnot  les  décla- 
rait «  encore  et  profondément  imbus1  ». 


I.  AFiv  pi.  5697.  Correspondance  de  janvier  à  septembre  1813.  On 
petit  se  demander  si  Beugnol  était  aussi  septique  à  l'égard  de  ce  collège 
qu'il  l'avait  été  a  l'égard  des  autres  réformes  introduites  par  Napo- 
léon lors  de  son  passage  à  Diisseldorf.  Nesselrode  écrivait,  en  effet, 
à  Rœderer,  le  H  dér.  1811,  que  Beugnot  auquel  il  avait  soumis  un  décret 
BUT  le  culte,  lui  avait  déclaré  «  que  cela  n'était  pas  pressé  cl  que  ni  cette 
organisation,  ni  l'établissement  de  l'université,  ni  enfin  ce  que  S.  M.  avait 
dit  touchant  les  embellissements  de  Dûsseldorf  n'aurait  lieu  ;   il  alla  jus- 


108  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

En  attendanl  des  temps  meilleurs  et  pour  câliner  ceux 
qui  auraient  pu  être  impatients,  on  distribua  aux  mem- 
bres îles  assemblées  de  notables  les  brevets  qui  les  dési- 
gnaient :  cela  pouvait  encore  «  affectionner  les  honnêtes 
gens  el  soutenir  l'espérance  d'une  constitution  favorable 
au  pays.  » 


X 

Le  décret  qui  errait  le  Collège  du  grand-duché  créait  en 
même  temps  un  Conseil  d'Etat,  mais  tandis  que  le  Collège 
ne  vit  jamais  le  jour,  le  Conseil  d'État  fut  organise  el 
commença  à  fonctionner.  D'après  les  renseignements  qu'il 
avait  reçus  de  Rœderer  et  de  Beugnot,  Napoléon  con- 
sidérait le  Conseil  qui  jusqu'alors  avait  théoriquement 
existé,  comme  n'en  étant  pas  un  et  avant  de  présider  les 
jeûnions  "administratives  qu'il  tint  à  Dusseldorf  il  avait 
dicté  cette  note  :  «  pour  l'organisation  générale  il  faut 
d'abord  avoir  un  Conseil  d'État;  celui  qui  existe  aujour- 
d'hui paraît  ne  pas  en  être  un.  Il  doit  faire  fonction  de  la 
Cour  de  cassation;  il  doit  être  juge  suprême  du  conten- 
tieux, interprète  de  la  loi,  reviseur  des  budgets  et  des 
comptes1.    » 