

Le  Conseil  d'État  renouvelé  n'eut  pas  à  examine]'  de 
projet  «le  loi  important  :  en  1812,  les  décrets  qui  transfor- 
maient la  vie  sociale  de  celle  pallie  de  l'Allemagne  avaient 
été  rendus;  le  Gode  civil  était  introduit  dans  le  pays,  la 
justice  y  était  réorganisée.  Par  une  ironie  que  Ton  croi- 
rait préméditée,  c'est  au  moment  où  son  intervention 
n'était  plus  nécessaire,  qu'il  recevait  des  attributions  pré- 
cises et  un  rôle  considérable  ;  il  ne  lui  resta  donc,  en 
l'ait,  que  le  contentieux  de  l'administration  ordinaire  et 
l'examen  des  comptes  des  communes  :  même  à  cette  tâche 
modeste  il  n'eut  plus  le  temps  de  se  préparer". 


Placé  entre  les  départements  de  la  rive  gauche  du  Rhin, 
administrés  à  la  française  et  complètement  assimilés  aux 
départements  de  l'Empire,  et  le  royaume  de  Westphalie 
créé  de  toutes  pièces,  doté  d'une  constitution  et  théori- 
quement indépendant,  le  grand-duché  de  Berg  était  comme 
une  légion   moyenne  où   s'essayait  depuis   1  N(K>  la  puis- 

l.  Cette  adresse  fut,  sans  doute,  rédigée  par  Dupreuil:  on  y  reconnaît 
sa  «  manière  o:  ci',  l'adresse  de  1808,  au  commencement  de  ce  chapitre. 

1*.  Beugnol  proposai!  de  créer  des  auditeurs  non  payes  qui,  places  près 
îles  ministres,  apprendraient  L'administration i  il  voulait  ainsi  rattacher 

o   au  gouvernement    la    génération    qui    se    levait    et   faire  en  sorte  que  le 

prince  en  prenant  possession  de  ses  Etats  put  trouver  des  sujets  Français 
par  l'habitude  ».  Rœderer  annotait  cette  demande  :  u  il  ne  faut  pas  pré- 
voir le   prince  de  si   loin,    travaillons  pour  l'Empereur  ».    (AFi\    1865). 

dépendant  —  et  ceci  indique  qu'il  eut  gain  de  cause,  —  le  !•'  octobre  1813 

le  nombre  des  auditeurs  était  porté  a  -ï  :  a  ce  moment  Beugnot  déclarait 

que   le-    jeunes  gens  de    lionne    famille  qui   répugnaient  à  entrer  dans  les 

bureaux  comme  simples  employés  seraient  rallies  a  l'administration  par 
un  titre  honorable  et  une  perspective  avantageuse.  A1m\  pi  6 


l'administration  a  PARIS   ET  A  DUSSELDORF  113 

sance  d'expansion  de  la  France.  De  même  que  sa  forma- 
tion territoriale  avait  été  lente  et  resta  imparfaite,  de 
même  son  développement  politique  fut  tardif  et  demeura 
incomplet;  c'est  au  moment  où  il  allait  disparaître  que  cet 
État  reçut  un  commencement  d'organisation,  une  ébauche 
de  constitution.  Ainsi  furent. appliquées  en  Allemagne  deux 
méthodes  opposées  :  en  Westphalie,  on  passa  de  l'abs- 
traction des  principes  généraux  à  la  réalisation  concrète 
des  réformes  ;  dans  le  grand-duché  de  B erg,  au  contraire, 
on  réalisa  la  même  série  de  réformes  sans  que  les  idées 
directrices   eussent  jamais  été  solennellement  exprimées. 