


SCNHIOl 


CHAPITRE  IV 

L'UNITÉ  DANS  L'ADMINISTRATION  LOCALE 

DÉPARTEMENTS,    PRÉFETS,    MAIRES 

I.  —  Division  du  grand -duché  en  quatre  départements  :  Rhin, 
Sieg,  Ruhr,  Ems. 

II.  Le  pays  reste  géographiquement  mal  constitué  :  premier 
projet  (en  1808),  pour  l'arrondir. 

III.  —  Second  projet  (en  1809). 

IV.  —  Le  grand-duché,  diminué  en  1810  de  toute  sa  partie  Nord, 
est  sacrifié  au  «  système  "continental  ». 

V.  —  Les  préfets  remplacent  les  conseillers  provinciaux;  le  sys- 
tème français  ,de  l'administration  centralisée  et  confiée  à  un 
seul  agent,  substitué  au  système  «  collégial  »  allemand  :  le 
décret  du  18  décembre  1808. 

VI.  —  Les  préfets  et  sous-préfets  sont  pris  parmi  les  conseillers 
provinciaux  et  les  administrateurs  locaux  ;  ce  sont  des  Alle- 
mands qui  introduisent  dans  le  pays  l'administration  «  à  la 
française  ». 

VIL  —  En  même  temps  que  la  préfecture  devient  l'unité  admi- 
nistrative dans  le  grand-duché,  Stein,  en  Prusse,  essaie  de 
réformer  le  système  collégial  ;  il  n'y  réussit  pas  ;  ses  réformes 
sont  incomplètes. 

VIII.  —  Les  conseils  généraux  et  les  conseils  d'arrondissement  : 
Reugnot  ne  dit  rien  de  leur  rôle  qui  fut  sans  doute  coin  me  en 
Westphalie,  très  effacé. 

IX.  —  L'administration  municipale  n'est  organisée  qu'en  appa- 
rence :  les  maires  abusent  de  leurs  fonctions  ou  ne  les  prennent 
pas  au  sérieux.  La  commune  de  souveraine  devient   mineurs 

X.  —  L'organisation  locale  est  conservée,  cependant,  après  i S 1  :t  : 
c'est  dans  le  calme  de  la  paix  revenue  que  les  principes  non 
veaux  agirent  en  Allemagne. 


I 

Pour  abaisser   les  anciennes  barrières   provinciales  et 


L'UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  115 

«  supprimer  le  désordre  et  les  chevauchements»,  l'Assem- 
blée constituante  avait  créé  le  département,  cadre  uni- 
forme où  devait  entrer  toute  la  vie  administrative  et 
sociale.  «  Par  le  rapport  aisé  des  extrémités  au  centre  elle 
fondait  ainsi  une  réelle  communauté  d'existence  ».  Logi- 
quement, la  Révolution,  devenue  conquérante,  devait 
transporter  dans  les  pays  voisins  la  division  en  départe- 
ments en  même  temps  que  les  droits  de  l'homme,  la  divi- 
sion territoriale  partout  identique,  en  môme  temps  que  les 
principes  universels  de  liberté  et  d'égalité.  Le  «  départe- 
ment »  signe  visible  de  l'État  moderne  fut,  en  effet,  dès 
la  conquête,  transplanté  en  Belgique  et  les  divisions  de 
l'an  III  y  ont  survécu  à  tous  les  changements  politiques; 
seuls  les  noms  des  circonscriptions  alors  créées,  empruntés 
aux  cours  d'eau,  ont  été  remplacés  par  des  noms  plus 
«  historiques  »,  de  provinces.  Sur  la  rive  gauche  du  Rhin, 
ifs  administrateurs  militaires,  Custine,  Hoche,  Augereau, 
fie  comprirent  pas  l'importance  qu'avaient  de  nouveaux 
groupements  et  la  rupture  des  anciens  cadres.  Mais  quand 
un  civil,  Rudler,  fut  chargé  d'organiser  les  pays  conquis, 
«on  premier  soin  fut  d'y  introduire  toutes  les  institutions 
révolutionnaires  et,  en  premier  lieu,  le  département.  Plus 
lard  quand  Napoléon,  devenu  le  maître  de  l'Italie,  d'une 
partie  de  l'Allemagne  et  de  la  Hollande  voulut,  non  seule- 
ment effacer  les  anciennes  divisions  et  créer  une  «  commu- 
nauté d'existence  »,  mais  encore,  et  surtout,  bien  asseoir 
sa  domination  et  tenir  dans  la  main  les  territoires  conquis, 
il  divisa  en  «  départements  »  les  royaumes  qu'il  avait 
créés  ou  les  pays  qui  lui  avaient  été  cédés. 