


l'unité  dans  l  administration  locale  119 

traie  mais  parce  quelle  était  sur  une  route  importante 
allant  du  Nord  au  Sud,  sur  le  chemin  des  communica- 
tions entre  la  Hollande  et  Francfort. 

Le  département  de  la  Sieg  ne  présentait  pas  un  aspect 
homogène  comme  celui  du  Rhin  :  composé  de  la  région 
montagneuse  du  Westerwald,  d'où  les  rivières  descendent 
vers  les  quatre  points  cardinaux,  limité  de  trois  côtés  par 
des  provinces  avec  lesquelles  il  avait  des  communications 
difficiles,  il  ne  touchait  que  par  l'Ouest  au  département  du 
Rhin.  Région  de  forêts  et  de  mines  de  fer  il  se  composait 
de  plusieurs  principautés  ;  c'était  le  plus  bizarre  des 
quatre  départements.  Partie  Sud-Est  du  duché  de  Berg, 
seigneuries  de  Gimborn-Neustadt,  de  Hombourg,  de  Wil- 
denbourg,  de  Westerbourg,  de  Runkel,  de  Schadek,  prin- 
cipauté de  Nassau-Orange,  tous  ces  morceaux  réunis 
formaient  un  territoire  de  39  lieues  carrées  avec  une  popu- 
lation de  133.000  habitants.  Siegen,  placée  au  centre.,  — 
si  tant  est  qu'on  put  parler  de  centre  pour  un  département 
de  forme  aussi  bizarre,  —  aurait  dû  en  être  le  chef-lieu  : 
mais  cette  ville  de  forges  et  de  commerce  n'offrait  aucune 
ressource  aux  fonctionnaires  ;  il  fallut  choisir  la  petite 
ville  de  Dillenbourg  autrefois  siège  de  la  régence  et  d'une 
chambre  des  domaines  :  la  présence  des  autorités  était  la 
seule  ressource  de  ce  gros  bourg  perdu  dans  une  profonde 
vallée.  Grand  comme  la  moitié  du  département  du  Rhin, 
celui  de  la  Sieg  ne  comprenait  que  deux  districts  :  celui  de 
Siegen,  traversé  par  la  route  allant  de  la  Mark  à  Francfort, 
celui  de  Dillenbourg,  région  de  forêts  et  de  mines. 

Le  département  de  la  Ruhr,  formé  des  plaines  et  des 
vallées  arrosées  par  la  Ruhr  et  la  Lippe,  était  agricole  dans 
sa  partie  Nord,  industriel  dans  sa  partie  Sud;  il  eût  paru 
naturel  de  !<■  limiter  à  la  Lippe,  mais  on. eût  ainsi  formé 
un  département  trop  petit  ;  tel  qu'il  était  il  présentait  une 
région  de  communications  faciles,  composée  «lu  comté  de 
la  Mark  ri   de  la  ville  de  Lippstadt,  de  la  partie  Sud  de 


120  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

la  principauté  de  Munster,  du  comté  de  Dortmund  el  des 
seigneuries  de  Limbourg  el  de  Rhéda;  plus  grand  que  le 
départemenl  du  Rhin  (69  lieues  carrées),  il  était  cependant 
moins  peuplé  (221.000  habitants).  Dortmund  H  Hamm  se 
disputaient  le  chef-lieu  :  llamin,  autrefois  siège  de  la  chambre 
de  guerre  du  comté  il»'  la  Mark,  étail  trop  à  la  frontière; 
Dortmund,  plus  au  centre,  mieux  m  communication  avec. 
Diisseldorf,  avail  aussi  des  édifices  convenables  ;  c'esl 
Dortmund  qui  l'emporta.  Le  département  de  la  Ruhr 
■Taxait  été  divisé  qu'en  trois  districts  :  celui  de  Dort- 
mund, agricole  et  fertile;  celui  <le  Hagen,  montagneux  el 
manufacturier;  celui  de  Hamm  industriel,  presque  aux 
frontières  de  l'Ems  '. 