


1.  Les  délibérations  du  Conseil  d'État  aux  Archives  de  Diisseldorf 
s'arrêtenl  au  13  décembre  1808;  voici  d'ailleurs  ce  que  dit  M.  0.  Redlich 
île  ces  Staatsrathsakten  «Die  Ak.ten  des  Staatsraths  sind  so  luckenhaft 
als  nur  môglich  uberlieferl  und  géwahren  kein  vollstandiges  Bild  desseri 
was  dics  Institut  bis  da  h  in  (1811)  geleistel  lia  tic.  »  V.  son  travail  intitulé  : 
lie  Anwesenheit  Napoléons  lin  Diisseldorf. 

_.  Projet  de  novembre  1809,  analysé  ci-dessus  (AFiv  pi.  a0i)9).  Dans 
ce  conseil,  Beugnot  prenail  Fuchsius,  Jacobi,  de  Etappard  et  le  français 
Morin;  les  deux  premiers  faisaient  partie  du  conseil  crée  en  1806.  Il  éli- 
minait de  Golstein  comme  criblé  de  dettes,  Damas,  Dupreuil,  etc.  Rœderei 
aurait  également  voulu  un  Conseil  d'Etal  réduit. 


no  l'administration  directe  par  napoléon 

fonctions  du  moins  leur  ancien  titre,  subsistait  donc  intacte 
d  à  peu  près  inutile  '. 

Le  13  mars  1812,  Lé  Conseil  fui  reconstitué,  remanie  et 
ses  Fonctions  furent  définies.  A  son  passage  à  Dùsseldorf, 
.Napoléon  s'était  entretenu  avec  les  conseillers;  il  avait 
été  frappé  de  voir  que  dans  un  pays  où  l'autorité  suprême 
était  exercée  par  un  Français  le  contrôle  de  l'administration 
ne  lût  pas  confié  à  une  assemblée  composée  uniquement 
d'hommes  considérables  du  pays.  Désormais,  un  Conseil 
composé  de  14  membres  et  de  8  auditeurs,  présidé  par 
le  ministre  de  la  justice  (Nesselrode)  2  devrait  discuter 
les  projets  de  lois  à  lui  soumis  par  l'Empereur,  juger  le 
contentieux,  examiner  les  budgets  des  communes;  divisé 
en  deux  sections,  il  serait  chargé  du  contentieux  et  ferait 
en  même  temps  fonctions  de  Cour  des  comptes. 

Rœderer  et  Beugnot  désignèrent  pour  faire  partie  du 
nouveau  conseil  plusieurs  membres  de  l'ancienne  assem- 
blée :  Fuchsius  le  jurisconsulte,  Bislinger,  Linden, 
de  Rappard,  le  français  Dupreuil,  Jacobi;  ils  prirent  à  l'an- 
cienne Cour  des  comptes  Vetter  et  Schlechtendahl  mais  ils 
rejetèrent  ceux  que  leurs  dettes,  leur  vie  «  crapuleuse  » 
et  leur  ignorance  avaient  rendus  impossibles.  Enlin  ils 
y  firent  entrer,  comme  membres  nouveaux,  quelques 
«  hommes  considérables  »  :  le  comte  de  Westerholt, 
l'ancien  grand  veneur  comte  de  Trips,  le  préfet  du  Rhin, 

1.  Je  dis  à  peu  près  inutile;  sur  un  point  en  effet  le  Conseil  d'Etat  déli- 
béra sérieusement  en  1808  :  il  examina  les  projets  de  suppression  du 
servage.  ÂTCh.  de  Diisseldorf,  Staatsralhsaklen,  7. 

2.  Dans  une  lettre  confidentielle  adressée  par  Nesselrode  a  Rœderer, 
le  ministre  de  l'Intérieur  se  plaignait  violemment  du  Conseil  d'Etat  tel 
qu'il  existait  avant  sa  réorganisation  :  il  prétendait  qu'il  était  composé 
d'hommes  étrangers  aux  intérêts  du  grand-duché  qui  ne  voyaient  dans 
leurs  délibérations  que  le  moyen  de  se  rendre  agréables  à  M.  Beugnot  et 
qui  croyaient  y  arriver  en  entravant  le  travail  du  ministre  de  l'intérieur. 
il  rappelait  a  Rœderer  les  intentions  libérales  manifestées  par  Napoléon 
lors  de  son  passage  à  Dusseldorf  et  < i i --; « i t  qu'il  fallait  bientôt  réorganiser 
h-  Conseil  d'Etat,  a  la  partie  la  plus  dêpopularisée  tic  notre  administra» 
tion.  H  esl  dégoûtant  de  se  voir  censuré  par  îles  hommes  de  trempe 
pareille  a  cette  majorité  »,  Lettre  du  -'  déc.  181 1.  Papiers  du  comte  Rœderer. 