


106  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

Le  Collège  8e  réunirait  tous  les  ans  sur  la  convocation 
de  l'Empereur1,  répartirait  les  contributions  directes 
entre  les  départements,  les  arrondissements  et  les  com- 
munes, sur  la  proposition  du  ministre  des  finances,  exa- 
minerait les  comptes  des  recettes  et  des  dépenses,  pourrait 
exprimer  des  vieux  sur  les  lois  laites  ou  «à  faire,  sur  les 
améliorations  à  introduire  dans  l'administration  ;  chaque 
année  une  députation  de  5  membres  aurait  accès  au  pied 
du  trône  pour  exposer  les  besoins  du  pays.  Innovation 
intéressante,  les  conseils  d'arrondissement  et  ceux  de  pré- 
fecture seraient  supprimés  et  les  fonctions  de  ces  derniers 
données  aux  tribunaux  de  première  instance  des  chefs- 
lieux  qui  deviendraient  ainsi,  dans  certains  cas,  des  comités 
(l'administration  ;  ce  dédoublement  leur  «  donnerait  de  l'oc- 
cupation-' )>. 

Les  principes  étaient  posés  :  l'application,  non  seulement 
en  fut  lente,  mais  on  se  contenta  de  l'ébaucher  :  en 
novembre,  c'est-à-dire  huit  mois  après  la  signature  du 
décret,  Beugnot  envoyait  à  Rœderer  les  listes  de  notables 
qu'il  avait  dressées  avec  soin  et  en  s'entourant  de  beaucoup 
de  précautions.  Transmises  à  l'Empereur  qui  revenait  de 
Russie,  elles  se  perdirent  à  la  grande  armée;  ce  n'est  qu'au 
début  de  l'année  1813  que  Napoléon  signa  le  décret  dési- 
gnant les  cinq  cent  cinquante  plus  imposés  parmi  lesquels 
devaient  être  choisis  les  membres  du  Collège  et  les  2.800  no- 
tables de  canton  qui  devaient  les  élire3.  Mais  à  ce  moment 

J.  Le  projet  portait  que  la  réunion  De  durerait  pas  plus  de  vingt 
juins  ;  Napoléon  biffa  cette  clause  limitative. 

2.  Rœderer  axait  écrit  à  Bëugnot  le  17  avril  1812  :  «  1812  amènera  de 
grands  changements,  une  constitution...  »  (Legs  Beugnot,  .\i!\i\  $S%.) 

3.  Beugnot  n'avait  proposé  que  aoO  noms;  il  avait  voulu,  comme  cela 
se  pratiquait  en  France,  laisser  une  marge  pour  qu'on  pût  ajouter  plus 
lard  les  cinquante  noms  qui  manqueraient,  car  pour  les  derniers  il  dou 

vail  y  avoir  des  erreurs  et,  par  suite,  des  réclamations.  H  avait  été  recoin 
mande  aux  préfets,  pour  dresser  la  liste  des  notables,  de  faire  attention 
a   la  propriété,    à    la    considération  publique,   aux    nueuis,   aux  lumières, 

et  surtoui  au  dévouement  a  la  personne  de  L'Empereur  »;  le  dévoue- 
ment et  la  propriété  étaient  plus  importants  que  les  lumières.  (AFn  pi. 
5696-5697). 


L  ADMINISTRATION    A    PARIS    ET    A    DUSSELDORF  107 

une  révolte  éclata,  provoquée  par  la  misère  des  ouvriers,  les 
excitations  de  la  Prusse  et  les  nouvelles  de  Russie:  il  ne  put 
être  question  d'élections  et  de  convocations.  Quand  le 
calme  fut  revenu,  les  circonstances  générales  ne  permet- 
taient plus  de  songer  à  introduire  des  réformes  :  on  n'était 
plus  sûr  que  l'esprit  du  pays  serait  conforme  aux  inté- 
rêts du  gouvernement,  les  affaires  ne  paraissaient  pas  en 
assez  bonne  situation  pour  ne  laisser  aucun  doute  sur  la 
soumission  des  habitants,  la  convocation  pouvait  être 
dangereuse.  Elle  était  d'ailleurs  inutile  :  il  était  trop  tard 
pour  répartir  les  contributions  de  1814. 