

La  constitution  donnée  à  la  Weslphalie  ordonnait  la 
division  en  départements,  et  la  Régence  qui  organisa  le 
fpyaume  avant  l'arrivée  de  Jérôme  avait  reçu  comme 
instruction  de  découper  la  carte  en  prenant  pour  seul 
guide  la  nature  physique  et  sans  se  préoccuper  des  limites 
des  anciennes  provinces  :  le  département  avec  son  préfet 


lit'.  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉ01N 

devail  être  un  des  «  moyens  »  essentiels  du  régime 
napoléonien  '. 

Le  grand-duché  de  Berg  formé,  [)t'ii  à  peu,  de  «  sujets 
rassemblés  de  douze  dominations  différentes  qui  toutes 
avaient  Leurs  coutumes,  leurs  lois,  leurs  usages,  leur 
mode  d'administration  »,  devail  être  divisé  en  quelque! 
grandes  circonscriptions  pour  qu'une  vie  politique  et  admi- 
nistrative eounuuiie  eirruhU  «la i) s  ce  pays  et  en  lïl  vérita- 
blement un  Etat.  Mural  avait  bien,  déjà,  créé  des  arron- 
dissements plus  étendus  que  les  bailliages  (Amler)  mais, 
n'osant  pas  encore  rompre  avec  les  habitudes  et  les  tra- 
ditions anciennes  il  avait  donné  a  ces  «  arrondissements  » 
les  limites  mêmes  des  régions  successivement  ajoutées  au 
noyau  qu'était  le  duché  de  Berg. 

Un  remaniement  radical  était  nécessaire,  tu  peu  contre 
son  gré,  Beugnot  le  prépara  dès  son  arrivée  à  Dusseldorf  : 
le  principe,  pour  cette  nouvelle  division  du  territoire.  «  -tait 
d'oublier  tout  ce  qui  était,  «  de  consulter  uniquement  les 
limites  naturelles  que  présentaient  les  versants  d'eau  elles 
chaines  de  montagnes.  »  Des  projets  turent  soumis  au 
Conseil  d'Etat  local  mais  on  ne  se  mit  d'accord  sur  aucun 
car  tous  blessaient  des  préjugés  et  des  intérêts2  :  on  retrou- 
vait en  pays  allemand,  les  «  contrariétés  de  détail  qu'avait 
éprouvées  en  France,  en  ÎT'.H).  la  meilleure  des  opération! 
de  l'Assemblée  constituante  ».  Napoléon  demandait  au 
mois  de  septembre  une  division  eu  départements  il  el 
voulait  cinq)   et  une  administration  qui  lût   assimilée   11 

1.  Dans  le  grand-duché  «le  Francforl  (créé  en  1810)  Dalberg  s'opposjj 
au  projet  de  division  en  districts  uniformes  :  il  tint  compte  des  vieille! 
prérogatives  des  villes  de  résidence  el  divisa  le  grand-duché  en  départi 
ments  «  historiques  »,"ce  qui  provoqua  la  création  d'enclaves  curieuse! 
llanan  en  particulier.  Dans  les  provinces  administrées  par  des  officiel! 
ou  simplement  soumises  a  la  domination  passagère  de  la  France,  on  ne 
modifia  pas  les  anciennes  divisions  :  ISrfurl  avec  Thiébaut,  Bayreuth  avel 
de  Tournon. 

2.  Le  Conseil  d'Étal  avail  propose'1  trois  départements  Sieg-NVuppeçj 
Lippe  Ems)  ou  cinq  départements  (Sieg.  Rhin,  VVupper,  Lippe,  Kins  sup^j 
rieur).  An-h.  de  Dusseldorf,  Allg   Verwaltung,  ITI! 


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  117 