


l'administration  a  paris  et  a  dusseldorf  111 

comte  de  Borcke,  un  négociant,  Scheibler,  dont  la  présence 
serait  excellente  dans  un  pays  essentiellement  manufac- 
turier, un  habitant  de  l'ancien  comté  d'Orange  M.  de 
Hatzfeld1. 

Le  1er  mai  1812,  le  nouveau  Conseil  fut  solennellement 
installé,  en  l'absence  de  Beugnot  alors  retenu  à  Paris,  par 
Nesselrode  qui  tint  aux  conseillers  un  discours  sur  leurs 
devoirs  et  leurs  fonctions  et  leur  fit  prêter  serment  de  fidé- 
lité à  l'Empereur.  Par  acclamation,  l'envoi  d'une  adresse  à 
Napoléon  fut  décidé.  Après  les  banalités  d'usage  les  con- 
seillers s'exprimaient  ainsi  sur  la  transformation  de  l'Alle- 
magne opérée  par  l'Empereur  :  «  Tel  est,  Sire,  l'ascendant 
de  vos  idées  que  dans  toute  l'Allemagne  les  anciens  pré- 
jugés, les  erreurs  fuient  devant  elles,  non  plus  en  combat- 
tant mais  en  silence,  et  comme  honteux  d'exister  encore. 
Que  ne  pouvez-vous  être  témoin  de  l'étonnement  où  ce 
succès  de  vos  lois  et  de  vos  institutions,  où  cet  empresse- 
ment général  à  les  imiter  semblent  jeter  nos  vieillards  ;  ils 
sont  le  sujet  de  tous  leurs  entretiens  ;  vous  croiriez  quel- 
quefois, dans  ces  discussions  où  règne  moins  d'enthou- 
siasme mais  autant  qu'en  France  l'amour  de  la  vérité,  vous 
croiriez  quelquefois  entendre  vos  historiens  expliquer  qu'un 
tel  succès  et  un  tel  empressement,  n'ont  pu  suivre  que 
des  lois  qui  s'accordaient  avec  la  raison  éternelle,  que  des 
lois  appropriées  aux  besoins  et  aux  passions  des  hommes, 
enfin  que  de  bonnes  lois.  Sire,  la  domination  des  vôtres 
sera  universelle  mais  quelque  force  qu'elles  aient,  quel- 
qu'entraînement  qu'elles  commandent  elles  ont  pour  cette 
destinée  besoin  du  temps  encore...  ;   »  en  concluant  leur 

1.  Dans  le  décret  du  lô  mars  il  n'y  avait  que  13  nominations  ;  Rœde- 
iii-  If  Iil  remarquer  à  Napoléon  qui  répondit  qu'une  vacance  n'était  pas 
mauvaise  pendant  quelque  temps  :  le  22  mars  Nesselrode  était  nommé 
président  (AFn  pi.  5121-51:22).  On  trouve,  dans  ces  deux  plaquettes, 
des  notes  abondantes  sur  les  anciens  et  les  nouveaux  membres  du  Con- 
seil, en  particulier  sur  llazzi.  On  remarquera  que  Napoléon  qui  avait 
déclaré  ne  vouloir  aucun  Français  dans  le  conseil,  y  renomma  cependant 
le  directeur  des  postes  Dupreuil;  mais  il  eu  exclut  Damas  pour  lequel  il 
avait  conservé  senible-t-il  toute  sa  rancune  en  1812. 


lia  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

pompeuse  harangue,  ils  demandaient  à  Napoléon  de  leur 
donner  son  portrait  pour  orner  la  salle  de  leurs  séances  : 
«  quand  nous  nous  sentirons  faillir  nous  lèverons  les  yeux 
vers  Votre  Majesté  et  de  ses  traits  inspirateurs  nous 
recevrons  la  science  ou  la  sagesse  <|ui  nous  aura  man- 
qué '.  ». 