

plus  vite  possible  à  l'administration  française;  à  la  fin 
d'octobre,  Beugnot  adressait  à  Paris  un  projet  qui  fût 
accepté  et  transformé  le  li  novembre  en  décret. 

L'étendue  et  la  population  du  pays  ne  supportaient  pas 
plus  de  quatre  départements;  pour  les  former  on  s'était 
renfermé  dans  les  limites  naturelles  et  on  avait  ainsi 
rapproché  les  habitants  dont  les  intérêts  étaient  identiques 
ou  analogues.  Comme  chefs-lieux  de  division  ou  de  sub- 
division on  avait  choisi  autant  qu'il  avait  été  possible, 
dfs  centres,  c'est-à-dire  des  lieux  où  le  plus  grand  nombre 
d'administrés  pouvaient  arriver  des  moindres  distances 
possibles:  suivant  ces  principes,  le  grand  duché  de  Berg 
se  composait  des  départements  du  Rhin,  de  la  Sieg,  de 
la  Ruhr  et  de  YEms  qui  tous  recevaient  leur  nom  des 
rivières  qui  les  arrosaient.  Pour  les  districts  ou  arron- 
dissements, il  n'avait  pas  toujours  été  possible  de  trouver 
des  villes  qui  fussent  au  centre  de  l'arrondissement,  mais 
toujours  la  ville  chef-lieu  était  en  avant  de  sa  subdivi- 
sion par  rapport  au  chef-lieu  du  département,  de  telle  sorte 
qui'  les  communications  étaient  faciles  et  les  «  retours  » 
évités.  Pour  les  cantons,  Beugnot  avait  admis  une  moyenne 
de  H»  à  15.000  habitants  mais  il  fut  quelquefois  néces- 
saire, dans  les  pays  où  la  population  n'était  pas  dense. 
d'admettre  une  division  au-dessous  de  10.000  alors  que, 
au  contraire,  dans  les  régions  industrielles  et  commer- 
çantes, il  fallait  dépasser  la  proportion  de  15.000  habi- 
tants ;  enfin,  pour  les  municipalités,  on  avait  groupé  des 
communes  trop  petites  et  aux  1  313  agglomérations  com- 
munales on  avait  donné  280  mairies1. 

Le  département  du  Rhin  était  formé  par  la  plaine  qui 
s'étend  le  long  du  fleuve  et  les  vallées  qui  la  terminent; 

I.  V.  ('..  Schulteis,  Erlduterungen  zum  gesek.  Atlas  dêï'  Rheinprovinz 
H.  die  Karten  von  1813  und  1818).  —  Schulteis  indique  (p.  87)  que  dans 
l'ancien  duché  de  Berg  on  se  servit  parfois  de  vieilles  <livi>ions  parois- 
siales; dans  l'ancien  duché  de  Clèves  il  y  eui  plus  de  chevauchements.  — 
Pour  la  division  départementale  voir  la  carte  annexée  a  ce  volume. 


IIS  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

il  ne  pouvait  être  question  de  démembrement  Mans  cette 
Fégion,  ta  fertilité  du  sol  étant  égale  partout,  les  rela- 
tions commerciales  et  Industrielles  des  habitants  étant 
anciennes,  comme  aussi  les  rapports  particuliers  néces- 
sités par  L'entretien  «les  digues.  Ce  département  compre- 
nait la  partie  occidentale  et  septentrionale  <lu  duché  de 
Berg,  la  portion  «lu  duché  de  Glèves  laissée  sur  la  rive 
droite  du  Rhin,  les  seigneuries  d'Essen  et  de  Werden;  sa 
superficie  était  de  <»4  lieues  carrées,  sa  population  de 
322.000  habitants.  Par  la  facilité  de  ses  communications, 
par  l'abondance  de  ses  ressources,  par  sa  situation  au 
milieu  d'une  ligne  tirée  du  Nord  au  Sud,  Diïsseldorf, 
L'ancienne  capitale  du  duché  de  Berg,  était  le  chef-lieu  tout 
désigné  de  ce  département.  Il  était  divisé  en  quatre  dis- 
tricts :  celui  de  Dïisseldorf,  c'est-à-dire  la  plaine  du  Rhin 
depuis  la  Ruhr  jusqu'au  delà  de  la  Wupper  et  la  contrée 
montagneuse  qu'arrose  cette  rivière  :  c'était  un  district 
agricole  et  commerçant:  celui  de  Mùlheim,  depuis  la 
Wupper  jusqu'aux  frontières  de  Nassau,  c'est-à-dire  la 
haute  plaine  du  Rhin,  une  partie  de  la  vallée  de  la  Sieg. 
les  Sept-Mont agnes  et  les  vallées  environnantes;  région 
agricole,  vinicole  et  forestière,  région  aussi  de  mines  et 
de  carrières;  assurément  Mùlheim,  presque  au  bord  du 
Rhin,  était  à  l'extrême  frontière  de  ce  district  mais  cette 
ville  de  commerce  voisine  de  Cologne  était  la  seule  qui 
pût  prétendre  au  titre  de  chef-lieu;  le  troisième  arrondis- 
sement était  celui  d'Elberfehl,  pays  montagneux  et  indus- 
triel :  enfin  le  district  d'Essen  avait  été  formé  avec  les 
restes  du  duché  de  Glèves.  les  seigneuries  d'Essen, 
Werden  et  Broich  :  dans  sa  partie  Limitrophe  du  duché 
d'Aremberg  cet  arrondissement  renfermait  îles  Landes  et 
des  terres  ingrates,  mais  autour  d'Essen  et  île  Werden 
•  les  mines  de  houille  inépuisables  en  faisaient  une  région 
d'une  richesse  exceptionnelle  :  Essen  devait  en  être  le 
chef-lieu,  non   que  celle   ville   fût    dans  une   position   t  rti- 