


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  131 

sant  directement  vers  Francfort  au  Midi,  Magdebourg  ou 
l'Elbe  à  l'Est,  Hambourg-  au  Nord;  mais,  créé  incertain  et 
imprécis,  ce  pays  devait  rester  incertain  et  imprécis.  Les 
«  enjambées  à  pas  de  compas  sur  la  carte  »  qu'on  trouvait 
excellentes  ailleurs  n'étaient  pas  bonnes  pour  cette  partie 
de  l'Allemagne. 


Il  ne  suffisait  pas,  pour  créer  dans  le  pavs  cette  «  admi- 
nistration à  la  française  »  que  demandait  Napoléon  l,  de 
le  diviser  en  quatre  grandes  régions  où  l'on  fondrait, 
comme  en  un  creuset,  les  origines  historiques  différentes 
et  les  traditions  quelquefois  opposées.  L'œuvre  d'assimi- 
lation eût  été  incomplète  si  l'on  avait  laissé  subsister  le 
régime  administratif  par  où  se  perpétuent  les  traditions  et 
se  maintiennent  les  différences. 

Très  variées  d'aspect  et  de  nom,  les  administrations  de 
toutes  ces  petites  régions,  subitement  rapprochées,  avaient 
cependant  un  caractère  commun,  celui  de  l'administration 
allemande,  presque  partout  à  cette  époque  elles  étaient 
collégiales.  Assurément,  Murât  avait  commencé,  ébauché 
l'œuvre  de  centralisation  en  divisant  en  six  arrondisse- 
ments les  pays  qui  lui  avaient  été  attribués  et  en  donnant 
à  chacun  de  ces  arrondissements  le  conseiller  provincial, 
le  «  landrath  »  prussien  qu'il  avait  trouvé  dans  Clèves  ; 
mais,  au  moment  où  sa  domination  allait  prendre  fin,  le 
grand-duché  s'était  accru  d'importantes  provinces  qui 
avaient  leurs  divisions  et  leur  régime  administratif  :  la 
principauté  de  Munster,  en  particulier,  avec  ses  douze 
mmter  à  la   tète   desquels  était  un  bailli  (Amtdrost)  pris 

l.  Corresp.  de  Napoléon,  XVII,  506.  Lettre  à  Gaudin,  du  11  septembre 
îHos  :  «  établir  dans  le  grand-duché  une  administration  qui  l'assimile  le 
i  l   -  toi  possible  a  L'administration  française  ». 


\[\1  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

parmi  1rs  membres  de  la  noblesse,  donnée  à  la  Prusse  en 
\W2.  avail  subi  un  commencemenl  de  réorganisation  sous 
l'influence  de  Stein.  Après  léna,  les  troupes  du  général 

Lois. m  l'avaient  occupée;  elle  s'était  ajoutée  en  1808  au 
domaine  de  .Mural,  avec  son  organisation  incomplètement 
transformée;  le  comté  de  la  Mark,  cédé  au  grand-duché  la 
même  année,  était  constitué,  depuis  Frédéric  II,  comme  le 
duché  de  Clèves,  à  la  prussienne  :  il  était  divisé  en  cercles 
qu'administraient  «les  landràthe  choisis,  eux  aussi,  parmi 
les  nobles  de  la  province,  et  dans  ces  cercles  la  noblesse 
locale  avait  tous  les  pouvoirs  :  il  en  était  de  même  dans 
les  autres  principautés  et  comtés  qui  avaient  été  successi- 
vement groupés  autour  du  noyau  primitif  de  Berg  et  de 
Clèves.  Partout  des  «  regierungen  »  collectives,  partout 
l'influence  prédominante  de  la  noblesse. 