


1.  J'ai  analysé  ici  le  rapport  de  Beugnof  qui  est  dans  AFiv  1841,  24  oc- 
tobre 1808.  Le  décret  du  li  nov.  1808  est  dans  AFn  pi.  2481.  Napoléon 
croyait  signer  une  division  en  trois  départements,  Lettre  du  14  nov.  1808, 
a  Gandin,  dans  AFi\  pi.  2481.  Beugnot  ne  put  jamais  dans  un  pays  aussi 
mal  constitué  introduire  le  régime  des  passeports;  la  surveillance  s'en 
ressentit  en  1813. 

2.  Il  s'agissait  de  petites  enclaves  au  sud  du  grand  duché.  Gœcke, 
ouv.  cilé,  p.  il  :  «  bis  1813  zog  sien  die  Grenzregulierung  an  dieser  Seite 
hin  und  ist  erst  in  preussischer  Zeit  /m-  Erledigung  gekommen.  » 


122  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

Ce  qu'il  serait  possible  de  combiner  et  le  roiiuiiissaire 
impérial,  dans  un  long  mémoire,  proposa  un  remaniement 
complet  de  toute  la  région  comprise  entre  le  Rhin,  la  Sieg 
et  le  Mein. 

Le  grand-duché  de  Berg  qui,  sans  doute  dans  la  pensée 
de  l'Empereur,  devait  être  rapproché  de  Francfort,  céde- 
rai! aux  princes  de  Nassau  tout  le  territoire  de  Siegen,  de 
Dillenbourg  et  Hadamar,  tout  le  département  de  la  Sieg 
qui  ne  communiquait  d'ailleurs  avec  le  reste  du  pays  que 
par  un  point  resserré  entre  l'angle  du  comté  de  Sayn 
appartenant  au  prince  de  Nassau  et  le  duché  de  West- 
phalie  appartenant  au  duc  de  Hesse.  Ces  provinces,  sépa- 
rées d'ailleurs  de  Diïsseldorf  la  métropole,  cédées  au  prince 
de  Nassau  lui  assureraient  un  territoire  homogène.  .Mais 
en  retour,  ils  donneraient  au  grand-duché  tout  le  pays  com- 
pris à  l'ouest  d'une  ligne  tirée  de  Francfort  à  Wiessen  sur 
la  Sieg  :  des  frontières  de  la  Hollande  à  la  ville  de  Franc- 
fort le  grand-duché  s'étendrait  en  une  bande  continue  le 
long  du  Rhin.  L'administration  y  serait  plus  facile  par  la 
suppression  de  toute  solution  de  continuité,  une  grande 
route  commerciale  se  créerait  naturellement  delà  Hollande 
vers  le  sud  de  l'Allemagne;  l'Empereur  maître  absolu  de 
la  rive  droite  du  Rhin  pourrait  commander  au  commerce 
hollandais  «  s'il  voulait  s'éloigner  des  principes  du  grand 
pacte  continental  »;  la  France  aurait  enfin,  par  la  Hollande 
Berg;  et  Rade  se  touchant,  «  cette  ceinture  d'Etats  »  que 
l'on  projetait  depuis  longtemps  '.  Les  princes  «le  .Nassau 
ne  perdraient  pas  au  change  :  car.  s'ils  abandonnaient  les 
vignobles  du  Rheingau  et  quelques  salines,  en  revanche 
ils  rentraient  en  possession  des  riches  mines  de  la  région 
de  Siegen.  des  gras  pâturages  et  des  vastes  forêts  de  Dil- 
lenbourg et  d'Hadamar. 

]  Menzel,  Geach.  von  Nassau,  t.  VII,  p.  681  s.  cite  des  lettres  de  Luc 
chesini  reproduites  par  Bailleu,  qui  indiquent  que  dès  !806  on  projetait 
des  remaniements  de  territoire  le  long  du  Rhin,  entre  Dûsseldorl  ei 
M  ;i  \  ence. 