

SCHHIDT.  !* 


130  l'administration  directe  par  napoléon 

compromettre  la  solidité  <lu  réseau  douanier  qu'il  venait 
de  errer1. 

Toujours  sacrifié  au  système  continental  le  grand-duché 
de  Berg  restait  mal  constitué  :  Beugnot,  même  après  les 
grandes  transformations,  s'efforça  d'obtenir,  pour  le  pays 
diminué,  des  augmentations  de  territoire  qui  en  auraient 
l'ail  disparaître  les  enclaves,  y  auraient  supprimé  dans 
une  grande  mesure  la  contrebande,  la  fraude  du  sel  el  du 
tabac  et  auraient  permis  aux  grandes  routes  projetées  par 
.Napoléon  d'être  affranchies  de  tout  passage  par  l'étranger. 
Il  était  nécessaire  de  donner  à  un  pays  aussi  industriel 
le  moyen  de  se  développer  et  de  devenir  autre  chose  que 
la  terre  bénie  des  contrebandiers  et  le  lieu  de  refuge  des 
réi'raelaires.  Napoléon  l'avait  compris  à  son  passage  à 
Dùsseldorf  et  Beugnot  consulté  avait  demandé  que  le  pays 
eût  pour  limites  le  Rhin,  la  Lalm,  la  Lippe  et  le  royaume 
de  Westphalie;  entre  ces  limites,  presque  toutes  natu- 
relles, il  eût  été  homogène2.  Dans  son  imagination,  il  se 
figurait  le  grand-duché  comme  une  sorte  d'arsenal  avancé 
de  la  France,  il  le  voyait  percé  de  grandes  roules  aboutis- 


1.  Le  décret  est  du  22  janvier  1811  (AFiv  pi.  4013):  une  convention 
fui  passée  le  26  février  1811,  entre  Rœderer  et  Champagny,  qui  sanction- 
nai! tous  ces  changements  de  territoire.  Le  texte  en  est  donné  dans  de 
Clercq,  Recueil  des  traités,  V,  343-344  (avec  des  fautes  :  Talget  pour 
Telget,  Nerra  pour  Werre);  déjà  au  Moniteur  les  noms  avaient  été  estro- 
piés (Berghaus,  ouv.  cité,  p.  21).  V.  en  outre  AFi\  pi.  4127,  lettre  de 
Itœderer  a  Napoléon,  relative  aux  titres  de  Napoléon-Louis.  —  Un  décret 
signé  le  17  déc.  1 S 1 1  rattacha  d'une  manière  définitive  au  département  du 
Rhin  et  à  celui  de  la  Ruhr  ces  deux  territoires  nui  jusqu'à  ce  moment 
avaient  été  provisoirement  administrés  par  les  préfets.  (AFiv  pi.  1816). 
Le  comte  d'Aremberg,  sénateur  île  l'Empire,  se  plaignit  quand  on  s'empara 

des  biens  de  son  lits  alors  retenu  dans  les  prisons  anglaises  ;  quand  il  eu 

revint,  en   1814,  il  trouva  le   reste   de  se.-,  propriétés  séquestré   par  la 
régence  prussienne  établie  a  Munster.  AIT.  étrangères,  Aremberg. 

r.'.  Dans  ce  projet  Beugnol  supposait  Cédée  la  rive  droite  de  la  l.ippe  ; 
il  supprimait  ainsi  la  CO  souveraineté  de  Llppstadl  qui  donnait  lieu  a  tant 
de  difficultés,  sur  ces  conflits  voir  les  documents  conservés  dans  VFn 
1225.  Beugnol  demandai!  une  m  conquête  "  violente  pour  mettre  lin  a  ca 
régime  archaïque  (AFn  1226  el  AIT.  étrangères,  lier--  et  Clèves,  t.  MU). 
—  lai  1812  (juillet)  nouveau  projel  de  Beugnot;  le  projet  porte  en  marge; 
«  renvoyé  à  l'hiver;  Witepsk,  le  3  août  1812;  par  ordre  de  l'Empereur  », 
(AFi\   pi.  5434). 