

Enfin  le  département  de  VEms,  le  [dus  septentrional  et 
le  (dus  étendu  niais  non  le  plus  peuplé  du  grand-duché 
(88  lieues  carrées  et  210.00(1  habitants  .  était  composé  du 
Nord  de  la  principauté  de  Munster,  des  comtés  deTecklen- 
bourg-Lingen,  d'Horstmar,  de  Rheina-Wolbeck,  de  Stein- 
furt  et  de  Bentheim.  C'était  une  région  où  l'agriculture  et 
la  «  tisseranderie  »  occupaient  seules  la  population  et  ne 
l'enrichissaient  pas.  Munster,  l'ancienne  capitale  de  l'évê- 
ché  de  ce  nom,  bien  que  placée  au  Sud  de  ce  département, 
en  était  naturellement  le  chef-lieu;  trois  districts  avaient 
été  formés,  celui  de  Munster,  celui  de  Coesfeld  et  celui  de 
Lingen  :  pays  de  vastes  plaines,  de  landes,  de  bruyères, 
de  champs  de  lin,  où  les  chemins  étaient  dans  un  état 
déplorable  et  les  communications  difficiles. 

Ainsi  était  divisé  cet  Étal  dont  les  frontières  n'étaient 
rien  moins  qu'arrondies,  qui  étail  coupé  dans  plusieurs 
sens  par  des  montagnes  et  des  rivières  difficiles  à  franchir, 
OÙ  le  système  des  roules  était  encore  dans  l'enfance, 
o    Rapprocher  les  hommes  par   les  institutions,  forcer  la 

1.  Iserlohn,  la  ville  la  plus  riche,  étail  trop  a  l'extrémité  de  l'arrondis 
semenl  ;  Aliéna  étail  mal  reliée  an  centre  :  Soosl  était  la  ville  la  plus  impor- 
tante de  l'arrondissemenl  de  Hamm,  mais  elle  étail  placée  a  l'extrême 
Frontière. 


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  121 

nature  jusque  dans  les  distances  »,  c'étaient  là  des  «  mi- 
racles familiers  à  l'Empereur  ».  Le  commissaire  impérial 
chargé  d'acclimater  les  institutions  françaises  dans  un 
pays  aussi  mal  formé,  ne  comptait  que  sur  les  «  miracles  » 
pour  empêcher  la  population  de  «  rétrograder  vers  la  bar- 
barie '  ». 


II 


Cependant,  pour  faciliter  les  «  miracles  »  ou  plutôt  pour 
en  faire  l'économie.  Beugnot  ne  craignit  pas,  à  plusieurs 
reprises,  de  critiquer  la  formation  territoriale  du  pays  el 
de  demander  les  «  arrondissements  »  nécessaires  pour  la 
corriger. 

Une  première  fois,  à  la  fin  de  l'année  1808,  une  occasion 
s'offrit  de  faire  du  grand-duché  un  Etat  homogène  :  préoc- 
cupé de  s'agrandir  du  côté  de  Mayence,  de  se  créer  une 
route  qui  lui  permettrait  d'aller  de  cette  ville  à  Francfort 
et  «le  mieux  surveiller  ainsi  le  grand  dépôt  de  marchan- 
dises anglaises,  la  grande  ville  de  commerce  qui  lui  don- 
nait tant  d'inquiétudes,  Napoléon  demanda  à  Ghampagny 
de  profiter  des  négociations  territoriales  toujours  pen- 
dantes entre  le  duché  de  Nassau  et  Berg  2,  pour  faire  un 
échange  de  territoires  et  créer  un  «  cercle  de  Mayence  ». 
La  France  possédait  dans  cette  région,  entre  Bingen  et 
Coblence,  le  comté  de  Katzenellenbogen ;  le  duché  de  Nas- 
sau séparait  ces  deux  provinces  et  empêchait  l'accès 
direcl    vers  Francfort.  Champagny  consulta  Beugnot  sur 