


1.  Lettres    du    !»  juillet    1810    :    Instructions    pour    le    prince    Lebrun     el 

lettre  au  président  de  la  Commission  de  gouvernement  à  Amsterdam, 
Corresp.  de  Napoléon,  XX.  432-454.  Le  10  juillet,  Napoléon  expédiait  son 
aide  île  camp  comte  Lauriston  pour  ramener  a  Paris  le  grand  due  de 
Berg,  //<;</.,  454. 

2.  Note  dictée  en  Conseil  d'administration  îles  finances,  ho  août  1810 

d  Le  ministre  de  l'Intérieur  invitera  la  Section  de  l'Intérieur  du  conseil 
hollandais  à  faire  un  projet  de  division  du  territoire  en  portant  la  fron- 
tière hollandaise  jusqu'à  l'Ems.  Wesel  ferai!  ainsi  pariiede  la  Hollande 
La  frontière  suivrai!  le  Rhin  jusqu'à  Wesel  :  elle  remonterail  la  Lippe 
jusqu'à  Munster  et  de  là  suivrait  l'Ems  jusqu'à  l'endroit  ou  cette  rivière 
entre  dans  l'Ost-Prise.  Cette  ligne  serai!  la  ligne  réelle  des  douane.-.  On 
pourrait  joindre  a  cette  ligne  celle  du  grand-duché  de  Berg  ei  ce  qui  res- 
terait du  pays  d'Aremberg  qui  serait  onere  par  une  simple  ligne  de 
douanes.  .  »  Corresp.  de  Napoléon,  XXI,  80. 

:;.  v.  l'importanl  rapport  de  Champagny  du  s  déc.  1810.  I 
Napoléon,  XXI,  :!0j  s. 


L  UNITÉ    DANS' L'ADMINISTRATION    LOCALE  129 

dans  le  Rhin  au  confluent  de  la  Steckenitz  avec  l'Elbe  et 
passant  pctr  Haltern  et  Minden  *,  délimitait  l'Empire 
français  agrandi.  Le  grand-duché  de  Berg  perdait  une 
superficie  de  87.000  carrés  et  une  population  de 
213.000  habitants,  c'est-à-dire  toute  la  partie  du  départe- 
ment du  Rhin  située  au  Nord  de  la  Lippe  et  la  totalité  du 
département  de  l'Ems2. 

Il  eut  cependant  une  petite  compensation  :  le  comté  de 
Recklinghausen  et  la  portion  du  comté  de  Diïlmen  située 
entre  la  Lippe  et  la  Stever  lui  furent  réunies  ou,  du 
moins,  le  grand-duc  put  y  exercer  les  droits  de  souverai- 
neté définis  dans  l'acte  delà  Confédération  du  Rhin,  c'est- 
à-dire  y  percevoir  des  impôts,  y  lever  des  troupes,  y 
exercer  la  justice;  c'étaient  des  territoires  dont  Napoléon 
ne    savait  que  faire,    et   qu'il  pouvait    abandonner    sans 

1.  Le Sénatus-Con suite  du  13  déc.  1810  réunissait  à  l'Empire  la  Hollande, 
les  villes  anséatiques,  le  Lauenbourg  et  les  pays  placés  entre  la  mer  du 
Nord  et  une  ligne  tirée  de  l'embouchure  de  la  Lippe  dans  le  Rhin  jusqu'à 
Haltern,  de  ce  point  à  l'Ems  en  avant  de  Telget,  de  l'Ems  à  l'embou- 
chure de  la  Werre  dans  la  Weser,  et  de  Stolzenau  sur  la  Weser  à  l'Elbe 
en  amont  du  confluent  de  la  Steckenitz.  V.  Bèrghaus,  Deutschland  vor 
50  Jahren,  III,  21  s. 

"2.  Sauf  les  cantons  de  Warrendorf  et  de  Sassenberg.  Dans  le  premier 
projet  d'organisation  des  contrées  réunies,  Munster  devait  être  une  sous- 
préfecture  dépendant  du  préfet  placé  à  Arnheim.  En  1811  (27  avril)  Muns- 
ter devint  le  chef-lieu  du  département  de  la  Lippe;  ce  fut  le  dernier 
déparlement  allemand  créé  par  Napoléon.  V.  Bèrghaus,  ibid.,  30.  — 
Dans  le  rapport  soumis  au" Sénat  pour  préparer  le  sénatus-consulte  créant 
ce  département  on  lit  :  «  Les  peuples  de  ces  pays  qui  depuis  douze 
ans  éprouvèrent  si  souvent  les  tourments  des  changements  de  gouverne- 
ment voyaient  dans  leur  réunion  a  l'Empire  français  le  terme  de  leurs 
vicissitudes  el  la  stabilité  de  leur  sort  »;  on  le  détacha  de  la  Hollande 
parce  qu'  «  on  ne  pouvait  leur  appliquer  le  système  financier  hollandais  et 
parce  que  ce  n'est  pas  le  meilleur  moyen  de  les  fondre  dans  l'Empire 
français  que  les  attacher  a  la  Hollande  ».  CG.  dossier  445.  —  Bâcher  qui 
fut  un  des  commissaires  chargés  de  prendre  possession  des  nouveaux 
départements  écrivail  de  Munster  le  lor  mai  1811  (on  n'y  connaissait  pas 
encore  le  décret  du  27  avril),  (pie  partout  on  souhaitait  que  la  Lippe 
devint  frontière  entre  l'Allemagne  et  l'Empire,  que  le  bruil  courail  de  la 
formation  d'un  départemenl  de  la  Lippe  et  qu'il  fallait  que  .Munster  en 
devint  le  chef-lieu;  cette  ville  devait,  écrivait  Bâcher,  devenir  l'entrepôt 
entre  l'intérieur  de  la  France,  les  villes  anséatiques,  la  Prusse  et  la 
Pologne;  il  demandait  que  le  canal  entre  Rhin  et  Weser  fût  relie  à  celui 
de  Munster.  AIT.  étrang.,  Allemagne,  t.  743.  —  Pour  des  raisons  douanières, 
les  communes  d'Angelmode  el  deWolbeck  furent  leôaoûi  1  sj  j  détachées 
du  grand-duché  et  rattachées  à  la  Lippe  (AFlV  pi.  4504). 