

I.  V.  l'instruction  envoyée  par  Siméon ,  ministre  de  l'intérieur  du 
royaume  de  Westphalie,  pour  expliquer  les  avantages  du  système  pré- 
fectoral,  les  inconvénients  du  système  collégial,  la  nécessité  des  tribu- 
naux composés  de  plusieurs  juges,  de.  (26  janvier  1808),  dans  Thimme, 
mu',  cité,  11.  loii.  Comparer  cette  circulaire  avec  l'exposé  des  motifs 
de  la  loi  de  l'an  VIII  envoyé  au  Tribunal  par  Riederer. 

■1.  V.  Appendice  I!  les  idées  de  Beugnot  sur  l'administration  des  pays 
allemands  ;  il  aurait  voulu  ne  pas  créer  de  départements  mais  des  munici- 
palités de  canton,  avec  un  commissaire  de  gouvernement  «  lieu  de  la  cor- 
respondance entre  le  ministre  et  les  municipalités  ».  (Lettre  à  Gandin, 
7  septembre  1S0S,  AFiv  1842.) 


134  L  ADMINISTRATION    DIDECTE    PAU   NAPOLÉON 

avaient  été  présentées  au  Tribunat  et  au  Corps  Législatif 
puis  insérées  au  Bulletin  des  Lois.  Déjà,  en  Westphalie, 
Siméon  et  Beugnot  avaient  développé  l'articlede  la  cons- 
titution par  lequel  le  régime  français  riait,  créé  dans  le 
royaume  et  ils  avaient  longuement  indiqué  les  attributions 
de  tons  les  agents  administratifs  ainsi  que  celle  des  con- 
seils de  préfecture,  des  conseils  généraux  et  municipaux. 
L'article  unique  de  la  loi  de  l'an  YUI  :  le  «  préfet  sera 
chargé  seul  de  l'administration  »,  était  devenu  une  copieuse 
énumération  de  tontes  les  fonctions  du  représentant  du 
pouvoir  central  dans  le  département. 

Beugnot  lit  de  même  pour  le  grand-duché  :  il  prépara 
un  projet  de  décret  analogue  à  celui  qu'avait  signé  Jérôme 
à  Cassel,  mais  Napoléon,"  qui  entendait  toujours  se  réser- 
ver le  contrôle  direct  et  qui,  d'autre  part,  connaissait  le 
caractère  temporisateur  de  Beugnot,  fit  soumettre  ce  projet 
à  une  commission  composée  de  trois  conseillers  d'Etat, 
Regnaud  de  Saint-Jean  d'Angély,  Pelet  de  la  Lozère  et 
Treilhard,  qui  l'examinèrent  et  y  tirent  quelques  correc- 
tions de  détail  :  c'est  leur  rédaction  qu'il  approuva  et  qui 
devint  le  décret  du  18  décembre  1808  signé  «  au  camp 
impérial  de  Madrid  '  ». 


VI 


Pour  le  choix  des  administrateurs,  Napoléon  n'avait  pas 

1.  Beugnot  n'aurait  pas  voulu  introduire  si  vite  le  régime  français:  a 
'origine  il  trouvait  que  c'était  «   un  habit   «  -  «  >  1 1 1  >  t»  trop  en  grand  pour  la 

taille  du  pays  »;  il  aurait  voulu  une  "  organisation  plus  simple  et  plus 
ocale  »  ;  mais  je  n'ai  pu  trouver  trace  de  ces  projets.  (AFn  pi.  5099. 
Rapport  de  nov.  1809.)  Cf.  également  ses  Mémoires,  I,  314.  Le  31  déc. 
1808,  Beugnot  signait  un  avis  qui  parut  le  ;i  janvier  1809  dans  les  Grossh 
wochentliche  Nachrichten  :  il  y  était  dit  (pie  le  bruit  s'étanl  répandu 
d'une  réorganisation  du  grand-duché,  il  arrivait  a  Dûsseldorf  des  solli- 
citeurs et  des  demandes  en  niasse;  Beugnot  faisait  savoir  que  toute 
demande    de    place    était    inutile,    qu'il    ne    s'agissait    pas    d'organiser    te 