


l'unité  dans  l'administration  locale  123 

Une  dernière  considération  paraissait  à  Beugnot  impor- 
tante :  le  jour  où  la  Confédération  du  Rhin  aurait  l'assem- 
blée délibérante,  la  «  diète  »  qui  lui  était  promise,  le  pro- 
tecteur voudrait  en  suivre  les  délibérations  :  ni  à  Mayence, 
ni  à  Francfort  il  ne  trouverait  de  palais  digne  de  le  rece- 
voir, tandis  que  le  vaste  et  magnifique  château  de  Biberich, 
demeure  vraiment  royale,  pourrait  abriter  Napoléon  et  sa 
cour.  De  ce  palais,  «  d'où  l'on  découvre  l'immense  cours 
du  Rhin  et  les  portes  de  Francfort,  son  œil  veillerait  sur 
l'Europe  et  commanderait  à  la  France  et  à  l'Allemagne1.  » 

Le  projet  était  trop  ambitieux  pour  être  adopté,  ou  plu- 
tôt Napoléon,  trop  occupé  par  la  guerre  d'Espagne  et  par 
les  inquiétudes  que  lui  donnait  l'Autriche,  ne  se  souciait 
que  du  passage  entre  Mayence  et  Francfort  :  Champagny 
se  contenta  d'offrir  à  Gagern,  ministre  de  Nassau  à  Paris', 
l'échange  du  comté  de  Katzenellenbogen  contre  une  étroite 
bande  de  territoire  sur  la  rivière  du  Mein.  De  cela  même 
Gagern  ne  voulut  pas  :  il  ne  pouvait  céder  à  la  France  les 
vignobles  du  Rheingau  et  ne  recevoir  en  retour,  qu'un 
pays  montagneux  et  forestier.  Champagny  avait  deviné 
la  véritable  cause  de  son  refus  :  il  avait  peur  pour  son 
prince  d'un  voisinage  immédiat  de  la  France'. 


III 


Beugnot  ne  renonçait  pas,  cependant,  à  obtenir  pour  le 
grand-duché  les  agrandissements  qui  lui  étaient  néces- 
saires, mais  en  les  demandant  il  ne  songeait  pas  seule- 

I.  Mémoire  du  (>  février  180!)  dans  AFiv  i2"2b.  Cette  idée  d'une  rési- 
dence du  «  Protecteur  »  n'était  pas  nouvelle  :  dès  la  création  de  la 
Confédération  on  avait  songé  a  se  procurer  quatre  millions  pour  l'entre- 
tien du  palais  du  Protecteur  à  Francfort.  Hanau  ou  Mayence;  en  1807  on 
songeait  à  se  faire  céder  le  comté  de  Hanau  dont  le  château  aurait  servi 
de  résidence  ;  deux  cents  hommes  fournis  par  le  comte  auraient  formé  la 
garde  de  Napoléon,  protecteur  de  la  Confédération  du  Rhin.  AFiv  1706  B. 

î.  Von  Gagern,  Mein  Antheil  un  der  Politik.  I.  I,  p.  101  s.  et  Covvesp.  de 
Napoléon,  XVIII,  100. 


124  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

mt'iii  à  l'intérêt  immédiat  el  direct  du  pays  dont  il  «'Mail  le 
gouverneur,  il  pensail  aussi  à  toute  la  Confédération  <lu 
Rhin  cl  au  régime  même  de  l'Allemagne. 

Plus  il  connaissait  les  pays  allemands  placés  sous  la 
domination  napoléonienne,  plus  il  était  convaincu  que  la 
Confédération  en  «  dégageant  de  tout  lien  commun  les 
petits  princes  dont  elle  se  composait  encore  faisait  rétro- 
grader l'Allemagne  vers  la  barbarie  «  :  l'avenir,  en  Alle- 
magne, était  aux  grands  États  et  il  fallait  supprimer  ces 
jtetites  principautés  où  des  souverains  «  dont  le  règne 
était  nécessairement  obscur  et  la  destinée  sans  gloire  » 
offraient  d'une  main  à  leurs  sujets  le  ('-ode  Napoléon  et 
de  l'autre  les  écrasaient  sous  le  joug'  d'une  féodalité 
exigeante  qui  provoquait   des  révoltes. 