

Pour  assurer  l'alimentation  de  ce  pays,  que  les  blés  de  la 
Mark  ne  suffisaient  pas  à  nourrir,  il  fallait  l'étendre 
encore,  prendre  le  duché  de  Nassau  et  celui  de  Hesse  et 


1  u 


I.  ADMINISTRATION     DIRECTE     l'Ait    NAI'OI.KON 


lui  donner  pour  limites  à  l'Est  le  royaume  <le  Westphalie 
et  au  Sutl  le  Mein,  de   sou  embouchure  à  Hanau  et  de 


1808-1809  ;  Le  Grand-duché  ai-  moment 

DE   SA    PLUS   GHANDE   EXTENSION 


Kihuj'd  /<'. 


(D'après  l'Atlas  de  Rothert,  Rheinland-Westfalen  im  Wechsel  der  Zeiten; 
Dûsseldorf,  A.  Bagel,  éd.). 

Hanau   à    Wertheim l.    Plus   ambitieux    encore    que    le 
premier,   ce  projet    ne    reçut  jamais   un  commencement 

1.  Voici  la  liste  des  principautés  donl   Beugnol  demandai!  la  réunion 
Aulioli,   Salm-Salm,   Recklinghausen,    Meppen,     Lippe  Lippstadt,   duché 
de  Westphalie,  partie  des  États  de  Nassau  à  droite  de  la  Lahn,  de  Sles* 


L  UNITE    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE 


127 


d'exécution  :  l'indépendance  économique  du  grand-duché 
n'entrait  pas  dans  les  plans  de  Napoléon. 


1810  :  Diminution  de  territoire  par  le  Sénati  s-Consulte 
du  13  décembre 


(D'après  l'Atlas  de  Rothert,  Rheinland-Westfalen  im  Wechsel 
Dùsseldorf.  A.  Bagel,  éd.). 


der  Zeiten 


IV 
Dos  remaniements  territoriaux  eurent  lieu,  cependant, 

Ben  au  Rhin.  «  Il  faudrait  aussi  décider  si  Wetzlar  cl  Francfort  resteraient 
au  Prince  primai  ou  feraient  partie  du  grand-duché.  »  Projet  de  décembre 
180'j.  avec  trois  cartes  à  recouvrement.  AFn  1225-1226. 


Lis  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

à  la  lin  il»1  l'année  1810;  mais  au  lieu  d'  «  arrondir  »  le 
grand-duché,  ou  le  diminua.  Quand  la  Hollande  fui 
devenue  Française  (9  juillet  1810),  quand  Napoléon,  qui 
o  ne  pouvail  donner  son  assentiment  à  ce  que  son  neveu 
«•l  pupille  fût  roi  de  Hollande  »,  eut  décidé  de  gouverner 
lui-même  ce  pays1,  on  put  prévoir  qu'il  ne  s'en  tiendrait 
pas  à  celle  annexion;  s'il  S 'assurait  la  surveillance  directe 
des  cotes  jusqu'à  l'embouchure  de  l'Ems  (Embden),  il 
paraissait  impossible  et  imprudent  <|u'il  ne  devînt  pas 
aussi,  par  ses  soldats  et  ses  douaniers,  le  maître  des 
embouchures  du  Weser  et  de  l'Elbe;  les  ports  de  Brème. 
de  Hambourg',  de  Lubeck  ne  pouvaient  échapper  a  sa 
domination  immédiate,  au  moment  OÙ,  plus  que  jamais,  la 
lutte  contre  le  commerce  anglais  et  la  guerre  aux  contre- 
bandiers déterminaient  tous  les  actes  de  la  politique  impé- 
riale. En  août  1HJ0,  il  ne  pensait  pas  encore  à  étendre  les 
limites  de  la  Hollande  jusqu'à  la  Lippe  et  à  l'Ems'-;  eu 
décembre,  il  se  décidait  à  la  réunion  des  villes  anséatiques, 
du  Lauenbourg  et  de  toutes  les  cotes  depuis  l'Elbe  jusqu'à 
l'Ems  :  les  «  circonstances  commandaient  cette  réunion8  ». 
Les  Etats  de  la  Confédération  du  Rhin  étaient  désormais 
coupés  de  toute  communication  avec  la  mer  du  .Nord  et  la 
Baltique;  une  ligne  tracée  de  l'embouchure  de  la  Lippe 