

enquêtes;  assurément  c'était  pour  mieux  lever  l'impôt,  comme  l'élat-civil 
était  fait  pour  mieux  lever  des  troupes,  mais  ces  exigences  momentanées 
en  argent  et  en  hommes  fîrenl  introduire  des  réformes  excellentes, 
durables.  V.  Die  Franzosen  im  Milnsterlande,  par  L.  Schùcking,  dans 
Zeitschrifl  zur  Gesch.  Westfalen.  1900,  t.  LVIII.  —  Winkopp,  Ver  rheinis- 
che  Bund,  XXI,  228  s.  donne  une  circulaire  envoyée  par  Beugnot  en  IMI 
doid  la  copie  est  dans  AFi\    1841  :  le   dêbul  en  est   solennel  :  »  die  Staats- 

verwaltung  ist  auch  eine  Wissenschaft...  »  :  il  demande  que  dans  chaque 

commune  du   grand-duche  «  on  puisse    l'aire    un   homme,   un  chrétien,  un 

citoyen  ». 

3.  Leur  costume  étail  celui  des  préfets  français  avec  cette  différence 
que  l'habil  était  bleu  barbeau  et  la  broderie  en  or.  |  \iù\  1225,  avril  1310). 

•i.  AFi\  pi.  2980.  Lettre  de  Beugnol  au  sujet  de  la  préfecture  de  l'Ems. 


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  139 

des  sous-préfets  d'Elberfeld  et  de  Siegen  qui,  pendant  la 
révolte  du  début  de  1813,  n'avaient  pas  montré  une  énergie 
suffisante;  c'est  dire  avec  quelle  facilité  tous  ces  fonction- 
naires acceptèrent  leur  situation  nouvelle  et  avec  quelle 
souplesse  le  système  préfectoral  napoléonien  s'adapta  aux 
pays  où  il  paraissait  le  plus  difficile  de  l'introduire  et  de 
le  faire  accepter  l. 

On  aurait  *pu  croire,  en  effet,  qu'en  choisissant  pour 
l'acclimater  en  Allemagne  d'anciens  conseillers  provin- 
ciaux ou  des  membres  des  chambres  administratives  habi- 
tués au  régime  collégial,  on  manquerait  le  but  essentiel 
qui  était  de  centraliser  et  d'unifier  l'administration. 
Siméon  en  Westphalie  et  Beugnot  dans  le  grand-duché 
n'hésitèrent  pas,  cependant,  à  se  servir  des  éléments 
locaux  :  nommés  par  l'Empereur,  révocables  à  volonté, 
devant  leur  autorité  non  plus  à  l'élection  d'un  corps  aris- 
tocratique mais  au  choix  fait  par  un  ministre,  responsables 
directement  et  personnellement  de  leurs  actes,  ces  préfets 
allemands  devinrent  d'excellents  instruments  de  la  cen- 
tralisation napoléonnienne  2. 


VII 


Tandis  que,  de  la  sorte,  dans  deux  États  nouveaux,  une 
réforme  importante  était  introduite  sans  de  trop  grandes 

1 .  Schleicher,  sous-préfet  d'Elberfeld  et  Hermann  sous-préfet  de  Siegen 
s'étant  montres  «  pleutres  s  pendant  les  troubles  on  les  révoque  :  mars 
1813.  (AFiv  pi.  5994).  Schleicher,  né  à  Solingen,  ancien  secrétaire  du  chan- 
celier bavarois  baron  de  Knap,  puis  avocat,  était  noté  comme  mou  et 
indolent.  (Note  de  police.  1813.  ABxix  339.) 

2.  L'un  de  ces  préfets  mérite  une  mention  spéciale  :  fils  d'un  bou- 
langer d'Aix-la-Chapelle,  l'ancien  conseiller  provincial  de  Schweinfurth, 
Bchmitz,  nommé  par  Beugnot  ii  la  préfecture  de  Sieg,  fut  un  des  plus 
aclifs  et  un  des  plus  fidèles  administrateurs  allemands  en  pays  con- 
quis; si  l'on  publiai)  les  importants  rapports  qu'il  a  faits  sur  son  dépar- 
tement cl  qui  .-oui  conservés  aujourd'hui  à  Wiesbaden  et  à  .Munster,  on 
montrerai!  combien  ces  conseillers  provinciaux  s'étaienl  vite  plies  à  leurs 
nouvelles   fonctions    et   avec   quelle   régularité    fonctionnait   la    machine 