


140  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU    NAPOLÉON 

difficultés,  en  Prusse,  —  pendant  cette  même  année  1  SOS, 
où  dans  le  royaume  de  Westphalie  et  dans  le  grand-duché 
de  Berg  on  introduisait  des  réformes  (et  l'on  n'a  peut-être 
pas  assez  i  i  )  s  i  s  1 1-  sur  celle  concordance;,  —  le  ministre  S  le  in 
cherchait,  sans  le  trouver,  le  moyeu  d'amender  et  de  cor- 
riger le  système  collégial.  Préoccupé,  lui  aussi,  d'aug- 
menter l'action  du  pouvoir  central,  il  ne  réussissait  pas, 
cependant,  dans  son  entreprise,  pour  celle  seule  raison 
qu'il  reculait  devant  un  changement  complet  ei  radical  de 
méthode.  Son  collaborateur  Vincke,  séduit  par  les  idées 
anglaises,  pensait  que  les  avantages  du  système  napoléo- 
nien, rapidité  et  unité  dans  l'exécution,  pouvaient  être 
obtenus  avec  le  système  Collégial  rajeuni  et  réformé  :  mais 
il  ne  pouvait  se  décider,  et  Stein  ne  s'y  décida  pas  davan- 
tage, à  enlever  «  aux  propriétaires  nobles  la  puissance 
publique  démembrée1  ».  Les  essais  de  réforme  de  Stein 
échouèrent  pour  avoir  été  incomplets  et  timides. 

Au  xvni0  siècle,  le  roi  de  Prusse  avait,  dans  les  pays 
conquis,  en  Pologne  par  exemple,  transporté  en  bloc  le 
système  du  cercle  mais  sans  les  assemblées  qui  en  faisaient 
une  administration  oligarchique;  il  n'avait  importé  dans 
ces  pays  que  le  landrath  dont  il  avait  fait  un  instrument 
de  centralisation  absolue  :  il  y  avait  créé  un  vrai  système 
préfectoral2.  A  l'avance,  il  avait,  réalisé  dans  une  province 

administrative;  sans  le  blocus  et  la  conscription  il  n'y  aurait  eu  ni 
révoltes  ni  protestations;  bien  au  contraire,  partoul  on  se  réjouissait  de 
l'ordre  el  de  l'uniformité  introduits.  Schmitz  suivit  Beugnol  en  France  en 
1813  et  ne  rentra  en  Allemagne  qu'en  1814. 

1.  Vincke,  après  avoir  voyagé  en  Angleterre,  en  France,  en  Espagne, 
(Hait  devenu,  en  1804,  président  de  la  Chambre  de  Munster  ei  de  Hamm. 
H  eut  des  difficultés,  en  1807,  avec  le  gouvernemeni  français  et  fut  éloi- 
gné. Dès  lors  il  lit  des  plans  pour  délivrer  la    \Ve>lphalio  avec    l'aide  des 

Anglais  <■!  soumil  à  Stein  ses  projets  de  réformes.  Le  mémoire  où  il  com- 
parait les  avantages  du  système  collégial  et  ceux  du  Bystème  des  préfec- 
tures est  longuement  analysé  dans  Meier,  Die  Rtform  der  Verwaltung* 
nrijuni.su/in, i  unter  Stein  und  Hardenberg.  Il  déclarait  nue  théoriquement 
le  système  de  l'administrateur  unique  était  le  meilleur,  mais  qu'il  exigeait 

des  hommes   extraordinaires  ;  le  système  collégial  valait   mieux  en  raison 

de  la  médiocrité  générale  des  administrateurs. 

2.  Bornhak,  ouv.  cité,  I.  300. 


l'unité  dans  l'administration  locale  141 

ce  que  Napoléon  fit  après  180G  dans  les  Étals  de  la  Confé- 
dération du  Rhin. 