

Stimulés  par  les  circulaires  de  Beugnot  ou  de  Nessel- 


1.  Les  nominations  furent  faites  le  10  mars  1809.  (AFiv  pi.  2680); 
annexées  au  décret  on  trouve  toutes  les  propositions  faites  par  Beugnot 
pour  tous  les  postes,  avec  des  appréciations  sur  chaque  candidat.  Avant 
la  signature  du  décret.  Beugnot  avait  écrit  dans  une  lettre  :  «  S.  M.  I. 
et  R.  ne  s'est  pas  prononcée  pour  n'agréer  que  des  indigènes  »;  en  mai 
1809  il  écrivait  :  «  Si  l'Empereur  n'avait  pas  admis  en  principe  de  ne 
placer  que  des  personnes  nées  dans  le  grand-duché...  ».  il  tirait  ce  prin- 
cipe des  nominations  faites;  en  réalité  c'était  plutôt  lui  qui  axait  suivi 
cette  règle.  —  Le  comte  de  Spée  ne  put,  pour  des  raisons  personnelles. 
accepter  le  poste  de  l'Ems,  il  y  fut  remplacé  provisoirement  par  .M.  de 
Mylius,  un  conseiller  de  préfecture  de  la  Roer,  devenu  en  1811  préfet  de 
la  Lippe. 

2.  Rapport  de  mars  180'.)  (AFiv  1830). 

3.  Rapports  de  mai   1809.  Ibidem. 

i.  Rapport  de  juin  1809.  Ibidem.  «  11  faul  cependant  encore  coordonner 
les  lui.-,;  il  n'y  aura  rien  de  l'ait  tant  qu'il  n'y  aura  pas  une  législation 
complète  et  dérivée  des  mêmes  principes  ». 


1.18  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

rode1,  tenus  h  des  tournées  fréquentes8,  obligés  de 
fournir  des  renseignements  périodiques  sur  Triât  de  leur 
département  ou  de  leur  arrondissement,  ces  préfets  et  ces 
sous-préfets  allemands  n'avaient  pas  simplement  revelu  le 
costume  de  leurs  collègues  français 8,  ils  avaient  très  vite 
pris  leurs  habitudes  de  travail.  Ils  furent  presque  tous, 
tant  que  dura  la  domination  française,  d'aussi  fidèles  admi- 
nistrateurs qu'auraient  pu  l'être  des  préfets  venus  de  la 
rive  gauche  du  Rhin.  Assurément,  il  fallait  les  «  suivre  », 
certains  d'entre  eux  restaient  «  Prussiens  »  car  pour  trou- 
ver des  sujets  propres  à  l'administration  il  avait  fallu 
prendre  des  Prussiens  protestants1,  niais  tous  s'acquit- 
taient avec  zèle  de  la  tâche  administrative  qui  leur  était 
demandée.  Pendant  les  quatre  années  du  régime  français 
Beugnot  n'eut  à  demander  que  deux  révocations  :  celles 

1.  Rœderer  recommandait  à  Beugnot  plus  de  sévérité  a  l'égard  des 
préfets,  dans  ses  circulaires  :  il  estimait  «  qu'ils  ont  plus  à  attendre  du 
ministre  des  finances  que  de  celui  de  l'intérieur,  parce  que  le  témoignage 
du  ministre  de  la  fortune  de  l'Etat  est  fort  prépondérant  sur  celui  du 
ministre  des  hôpitaux  ».  11  l'avertit  qu'il  écrira  directement  aux  préfets, 
«  avec  plus  de  vigueur  ».  Janvier  1812,  legs  Beugnot  ABxix,  350. 

2.  Gœcke  a  publié  dans  le  Monatsschrift  de  l'ick,  année  1877,  des  rap- 
ports de  préfets  sur  l'esprit  public  en  1809-1810.  Nesselrode  leur  avait 
prescrit  des  tournées  annuelles  comme  elles  se  faisaient  en  France  ;  les 
fonctionnaires  des  anciennes  provinces  qui  passèrent  si  facilement  dans 
le  camp  français  et  acceptèrent  des  fonctions  françaises  rendirent  service 
à  leurs  concitoyens  ;  ils  m-  craignirent  pas  de  dire  le  mal  qu'ils  voyaient, 
les  vexations  des  douaniers,  l'augmentation  des  impôts  et  la  lourde 
charge  des  garnisaires  :  ils  furent  un  peu  les  avocats  des  populations 
tout  en  s'acquittant  fidèlement  de  leur  tâche  administrative.  —  Ce  qui 
frappait  beaucoup  les  Allemands  à  celte  époque,  c'était  l'excellente  habi- 
tude qu'introduisirent    les   Français    de    dresser    des   statistiques    et    des 