

L'idée  essentielle  et  nouvelle  de  la  constitution  de  l'an 
YIÏT  avait  été  de  combiner  la  puissance  executive  des 
individus  et  le  contrôle  des  assemblées,  de  «  distinguer 
sans  les  disjoindre  le  pouvoir  qui  doit  exécuter  de  celui  qui 
doit  surveiller  et  prescrire1  ».  Cette  idée  Napoléon  la 
«  germanisa  »  en  supprimant  le  pouvoir  des  chambres 
administratives  et  en  transformant  les  landràthe  en  préfets. 
11  en  fit  des  «  empereurs  au  petit  pied»  qui  recevaient  leurs 
ordres  d'un  ministre  représentant  direct  de  l'Empereur, 
dont  l'action  était  réglée  dans  ses  moindres  détails  et  qui 
contribuaient,  chacun  dans  son  domaine,  à  créer,  môme  en 
Allemagne,  «  le  gouvernement  le  plus  compact  qui  ait 
jamais  existé  2  ». 

Beugnot  rapporte  qu'au  début  de  l'année  1809  les 
anciens  Etals  du  comté  de  la  Mark  voulurent  faire  preuve 
d'indépendance  et  se  réunirent  sans  la  permission  de  l'Em- 
pereur ;  ils  ne  cédèrent  que  devant  l'autorité  du  commis- 
saire impérial  qui  menaçait  de  les  faire  disperser  comme 
un  attroupement;  c'était  la  chambre  administrative,  dont 
Stein  avait  été  autrefois  président,  qui  secrètement  exci- 
tait les  anciens  députés  du  pays  et  créait  de  l'agitation  : 
Beugnot  la  supprima  et  la  remplaça  par  un  commissaire 

1.  Tocqueville,  L'ancien  régime  et  In  Révolution. 

"2.  Y.  Corresp.  de  Napoléon,  XXXII.  i'J7  s.,  réflexions  de  Napoléon 
mit  l'organisation  administrative;  à  Sainte-Hélène  Napoléon  reconnaissait 
«pie  la  préfecture  était  une  institution  de  dictature;  il  déclarait  que  plus 
tard  il  aurait  créé  des  gouvernements  locaux  et  aurait  développé  l'auto- 
nomie régionale.  —  Omis  les  parties  de  l'Allemagne  ou  il  ne  s'agissait  pas 
d'administrer  véritablement,  mais  simplement  de  lever  des  impôts  pen- 
dant une  domination  temporaire,  Napoléon  conservait  les  chambres  ad- 
ministratives qui  devenaient  alors  sous  l'autorité  des  généraux  ou  >lv~, 
intendants  d'excellents  intermédiaires  entre  la  population  a  laquelle  elles 
demandaient  des  sacrifices  pécuniaires  et  les  agents  de  Napoléon  vis- 
à-vis  desquels  elles  étaient  responsables.  —  Fournier,  Napoléon  ln,  1, 
p.  255  s.  a  bien  caractérisé  le  système  (U-~,  préfectures  :  «  C'était  la  un  sys- 
tème de  rigide  centralisation  qui  donnait  a  l'homme  place  a  la  tète  de 
l'Etat  une  influence  illimitée  sur  les  moindres  détails  de  l'administration 
communale...  » 


li-  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

enattendanl  la  nomination  du  préfet.  Cet  incident  démontre 
que  les  Idées  nouvelles  ne  pouvaient  exercer  leur  action 
dans  un  pays  où  des  oligarchies  toutes-puissantes  auraient 
gardé  leur  antique  pouvoir.  Autant  que  la  division  terri- 
toriale en  départements,  signe  visible  de  l'unité,  l'adminis- 
tration préfectorale,  instrument  de  centralisation,  était 
nécessaire  pour  éveiller  l'Allemagne  à  la  vie  moderne  '. 