

grand  duché,  mais  simplement  de  perfectionner  les  formes  de  son  admi- 
mistration  et   que,   d'ailleurs,  le  pays  avait  les  administrateurs  dont  il 

axait    besoin.  -      Le  décret  du   18  déc.   ne  parut  pas  dans  les  journaux. 


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  135 

exprimé  de  préférence.  Quand  Murât  s'était  créé  une 
armée,  l'Empereur  lui  avait  recommandé  de  prendre  ses 
officiers  parmi  les  jeunes  gens  du  pays;  Beugnot  devrait- 
il,  de  môme,  prendre  les  préfets  et  les  sous-préfets  «  dans 
le  pays  »  "?  Aucune  instruction  précise  ne  lui  fut  adressée  ; 
il  en  profita  pour  adopter  une  méthode  qui  s'accordait 
avec  son  goût  pour  les  réformes  lentes  et  l'assimilation 
graduelle  :  se  souvenant  de  ce  qui  avait  été  fait  sur  ses 
conseils,  en  Westphalie  il  proposa  presque  exclusivement, 
pour  les  différents  postes,  des  hommes  qui  avaient  rempli 
des  fonctions  administratives,  soit  dans  les  chambres 
administratives,  soit  comme  conseillers  provinciaux.  Pen- 
dant deux  mois,  aidé  et  éclairé  par  Nesselrode,  il  se  ren- 
seigna sur  les  capacités,  les  opinions,  les  tendances,  la 
fortune  des  fonctionnaires  que  le  ministre  de  l'intérieur 
voyait  à  l'œuvre  depuis  longtemps  et  à  Napoléon  il  pré- 
senta, pour  chaque  poste,  une  liste  de  deux  ou  trois  candi- 
dats entre  lesquels  il  aurait  à  choisir. 

Voici,  par  exemple,  comment  il  procéda  pour  le  dépar- 
tement du  Rhin  :  trois  conseillers  provinciaux  lui  parais- 
saient aptes  à  devenir  préfets,  le  comte  de  Borcke,  con- 
seiller à  Dillenhourg,  le  baron  de  Sonsfeld,  à  Emmerich, 
le  baron  de  Dunzer,  à  Horde  ;  tous  trois  étaient  de 
«  famille  ancienne  »,  de  «  fortune  suffisante  ».  S'il  présen- 
tait cependant  en  première  ligne  le  comte  de  Borcke  c'est 
qu'il  avait  un  «  talent  plus  élevé  et  une  éducation  plus 
française  ».  Pour  le  poste  de  secrétaire  général  il  avait 
cherché  des  candidats  parmi  les  membres  des  anciens  col- 
lèges administratifs  ou  dos  anciennes  régences;  pour  ceux 
de  conseillers  de  préfecture,  de  même,  d'anciens  syndics 
des  Etats,  d'anciens  membres  des  régences  étaient  pré- 
sentés :  Beugnot  voulait  dans  le  nouveau  tribunal  admi- 
nistratif faire  la  part  aux  corps  supprimés  en  prenant  un 
sujet  dans  chacun  d'eux;  enfin,  des  conseillers  provinciaux 
devaient  faire  d'excellents    sous-préfets  ;    et   ainsi    dans 


i;5li  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

les  différents  départements,  sans  que  le  commissaire  impé- 
rial se  préoccupât  de  prendre  dans  chaque  département 
d'anciens  administrateurs  de  la  région  ou  au  contraire 
de  faire  systématiquement  passer  d'un  département  à 
l'autre  les  conseillers  provinciaux  qu'il  proposait;  il  ne 
lit  qu'une  exception,  pour  le  comte  «le  Spée  :  en  raison 
de  sa  fortune  et  des  intérêts  qu'il  avait  dans  le  départe- 
ment du  Hliin  il  crut  devoir  l'indiquer  pour  celui  de  l'Ems. 