

Après  la  révolte  de  1813,  Beugnot  dut  «  épurer  »  quinze 
municipalités  :  les  troubles  avaient  mis  à  une  rude  épreuve 
la  fidélité  des  maires  et  de  leurs  conseils  municipaux; 
connue  il  fallait  s'y  attendre  les  représentants  des  com- 
munes avaient  été  mous  devant  la  colère  populaire  . 

Il  est  vrai  que  la  réforme  était  beaucoup  plus  radicale 
qu'on  ne  le  croit  à  l'ordinaire  :  ces  communes,  avant  le 
régime  français,  jouissaient,  au  moins  en  matière  d'impôts, 
d'une  certaine  autonomie;  tout  à  coup  elles  étaient  deve- 
nues sujettes,  elles  étaient  descendues  au  dernier  degré 
administratif,  elles  avaient  été  mises  en  tutelle.  Autrefois, 
maîtresses  de  leur  fortune  elles  géraient  à  leur  gré  leurs 
finances,  ne  donnant  au  prince  que  le  surplus  de  leurs 
revenus  et  gardant  pour  elles  tout  le  reste  :  sous  le  régime 


1.  Rapport  général  sur  le  grand-duché  au  Ier  novembre  1812,  AFn  li'-S, 
H  supplique  de  i'avocal  Mallinkrodl  a  Napoléon  en  1811,  AFiv  is:>7. 

2  Rapport  du  procureur  général,  avril  1813,  AFn  1831  Dans  AFiv 
1840,  se  trouvent  des  notes  données  par  Rœderer  sur  les  principaux 
personnages  dy  grand-duché;  le  corps  municipal  de  Diisseldorf  y  est 
abondamment  loué.  1-e  préfel  de  la  Sieg,  en  1810,  écrivail  après  sa 
tournée  annuelle  que  les  maires  nommés  a  la  liate,  en  partie  malgré  eux, 
êtaienl  peu  capables,  attachés  aux  anciennes  institutions  el  ne  voulant 
pas  se  mettre  au  courant  des  nouvelles:  dans  la  Ruhr  il  avail  fallu,  faute 
de  mieux,  quelquefois  nommer  un  maire  pour  deux  communes.  Archives 
de  Diisseldorf.  Allg.  Landesverwaltung,  29. 

:;.  ,\Im\  pi  6546,  l*1  octobre  1813  Ce  furent,  en  particulier,  les  munici- 
palités d'Elberfeldi    Barmen,   Remscheid,   Duisbourg,  Mulheim-sur  Ruhr. 

Personne  après  février   1813  ne  voulait   plus  exercer  les  fonctions  munici- 
pal.-. \i!\i\  :;:;'.». 


L'UNITE    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  147 

nouveau,  au  contraire,  obérées  par  d'incessantes  réquisi- 
tions militaires,  obligées  de  subvenir  régulièrement  aux 
dépenses  de  l'Etat,  tenues  d'acquitter  des  frais  d'adminis- 
tration et  de  police  qu'elles  n'avaient  jamais  connus,  toutes 
les  communes  étaient  en  déficit.  Des  instructions  avaient 
été  adressées  aux  maires,  destinées  à  leur  apprendre  com- 
ment se  dresse  un  budget,  à  leur  poser  comme  principe  que 
jamais  les  dépenses  ne  devaient  dépasser  les  recettes,  des 
décrets  avaient  été  rendus  qui  enlevaient  aux  préfets  le 
contrôle  des  finances  communales,  qu'ils  n'exerçaient  pas, 
et  le  donnaient  au  Conseil  d'Etat  :  tout  fut  inutile,  toutes 
les  mesures  furent  illusoires.  Le  Conseil  d'Etat  ne  comprit 
pas  l'importance  d'une  bonne  gestion  des  finances  commu- 
nales, il  examina  mal  ou  trop  lentement  les  budgets  qui 
lui  étaient  soumis  :  on  allait  décider  que  les  budgets  au- 
dessus  de  10.000  francs  seraient  revus  à  Paris  quand  la 
débâcle  vint  empêcher  toute  réforme1. 