

Partout,  en  première  ligne,  pour  tous  les  postes,  les 
candidats  de  l'administrateur  français  étaient  des  Alle- 
mands; pour  deux  préfectures  cependant  il  inscrivil  les 
noms  de  deux  Français  :  l'un  était  le  gendre  du  conseiller 
d'Etat  Bénézech,  Blanchard,  alors  secrétaire  général  de 
l'Intérieur  à  Dïisseldorf;  il  le  proposa  en  seconde  ligne 
pour  le  département  de  la  Sieg;  l'autre  était  Arnaud  de 
Vitrolles  marié  à  une  remine  née  et  possessionnée  dans  le 
pays;  il  n'avait  pas  encore  rempli  d'emploi  public  mais 
il  avait  «  de  l'instruction,  de  l'activité  dans  l'esprit  »  et  il 
était  recommandé  par  le  ministre  du  Trésor,  le  conseiller 
d'État  d'Hauterive  et  le  grand  Maître  des  cérémonies;  il  le 
mettait  en  troisième  ligne  pour  la  préreclure  de  l'Ems1. 
Ces  deux  exceptions  même,  ces  deux  candidatures  pour 
la  forme,  de  deux  sujets  «  au  reste  dignes  d'estime  » 
confirmaient  bien  la  règle  que  Beugnot  s'était  assignée  : 
prendre,  dans  le  pays,  les  hommes  qui  devaient  l'adminis- 
trer suivant  les  nouveaux  principes. 

Napoléon  tint  compte  partout  des  indications  de  Beu- 
gnot;  cependant  pour  la  préfecture  de  la  Ruhr  il  préféra 
au  «  laborieux  et  honnête  »  conseiller  provincial  Yetler  le 
riche   baron   de  Romberg,  grand   propriétaire   foncier  :    il 


1.  Vitrolles  avait  épousé  une  demoiselle  de  Folleville,  d'une  famille 
de  réfugiés  français,  apparentée  aux  Metternich;  il  avait  connu  Beiigaot 
à  Dûsseldorf  où  il  suivait  une  affaire  de  succession  pour  sa  femme,  il 
louail  L'esprit  el  l'intelligence  des  affaires  du  commissaire  Impérial,  mais 
déclarait  qu'il  avait  du  talent  a  force  de  n'avoir  pas  de  caractère. 
Mémoires...  du  Introït  de  Vitrolles,  I.  215. 


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  137 

était  d'une  bonne  politique  de  s'assurer  par  des  fonctions 
et  des  honneurs  la  fidélité  des  plus  gros  personnages  du 
pays.  Le  10  mars  180'),  Napoléon  signait  le  décret  qui 
nommait  le  comte  de  Borcke,  préfet  du  Rhin,  Schmitz,  pré- 
fet de  la  Sieg,  le  baron  de  Romberg,  préfet  de  la 
Ruhr,  et  le  comte  de  Spée,  préfet  de  l'Ems.  Les  deux 
premiers  et  le  dernier  étaient  conseillers  provinciaux  au 
moment  de  leur  nomination,  le  baron  de  Romberg  avait 
autrefois  rempli  les  fonctions  de  chambellan  du  roi  de 
Prusse  l. 

La  mise  en  train  de  la  nouvelle  organisation,  qui  devait 
«  donner  de  l'énergie  à  l'administration2  »,  fut  lente  et 
délicate  :  les  nouvelles  de  la  guerre  créèrent,  pendant  les 
premiers  mois  de  1809,  une  agitation  qui  rendait  pénible 
l'installation  d'autorités  nouvelles;  l'esprit  des  fonction- 
naires était  bon',  mais  les  réformes  administratives,  et 
sur  ce  point  Beugnot ne  cessa  de  se  plaindre,  étaient  ren- 
dues à  l'avance  difficiles  par  l'absence  de  réformes  judi- 
ciaires :  dans  un  pays  où  subsistaient  vingt  codes  diffé- 
rents, cette  diversité  créait  sans  cesse  des  entraves1. 
Malgré  tout,  l'organisation  était  achevée  au  milieu  de 
l'année  1809. 