

C'est  ainsi  que  dans  le  département  du  Rhin,  pour  ne 
citer  que  celui-là,  le  Conseil  général  fut  composé  du 
comte  de  Spée,  du  baron  de  Beveren,  du  baron  de  Schell, 
du  baron  de  Pfeil,  maire  de  Diïsseldorf,  —  tous  gros  pro- 
priétaires dans  le  département,  —  de  banquiers  et  de 
fabricants,  de  quelques  avocats  et  médecins". 

1.  Lettre  de  Beugnot  du  5  juillet  1809,  annexée  au  décret  du  3  no- 
vembre 1809  désignant  le  personnel  des  conseils  de  département  et 
d'arrondissement,  AFn  pi.  3095.  Dans  la  circulaire  qu'il  avait  rédigée 
en  l'an  VIII  pour  les  premiers  préfets,  et  que  signa  Lucien,  IJeugnot 
avail  déjà  écrit  :  .<  Les  notions  de  l'économie  politique  attachenl  à  la  fois 
L'esprit  et  le  sentiment  ».  F'» 23. 

2.  Ibidem,  liste  des  membres  des  conseils. 


144  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

Commenl  fonctionnèrent  et  quels  services  rendirenl  oes 
conseils?  Beugnot  ne  le  dit  dans  aucun  de  ses  rapports  ; 
s'ils  avaient  été  actifs  et  s'ils  B'étaienI  réunis  régulièrement 
il  est  probable  que  le  commissaire  impérial  aurait  eu  soin 
de   le  faire  savoir.  Il   faut  donc  supposer  que  leurs  réu- 
nions ne   furenl    pas   régulières,    que   leur    activité    fut 
médiocre  et  que,  dans  le  grand-duché  connue  en  Westpha- 
lie,  on  n'eul  ni  le  temps  ni  surtoutle  désir  de  développer 
l'initiative     de     ces     assemblées    composées    en    majeure 
partie  d'adversaires  déclarés  «les  réformes  sociales  et  de 
l'émancipation  des  paysans.  La  suppression  du  servage  et 
l'introduction  du  Code  civil  effrayaient  ces  hobereaux  atta- 
chés à  leurs  anciens  privilèges  et  quand  Rœderer,  en  1812. 
dressa  une  liste,  annotée,  de  ces  représentants  du  pays 
qu'il  avait  vus  en  novembre  1811,  il  eut   à   y    constater 
beaucoup  d'absences,  de  nombreuses  défections,  et.  dans 
les  régions   agricoles,   un  esprit  opposé   à  la  domination 
française.  Quand  Napoléon  passa  à  Diisseldorf  on  fit  défi- 
ler devant  lui  des  conseils  généraux  et  des  conseils  d'ar- 
rondissement :  sa  passion  d'uniformité  fut  satisfaite  et  il 
s'imagina  sans  doute   que  l'administration  à  la  française 
était  complètement    acclimatée  dans   le  pays.  Cependant 
Beugnot  ne  lui   avait  pas  dissimulé  qu'aucune  institution 
supposant  un  service  gratuit  ne  pouvait  réussir  encore  en 
Allemagne:    il   fallait  quelques  années   de  gouvernemenl 
fiançais  avant  qu'on  pût  appeler  les  habitants  du  pays  à 
une   représentation   quelconque  :    c'était   faire   trop  d'es- 
time des  étrangers  que  de  leur  offrir  si  promptement  les 
institutions  françaises  '. 

1\ 

Plusieurs  maires,   lors  du  passage  de  Napoléon   à  Diis- 
seldorf.  lui  firenl    des   discours  pompeux    et    une  fouit'  tic 