


VIII 


Le  décret  du  18  décembre  1808  n'organisait  pas  seule- 
ment les  préfectures  du  grand-duché,  il  réglementait  aussi 
le  fonctionnement  des  conseils  généraux  et  des  conseils 
d'arrondissement,  il  fixait  les  attributions  des  maires  et 
celles  des  conseils  municipaux. 

Déjà  Mural  avait  remplacé  les  administrations  collectives 
de  quelques  villes  par  des  maires  nommés  soit  par  le  pou- 
voir central  soit  par  les  conseillers  provinciaux  et  assistés 
d'adjoints  et  de  conseils  municipaux.  En  1806,  il  avait  créé 
le  corps  municipal  de  Dïisseldorf  ;  l'année  suivante  il  avait 
ordonné  d'introduire  le  système  de  la  municipalité  fran- 
çaise dans  toutes  les  communes  du  grand-duché;  enréalité, 
l'œuvre  d'unification  n'avait  été  que  commencée.  Beugnot 
la  continua,  avant  même  qu'un  décret  organique  lût  rendu  : 
le  2'i  août  1808,  il  organisait  les  municipalités  de  l'arron- 
dissement de  Dusseldorl';  le  i  octobre,  celles  de  l'arrondis- 
sement de  Duisbourg-,  le  11,  celles  de  l'arrondissement 
d'Emmerich.  Quand  le  décret  général  fut  signé,  le  18  dé- 
cembre, un  grand  nombre  de  municipalités  avaient  déjà 
leur  maire  et  leurs  adjoints  ;  il  fallut  cependant  attendre 
encore  un  an  avant  que  Napoléon,  pour  achever  l'organi- 
sation du  pays,  désignât  les  conseillers  généraux  et  ceux 

1.  Treitschke  lui-môme  ne  peut  s'empêcher  de  if  reconnaître  (I,  1 T i 

et  suiv.). 


L'UNITÉ    DANS    L'ADMINISTRATION    LOCALli  143 

d'arrondissement  et  ratifiât  les  choix  faits  de  maires  et 
d'adjoints  pour  les  villes  ayant  plus  de  5.000  habitants. 

Pour  la  désignation  des  conseillers  généraux,  Beugnot 
et  Nesselrode  avaient  dressé  une  liste,  à  l'aide  des 
triples  propositions  des  préfets  :  ils  avaient  eu  soin  de 
prendre  dans  les  divers  cantons  et  arrondissements  un 
nombre  .  égal  de  membres  afin  que  chaque  subdivi- 
sion fût  représentée  par  un  nombre  égal  de  membres 
au  conseil  chargé  de  répartir  l'impôt  ;  ils  avaient  eu 
soin  également,  de  ne  présenter  à  l'Empereur  que  des 
propriétaires,  des  négociants  ou  des  fonctionnaires  publics 
distingués.  Ils  avaient  même  fait  entrer  dans  ces  corps 
nouvellement  créés  des  princes  médiatisés  :  non  que  leur 
attachement  à  la  France  fût  moins  médiocre  que  celui  des 
autres  grands  propriétaires  qui  figuraient  sur  les  listes, 
mais  parce  qu'il  était  nécessaire  de  les  familiariser  avec 
le  nouvel  ordre  de  choses.  Beugnot  prétendait  que  les 
travaux  de  l'économie  politique  attachaient  à  la  fois  l'esprit 
et  le  sentiment  et  il  se  souvenait  d'avoir  vu,  dans  les  pre- 
mières assemblées  provinciales,  de  vieux  préjugés  céder  à 
l'attrait  de  ces  travaux;  d'ailleurs,  c'était  sans  danger  que 
l'on  appelait  ainsi  des  nobles  dans  ces  conseils,  assem- 
blées purement  consultatives  et  subordonnées  à  l'action  du 
gouvernement  '. 