

1.  .\i''i\  1840,  rapport  de  Beugnot. 


L  UNITÉ    DANS    L  ADMINISTRATION    LOCALE  145 

conseillers  municipaux  se  pressa  aux  audiences  solen- 
nelles :  Napoléon  put  croire  que  dans  le  grand-duché  la 
vie  municipale  était  aussi  régulière  que  dans  un  dépar- 
tement français.  Les  rapports  de  ses  ministres  ne  laissent 
cependant  place  à  aucune  illusion  :  l'administration  muni- 
cipale n'était  organisée  qu'en  apparence  ;  elle  restait,  en 
réalité,  abandonnée  aux  anciennes  routines,  aux  anciens 
abus  l  et,  dans  leurs  rapports,  les  préfets  se  plaignaient 
de  l'attitude  des  maires,  du  peu  de  secours  que  les  con- 
seils municipaux  donnaient  à  l'administration. 

Quelle  autorité  le  ministre  de  l'Intérieur,  d'ailleurs  igno- 
rant des  habitudes  françaises,  pouvait-il  avoir  sur  les 
maires  qui  riaient  de  leurs  nouvelles  fonctions  et  se 
moquaient  de  leur  charge  municipale  :  «  pour  vous  égayer 
un  moment,  écrivait  le  baron  de  Ketteler,  nommé  maire 
de  Munster,  à  son  ami  Rohan  Chabot,  je  vais  vous  conter 
une  histoire;  elle  vous  fera  rire;  moi,  tel  que  vous  me 
connaissez,  je  fus  nommé  par  S.  M.  l'Empereur  maire  de 
la  ville  de  Munster;  je  ne  sais  quelle  bonne  âme  a  voulu 
s'égayer  sur  mon  compte  car  l'Empereur  ne  me  connaît 
pas;  imaginez-vous  moi,  maire  de  Munster  !  certainement 
vous  éclaterez  de  rire2  »  !...  D'autres,  qui  prenaient  au 
sérieux  leurs  nouvelles  x'onctions,  les  avaient  briguées  pour 
exercer  leur  petite  magistrature  comme  ils  avaient  autrefois 
exercé  leur  seigneurie;  ceux-là,  plus  pratiques,  avaient 
accepté  un  titre  et  un  costume  pour  mieux  continuer  leurs 
anciennes  vexations;  ils  «  usaient  de  leur  emploi  pour  en 


1.  Rapport  di'  Beugnot  du  10  déc.  1811,  dans  AFiv  1840. 

2.  Lettre  du  2  janvier  1810,  saisie  par  la  police  du  grand-duclié  ;  AFiv 
1840.  Plus  tard  le  baron  de  Ketteler  empêcha  son  fils  de  s'enrôler  dans 
!<  3  '..Miles  d'honneur. 

L'aventure  du  main1  do  Werden  riait  piquante  :  un  brave  homme 
d'aubergiste  avail  été  désigné  par  l'administration  centrale  pour  remplir 
les  fonctions  de  maire;  les  notables  do  l'endroit  envoyèrent  des  pétitions 
pour  protester  contre  ce  choix  ;  effrayé  et  presque  honteux  d'avoir  oie 
choisi,  le  maire  s'excusa  auprès  de  ses  concitoyens,  leur  déclara  que 
cetie  nomination  lui  étail  arrivée  sans  qu'il  s'y  attendit  et  offrit  de  donner 
sa  démission.  Arch.  de  Dùsseldorf.  Communal  Sachen,  n°  23. 

SCHMIDT.  10 


lie  l  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

tirer  un  lucre  illicite,  el  laissaient,  le  soin  de  remplir  les 
fonctions  municipales  aux  secrétaires  il»'  mairie  qui  géné- 
ralement étaient  leurs  intendants1  !  ».  Tous  s'acquittaient 
mal  de  leurs  devoirs  de  police,  les  remplissaient  à  lort  et 
à  travers,  violaient  les  formes  el  usurpaient  sur  les  pou- 
voirs des  autorités  judiciaires.  Seules  les  grandes  munici- 
palités, comme  celle  de  Dùsseldorf,  placées  plus  directes 
ment  sous  la  surveillance  el  l'autorité  des  ministres, 
('•[aient  administrées  avec  zèle  et  dirigées  avec  intelli- 
gence2. 