

Un  dragon  anglais,  Georges  Farmer,  fait  prisonnier  en 
Espagne  par  un  officier  bergois  et  amené  par  lui  à  Dïis- 
seldorf,  assista  à  cette  levée.  11  nota  des  détails  pittoresques 
que  ne  relèvent  pas  les  rapports  officiels  :  «  comme  d'autres 
pays,  écrit-il  dans  ses  mémoires,  le  grand-duché  de  Berg 
reçut  en  1813  des  ordres  pour  fournir  à  la  grande  armée  un 
renfort  de  5.000  hommes  d'infanterie  et  de  500  hommes 
de  cavalerie.  Aussitôt,  la  conscription  entra  en  scène; 
déjà  Berg  avait  été  privé  de  la  partie  la  plus  forte  et 
la  plus  active  de  sa  jeunesse;  mais  la  demande  présente 
ne  souffrait  pas  discussion.  En  conséquence,  les  noms  de 
tous  les  hahitants  mâles  entre  quinze  et  cinquante  ans 
étant  déjà  entre  les  mains  des  autorités,  on  fit  une  sorte 
de  tirage  au  sort  de  ceux  qui  devraient  servir  et  les  gen- 
darmes furent  expédiés  hors  la  ville  pour  effectuer  leurs 
prises.  C'était  un  spectacle  lamentahle  que  celui  de  ces 
pauvres  misérahles  attachés  au  nomhre  de  20  à  30,  par  le 
cou,  avec  une  corde  fixée  à  la  selle  d'un  gendarme  à  che- 
val. On  les  logeait  dans  une  baraque  particulière  où  ils 
étaient  sévèrement  gardés  par  un  détachement  de  vieux 
soldats  français  dont  la  fidélité  et  la  vigilance  étaient  à 
toute  épreuve.  Une  fois  seulement  il  arriva  qu'une  troupe 
de  conscrits  se  jeta  sur  la  garde  :  200  purent  s'échap- 
per; mais  après  avoir  erré  pendant  quelques  jours  dans 
les  bois  ils  furent  encore  bienheureux  de  se  livrer  eux- 
mêmes.  Les  autorités  avaient  pris  soin,  à  l'arrivée  de  chaque 
conscrit,  de  noter  exactement  le  nom  et  le  domicile  de 
ses  parents;  le  conscrit  devenait  ainsi  un  simple  instru- 


154  l'administration  directe  par  napoléon 

menl  entre  les  mains  des  autorités,  Si  L'un  d'eux  désertail 
on  m'  se  préoccupait  pas  de  le  rechercher;  on  envoyait 
une  patrouille  chez  son  | >« * i«*  qu'on  saisissait,  qu'on  menait 
en  prison  H  qu'on  retenait  jusqu'à  ce  que  son  fils  ralliât 
de  nouveau  son  drapeau.  C'est  par  ce  moyen  que  sur  les 
deux  cents  fugitifs  il  n'en  manqua  bientôt  pas  un  '. 

L'importance  numériquedu  contingent  de  Bergavaitdonc 
('•lé  en  augmentant  jusqu'au  début  de  l'année  1813:  c'est 
11.000  hommes  à  peine  que  devait  réunir  Murât  au  début  de 
sa  domination;  c'est  5.000  hommes  que  demandait  l'acte 
de  la  Confédération  du  Rhin;  c'est  7.000,  puis  S. 000.  puis 
plus  de  0.000  hommes  que  Napoléon  exigea  d'un  Etat,  dimi- 
nué cependant  dans  sa  superiiee  et.  par  conséquent,  dans. 
sa  population'2.  Et  ces  troupes  il  fallait  les  réunir  et  les 
équiper  dans  des  délais  très  courts  :  quand  il  s'agit  d'or- 
ganiser l'armée  que  prévoyait  le  décret  d'août  1808  il  n'y 
avait  ni  hommes,  ni  chevaux,  ni  effets,  rien  qu'un  petit 
noyau  de  régiment  qui  revenait  de  Strâlsund  en  tort  inau- 