

!.  AFiv,  pi.'  2481.  Lettre  de  Beugnot  à  Gandin.  2ii  novembre  1808.  Les 
délais  étaient  toujours  très  courts:  le  29  janvier  1811.  Napoléon,  décide 
que  1.830  hommes  de  la  conscription  de  1810  seraient  levés  et  qui;  le  pre- 
mier détachement  de  chaque  département  marcherait  le  1er  avril  :  le 
*;  août  1811  il  décide  de  lever  1.850  hommes  de  la  conscription  de  1811 
qui  seront  mis  en  route  le  1er  octobre.  AFiv,  pi.  4Ui3  et  4.'ilti.  Le  dépar- 
tement du  Rhin  fournissait  le  plus  grand  nombre  des  recrues;  puis  venait 
la    Ruhr,  enfin    la    Sieg,    pays    montagneux    el    pauvre:    en     1811,    Rhin    : 

sio  hommes  :  Ruhr  053;  Sieg,  361.  AFiv,  pi.  40i3;  a  ce  momenl  le  dépar- 
tement de  l'Ems  était  détaché  du  grand-duché. 


156  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ali    NAPOLÉON 

que  Rœderer  trouvait  mauvais  ou  faisanl  des  nominations 
provisoires  qu'il  désapprouvait.  En  pareil  cas  le  ton  des 
lettres  échangées  devenait  aigre;  Nesselrode  voulait  dis- 
cuter ses  droits.  Rœderer  lui  répondait  rudement  que  c'était 
perdre  son  temps  que  de  discuter  sur  les  prérogatives  de 
leurs  places;  tout  en  rendant  hommage  à  l'activité  et  aux 
talents  du  ministre  de  Dùsseldorf  il  lui  rappelait  qu'il 
avail  lui  aussi  son  avis  à  donner  et  que  seul  l'Empereur 
avait  le  droit  de  «  dénaturer  la  place  ». 

Au  demeurant,  il  faisait  à  Napoléon  le  plus  grand 'éloge 
de  son  collaborateur  et  dans  le  rapport  général  qu'il  lui 
adressait  en  1812  il  écrivait  :  «  le  comte  de  Nesselrode 
n'est  en  retard  sur  rien  en  ce  qui  concerne  le  militaire  ;  il 
a  mis  sur  pied  la  conscription,  le  nouveau  régiment  de 
lanciers,  les  équipages  des  vivres  avec  beaucoup  de  dili- 
gence et  aussi  bien  qu'il  était  possible  ;  il  m'a  été  rapporté 
que  les  voitures  de  vivres  du  grand-duché  avaient  mieux 
réussi  que  celles  de  France.  Je  crois  son  administration  éco- 
nomique et  fidèle,  et  Votre  Majesté  peut  en  juger  par  les 
résultats  annuels  des  dépenses  de  la  guerre  qui  sont  mo- 
dérées   »  Au  reste  «  son  dévouement  à  l'Empereur  était 

sans  égal,  sans  bornes  »;  Nesselrode  prouva,  en  1813,  que 
ce  dévouement  était  sincère  et  par  la  conduite  qu'il  tint 
au  moment  de  la  débâcle  finale  on  peut  juger  l'homme  qui 
avait  accepté,  dès  1800,  la  tâche  difficile  de  lever  des 
troupes  pour  le  service  de  la  France  '. 


III 


l);uis  un  pays  aussi  bigarré  que  le  grand-duché  et  dont 
les  différentes  parties  axaient  connu  des  régimes  aussi 
divers,  le  recrutement  devait  nécessairement  rencontrer 
des  difficultés  plus  ou  moins  grandes  suivant  que  la  cons- 

l.  Lettre  de  Rœderer  AFn  1869;  rapport  du  même  dana  AKi\  LS16 


l'unité  par  le   service  MILITAIRE  157 