

A  plusieurs  reprises  Beugnol  revient  sur  ces  difficultés 
de  recrutement  dans  la  Mark,  où  l'on  murmure  sans  cesse 
contre  la  conscription.  11  s'inquiète  pour  le  troisième  régi- 
ment d'infanterie  composé  de  recrues  des  provinces  prus- 
siennes ;  il  demande  qu'on  ne  l'envoie  pas  en  Allemagne 
car  tous  les  hommes  déserteraient  ;  il  faut  le  faire  venir 
avec  les  deux  autres  régiments;  ils  se  donneront  l'esprit  de 
corps,  mutuellement.  Inquiet  des  courses  de  Schill,  il  pré- 
voit que  s'il  venait  jusqu'à  Paderborri  il  y  serait  bien  reçu  : 
les  habitants  v  ont  un  penchant  pour  la  Prusse.  Des  mou- 
vements «  tumultuaires  »  l'inquiètent,  eu  juin  1809  :  la 
seule  cause  en  est  la  conscription.  D'ailleurs  des  mouve- 
ments de  ce  genre  se  produisent  partout  :  en  Westphalie, 
la  conscription  provoque  des  soulèvements  \ 

1    Bulletin  du  grand-duché  ;  première  semaine  do  mars  1809,  \i'i\  1225. 

2.  Al''i\  1839;   Bulletins  de  1809;  Beugnol  écrivait  a  la  même  époque  : 

«  Le  moyen  le  plus  sûr  est  de  1rs  faire  passer  sur-le-champ  en  France, 


L'UNITÉ    PAU    LE    SERVICE    MILITAIRE  159 

Damas  et  Nesselrode  constataient  également  cette  diffi- 
culté de  lever  des  troupes  dans  les  provinces  prussiennes  ; 
le  premier  demandait  que  les  soldats  venus  de  la  Mark 
ne  fussent  employés  qu'à  la  suite  des  armées  victorieuses 
qui  les  entraîneraient1  ;  le  second  constatait  que  le  comté 
fournissait  beaucoup  d'hommes  mutilés  de  l'index  de  la 
main  droite;  «  l'usage  en  est  ancien,  écrivait-il,  la  Prusse 
n'a  jamais  réussi  à  l'extirper  »;  mais  il  demandait  pour 
enrayer  cette  habitude  l'extension  au  grand -duché  du 
décret  du  8  fructidor  an  XII  et  proposait  l'envoi  des  mutilés 
dans  le  port  d'Anvers2. 

Dès  qu'il  s'était  agi  d'appliquer  le  décret  organisant 
l'année  de  Berg,  Nesselrode  avait,  dans  un  rapport  à 
Beugnot,  déclaré  qu'on  ne  pouvait  absolument  pas  compter 
sur  l'attachement  des  habitants  de  Munster,  de  la  Mark, 
de  Steinfurt  et  de  Bentheim  et  il  craignait,  à  ce  moment, 
que  les  esprits,  exaspérés  par  le  joug  de  la  conscription  et 
des  contributions  dont  ils  ne  supportaient  pas  la  charge 
sous  les  précédents  gouvernements,  ne  se  portassent  à 
quelque  mouvement  insurrectionnel  si  l'occasion  les 
secondait3. 

Les  difficultés  de  recrutement  ne  s'expliquaient  pas 
seulement  par  l'attachement  à  la  Prusse  :  la  cause  en 
était  aussi  économique;  dans  les  districts  agricoles,  sauf 
cependant  dans  l'ancien  évôché  de  Munster,  on  avait 
accepté  la  conscription  ;  dans  certains  districts  industriels, 


elles  ne  peuven!  y  être  trop  tôt  :  à  l'époque  du  départ  des  deux  régiments 
on  avait  semé  le  bruit  qu'ils  étaient  destinés  pour  l'Inde  :  «  ce  mensonge 
malveillant  a  provoqué  pins  d'une  désertion.  On  a  pu  signaler  alors  l'ex- 
trême différence  des  officiers  français  aux  autres.  Ces  derniers  s'en  affli- 
geaient jusqu'au  scandale,  tandis  que  les  Français  trouvaient  tout  naturel 
d'aller  de  la  Vistule  aux  bords  dn  Gange  dés  que  l'Empereur  l'ordonnait  ». 
Al'i\  1225. 