

cription  était  une  innovation  ou  continuait  simplement 
des  habitudes  anciennes.  Dans  les  provinces  prussiennes, 
dans  la  Mark,  dans  l'évêché  de  Munster,  la  conscription 
était  une  nouveauté  :  dans  ces  régions  les  privilèges  des 
«  États  »  passaient  pour  les  plus  étendus  et  les  plus  com- 
plets et  l'on  y  avait  une  instinctive  méfiance  des  armées 
permanentes.  Le  prince  n'avait  jamais  pu  régulièrement 
lever  des  troupes  sur  ces  territoires,  la  conscription  sou- 
leva donc,  pendant  tout  le  temps  de  la  domination  fran- 
çaise, de  violentes  protestations.  Dans  les  duchés  de  Berg 
et  de  Clèves,  au  contraire,  et  dans  la  partie  nassovienne 
du  nouvel  État,  olle  parut  moins  pénible  et  se  fit  avec  une 
facilité  relative. 

Beugnot  résumait  ces  états  d'esprit,  dès  1809  :  «  l'in- 
fluence des  dispositions  différentes  des  provinces  n'est 
nulle  part  plus  sensible  que  dans  la  levée  de  la  conscrip- 
tion ;  elle  se  fait  assez  aisément  dans  le  pays  de  Berg 
et  l'on  y  éprouve  peu  de  désertions.  Dans  l'évêché  de 
Munster  c'est  une  mesure  si  nouvelle  qu'on  la  comprend 
à  peine  ;  les  conscrits  arrivent  comme  des  machines  qui 
obéissent  à  un  mouvement  dont  la  cause  est  au-dessus 
d'eux.  Dans  le  comté  de  la  Mark,  les  opérations  de  la 
conscription  se  succèdent  avec  facilité,  mais  au  moment 
du  départ  de  Dusseldorf  les  soldats  de  cette  contrée 
désertent  en  masse.  Cette  manie  de  désertion  était  d'abord 
familière  aux  soldats  du  comté  de  la  Mark.  Le  voisinage 
de  la  Hollande  et  l'éloignement  de  Berlin,  avaient  nourri 
chez  eux  ce  triste  penchant.  On  comprend  aussi  dans  le 
comté  de  la  Mark  les  pays  de  Tecklenbourg-  et  de  Lingen 
qui  ont  échappé  jusqu'ici  à  toute  conscription.  Les  habi- 
tants de  ces  contrées  sont  anciennement  habitués  à  L'émi- 
gration en  Hollande  ;  ils  y  passent  au  printemps  et  y 
restent  jusqu'au  mois  de  septembre,  occupés  à  la  récolle 
des  l'oins,  à  la  culture  des  jardins,  à  creuser  des  fossés, 
à  extraire  de  la  tourbe.   Le  père  y  conduit  son   fils   dis 


l''>8  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

qu'il  est  en  étal  de  gagner  La  journée.  Lorsqu'on  appelle 

celui-ci  pour  la  conscription,  il  trouve  en  Hollande  un 
asile  et  du  travail,  et  comme  sou  pays  uatal  n'a  rien 
d'attrayant  il  y  renonce  sans  peine.  Depuis  deux  ans  ce 
déplacement  s'est  opéré  à  la  môme  époque  el  avec  les 
mêmes  symptômes  et  si  on  ne  le  prévient  pas  il  finira  par 
détruire  la  population  de  ces  contrées.  La  conscription 
s'établira  toujours  avec  peine  du  côté  de  la  Hollande,  tant 
que  des  hommes  mis  au  milieu  de  sables  stériles  ou  de 
mares  stagnantes  pourront  avant  la  lin  du  jour  passer  dans 
un  pays  riche  capable  de  bien  payer  les  travaux  et  qui  a 
toujours  besoin  de  bras.  Toutefois,  la  levée  de  180U  s'est 
opérée  plus  facilement  que  la  précédente;  on  a  môme, 
signalé  dans  les  cantons  voisins  de  Dûsseldorf  quelque 
peu  de  l'ardeur  ou  même  de  la  gaîté  françaises.  On  fait 
maintenant  des  conquêtes  sur  le  passé,  c'est-à-dire  qu'on 
fera  rentrer  une  partie  des  hommes  qui  restent  en  arriére 
sur  le  continuent  de  l'année  précédente1  ». 