


152  i.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

«  L'étal  militaire  »  avait  passé  de  1  à  7  bataillons,  le  nombre, 
des  officiers  de  compagnie  de  (>  «à  52. 

Trois  ans  apri's,  alors  que  cependantle  grand-duché  avait 
été  diminué  d'une  partie  considérable  de  son  territoire 
rattachée  directement  à  l'Empire3  un  nouveau  décret  fixait 
«  l'état  militaire  »  à  4  régiments  d'infanterie,  1  régiment 
de  chevau-légers-lanciers  *,  et  demandait  au  petit  Etat  un 
contingent  de  9.400  hommes  ~. 

Au  retour  de  la  campagne  de  Russie,  Napoléon  n'avail 
pins  d'armée  :  il  lui  en  fallait  une  pour  lutter  contre  la  coa- 
lition. A  la  lin  de  décembre  1812,  il  avait  dit  à  son  ambas- 
sadeur de  Pradt,  à  Varsovie,  qu'il  fallait  lever  300.000 
hommes.  Il  les  leva  en  ellét  et  dès  le  mois  d'avril  1813  il 
rentrait  en  campagne  avec  une  année  nouvelle  :  la  Confé- 
dération du  Rbin  avait  été  une  fois  de  plus,  mise  à  contri- 
bution. Le  grand-duché  de  Berg,  dont  le  contingent  était 
presque  tout  entier  resté  en  Russie  ou  en  Espagne,  avait 
été  taxé  à  5.000  hommes  et  son  armée,  réduite  à  une  bri- 
gade de  cavalerie,  un  régiment  d'infanterie  et  une  compa- 
gnie d'artillerie  à  cheval 3. 

Quand  les  décrets  arrivèrent  à  Dusseldorf  la  révolte 
causée  par  la  misère  ouvrière  avait  éclaté;  la  levée  se 
lit  dans  des  conditions  particulièrement  pénibles.  On 
savait,   non   par   les  journaux   qui   étaient  officiellement 

1.  Les  chasseurs  étaient  devenus  des  chevau-légers-lanciers  en  sep- 
tembre 1809.  Les  lanciers  polonais  de  la  garde  a  Versailles,  leur  axaient 
appris  le  maniement  de  la  lance;  puis  ils  avaient  été  envoyés  les  uns  en 
Espagne,  les  autres  à  Napolêonville  pour  garder  les  entes  et  empêcher  la 
contrebande,  cf.  von  Ardenne,  Dergische  Lanciers,  1877. 

2.  AFl\  1868  cl  AFiv,  pi.  47^1.  Décret  du  -3  juin  1S11  annulant  celui  du 
22  resté  en  projet.  Ce  dernier  décret  créait  une  »  garde  du  prince  »  à 
laquelle  on  renonça.  Il  est  vrai  de  dire  que  le  chiffre  de  9.400  hommes 

ne  l'ut  pas  atteint  à  cause  du   grand   nombre   de   déserteurs    et   de   rel'rac- 

taires.  Gœcke  se  trompe  en  ne  donnant  <pie  iS.ltsU;  il  y  avait,  théorique- 
ment :  6.400  hommes  d'infanterie  et  560  hommes  de  dépôt,  1.200  cavaliers 
et 610 artilleurs,  :;*-  gendarmes  et  i".n>  vétérans;  en  tout  9.402  hommes 

3.  AFiv,  pi.  5811.  Lettre  de  Napoléon  «lu  89  janvier  1813  réorgani- 
sant l'armée  de  Berg.  Gœcke  t'ait  erreur  en  voyanl  dans  cette  levée  de 
îi.uoo  hommes  une  augmentation  du  contingent  :  il  s'agit  d'une  réorgani- 
sation rendue  nécessaire  par  le  complet  épuisement  du  pays. 


l'unité  par  le  service  militaire  153 

muets,  mais  par  des  renseignements  privés,  par  les  lettres 
arrivées  dans  les  villes  de  commerce,  les  désastres  des 
derniers  mois  de  1812.  Les  jeunes  gens  effrayés  se  cachè- 
rent, pour  échapper  au  service  militaire;  mais  des  mesures 
sévères  furent  prises,  la  gendarmerie  devenue  experte  à  la 
chasse  aux  réfractaires  les  rattrapa,  les  ramena,  et  le 
«  complet»  fut  atteint  dans  un  pays  en  pleine  révolte. 