

écrivait  à  Beugnot  le  ±  janvier  1812  :  «  J'adopte  pleinement  l'idée  de 
réunir  aux  finances  l'administration  des  communes  :  je  ferai  ce  qui 
dépendra  de  moi  pour  que  S.  M.  l'accueille.    Ce   sera  la   meilleure  chose 

qui  aura  été   faite  pour  le  pays »   Legs  Beugnot,  ABxix   :;.">_.   Telle 

n'avait  pas  toujours  été  l'opinion  du  commissaire  impérial  ;  au  début  il 
pensait  qu'il  sérail  bon  de  laisser  a  Nesselrode  tout  ce  qui  tenait  au 
régime  municipal,  que  ce  serait  «  un  moyen  d'adoucir  aux  yeux  des 
Allemands  le  joug  étranger  que  de  préposer  a  cette  partie  de  l'adminis- 
tration dont  l'action  est  de  tous  les  jours  un  homme  de  nom  qui  parlait 
leur  langue,  partageai!  leurs  goûls  el  même  leurs  faibles  et  dont 
l'exemple  répondait  a  toutes  les  pré\  entions  ».  plus  tard  il  regretta  d  a\  oir 
laissé  tout  cela  sans  contrôle  a  Nesselrode.  Mémoires,  l,  -'<-\ 

l.  Bornhak,  ouv.  cité,  111.  41.  —  V.  dans  Scotti  les  ordonnances  de 
Justus  Grûner,  ni,  L52S,  etc. 


l'unité  dans  l'administration  LOCALE  149 

tout  ce  qui  venait  d'eux  paraissait  odieux,  non  seulement 
à  ceux  que  les  principes  nouveaux  privaient  d'antiques 
privilèges,  mais  encore  à  ceux-là  même  que  ces  principes 
libéraient  et  affranchissaient  ;  les  dures  exigences  de  la 
conscription  et  les  souffrances  causées  par  le  blocus  mas- 
quaient en  quelque  sorte  et  cachaient  les  réformes  les 
meilleures  et  les  innovations  les  plus  utiles.  Introduits 
en  Allemagne  à  la  suite  des  armées  napoléoniennes  les 
principes  de  l'administration  centralisée  et  unifiée  ne  pou- 
vaient y  agir  profondément  qu'après  le  départ  de  ces 
mêmes  armées  et  dans  le  calme  de  la  paix  revenue. 


CHAPITRE   V 
L'UNITÉ  PAU  LE  SERVICE  MILITAIRE 

LE    CONTINGENT    BERGOIS 

I.  — L'organisation  du  contingent,  29  août  1808  ;  son  augmenta- 
tion jusqu'en  1812. 
IL  —  Nesselrode,  ministre  de  la  guerre.. 

III.  —  Les  difficultés  de  recrutement  suivant  les  régions  :  les  pro- 
vinces prussiennes  se  soumettent  difficilement  à  la  conscrip- 
tion. 

IV.  —   La  désertion,  incessante,  malgré  toutes  les  peines  édic- 
tées. 

V.  —  Gomment  sont  choisis  les  officiers  :  les  plus  hauts  grades 
donnés  à  des  Français;  les  officiers'subalternes  pris  en  majo- 
rité dans  le  pays. 

VI.  —  Le  contingent  bergois  en  Allemagne,  en  Espagne,  en 
Russie  :  pertes  éprouvées  par  ces  troupes,  —  leur  bravoure. 

VII.  —  La  dislocation  en  1814. 

VIII.  —  L'armée  est  aussi  un  instrument  d'unification  pour  les 
Allemands  :  le  service  militaire,  en  commun,  leur  crée  une  patrie 
commune. 


1 


La  tâche  essentielle  de  cette  administrai  ion  centrale  à 
Paris  et,  à  Diisseldorf  et  de  ces  agents  de  l'administration 
locale,  dans  les  préfectures  et  dans  les  mairies,  ce  lut  de 
lever  des  troupes  et  de  demander  au  pays  île  l' argent  pour 
les  entretenir.  Le  premier  décrel  important  rendu  par  Napo- 
léon quand,  après  le  départ  de  Murât,  il  eut  le  gouverne- 
ment direct,  du  grand-duché,  fut  un  décret  relatif  au  con- 
tingent. 