

1.  Correspondance  du  général  Damas,  Archives  de  la  Guerre. 

t.  AFiv  pi.  3096,  *  novembre  1809,  décrel  conforme  à  celle  demande. 
Ampliation  de  ce  décrel  fui  envoyée  au  ministre  de  Prusse  le  t'.>  jan- 
vier 1812;  on  ne  voit  pas  pour  quelle  raison. 

3.  AFiv  pi.  2469,  30  septembre  1808. 


160  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

au  contraire,  on  ne  se  consolail  pas  de  la  suppression  de 
L'ancien  système  de  l'exemption  :  dans  la  région  de 
Ludenscheid,  d'Unna,  il  y  eut  en  1808  des  désordres  et 
les  réfractaires  trouvèrent  asil<'  dans  la  Westphalie  toute 
proche  ', 


IV 


On  conçoit  que  dans  une  année  composée  de  soldais 
venus  au  corps  avec  une  telle  répugnance  la  désertion  se 
soit  vite  introduite  et  soit  bientôt  devenue  une  habitude.  Il 
n'est  pas  un  rapport  de  Beugnot  ou  de  .Nesselrode  qui  ne 
contienne  des  plaintes  et  où  les  deux  ministres  ne  deman- 
dent de  nouvelles  mesures  destinées,  sinon  à  guérir  le 
mal,  car  ils  le  savent  incurable,  du  moins  à  en  diminuer  la 
violence.  Dès  son  arrivée  Beugnot  constate  que  la  déser- 
tion est  extrême  et  singulièrement  favorisée  par  l'accueil 
que  les  conscrits  reçoivent  en  Hollande.  Nesselrode,  de  son 
coté,  supplie  le  ministre  à  Paris  de  faire  connaître  au 
gouvernement  hollandais  qu'il  doit  en  user  à  l'égard  des 
réfractaires  de  Berg  comme  il  en  use  à  l'égard  de  ceux  de 
France".  En  1809,  Beugnot  demande  que  le  contingent 
soit  employé  en  Espagne  où  les  tentations,  il  le  croit  du 
moins,  sont  moindres  qu'en  Allemagne;  les  bruits  de 
guerre  qui  se  répandent  sur  la  rive  droite  du  Rhin  poussent 

1.  Nesselrode  en  mars  1809  écrivait  que  dans  les  provinces  de  Berg, 
Clèves,  Steinfust  el  Dillenbourg  on  s'étaii  fait  à  la  conscription  établie 
depuis  deux  ans  a  peine  el  qu'on  n'y  comptait  plus  tic  déserteurs.  AFiv 
1867.  Al'i\    1225.  Il  n'enfui  pas  toujours  ainsi. 

2.  AFi\  pi.  2469,  25  octobre  1808.  Il  est  décidé  qu'on  écrira  en  Hollande. 
Le  18  avril  1811,  lettre  de  Rœderer  au  duc  de  Feltre  :  la  a  Hollande  con 
linue  a  être  le  refuge  des  déserteurs  du  grand  duché;  le  préfet  d'Amster- 
dam   a    lait    annoncer   par    les  journaux    qu'on    recevrait    les  Sujets   tic   la 

Confédération;  cela  est  inadmissible  car  alors  on  poursuivrait  dans  le 
grand-duché  connue  réfractaires,  au  nom  de  l'Empereur,  des  hommes 
qui  seraient  coupables  d'un  délit  qui  aurait  été  tolère  ci  môme  provoque 

sous  son   nom    ou  par  son  autorité    par  l'administration   de  la  Hollande»; 

Rœderer  terminait  en  disant  :  -  la  conscription  du  grand-duché  est  une 
conscription  vraiment  impériale  ».  AFiv"  (52. 


l'unité  par  le  service  militaire  161 

les  conscrits  de  la  Mark  à  fuir  et  à  se  réfugier  dans  le  grand- 
duché  de  Hesse  et  dans  la  régence  d'Arensberg.  Beugnot 
n'approuvait  pas  le  général  Rivaud  d'avoir  envoyé  à 
Cassel,  en  poste,  le  3e  régiment  et  de  l'avoir  adjoint  aux 
troupes  qui  devaient  réprimer  le  mouvement  de  révolte  ;  le 
contact  avec  les  paysans  est  dangereux,  il  ne  faut  pas 
donner  aux  nouvelles  de  Westphalie  une  trop  grande 
publicité  dans  le  duché  ;  c'est  perdre  ces  troupes  que  de 
les  placer  au  milieu  de  paysans  révoltés  dont  l'esprit  n'est 
pas  éloigné  du  leur  l\  Des  mesures  sont  prises  pour  empê- 
cher la  désertion  chaque  jour  plus  grave  :  Dusseldorf  est 
gardé  comme  peut  l'être  une  ville  ouverte  ;  les  soldats  sont 
consignés  en  ville  pendant  le  jour,  au  quartier  pendant  la 
nuit  ;  dès  le  coucher  du  soleil  on  tire  un  cordon  de  senti- 
nelles avec  armes  chargées  autour  des  casernes 2.  Malgré 
toutes  ces  précautions,  les  déserteurs  sont  trop  nombreux 
pour  être  réunis  en  ateliers  ou  en  dépôts  de  condamnés  au 
boulet  dans  le  pays  même;  comme  on  ne  peut  les  confondre 
avec  les  condamnés  civils,  force  est  de  les  conduire  à 
Juliers  3. 