

Tant  (pie  Murât  n'avait  eu  en  son  pouvoir  que  les  duchés 


L  UNITÉ    PAR    LE    SERVICE    MILITAIRE  151 

de  Berg  et  de  Clèves,  un  régiment  d'infanterie  et  un  régi- 
ment de  cavalerie  avaient  paru  suffisants  1  ;  après  Tilsit, 
quand  l'évêché  de  Munster  et  quelques  autres  principautés 
eurent  été  ajoutées  au  grand-duché,  Murât  avait  décidé  la 
création  d'un  second  régiment  d'infanterie.  Napoléon  ne 
se  contenta  pas  de  ces  troupes.  Avant  même  que  son  beau- 
frère  eût  quitté  Dùsseldorf  pour  Naples,  il  avait  ordonné 
à  Nesselrode  de  préparer  un  projet  pour  réorganiser  et 
augmenter  la  petite  armée  bergoise:  ce  projet  l'Empereur 
l'examina  à  Paris,  le  remania,  et  le  29  août  1808  il  décida 
qu'à  l'avenir  le  grand-duché  fournirait  une  brigade  d'in- 
fanterie à  3  régiments,  1  régiment  de  cavalerie  (chas- 
seurs) -,  1  bataillon  d'artillerie,  2  compagnies  de  vétérans; 
en  tout  G. 600  hommes.  Le  contingent  de  1806  était,  on  le 
voit,  accru  dans  de  fortes  proportions  3;  en  vingt-six  mois 


1.  Le  21  mai  1807  Murât  avait  décidé  la  création  d'un  régiment  de 
«  chevau-légers  du  duc  de  Clèves  »,  dont  il  avait  confié  l'organisatien  au 
général  Marx.  On  mit  un  an  à  organiser  ce  régiment  qui  ne  figura  qu'en 
avril  1808  dans  l'état  militaire  de  l'Empire.  AFiv  1110-1114.  L'infanterie 
n'y  figura  qu'en  1809.  AFiv  1842. 

2.  Napoléon  transformait  les  chevau-légers  dont  l'uniforme  très  élégant 
(couleur  ventre  de  biche,  ornements  et  shako  roses  avec  le  lion  des  armes 
de  Berg,  épaulettes  blanches)»  coûtait  trop  cher,  en  chasseurs,  dont  l'uni- 
forme devait  être  le  plus  économique  et  le  plus  sérieux  possible.  Lettre  à 
Gaudin,  AFiv,  pi.  2433,  6  octobre  1808. 

Murât  quitta  le  grand-duché  sans  payer  son  tailleur  militaire,  car  après 
sun  départ,  celui  qui  avait  confectionné  200  habillements  pour  sa  garde 
réclamait,  inutilement  d'ailleurs,  une  partie  de  son  dû.  F?  6324, 
D°  1402. 

3.  AFiv,  pi.  2381.  L'uniforme  ancien  était  maintenu  :  habit  blanc  court 
comme  celui  de  l'infanterie  de  ligne  française,  avec  revers  droits  bleu 
Céleste,  la  doublure  de  même  couleur.  Dans  cette  plaquette  figure  un  dessin 
Colorié  des  uniformes  de  Berg.  Voir  Mémoires  de  Beugnot,  1,377  et  409-410. 
Napoléon  trouvait  les  soldats  de  lierg  bien  habillés,  mais  il  déclarait  leur 
uniforme  «  salissant  en  campagne  ».  —  Les  drapeaux  étaient  en  taffetas 
croisé  a  fond  blanc  avec  un  aigle  brodé  en  or  au  milieu  tenant  la  foudre 
dans  ses  séries,  ayant  au-dessus  de  la  tète  une  couronne  impériale  sur 
un  êCUSSOn  de  fond  d'azur:  au-dessous  de  l'aigle  la  légende  brodée  en 
or:  brigade  d'infanterie  du  grand-duché  de  Berg;  au  dessus  de  l'aigle 
la  devise  :  El  nos  Cysare  duce.  bVugnot  approuvait  cette  devise  «  égale- 
ment juste,  ingénieuse  et  laconique  ».  Il  demanda  a  Napoléon  de  donner 
ce  drapeau  aux  troupes,  «  car,  écrivait-il,  c'est  surtout  la  main  qui  les 
donne  qui  fonde  le  culte  de  ces  insignes  de  l'honneur  et  de  la  gloire  ». 
Napoléon  n'eut  pas  le  temps  de  distribuer  ces  drapeaux  lui-même  AFiv 
1868. 