

Pour  donner  à  la  vie  municipale  l'unité  qui  lui  manquait, 
pour  faire  accepter  un  régime  aussi  nouveau,  qui  suppri- 
mait la  distinction  entre  la  ville  et  la  campagne,  pour  faire 
comprendre  dans  le  pays  que  désormais  l'Etat  réglerait  les 
finances  municipales  aussi  bien  que  les  contributions 
publiques,  il  fallait  des  hommes  que  l'habitude  n'aurait  pas 
familiarisés  avec  l'ancienne  méthode.  Beugnot  qui,  d'abord 
comme  préfet,  puis  comme  conseiller  d'Etat,  avait  appris 
l'exercice  du  contrôle,  aurait  dû  être  chargé  de  l'administra- 
tion municipale;  ministre  des  finances  il  eût  examiné  les 
budgets  des  communes.  Rœderer  voulut  réaliser  cette  ré- 
forme ,  da  meilleure  chose  qui  aurait  été  faite  pour  le  pays»  ; 
niais  le  décret  qu'il  prépara  ne  fut  jamais  signé2. 


1.  AFiv  1837  :  instructions  réglant  la  comptabilité  communale,  octobre 
4809,  AFn  pi.  4818;  décrel  du  17  décembre  1811  établissant  le  contrôle 
par  le  Cou-cil  il  Etat,  lettres  de  Rœderer  ;'i   Beugnot,  en    1813-dans  AFiv 

—  Rapport  général  sur  le  grand-duché,  au  Ie»  novembre  1812.  AFiv 
1226.—  AFiv*  461,  p.  88-89. 

2.  AFiv  1837  :  Projet  de  décret  réunissant  L'administration  municipale 


148  l'administration  directe  PAR  napoléon 


On  pouvait  penser  qu'après  le  départ  des  Français  on 
reviendrait,  sans  tarder,  à  l'ancienne  méthode  administra- 
tive que  les  privilèges  des  Stànde  et  des  nobles,  seraient 
remis  en  vigueur,  que  les  premiers  essais  d'une  centrali- 
sation et  d'une  «  démocratisation  »  de  l'Etat  auraient  été 
inutiles  et  ne  laisseraient  aucune  trace.  Les  espérances 
et  les  vœux  de  réaction  des  von  Romberg  et  des  Bodel- 
schwingh  furent  déçus.  Hardenberg,  et  Justus  Griïner  qui 
le  représentait  dans  le  pays,  firent  comprendre  que  certaines 
suppressions  faites  par  les  Français  seraient  définitives  et 
que  certaines  de  leurs  créations  seraient  maintenues  :  les 
noms  des  administrateurs  furent  changés,  les  préfets  devin- 
rent des  proesidenteti,  les  sous-préfets  des  kreisdirektoren, 
les  maires  des  bûrgermeister,  mais  l'organisation  admi- 
nistrative, comme  d'ailleurs  l'organisation  judiciaire,  resta 
intacte1. 

Tant  que  les  Français  avaient  été  les  maîtres  du  pays 

et  communale  au  département  des  finances.  Dans  l'exposé  des  motifs 
on  lit  en  particulier  ceci  :  »  Sous  l'ancien  gouvernement  les  communes 
jouissaient  d'une  indépendance  absolue  quant  à  leur  administration 
intérieure  ;  elles  s'imposaient  pour  leurs  besoins  et  fournissaient  leur 
contingent  pour  les  besoins  de  l'Etat  sans  que  l'autorité  suprême  intervint 
en  rien  :  aujourd'hui,  le  gouvernement  règle  les  contributions  publiques 
et  les  revenus  municipaux  :  l'Etat  tenait  autrefois  ses  revenus  des  com- 
munes,  les   communes   tiennent   aujourd'hui  le  leur  de  l'iitat ».   Il 