

J.  Je  dois  a  M.  Fisher,  professeur  à  Newcollege  à  Oxford,  l'indication 

de  ce  passage  tics  mémoires  de  <i.  Fariner  (édités  par  Gleig  à  très  peu 
d'exemplaires  cl  qui  ne  se  trouvent  pas  dans  le  commerce)  :  Farmer, 
cavalier  du  onzième  régiment  de  dragons -légers  a  donne,  dans  ses 
mémoires,  îles  détails  curieux  et  importants  pour  l'histoire  des  guerres  de 
la  Péninsule.  Dans  le  passage  que  je  cite  ici  (et  que  M.  Fisher  a  reproduit 
en  partie  dans  son  livre  cité  plus  haut,  p.  216,  Farmer  se  trompe  sur 
les  chiffres  :  le  contingent  total  demandé  au  début  de  1813  était  de 
5.000  hommes,  et  la  proportion  de  la  cavalerie  était  plus  forte  qu'il  ne  le 
dit.  Sauf  celle  légère  erreur  les  détails  sont  précis  cl  continues  par  des 
documents  locaux  ;  c'est  ainsi  que  les  journaux  sont  pleins  d'avis  insé 
i-es  par  les  parents  pour  provoquer  le  retour  de  leurs  lils  au  régiment  ;  en 
effet  les  parents  et  même  les   patrons  étaient  déclares  responsables  de  la 

désertion  et  leur  mobilier  était  vendu  jusqu'à  concurrence  de  bOO  thalers. 
AFi\  1865.  Sur  cette  cavalerie  improvisée  Farmer  donne  des  détails  :  les 
hommes  étaient  incapables  de  monter  a  cheval,  les  chevaux  n'avaient  pas 
l'habitude  d'obêii  a  la  bride  et  encore  moins  au  son  (h>  la  trompe, tte.  biïi 
mars  1813  Rœderer  conseillait  à  Nesselrode  d'admettre  des  hommes  au- 
dessous  de  la  taille  requise;  de  même  il  permettait  de  prendre  de  petits 
chevaux  et  d'en  emprunter  à  la  gendarmerie.  Napoléon  ne  »  demandait 
pas  la  perfection  ».  àFi\ *  452. 

-2.  On  avait  voulu  que  le  contingent  de  la  Confédération  fui  de  I  100;  on 
n'atteignit  pas  en  général  ce  taux:  Bavière,  I  114;  grand  duché  de  Berg 

(au    début)     1/133;    Wurtemberg    1/112;    en     Wesphalie     I  '.M  :     Francfort 

1/100.  En  1811,  Berg  donnait  l  toi;  Rœderer  estimait  que  c'était  suffisant 
Al'n    1862. 


l'unité  par  le  service  militaire 


155 


vais  état;  en  cinquante  jours  il  fallut  lever  la  conscription, 
acheter  les  chevaux  sur  la  rive  gauche  du  Rhin,  confec- 
tionner des  effets  et  équiper  i  .400  conscrits  de  la  nouvelle 
levée  pour  arriver  à  mettre  sur  pied,  au  mois  de  novembre, 
le  contingent  demandé1. 

Le  trafic  des  remplacements,  qui  se  faisait  dans  les 
bureaux,  augmentait  encore  les  difficultés  du  recrutement  : 
plus  d'une  fois  il  fallut  faire  arrêter  des  sous-officiers  qui 
profitaient  de  leur  place  pour  vendre  des  dispenses  ou  s'em- 
paraient des  cautionnements  des  remplaçants. 


II 


En  arrivant  dans  le  grand-duché  de  Berg  Beugnot  avait 
trouvé  les  affaires  militaires  entre  les  mains  du  ministre 
de  l'intérieur  Nesselrode  ;  il  les  lui  laissa  et  jusqu'à  la  fin 
Nesselrode  s'acquitta  de.  ses  fonctions  avec  un  zèle  jamais 
en  défaut.  Lui  qui  cependant,  né  dans  le  pays,  comprenait 
mieux  que  tout  autre  ce  que  la  conscription  avait  de  lourd, 
il  mit  à  réunir  les  contingents  beaucoup  d'activité  et  une 
mande  conscience.  De  Paris,  Rcederer  savait,  par  les  rap- 
ports que  lui  adressait  directement  Nesselrode,  ce  qui  se 
passait  et  il  était  tenu  au  courant  de  toute  l'administration 
militaire  du  pays;  parfois  il  y  eut  entre  le  secrétaire  d'Etat 
et  le  ministre  allemand  des  difficultés  et  des  conflits, 
mais  ce  ne  fut  jamais  qu'à  propos  de  questions  de  per- 
sonnes, Nesselrode  proposant  par  exemple,  des  officiers 