

1.  Ci-  placard  rédigé  en  espagnol,  latin,  allemand  el  Français,  a  été 
reproduit  dans  l'ouvrage  de  Costa  de  Serda  el  dans  celui  de  Sauzey, 
ouv.  cité.  D'autre  pari  les  Anglais  avaient  des  agents,  à  Perpignan,  qui 
enrôlaient  pour  leur  compte.  AFn  1831. 

2.  Correspondance  du  gênerai  Damas.  24  septembre  1810.  Aivh.  île  la 
Guerre.  —  Rapport  de  Beugnot,  mars  1809,  AFn    1223. 


L  UNITÉ    PAR    LE    SERVICE    MILITAIRE  163 

161  hommes,  conduit  de  Magdeboùrg  à  Stettin,  en  perdit 
en  route  147  !  Le  capitaine  qui  conduisait  la  troupe  attri- 
buait cette  extraordinaire  désertion  aux  sollicitations  des 
habitants  et  un  homme,  rentré  au  corps,  raconta  qu'on  lui 
avait  olfert  5  thalers  pour  entrer  dans  les  troupes  prus- 
siennes1. Des  cavaliers  de  Berg  se  joignirent  aux  troupes 
de  Brunswick-Oels,  et  désertèrent  avec  cheval  et  bagage 
car  on  avait  répandu  le  bruit  que  les  Autrichiens  occupaient 
le  grand-duché  et  que  s'ils  ne  prenaient  pas  le  parti  de  la 
Prusse  ils  seraient  décimés.  On  promettait  jusqu'à  15  et 
20  ducats  par  tête  :  c'était  l'ex-électeur  de  Hesse  qui 
pavait  !  On  fit  quelques  exemples,  on  fusilla  quelques 
conscrits  ramenés  par  la  gendarmerie,  mais  ces  exemples 
même  restèrent  inutiles,  et  la  désertion  continua. 

Quand  le  besoin  de  soldats  devenait  particulièrement 
urgent  on  savait,  à  propos,  accorder  des  amnisties  géné- 
rales. Au  mois  de  juin  1813,  alors  que  Napoléon  cherchait 
des  hommes  pour  la  campagne  d'Allemagne,  le  nombre 
des  réfractaires  et  des  déserteurs  était  si  considérable, 
dans  le  grand-duché,  que  l'appel  de  deux  années  n'aurait 
pu  combler  les  vides  :  une  amnistie  décrétée  en  temps 
opportun  ramena  dans  les  casernes  i.200  hommes  !  Or,  à 
ce  moment,  le  chiffre  du  contingent  réduit  après  la  cam- 
pagne de  Russie,  était  de  5,000  hommes  2  ! 

Dès  l'année  1808  une  gendarmerie  était  organisée  dont  la 
principale    mission    était    d'arrêter   les  déserteurs   et  de 


1.  AFiv  pi.  4580.  29  août  1811.  Le  général  Michaud  rapporte  que  les 
hommes  restés  fidèles  murmuraient  d'être  commandés  par  des  Français, 
il  rencontrait  sur  les  routes  des  «  détachements  déjeunes  gens  du  pays 
habillés  en  paysans  et  conduits  par  quelques  cuirassiers  prussiens  ». 

2.  En  novembre  1811  â  son  passage  à  Diisseldorf.  Napoléon  prononça 
une  première  amnistie.  Dans  le  rapport  par  lequel  il  demandait  cette 
décision  gracieuse,  Nesselrode  écrivait  :  «  Beaucoup  de  ces  individus  qui 
n'ont  pu  résister  a  toutes  les  séductions  dont  ils  ont  été  environnés  en 
traversant  les  pays  qui  appartenaient  à  leurs  anciens  souverains  témoi- 
gnent aujourd'hui  le  désir  de  rentrer  sous  leurs  drapeaux  ».  AFiv 
pi.  4740.  Il  convient  d'ailleurs  de  remarquer  (pie  les  tribunaux  locaux 
ne  punissaient  pas  le  recel  des  déserteurs.  AFn  pi.  0257. 