


104  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

rechercher  les  réfractaires  ;  les  autorités  civiles  se  plai- 
gnaient de  l'absence  de  force  année,  en  particulier  dans 
les  anciennes  provinces  prussiennes,  où  l'on  ne  pouvait  ni 
compter  sur  rattachement  des  habitants,  ni  envoyer  des 
troupes  qui  déserteraient  pour  se  joindre  aux  mécontents1. 
Sous  la  direction  d'un  alsacien,  Fittreinan,  que  Beùgnot 
avait  l'ait  nommer  chef  de  légion,  la  gendarmerie,  en  guerre 
perpétuelle  avec  les  habitants,  lit  la  chasse  aux  déserteurs  ; 
même  dans  ci;  corps  destiné  à  assurer  l'exécution  de  la  loi 
il  fallut,  à  de  certains  moments,  faire  des  «  épurations  »  et 
prononcer  des  révocations  pour  punir  des  défaillances. 
Après  la  révolte  de  1813  en  particulier,  le  général  Lemarois 
demanda  d'urgence  le  renvoi  d'officiers  dont  «  la  conduite 
avait  été  toute  prussienne  »  ;  les  uns  avaient  bu  à  la 
santé  du  roi  de  Prusse,  d'autres  avaient  annoncé  en  public 
qu'ils  allaient  donner  leur  démission  parce  que  les  Russes 
arrivaient  et  que  le  roi  de  Prusse  reprendrait  bientôt  ses 
anciens  États  ;  d'autres  enfin  étaient  notoirement  insuffi- 
sants, et  ne  savaient  ni  lire  ni  écrire2  ! 


V 


L'organisation  et  le  commandement  supérieur  des  troupes 
du  grand-duché  furent  confiés  à  des  officiers  qui  avaient 
déjà  servi  dans  les  troupes  françaises  et  dont  plusieurs, 
originaires  de  l'Alsace  ou  des  départements  de  la  rive 
gauche  du  Rhin,  furent  choisis  pour  leur  connaissance  de 
l'allemand.  En  même  temps  que  Napoléon  donnait  à 
Mural,  pour  s'en  débarrasser,  le  général  Damas,  qui 
pendant  toute  la  durée  de  l'occupation  devait  être  le  chef 
du  contingent   hergois,     il    autorisait    (Veilher,    tient  v    et 

1.  AFiv  pi.  *2'tt>\).  24  octobre  1808.  Napoléon  refusa  an  1809  une  aug« 
mentation  d'effectif  que  demandait  Beugnot.  A.Fu   isgt,  septembre  îso'j. 

2.  AKiv  1870,  mai  1813. 


l'unité  par  le  service  militaire  165 

quelques  autres  officiers  des  troupes  françaises  à  passer  au 
service  de  son  beau-frère.  Le  premier  était  un  bavarois 
qui  servait  en  France  depuis  1784  ;  il  passa  en  1806  avec  le 
grade  de  colonel  au  service  de  Murât  et  dès  la  création  du 
contingent  il  eut  le  commandement  de  l'infanterie  J  ;  le 
second,  un  Français,  contribua  à  organiser  l'infanterie  ; 
c'était,  au  témoignage  de  Beugnot  un  officier  vraiment 
distingué,  d'une  rare  intelligence  et  d'une  grande  fer- 
meté 2  ;  un  alsacien,  le  général  Marx  organisa,  ou  fut 
censé  organiser  la  cavalerie  que  commanda  en  1812  et 
en  1813  un  compatriote  de  Lemarois,  un  normand,  le 
général  Travers,  baron  de  Jevèr,  venu  du  service  de  la 
Hollande  à  celui  de  Berg3. 