

i.  AFiv  1S67-186S.  L'histoire  de  la  cavalerie  de  Berg  a  été  écrite  par 
von  Antenne,  premier  lieutenant  au  régiment  des  hussards  westphaliens 
n°  11  qui  est  le  successeur  des  lanciers  de  Berg.  Il  y  a  des  erreurs  dans 
ce  livre  :  ce  n'est  pas  en  1807  qu'a  été  créé  le  grand-duché  de  Berg;  le 
général  Marx  (et  non  Marr)  avait  été  chargé  de  créer  la  cavalerie  bergoise; 
il  y  a  aussi  des  jugements  trop  sommaires  :  Murât  a  été  plus  et  mieux 
qu'un  «  groteske  Reiterfùhrer  ».  On  trouvera  dans  ce  livre  toute  l'histoire 
de  l'emploi  de  la  cavalerie  de  Berg  en  Espagne,  en  Russie,  à  Napoléon- 
ville:  l'auteur  y  raconte  l'affaire  Gharin-La  Nougarède  ;  pour  l'histoire 
des  guerres  d'Espagne,  il  faudrait  mettre  a  profit  les  récits  des  officiers 
qu'a  cités  V.  Ardenne.  Il  y  a  de  ci  de  là  des  remarques  curieuses  :  l'au- 
teur se  demande  comment  Napoléon  a  pu  remporter  tant  de  belles  vic- 
toires de  cavalerie  quand  on  sait  les  difficultés  qu'il  avait  à  trouver  des 
chevaux,  et  qu'en  1805',  par  exemple,  il  envoyait  en  Allemagne  des  régi- 
ments de  cavalerie  non  montés,  auxquels  on  donnait  des  chevaux  du  pays 
pris  par  réquisition. 

11  donne  également  des  détails  sur  le  réveil  de  l'esprit  allemand  en 
181:»  ;  on  recommence  au  début  de  1813  à  parler  allemand,  à  s'écrire  en 
allemand,  entre  fonctionnaires  qui  auparavant  s'écrivaient  en  un  mauvais 
fia  rirais. 

Dans  l'ouvrage  de  Costa  de  Serda  intitulé  Les  troupes  sociales  sous  le 
premier  Empire,  opérations  des  troupes  allemandes  eu  Espagne  de  1808  à 
1813,  Paris,  1874,  on  trouve  également  des  détails  sur  le  contingent  de 
Berg  en  Espagne.  <J.  de  S.  établit  que  dans  tout  le  contingent  de  la  con- 
fédération en  Espagne  les  soldais  désertaient  parce  qu'ils  avaient  faim;  il 
donne  des  chiffres:  sur  1.012  hommes  du  premier  régiment,  il  y  avait 
382  malades  ;  sur  1.024  du  second  il  y  en  avait  315. 

2.  Al'iv  pi.  5811. 


174  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

vite  connu,  par  les  négociants,  les  désastres  ;  le  bruit 
avait  couru  que  la  petite  armée  avait  beaucoup  souffert, 
que  le  matériel  était  perdu,  que  Geither  et  Hofmeyer  ren- 
traienl  estropiés  :  aussitôt  Nesselrode  avait  l'ait  suspendre 
dans  les  journaux  l'insertion  du  Bulletin  du  3  décembre, 
le  laineux  29e  Bulletin.  On  connaissait  assez  dans  le  pays, 
les  nouvelles  mauvaises  qui  venaient  de  Russie  ;  il  était 
inutile  de  les  laisser  encore  se  répandre,  officiellement, 
dans  les  «  guinguettes  »  au  moment  où  la  conscription  de 
1813  allait  être  levée  !  ' 

Deux  mois  après,  en  février,  des  «  états  »  arrivèrent, 
envoyés  par  le  major  Hofmeyer  et  l'on  sut  alors,  d'une 
manière  précise,  ce  qu'avaient  coûté  au  contingent  la  cam- 
pagne et  la  retraite.  Le  2e  régiment  d'infanterie  et  un 
bataillon  du  3e  étaient  partis  avec  70  officiers,  il  en  restait 
25  présents  ;  7  avaient  été  tués  à  l'affaire  de  la  Bérézina, 
38  avaient  été  pris  ou  étaient  présumés  disparus.  Le  major 
qui  avait  eu  le  bras  droit  emporté  par  un  boulet  annotait 
de  la  main  gauche,  d'une  grande  et  inhabile  écriture,  les 
noms  de  ses  officiers  :  les  uns  avaient  eu  les  deux  jambes 
gelées,  d'autres  étaient  restés  malades,  à  Vilna;  d'autres 
avaient  été  «  vus  pour  la  dernière  fois  du  côté  de  Vilna  et 
étaient  présumes  morts...  »  En  marge,  il  donnait  les  âges 
et  les  années  de  service  de  ces  officiers  :  le  major  avait 
trente-cinq  ans  d'âge  et  vingt-cinq  ans  de  service;  un  chef 
de  bataillon  trente-quatre  ans  et  vingt-deux  ans  de  service  ; 
un  capitaine  trente-huit  ans  et  treize  ans  de  service,  un 
autre  vingt-cinq  ans  d'àgeet  onze  ans  de  service;  et  ainsi  des 
autres;  c'étaient  des  enfants  qui  s'étaient  engagés  à  qua- 
torze, quinze  ou  seize  ans  dans  les  armées  révolutionnaires 
ou  dans  les  troupes  allemandes  !  Des  simples  soldats  il 
n'était  guère  question  :  un  chiffre  global  suffisait. 