

Depuis  le  jour  où  Beugnot  s'était  plaint  de  n'avoir 
autour  de  lui  que  peu  d'hommes  dévoués  et  fidèles  la 
situation   n'avait  guère  changé3.  11  est  vrai    qu'on    avait 

1.  A.Fn  1225.  Bulletin  du  grand-duché  ;  première  semaine  de  mars  1809. 

2.  AFivl869,  août  1812. 

3.  AFiv  1867,  mai  1809. 


168  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait   NAPOLÉON 

dû.  dans  bien  des  cas,  ne  pas  se  montrer  trop  difficile 
dans  le  choix  des  officiers  et  ne  pas  tenir  compte  des  règles 
d'avancement;  en  deux  ans  l'État  militaire  avait  été  porté 
de  I  à  7  bataillons  et  en  deux  ans  le  contingent  avait  perdu 
156  officiers  tués  ou  démissionnaires;  dès  lors  il  avait  été 
nécessaire  de  faire  des  officiers  avec  des  sous-officiers 
sans  instruction  et  de  nommer  capitaines  des  lieutenants 
qui  avaient  à  peine  six  mois  de  grade.  Des  discussions 
éclatèrent,  aigres,  entre  Nesselrode  et  Roederer,  ce  der- 
nier trouvant  trop  jeunes,  trop  ignorants  ou  trop  mal 
noies  les  sujets  que  lui  présentait  le  ministre  allemand  ; 
mais  il  fallait  combler  les  vides  et  l'on  dut  fermer  les  veux 
sur  des  défauts  qui,  en  d'autres  temps,  auraient  paru  très 
graves.  Pour  l'artillerie,  cependant,  on  ne  put  malgré  tout, 
se  contenter  de  sous-ofticiers  d'infanterie  qu'on  avait 
essayé  de  dresser  à  ce  nouveau  service  :  force  fut  de 
demander  cà  Napoléon  de  céder  quelques  officiers  français 
qui  passèrent  «  en  commission  »  dans  le  contingent  alle- 
mand l. 

Pris  en  Allemagne  ou  venus  de  France,  les  officiers 
subalternes  donnèrent  trop  souvent,  surtout  en  Espagne, 
l'exemple  de  l'indiscipline  :  mauvaises  tètes,  insubordon- 
nés, motionnaires,  pillards,  ils  vivaient  dans  la  liasse 
crapule,  étaient  continuellement  ivres,  violaient  dans  les 
cabarets,  y  donnaient  et  y  recevaient  des  coups  de  poing, 
abusaient  de  leur  force  et  de  leur  autorité  pour  tirer  de 
l'argent  des  autorités  locales.  Ghavin,  un  brave  qui  avait 
sauvé  Murât  dans  une  bataille,  fut  rayé  des  contrôles  pour 
indiscipline  :  d'autres  furent  cassés  ou  renvoyés  en  Alle- 
magne. Rœderer,  était  impitoyable,  parce  qu'il  savait  les 
conséquences  de  celle  indiscipline  :  «  mieux  informe  des 
affaires  d'Espagne  j'ai  la  persuasion    que  les  vexations  et 

i.  Rœderer  était  parfaitement  renseigné  sur  les  officiers  du  grand- 
duché;  il  avail  Bon  o  dictionnaire  »  ri  connaissait  souvent  «les  détails 
qu'ignoraient  Nesselrode  et  Beugnot.  A.Fiv  '  153.  Pouf  les  officiera  d'ar- 
tillerie, v.  AKi\  pi.  4535. 


l'unité  par  le  service  militaire  169 

les  rapines  exercées  dans  ce  pays  nous  ont  fait  des  enne- 
mis plus  nombreux  que  l'antipathie  nationale  et  qu'ainsi  la 
bonne  conduite  des  officiers  dans  cette  campagne  est  aussi 
utile  que  leur  bravoure  à  la  gloire  et  aux  succès  des  armes 
de  Sa  Majesté  '  ».  Mais  s'ils  se  conduisaient  souvent 
mal  ils  se  battaient  toujours  bien  ;  les  cadres  des  régiments 
de  Berg  furent  renouvelés  deux  ou  trois  fois  tant  furent 
grandes  les  pertes  en  Espagne,  en  Russie  et  en  Alle- 
magne en  1813. 