

Murât  n'avait  pas  seulement  pris  à  son  service  des 
officiers  de  l'armée  régulière  de  France  ;  il  avait  aussi, 
parfois,  donné  des  grades  à  des  jeunes  gens  qui, 
apprenant  qu'une  armée  était  en  formation  dans  un  Etat 
nouveau,  étaient  venus  lui  offrir  leur  activité  et  lui 
demander  «  de  donner  une  occupation  à  leur  jeunesse  et  à 
leurs  goûts  militaires  ».  Parmi  ces  aventuriers  il  en  est  un 
dont  la  carrière  fut  étrange:  M.  de  Saint-Aubin,  ancien 
chef  de  chouans  avait  été  en  surveillance  à  Rouen  en 
l'an  IX  et  en  l'an  X  et  Beugnot,  alors  préfet  de  la  Seine-Infé- 
rieure, l'y  avait  connu.  Quand  «  l'insurrection  et  sa  peine 
eurent  été  oubliées  »,  il  chercha  à  utiliser  ses  aptitudes 
de  chef  de  bande.  Le  prince  Joachim  l'accueillit  dans  ses 
chevau-légers.  Le  régiment  était  en  garnison  à  Munster  : 
M.  de  Saint-Aubin  y  fit  connaissance  d'une  grosse  et  grande 
westphalienne  «  riche  assez,  passablement  apparentée  », 
et  comme  de  part  et  d'autre  l'empressement  était  égal  il 
fut  bientôt  question  de  mariage.  La  famille  de  la  demoi- 
selle s'y  opposait;  l'opposition  devint  bientôt  universelle 
quand  on  apprit  que  M.  de  Saint-Aubin  était  marié  en 
France  et  y  avait  laissé  une  femme  et  des  enfants  assez 

i.  Rmdercr  ne  frappait  d'ailleurs  qu'après  s'être  assuré  par  des 
rn<|uric>  qu'il  n'y  avail  pas  d'animosité  de  la  part  des  chefs  allemands  à 
l'égard  des  officiers  soupçonnés;  il  écrivail  :  «  L'indiscipline  des  officiers 
français  doit  être  l'effel  de  l'espril  français  mal  réglé  qui  méprise  l'autorité 
allemande;  les  Français  aujourd'hui  n'obéissent  qu'à  des  Français  *>. 
AFi\  pi.  4Si:j  cl  Al'n    1868.  Janvier-décembre  1811. 


170  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

bien  portants.  II  est  vrai  que  If  divorce  avait  été  réguliè- 
rement prononcé,  «  mais  les  lois  du  pays  n'en  admettaient 
pas  encore  la  légitimité  et  en  repoussaient  jusqu'à  l'idée.  » 
Il  enleva  la  demoiselle  el  l'épousa  en  France  suivant  les 
lois  de  France.  Il  allait  revenir  à  Munster  quand  il  apprit 
que  la  famille  <  1  «  *  sa  femme  allait  le  poursuivre  pour  rapt 
et  bigamie  et  qu'on  était  tout  disposé  à  le  faire  pendre  s'il 
se  présentai!  dans  le  pays.  Le  général  Marx  qui  comman- 
dait alors  cà  Munster  lui  conseilla  de  démissionner,  ce  qu'il 
lit  sans  tarder.  Passionné  pour  l'état  militaire,  M.  de  Saint- 
Aubin  alla  en  Westpahlie  où  la  législation  napoléonienne 
venait  d'être  introduite  et  y  retrouva  de  l'emploi.  La  dis- 
grâce d'un  ministre  qui  le  protégeait,  l'influence  croissante 
de  l'élément  allemand  à  Cassel,  le  découragèrent  et  il  donna 
une  seconde  fois  sa  démission.  Sur  ces  entrefaites,  le  Gode 
Napoléon  avait  été  introduit  dans  le  grand-duché;  M.  de 
Saint-Aubin  pouvait  espérer  y  rentrer  'sans  risquer  les 
colères  de  la  famille  de  sa  femme.  11  demanda  de  nouveau 
un  grade  dans  l'armée  bergoise,  Beugnot  appuya  avec 
chaleur  la  demande  de  l'ancien  chef  de  chouans,  bon  offi- 
cier comme  tous  ses  pareils  ;  Napoléon  refusa  de  l'ad- 
mettre dans  le  contingent  et  raya  son  nom  des  listes  où  il 
était  proposé  \ 