

Si  beaucoup  de  conscrits  désertaient  dans  leur  pays 
d'origine,  de  plus  nombreux  encore  désertaient  en  pays 
étranger,  et  cédaient  aux  tentations  des  recruteurs  anglais, 
hollandais  ou  allemands.  Partout  on  les  sollicitait  :  en 
Espagne  les  insurgés  cherchaient  à  désorganiser  les  contin- 
gents étrangers  en  faisant  circuler  des  placards  en  quatre 
langues  où  on  lisait  ceci  :  «  Allemands,  Polonais,  Italiens, 
Suisses  de  l'armée  française  !  l'Autriche  et  la  Turquie 
viennent  de  déclarer  la  guerre  contre  la  France  ;  le  tyran 
Napoléon  doit  succomber  à  cet  orage  ;  vous  êtes  sans 
retour  destinés  à  périr  dans  le  Nord  ou  en  Espagne  ;  mais 

1.  AFiv  1867.  (1809). 

2.  AFiv  18G7.  Les  remplaçants  étaient  liés  au  corps  par  le  cautionne- 
ment qu'ils  versaient  dans  la  caisse  du  régiment* 

3.  AFiv  pi.  30%.  Cf.  Note  2,  p.  159. 

ScilMIDT.  U 


Oji  l'administration  directe  par  napoléon 

il  nous  reste  encore    un    asile    c'est   celui    de    noire  amitié. 

En  voici  les  gages  :  chaque  soldai,  qui  viendra  prendre 
parti  dans  l'armée  espagnole  touchera  2ot>  réaux  ; 
celui  qui  portera  son  fusil  avec  lui,  300:  les  soldais  de 
cavalerie  auront  de  plus  le  prix  du  cheval  ;  ceux  qui  ne 
voudront  pas  prendre  les  armes  contre  les  Français  seront 
transportés  par  nous  chez  eux  à  nos  dépenses  (sic)1.  » 

D'autre  part,  les  hommes  qui  revenaient  d'Espagne 
racontaient  dans  le  grand-duché  les  choses  les  plus  terri- 
liantes  :  les  troupes  ne  sont  nourries  que  de  viande  de 
cheval,  les  Espagnols  ne  peuvent  être  vaincus  parce  qu'un 
nombre  égal  d'insurgés  succède  continuellement  à  celui 
que  l'on  vient  de  détruire  ;  les  Français  et  les  Westpha- 
liens  désertent  d'ailleurs  en  masse.  Ces  bruits  se  répan- 
daient sur  les  deux  rives  du  Rhin,  effrayaient  les  jeunes 
gens,  augmentaient  encore  les  difficultés  de  recrutement. 
Beugnot  souriait  de  «  l'esprit  de  famille  »  qui  s'exaltait  au 
récit  des  souffrances  endurées  en  Espagne  :  «  les  pères 
qui  avaient  six  ou  sept  garçons  déploraient  amèrement  le 
départ  d'un  seul;  les  mères  ne  pouvaient  s'en  séparer  et 
chaque  mise  en  route  de  conscrits  était  marquée  par  des 
scènes  très  violentes  et  qui  n'étaient  pas  affectées  »  ; 
Beugnot  ne  comprenait  pas,  ou  faisait  semblant  de  ne  pas 
comprendre,  celle  répugnance  à  partir  pour  les  guerres 
lointaines,  répugnance  qui  était  si  grande  que  les  pères  el 
les  mères  laissaient  leurs  enfants  se  mutiler  ou  même  les 
V  aidaient;  «  le  nombre  des  pollice  truncatos,  ou  poltrons, 
était  si  grand  qu'il  fallait  on  détourner  les  yeux  !  -  » 

La  désertion  n'était  pas  moindre,  on  le  comprend,  parmi 
les  troupes  employées  en  Allemagne  :  un  détachement  de 