

Tous  se  battirent  bien,  tant  en  Espagne  qu'en  Russie; 
mais  bien  souvent  les  généraux  eurent  à  se  plaindre  de 
leur  ignorance  ou  de  leur  indiscipline.  Beugnot  avait  une 
médiocre  idée  de  ces  boni  mes  qui  se  vendaient  au  plus 
offrant  et  il  traçait  de  l'officier  allemand  un  portrait  peu 
flatteur  :  «  les  officiers  allemands  sont  en  général  assez 
faibles  et  même  ceux  sortis  de  l'armée  prussienne  sont 
mauvais.  L'officier  allemand,  espèce  de  vagabond  décoré, 
n'a  ni  souverain  ni  patrie  ;  il  appartient  au  prince  qui  le 
soudoie  et  passe  indifféremment  d'un  camp  à  un  autre 
pour  quelques  écus  de  plus  ou  de  moins.  Les  sujets 
employés  dans  le  grand-duché  ne  sont  pas  encore  guéris 
de  cette  misérable  disposition.  L'officier  prussien,  fixé  dans 
l'armée  de  son  prince,  n'en  valait  pas  mieux.  Il  était  un 
composé  de  présomption  et  d'ignorance,  de  forfanterie  et 
debassesse,  de  libertinage  et  de  cupidité.  Tous  sont  frappés 
plus  ou  moins  à  ces  tristes  empreintes  et  on  eût  pris  le  parti 
de  n'en  point  admettre  dans  les  troupes  du  grand-duché  si 

Les  témoignages  sur  cet  officier  étaient  contradictoires  :  le  duc  d'Istrie 
et  le  général  Walter  le  déclaraient  excellent;  c'était,  disaient-ils,  le 
meilleur  colonel  de  l'armée  d'Espagne  ;  au  contraire  Junot  en  parlait 
comme  d'un  homme  ridicule Legs  Beugnot,  ABxix  352. —  Enfin  on 

pourrait  aussi  consacrer  une  notice  a  Wit/.lehen  chef  d'e.-.cadrons  aux 
lanciers  de  Berg,  qui  déserta  en  1813,  et  ecri\  it  plus  tard  des  romans  qu'il 
Blgna  du  nom  de  von  Tromlitz. 

1.  Lettre  de  Napoléon  à  Murât  :  t  avril  1806.  Currcsp,  d»  Napoléon, 
Ail,  258. 

2.  AImv  pi-  2381.  89  août  1808.  Lettre  de  Napoléon  a  (laudin. 


l'unité  par  le  service  militaire  167 

Votre  Majesté  n'eût  pas  fait  la  loi  de  prendre  les  officiers 
parmi  les  gens  du  pays.  Mais  on  a  donné  un  soin  tout 
particulier  au  choix  des  chefs  et  on  a  tâché  de  ne  laisser 
approcher  des  premiers  rangs  que  ceux  qui  en  justifiaient 
l'honneur.  »  ' 

Les  états  de  service  des  officiers  suhalternes  sont,  en 
effet,  intéressants  à  consulter  :  tel  sous-lieutenant  qui, 
en  1803,  servait  dans  un  régiment  de  Munster,  toucha  une 
pension  de  la  Prusse  quand  ce  pays  lui  fut  cédé  par  le 
traité  de  Lunéville;  puis,  en  1806,  quand  les  troupes  fran- 
çaises occupèrent  le  nord  de  l'Allemagne  il  passa  à  la 
fiance;  après  ïilsit  il  demanda  du  service  dans  le  grand- 
duché,  fit  les  campagnes  avec  son  contingent  et  reprit  du 
service,  après  1813,  dans  l'armée  prussienne.  Ces  aventu- 
riers ne  se  gênaient  pas  pour  rançonner  leurs  compatriotes 
et  ils  se  conduisaient  en  Allemagne  comme  en  Russie  ou 
en  Espagne,  pillant  ou  laissant  piller  sans  vergogne  et 
essayant  même  d'assaisonner  leur  brutalité  d'une  ironie 
qui  voulait  être  légère.  On  signala  un  jour  un  lieutenant 
d'Elberfeld  qui,  après  avoir  servi  en  Prusse  avait  passé 
dans  les  troupes  de  Berg  et,  aux  environs  de  Stettin  avait 
trouvé  plaisant,  quand  ses  soldats  eurent  sous  ses  yeux 
pillé  une  ferme,  de  laisser  un  reçu  ainsi  conçu  :  «  Je 
soussigné  reconnais  avoir  reçu  sur  la  ferme  de  M.  Kloten, 
le  logement,  pour  une  nuit,  de  20  officiers  et  30  hommes, 
18  bouteilles  de  vin,  20  bouteilles  d'eau-de-vie,  2  cochons 
gras,  1  bœuf,  10  écus,  une  pièce  d'eau-de-vie  pour  les 
soldats  »,  et  il  signait  :  «  Rochus  Pumpernickel,  capitaine  », 
et  datait  :  «  32  février  1819 2.  » 