


VI 


Ces  troupes  qu'il  était  si  difficile  de  recruter,  ces  offi- 
ciers que  ne  rapprochaient  ni  une  origine  ni  des  habitudes, 
ni  môme  une  langue  communes,  mais  le  seul  goût  des 
aventures  et  la  passion  de  la  guerre,  il  serait  trop  long  et 
il  serait  inutile  de  les  suivre  dans  toutes  leurs  campagnes  : 
ce  serait,  à  propos  d'un  petit  corps  d'armée,  refaire  l'his- 
toire militaire  de  1800  à  1813.  Il  n'est  cependant  pas  sans 

l.  J'ai  analysé  la  longue  lettre  par  laquelle  Beugnol  recommandait 
l'ancien  chouan  a  Rœderer.  17  juin  1811,  AFiv,  1868. 


L  UNITÉ   PAR    LE    SERVICE    MILITAIRE  171 

intérêt  de  dire  avec  quelle  bravoure  se  battirent  ces  auxi- 
liaires et  quels  sacrifices  Napoléon  demanda  à  ces  alle- 
mands de  la  confédération  du  Rliin  dont  il  était  l'exigeant 
«  protecteur  ». 

En  Allemagne,  les  bergois  furent  employés  aux  sièges 
de  Graudenz  et  de  Stralsund  et  ils  contribuèrent  à  étouilèr 
l'insurrection  soulevée  par  Brunswick-Oels  ;  mais  c'est 
surtout  en  Espagne  et  en  Russie  qu'ils  donnèrent  des 
preuves  de  leur  solidité  et  méritèrent  l'admiration  des 
généraux  français  qui  les  voyaient  à  l'œuvre.  Les  témoi- 
gnages ne  manquèrent  pas  de  leur  endurance  et  de  leur 
«  résignation  »  et  Macdonald,  Verrier,  de  la  Ferrière, 
Roguet,  aussi  bien  que  Nesselrode  et  Rœderer  ne  tarissaient 
pas  d'éloges  sur  leur  brillante  conduite.  L'infanterie  con- 
duite par  Mouff,  puis  par  Geither,  enlevait  à  la  baïonnette 
l'importante  position  de  Notre-Dame  des  Anges;  elle  se 
couvrait  de  gloire  au  pénible  siège  de  Girone  et  à  l'assaut 
du  Mont-Jouicb  comme  elle  s'était  distinguée  à  celui  de 
Graudenz. 

En  mars  1811,  les  trois  régiments  de  Berg  étaient  réduits 
au  tiers  de  leur  complet  et  n'avaient  encore  reçu  aucune 
décoration  :  il  fallut  insister  auprès  de  Napoléon  pour 
qu'il  en  accordât.  Il  fallut  lui  faire  comprendre  qu'on  ne 
pouvait  laisser  rentrer  les  troupes  à  Dùsseldorf  sans  leur 
donner  aucun  témoignage  de  la  satisfaction  de  l'Empereur; 
l'intérêt  le  plus  direct  exigeait  que  l'on  distribuât  des 
récompenses  :  c'était  compromettre  la  levée  et  l'armement 
de  la  conscription  et  il  devenait  cbaque  année  plus  néces- 
saire d'exciter  le  zèle  des  conscrits  par  des  rubans  et  des 
croix1. 

La  cavalerie  étonnait  les  généraux  par  ses  charges  fou- 
gueuses (jui  «  enchantaient  »  les  troupes;  c'est  à  la  valeur 
des    chevau-légers-lanciers  de   Berg  qu'on  devait   «  plus 

1.  AFiv  1858,  1869,  AKiv  pi.  ÎJ66G,  5695. 


172  L  ADMINISTRATION    DIRECTE   l'Ait   NAPOLÉON 

(l'une  affaire  extraordinaire  »  en  Espagne.  Les  cavaliers 
bergois  ne  marchandaient  pas  leurs  services  :  en  août  1812 
il  ne  restait  plus  au  I  "  régiment  de  lanciers  que  108  ho  m  mes 