

disponibles  !  Il  est  vrai  que  des  «  récompenses  »  atten- 
daient les  Infirmes  et  les  éclopés  à  leur  retour  dans  le 
grand-duché.  En  1810,  à  l'occasion  du  mariage  de  Napo- 
léon, Nesselrode  proposa  gravement  à  Rœderer  de  doter 
quarante  jeunes  Mlles  du  pays  qui  épouseraient  des  mili- 
taires en  retraite  ou  avant  droit  à  la  retraite  :  beau- 
coup de  soldats  mutilés  ou  estropiés  revenaient  d'Espagne  ; 
on  ferait  ainsi  leur  bonheur  ;  on  donnerait  600  francs  de 
dot  et  l'on  irait  même  jusqu'à  1.200  pour  les  jeunes  lilles 
qui  épouseraient  des  militaires  ayant  perdu  un  bras  ou 
une  jambe  à  l'armée  ! 

En  Espagne,  les  souffrances  des  troupes,  aussi  bien  de 
celles  de  France  que  de  celles  de  la  Confédération,  furent 
grandes  et  il  y  aurait  à  écrire  à  coté  de  l'histoire  des  «  faits 
d'armes  »  et  des  victoires,  celle  des  épidémies  et  de  la 
disette  qui  décimaient  les  soldats  mal  nourris,  mal  vêtus, 
rarement  payés.  Damas  ne  craignait  pas  de  critiquer,  dans 
ses  lettres,  l'insouciance  ou  l'ignorance  de  l'artillerie  et  du 
génie  qui  lançaient  l'infanterie  de  Berg  àl'assaut  de  Girone 
avant  que  la  brèche  lût  pratiquable  ;  il  se  plaignait  des 
généraux  qui  ne  donnaient  aux  troupes  que  des  «  éloges  et 
des  compliments  »,  et  qui  négligeaient  les  secours  maté- 
riels; la  solde  restait  impavée,  les  convois  de  vivres  étaient 
enlevés,  et.  plus  que  les  Français,  les  Allemands,  gros 
mangeurs,  soutiraient  de  la  faim;  avec  la  faim  la  maladie, 
avec  la  maladie  la  gale  apparaissaient  :  en  1810  sur 
3.300  hommes  d'infanterie,  8  à  (.)00  seulement  étaient  sous 
les  armes  et  de  ce  nombre  .">00  étaient  atteints  d'une  gale 
invétérée  :  depuis  un  an  ces  hommes  étaient  en  campagne 


1.  Les  pensions  de  retraite  étaient  de  120,  180,  200  francs  el  en  les 
allouait  surtout  a  des  invalides  atteints  de  phtisie,  * I»*  cécité  nu  privé! 
d'une  jambe.  AFn  1867. 


l'unité  par   le  service   MILITAIRE  173 

et  n'avaient  pas  eu  un  jour  de  repos.  A  plusieurs  reprises 
il  fallut  prélever  sur  les  masses  et  faire  des  emprunts  pour 
paver  aux  troupes  la  demi-solde  et  permettre  ainsi  au 
soldat  de  se  procurer  de  quoi  vivre.  Si  encore  des  avance- 
ments mérités  étaient  venus  empêcher  le  découragement 
que  redoutait  Damas!  Ces  avancements  mômes  il  fallait 
les  attendre  longtemps  et  «  se  consoler  avec  les  heureux 
résultats  de  la  guerre  pour  la  France  et  l'Europe  »  '. 

En  Russie,  le  contingent  n'eut  même  pas,  pour  se  con- 
soler des  pertes  en  hommes  et  des  sacrifices  de  toute 
sorte,  «  les  heureux  résultats  »  qui  devaient  donner  de  la 
patience  à  l'armée  d'Espagne  :  le  contingent  de  Berg  dont 
le  complet,  en  janvier  1813,  devait  être  normalement  de 
9.600  hommes  en  présentait  en  réalité  à  peine  2.500;  il  y 
avait  un  déficit  de  7.000  hommes!  2.  A  la  fin  de  1812,  on 
avait  appris  à  Dùsseldorf  que  heaucoup  de  soldats  du 
pays  étaient  morts  en  Russie  ;  à  Elherfeld  on  avait  bien 