

La  cavalerie  avait  été  aussi   éprouvée  :  en   mars  1813, 

i.  Lettre  de  Nesselrode  à  Rcederer,  3  janvier  I8t;{.  Papiers  Rœderer. 


l'unité  par  le   service  MILITAIRE  175 

56  officiers  furent  nommés  pour  combler  les  vides  causés 
par  les  campagnes  :  il  restait  en  février  26  officiers  y  compris 
le  général  Travers  ;  il  fallait  28  sous-lieutenants  et  il  n'en 
restait  plus  un  seul  :  il  fallait  20  lieutenants,  il  n'en  figurait 
plus  que  3  sur  les  contrôles  !  On  dut  prendre  des  gendarmes 
et  en  faire  des  officiers  de  lanciers1.  Sous  le  commande- 
ment du  général  Travers  les  lanciers  de  Berg  combattirent 
en  Allemagne  et  s'y  conduisirent  vaillamment;  pendant  les 
journées  d'octobre  nombre  d'entre  eux  furent  tués  ou  dispa- 
rurent. En  novembre  les  effectifs  étaient  réduits  à  un  tel 
point  qu'on  décida  de  donner  les  cbevaux  de  la  cavalerie  à 
la  garde  impériale  et  d'envoyer  les  hommes  dans  l'infante- 
rie2. Ce  qui  restait  encore  de  l'infanterie  bergoise  avait  été 
conduit  à  Cherbourg  :  dans  cette  place  les  Allemands  main- 
tinrent si  bien  la  discipline,  au  témoignage  de  La  Tour-Mau- 
bourg,  qu'ils  excitèrent  des  colères  et  des  jalousies;  leur 
colonel,  Genty,  dut  prendre  leur  défense  et  rappeler  les 
brillantes  campagnes  de  1806  à  1808  en  Allemagne,  1809 
à  1811  en  Espagne,  deux  années  passées  dans  la  Gironde 
et  les  Landes  à  la  poursuite  des  réfractaires,  puis  la  cam- 
pagne de  Russie  et  la  retraite  désastreuse  ! 


VII 

A  la  fin  de  1813  et  au  début  de  1814  cavaliers  et  fan- 

1.  AFiv  1870.  Rœderer  écrivait  le  10  janvier  1813  à  Beugnot  :  «  II  faut 
que  je  cède  au  besoin  de  vous  exprimer  en  confidence  mon  inquiétude 
au  sujet  des  lanciers  du  grand-duché.  On  les  dit  prisonniers  (en  marge, 
au  crayon  :  lanciers  de  Dombrowski)  :  mais  quelques  gens  paraissent 
douter  s'ils  ne  sont  pas  prisonniers  volontaires  ;  je  vous  avoue  que  le 
silence  du  général  Damas  à  leur  sujet  me  surprend  beaucoup  ;  je  ne  puis 
croire  cependant  que  la  contagion  prussienne  ait  pu  gagner  un  corps  du 
grand-duché  ;  dites-moi  ce  que  vous  savez  et  ce  que  vous  pensez  avec  la 
même  confiance  que  je  mets  à  vous  faire  part  de  mes  inquiétudes  ».  Legs 
Beugnot,  ABxix,  352. 

2.  AFiv  pi.  (i(i4i.  AFiv  1870.  Le  général  Travers  se  plaignait  du  désordre 
des  comptés  :  des  retenues  avaient  été  laites  pour  payer  une  musique  qui 

n'avait  jamais  existé,   l'es  hommes  n'avaient  pas  reçu  de  solde  depuis 

cinq  et  six  ans 


no  i/administration  directe  par  NAPOLÉON 

bassins  lurent  désarmés  et  dirigés  comme  prisonniers  de 
guerre  à  Bourges;  on  craignit  des  mouvements  de  révolte 
de  la  part  des  officiers  qui  ne  pouvaient  se.  résoudre  à 
quitter  le  service  :  il  y  eut  «  beaucoup  de  larmes  répan- 
dues »;  plusieurs  demandèrent  à  servir  dans  les  troupes 
de  France.  Aux  Allemands  de  la  rive  gauche  du  Rhin  on 
permit  de  prendre  du  service  dans  les  rangs  français;  à 
ceux  de  La  rive  droite  on  refusa  celte  faveur  qui  les  aurait 
«  compromis,  eux,  leurs  biens  et  leur  famille  ».  D'ailleurs, 
quelques-uns  avaient  déjà  eu  soin  de  passer  dans  l'armée 
prussienne,  tel  ce  capitaine  auquel  on  envoyait  la  croix 
d'honneur  et  qui  ne  la  reçut  plus  car  il  était  déjà  dans  les 
rangs  de  l'année  d'invasion1. 