

Les  juristes  bergois  auraient  voulu  conserver  la  succes- 
sion féodale  :  ils  arguaient  que  des  contrats  avaient  été 
conclus  sur  la  foi  d'une  loi  existant  à  l'époque  où  ils 
avaient  été  signés,  que  la  loi  ne  saurait  avoir  d'effet 
rétroactif.  Beugnot,  au  contraire,  soutenait  qu'adopter  une 
telle  manière  de  voir  c'était  retarder  indéfiniment  le 
bienfait  des  lois  nouvelles  et  que  maintenir  en  faveur 
d'une  classe  élevée  de  la  société  tous  les  privilèges  que 
créait  une  loi  ancienne  c'était  maintenir  aussi  tous  les 
préjugés  qu'avait  créés  cette  même  loi.  Gomme  en  France, 
où  la  loi  du  25  octobre  1792  avait  déclaré  les  biens  libres 
sur  le  possesseur  actuel,  il  fallait  supprimer  la  substitution. 
En  Westpbalie,  assurément,  où  les  ministres  allemands 
Wolfradt  et  Bùlow  prenaient  la  défense  de  la  féodalité 
contre  le  ministre  français,  Siméon1,   on  avait  respecté  les 

espérances  parce  qu'il  ne  supprimait  pas  seulement  la  servitude  person- 
nelle mais  aussi  des  droits  qui  étaient  des  signes  de  féodalité.  Mallinkrodt 
appelait  Kindlinger  «  unser  zweiter  Moser  ».  AFiv  1837.  Dans  son  livre 
intitulé  (ieschichte  der  deutschen  Hôrigkeit  (parue  en  1819)  Kindlinger 
définissait  ainsi  le  «  leibcigener  »  ou  «  leibeigener  Mensch  ».  «  Un  homme 
dont  le  corps  est  la  chose,  la  propriété  d'un  autre  homme  ;  que  son  pro- 
priétaire peut  diriger  à  sa  fantaisie,  dont  il  peut  à  son  gré  utiliser  ou 
laisser  inutiliser  les  forces  corporelles,  dans  la  mesure  où  les  lois  de 
l'htat  n'y  mettent  aucun  empêchement».  11  estimait  que  c'était  au  xvi°  siè- 
cle que  le  servage  ainsi  défini  était  apparu  en  Westphalie. 
1.  Thimme,  ouv.  cité,  II,  203  et  suiv. 


I8fi  l'administration  directe  par  napoléon 

droits  de  l'appelé  vivant  parce  qu'on  avait  craint  de  boule- 
verser l'état  des  familles  en  renversant  l'ordre  de  succes- 
sion pour  un  très  grand  nombre  d'entre  elles;  mais  dans 
Le  grand-duché  de  Berg,  où  les  Qefs  étaient  moins  communs 
et  moins  considérables,  il  n'était  pas  nécessaire  de  l'aire 
cette  exception  à  la  loi  générale  ;  d'ailleurs  un  sénatus- 
consulte  récent1,  permettait  aux  familles  de  créer  des 
majorais.  Beugnot  demandait  donc  la  suppression  pure  et 
simple  de  la  féodalité  «  dans  l'intention  de  préparer  les 
voies  au  Gode  Napoléon  et  de  remplacer  par  les  principes 
éternels  de  la  justice  et  de  la  raison  de  vieilles  institutions 
défigurées  et  presque  détruites  par  la  rouille  du  temps  ». 
Le  11  janvier  1809,  Napoléon  signait  à  Valladolid  un 
décret  où  il  était  dit  que  le  système  féodal  n'ayant  plus 
d'objet  dans  l'état  actuel  des  sociétés,  tous  les  fiefs  existant 
dans  le  grand-duché  de  Berg,  relevant  de  la  Couronne  ou 
de  seigneurs  particuliers  étaient  supprimés;  les  propriétés 
territoriales  ou  autres  qui  composaient  ces  fiefs  rentraient 
dans  la  propriété  libre  des  vassaux  qui  devaient  en  jouir 
et  en  dispose]'  à  l'avenir  conformément  aux  lois;  les  suc- 
cessions féodales  (Erbfolge)  étaient  également  abolies; 
enfin,  deux  articles,  trop  vagues,  trop  généraux  et  qui 
devaient  provoquer  bien  des  conflits,  déclaraient  suppri- 
mées sans  indemnité  toutes  les  redevances  féodales,  mais 
excluaient  de  cette  suppression  tous  les  rentes,  rede- 
vances ou  services  qui  n'étaient  imposés  ni  à  la  personne 
ni  en  faveur  de  la  personne-. 