


184  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

gré  à  gré  dans  le  délai  de  trois  mois1.  Dans  ce  décret, 
comme  l'avait  voulu  Beugnot,  «  le  respect  de  la  propriété 
avail  été  porté  jusqu'au  scrupule  »;  cette  loi  était  «  la  plus 
favorable  <| ut*  les  seigneurs  eussent  encore  obtenue 
depuis  que  s'établissait  le  nouveau  droit  public  de  l'Eu- 
rope ».  Si  elle  «  blessait  l'orgueil  de  quelques  privilégiés, 
elle  ne  blessait  pas  du  moins  leurs  intérêts,  car  les  droits 
utiles  des  seigneurs  avaient  été  conservés2.  » 

La  réforme  était  timide  :  seuls  les  deux  droits  qui  repré- 
sentaient bien  nettement  le  servage  étaient  abolis  sans 
indemnité  ;  tous  les  autres,  signes  de  la  féodalité  aussi 
bien  que  de  la  servitude,  étaient  déclarés  racbetables.  Les 
juristes  du  Conseil  d'État  de  Berg  avaient  lu  autrefois  les 
plaintes  de  Moser  et  celles  de  Ficbte  ;  comme  le  premier 
ils  osaient  à  peine  critiquer  le  servage  et  ne  concevaient 
que  sa  transformation  en  métayage;  comme  le  second,  ils 
avaient  «  ce  souci  des  ménagements  et  des  transitions  qui 
ne  quitte  jamais  la  pensée  allemande  môme  chez  les  révo- 
lutionnaires véhéments  3  »  ;  et  pour  traduire  et  transmettre 
leurs  vœux  de  réforme  modérée  et  prudente  ils  avaient 
trouvé  en  Beugnot  un  interprète  prudent  et  modéré,  admi- 
rateur des  lois  de  la  Constituante,  imbu  de  toutes  ses 
idées  de  distinction  entre  le  foncier  et  le  seigneurial,  et 
qui  ne  pouvait  admettre  l'idée  d'une  liquidation  définitive 
et  totale  du  passé  4. 

4.  AFiv  pi.  2524,  décret  du  12  décembre  1808.  Le  môme  jour  le  servage 
était  supprimé  dans  d'autres  régions,  a  Erfurt,  Bayreuth,  Fulda. 

2.  Rapport  de  Beugnot  :  AFiv  *  460. 

3.  V.  dans  Jaurès,  Ilist.  socialiste,  II,  489  et  suiv..  une  analyse  des  récla- 
mations de  Wieland,  de  Muser  et  p.  C'Jti  et  suiv.  un  résume  des  revendi- 
cations de  Fichte. 

4.  Un  érudit,  Iundlinger,  avait  habité  la  Westphalie  et  y  avait  étudié  le 
servage  avant  de  devenir  archiviste  du  prince  Guillaume  d'Orange  a 
Pulda.  A  l'exemple  de  Mûser  il  s'était  livré  a  des  études  sur  la  propriété 
du  sol.  il  a  laissé  un  grand  nombre  de  travaux  manuscrits  aujourd'hui 
conservés  aux  archives  de  Munster.  Dans  une  petite  revue  m111'  l'avocat 
Mallinkrodl  publiait  à  Dortmund,  il  avait,  en  1797,  par  la  monographie 
d'un  bien  rural,  déterminé  ce  «prêtait  le  servage  dans  cette  région  .  quand 

parut  le  décret  du  12  décembre   1808  il  déclara   qu'il    dépassait    toutes   ses 


l'abolition  du  servage  et  de  la  féodalité  185 

III 

L'abolition  de  la  féodalité  devait  suivre  nécessairement 
celle  du  servage  :  Beugnot  et  le  Conseil  d'Etat  la  prépa- 
rèrent aussitôt  que  le  décret  du  12  décembre  1808  eut  été 
rendu;  avant  d'introduire  le  Gode  civil  il  fallait  supprimer 
toutes  les  coutumes  créant  des  différences  d'âge  et  de 
sexe  pour  l'ordre  des  successions,  interdisant  par  exemple 
aux  femmes  d'hériter  des  biens  féodaux;  de  même,  avant 
de  créer  une  organisation  judiciaire  sur  le  modèle  de 
celle  de  France  il  fallait,  comme  en  France,  enlever  aux 
seigneurs   le  droit  de  juridiction  sans  aucune  indemnité. 