

Beugnot  adopta  cette  manière  de  voir.  Lui  aussi  jugea 
qu'il  fallait  consolider  à  d'équitables  conditions,  la  pro- 
priété sur  la  tète  du  possesseur  usufruitier  héréditaire.  Il 
fallait  donc  supprimer  le  droit  de  domesticité  et  le  droit 
d'affranchissement,  le  droit  de  retour  et  le  droit  mor- 
tuaire; niais  convenait-il  de  les  supprimer  sans  indemnité? 
Pour  les  deux  premiers  il  ne  pouvait  y  avoir  de  doute  ;  ils 
tenaient   essentiellement    à    la    servitude,    ils   supposaient 

1.  Cf.  m. le  8. 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET    DE    LA    FÉODALITÉ  183 

l'esclavage  ;  ils  ne  pouvaient  subsister.  Les  deux  autres, 
au  contraire,  de  même  que  les  corvées,  Beugnot  les  assi- 
milait à  des  rentes  foncières,  déclarait  qu'ils  ne  tenaient 
pas  essentiellement  au  colonat  et  demandait  qu'ils  fussent 
rachetables  moyennant  une  augmentation  des  redevances 
lixes  annuelles1. 

Le  12  décembre  1808,  par  un  décret  signé  à  Madrid, 
Napoléon  déclarait  aboli  le  servage  de  quelque  nature 
qu'il  fût,  ainsi  que  tous  les  droits  et  obligations  qui  en 
dérivaient.  Les  ci-devant  serfs  et  colons  devaient  jouir,  au 
même  titre  que  les  autres  sujets,  de  la  plénitude  des  droits 
réels  :  le  colonat  et  le  partage  établi  à  ce  titre  entre  le 
seigneur  et  les  colons  étaient  abolis  ;  les  colons  devaient 
jouir  à  titre  de  propriété  pleine  et  entière  du  colonat  et  de 
ses  dépendances  ;  ainsi  était  consolidée  sur  la  tète  du 
possesseur  héréditaire  la  propriété  du  bien  tenu  héréditai- 
rement. Voilà  pour  les  principes. 

L'application  en  était  réglée  avec  soin  :  étaient  abolis 
sans  indemité  le  droit  de  domesticité,  le  droit  de  manu- 
mission,  le  droit  mortuaire  qui  n'était  pas  établi  sur  un 
colonat,  les  corvées,  redevances  de  travaux  manuels  ou  de 
transport  et  autres  redevances  personnelles,  déclarées 
ainsi,  contrairement  à  l'opinion  de  Beugnot  sur  ce  point, 
dépendantes  de  la  servitude  ;  au  contraire,  les  droits 
résultant  du  colonat  et  considérés  comme  le  prix  d'un  bail 
de  fermage  étaient  abolis  avec  indemnité  :  les  paysans 
devaient  donc  se  racheter  du  droit  mortuaire,  du  droit 
d'entrée,  du  droit  de  retour;  ils  devaient  aussi  continuer 
à  acquitter  comme  autrefois  toutes  les  redevances  fixes 
eu  argent  ou  en  nature  déterminées  par  leurs  contrats;  les 
indemnités  pour  droits  supprimés  devaient  être  réglées  de 

1.  Rapport  de  Ueugnot à  L'Empereur  sur  la  suppression  du  servage: 
16  novembre  IsuS;  AFiv*  460.  Dans  ses  Mémoires,  Beugnol  présente,  lui 
aussi,  le  servage,  comme  un  régime  relativement  doux  :  il  y  signale  (t.  I, 
p.  364),  ses  <■  travaux  sur  l'origine  des  colonats  »;  ce  sont  sans  doute  les 
rapports  conservés  dans  AFiv  *  itiO. 