

La  régence  «  composée  d'hommes  de  loi  cupides  et 
malhabiles  »,  présidée  par  le  comte  de  Westerholdt, 
«  vieux  seigneur  très  féodal  »,  demanda  du  secours  à 
Beugnot  et  voulut  en  obtenir  des  soldats  pour  rétablir 
l'ordre  :  tous  les  seigneurs  avaient  des  serfs,  voulaient 
défendre  le  servage  et  «  pêcher  en  eau  trouble  ».  Beugnot 
leur  donnait  tort  :  juges  et  parties  à  la  fois  dans  cette 
affaire,  ils  auraient  dû  renvoyer  les  paysans  devant  les 
tribunaux  avant  d'user  de  la  force  ;  il  était  imprudent 
d'exciter  les  paysans  dans  un  pays  entouré  de  toutes  parts 
par  le  grand-duché  où  le  servage  venait  d'être  aboli  sans 
indemnité;  devant  cette  absurde  obstination  le  commis- 
saire impérial  refusait  tout  envoi  de  troupes;  mais  si  le 
mouvement  de  révolte  ne  s'apaisait  pas,  il  chargeait  le 
général  Damas  d'imposer  le  silence  à  la  régence,  à  M.  de 
Mérode  et  aux  paysans,  jusqu'au  moment  où  l'Empereur 
aurait  prononcé.  Napoléon  informé  approuva  :  les  sujets 
du  duc  d'Aremberg  devaient  jouir  comme  tous  ceux  des 
princes  de  la  Confédération  des  bienfaits  de  l'abolition  du 
servage;  la  régence  et  les  seigneurs  ne  devaient  pas  pro- 
fiter de  L'absence  de  leur  prince  pour  allumer  un  foyer 
d'insurrection  dans  ce  pays.  On  n'envoya  pas  de  troupes; 
Le  Calme  revint  bientôt;  niais  cette  petite   explosion   de  la 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET    DE    LA    FÉODALITÉ  189 

colère  populaire  avait  inquiété  Beugnot  :  l'exemple  aurait 
pu  devenir  contagieux;  que  serait-il  arrivé  dans  un  pays 
à  peu  près  dégarni  de  troupes  si  la  révolte  s'était  généra- 
lisée1? 

Si  elle  n'était  pas  partout  aussi  accentuée  que  dans  le 
petit  pays  d'Aremberg  l'opposition  n'en  existait  en  effet  pas 
moins,  générale  et  inquiétante  :  la  noblesse,  au  début  de 
1809,  au  moment  où  la  guerre  se  préparait,  faisait  des 
vœux  secrets  pour  l'Autriche  ;  elle  se  persuadait  que  la 
défaite  de  Napoléon  amènerait  nécessairement  le  retour  de 
tous  les  anciens  privilèges.  «  Cette  guerre,  écrivait  Beu- 
gnot, sera  toute  féodale  ;  c'est  le  despotisme  mercantile  et 
avisé  de  l'Angleterre  qui  appelle  encore  à  son  secours  le 
fanatisme  et  la  féodalité  »2.  Les  «  illuminés  »  agissaient 
sur  les  classes  privilégiées  en  leur  promettant  le  rétablis- 
sement des  anciennes  formes  féodales,  comme  ils  agissaient, 
sur  les  commerçants  et  les  manufacturiers  en  leur  promet- 
tant le  rétablissement  des  rapports  commerciaux  avec 
l'Angleterre3.  Mémoires,  suppliques,  réclamations  étaient 
adressés  à  Beugnot  et  à  Maret  par  les  nobles  qui  se  décla- 
raient ruinés  par  les  décrets.  C'étaient  les  hobereaux  de 
la  région  de  Munster  qui  essayaient  de  démontrer  que  le 
servage  n'avait  jamais  été  qu'un  mode  de  convention  entre 
deux  parties  contractantes,  que  sa  suppression  boulever- 
sait les  fortunes  du  pays4.  C'était  le  comte  de  Bentheim 
qui,  tout  en  admirant  la  sagesse  des  décisions  impériales, 