


VIII 

En  1801),  Beugnot,  gémissant  sur  les  difficultés  du  recru- 
tement, se  demandait  combien  il  faudrait  de  temps  «  pour 
créer  une  patrie  à  des  hommes  ramassés  de  dix  ou  douze 
dominations  différentes  et  sur  lesquels  il  n'avait  pas,  comme 
de  l'autre  côté  du  Rhin,  passé  une  Révolution  ».  Tl  n'y 
fallut  pas  de  longues  années  :  réunir  en  une  même  troupe 

1.  AFn  1861  et  Aivh.  adm.  de  la  Guerre.  —  Le  livre  de  Fieffé,  Histoire 
des  troupes  étrangères  au  service  de  la  France  contient,  pour  le  contin- 
gent de  Berg,  autant  d'erreurs  que  de  mots.  —  Le  28  nov.  1838  quelques 
survivants  du  contingent  bergois  se  réunirent  chez  l'un  d'entre  eux. 
l'aubergiste  Zilgen  autrefois  officier  payeur  de  l'artillerie,  et  décidèrent 
de  publier  leurs  souvenirs  :  c'est  a  la  suite  de  cette  reunion  que  parut, 
en  1840.  à  Dusseldorf,  la  petite  brochure  intitulée  heldzilge  der  bergis- 
chen  Truppen  in  Spanien  mu/  Russland  où  I'.  Zimmermann,  ancien  lieu- 
tenant  au  I"  régiment  d'infanterie  de  Berg  et  alors  premier  lieutenant  de 
la  15»  compagnie  d'invalides  de  Prusse,  taisait,  d'après  le  journal  qu'il 
d'il  avoir  tenu,  l'histoire  du  contingent  bergois  en  Espagne  et  en  Russie. 
Particulièrement  curieux  est  la  fin  de  ce  petit  livre  où  /...  raconte  qu'a 

leur  retour  dans  leur  pays,  les  olïiciers  bernois  lurent  mal  accueillis  : 
beaucoup  de  fonctionnaires  qui  au  temps  de  la  domination  française 
avaient  chante  les  louantes  de  la  France,  les  considérèrent  un  peu 
comme  des    traîtres    et    il    leur  fallut    longtemps  réclamer  une  demi  solde 

qui  leur  lui  cependant  finalement  accordée;  la  plupart  d'ailleurs  reprirent 

du  service  dans  les  troupes  prussiennes. 


l'unité  par  le  service  militaire  177 

les  paysans  de  la  plaine  de  Munster  et  les  bûcherons  du 
Westerwald,  les  commerçants  des  bords  du  Rhin  et  les 
ouvriers  de  la  Ruhr  ou  de  la  Wupper,  leur  faire  éprouver 
des  souffrances  communes,  en  de  lointains  pays  où  s'ou- 
bliaient les  antipathies  locales,  où  Ton  se  rapprochait  sans 
plus  penser  aux  «  dominations  différentes  »,  où  Ton  se 
retrouvait  entre  «  Allemands  »  en  face  des  Espagnols  ou 
des  Russes  et  à  côté  des  Français,  c'était  une  autre  manière 
de  «  faire  passer  une  révolution  »  ;  à  ces  hommes  qui  jus- 
qu'alors n'avaient  connu  que  la  petite  patrie  locale,  c'était 
créer  et  révéler  une  plus  grande  patrie.  Ce  fut  là  le  «  ter- 
rible mais  le  très  prompt  moyen  d'éducation  »  que  souhai- 
tait le  commissaire  impérial;  il  est  vrai  que,  si  l'éducation 
se  fit  par  la  France,  elle  se  fit  en  même  temps  et  fatale- 
ment contre  elle. 


a 


CHAPITRE  VI 

L'ABOLITION  DU  SERVAGE  ET  DE  LA  FÉODALITÉ 