

Dans  le  comté  de  la  Mark  et  surtout  dans  les  principau- 
tés de  Munster,  Lingen,  Tecklembourg,  Bentheim  et  Stein- 
furt,  la  servitude  personnelle  était  attachée  à  des  biens 
appelés  «  colonats  ».  Depuis  plusieurs  siècles  les  seigneurs 


1.  V.  chap.  I.  Formation  territoriale  du  grand-duché . 

2.  Arch.  Dûsseldorf,  Staatsralhsakten.  Exposé  des  motifs  fin  «  projet  de 
la  loi  relative  a  la  suppression  du  servage  »  ;  séance  du  Conseil  d'Etat 
du  19  avril  1808. 


180  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'AR    NAPOLKON 


. 


donnaient  à  »1<*b  «  colons  »,  à  titre  de  concession  perpé 
tuelle,  îles  terres  «jn'ils  devaient  défricher  et  cultiver;  le 
seigneur  restait  propriétaire  du  fonds  dont  le  colon  n'avait 
que  l'usufruit  héréditaire.  En  échange  de  cette  concession 
de  terre  le  colon  (levai L  au  seigneur  des  redevances  de 
deux  sortes;  les  unes  fixes  et  annuelles,  les  autres  «  incer- 
taines »  et  toujours  variables.  Dans  la  première  catégorie, 
celle  des  droits  «  certains  »,  figuraient  toutes  les  sommes 
que  les  colons  devaient  payer  à  leur  maître  et  qui  étaient 
assimilables  au  prix  de  bail  qu'un  fermier  paie  à  son  pro- 
priétaire ;  dans  la  seconde  catégorie,  celle  des  droits 
«  incertains  »  figuraient  des  redevances  qui  créaient  à 
proprement  parler  la  servitude  personnelle. 

En  premier  lieu,  la  domesticité  personnelle1  .*les  enfants 
des  deux  sexes  nés  de  parents  serfs  étaient  obligés,  dès 
qu'ils  avaient  atteint  un  certain  âge,  de  servir  pendant 
six  mois  dans  la  maison  du  seigneur,  qui,  d'ailleurs,  de 
son  côté,  devait  leur  fournir  pendant  ce  temps  l'entretien 
et  la  nourriture  ;  dans  bien  des  cas  le  colon  pouvait  se 
racheter  de  ce  service  en  payant  au  seigneur  une  certaine 
somme  d'argent.  Les  enfants  des  colons  naissaient  et 
demeuraient  serfs  aussi  longtemps  qu'ils  n'avaient  pas  été 
affranchis  par  le  seigneur  :  de  gré  à  gré,  suivant  le  nombre 
de  ses  enfants  et  l'étendue  de  son  colonat,  le  colon  pou- 
vait acheter  des  lettres  d'affranchissement  :  il  acquittait 
ainsi  le  droit  de  manumission  ~.  Quand  le  colon  venait  à 
mourir,  ses  héritiers  naturels  ne  pouvaient  entrer  en  jouis- 
sance du  colonat  et  en  tirer  les  fruits  que  s'ils  avaient  été 
reconnus  et  acceptés  par  le  seigneur;  de  gré  à  gré  encore, 
on  discutait  l'achat  du  titre  nouveau  et  le  colon  acquittai! 
le  droit  d'entrée 8.  Enfin,  quand  l'un  des  époux  venait  à 


i .  Gesindedienstzwang. 
2.  Freilassung  et  Freikâufe. 

3    Erbgewinn  c=  Auiïaluis  =  Oder  Weinkaufsgelder  bey  A.uflassun| 
eînes  neuen  Colonen  zum  Erbnissbrauche, 


l'abolition  du  servage  et  de  la  féodalité  181 

décéder,  la  moitié  de  la  succession  entière  appartenait  au 
seigneur,  l'autre  moitié  restait  au  survivant  et  à  ses 
enfants  ;  à  la  mort  du  survivant,  nouveau  partage  par 
moitié  entre  le  seigneur  et  les  enfants  ;  si  le  colon  mourait 
sans  enfants,  le  bien  tout  entier  devait  revenir  au  seigneur 
à  l'exclusion  des  héritiers  collatéraux  :  c'était  le  droit 
mortuaire  ou  droit  de  retour,  si  nuisible  à  l'agriculture  i. 