

Tel  était,  défini  très  largement  et  dans  ses  traits  essen- 
tiels, le  servage  en  Westphalie  :  dans  la  pratique  il  s'était 
introduit  des  adoucissements  et  la  condition  du  paysan 
n'était  pas  celle  que  Voltaire  avait  décrite  en  1750  2.  En 
fait,  les  seigneurs  permettaient  aux  colons  de  «  mettre 
leurs  fils  aux  études  »,  de  faire  apprendre  un  métier  aux 
enfants  qu'ils  ne  pouvaient  pas  occuper  sur  le  colonat, 
d'en  faire  des  marchands,  des  procureurs,  des  avocats,  des 
médecins,  des  militaires.  Bien  souvent  le  maître  n'exigeait 
pas  le  droit  de  domesticité  et  demandait,  au  lieu  des  ser- 
vices réels,  le  paiement  d'une  somme  d'argent;  bien  sou- 
vent aussi,  il  n'augmentait  ni  ne  changeait  les  prestations 
annuelles  stipulées  dans  l'acte  d'inféodation  et  n'exerçait 
pas  avec  trop  de  rigueur  le  droit  mortuaire  3. 

l.Sterbfall:  Erbfolge  (droit  mortuaire)  ;  Heimfall  oder  Erlôschung  des 
Erbnissbrauehes  ;  Beugnot  remarquait  que  les  contrées  soumises  à  ce 
droit  étaient  fort  en  arrière  des  autres  «  pour  la  culture,  le  commerce  et 
les  arts  de  la  civilisation  ». 

2.  Pendant  son  voyage  à  Berlin  il  écrit  à  Mrae  Denis  en  juillet  1750  : 
«  J'ai  traversé  les  vastes  et  tristes  et  stériles  et  détestables  campagnes  de 
la  Westphalie.  Dans  de  grandes  huttes  qu'on  appelle  maisons  on  voit  des 
animaux  qu'on  appelle  hommes  qui  vivent  le  plus  cordialement  du  monde 
pêle-mêle  avec  d'autres  animaux  domestiques.  Une  certaine  pierre  dure 
noire  et  gluante  composée  à  ce  qu'on  dit  d'une  espèce  de  seigle  est  la 
nourriture  des  maîtres  de  la  maison.  Qu'on  plaigne  après  cela  nos  pay- 
sans ou  plutôt  qu'on  ne  plaigne  personne...  (OEuvres,  éd.  Dupont,  18*25. 
XII  ;  v.  les  vers  qu'il  consacre  à  la  Westphalie  en  décembre  1740  «  à  quatre 
lieues  par  delà  Wesel,  je  ne  sais  où...  »  «  0  détestable  Westphalie...  » 

3.  L'abbé  Baston,  qui  avait  passé  huit  ans  en  Westphalie,  tantôt  à  Goes- 
feld,  tantôt  à  Munster,  a  laissé  un  curieux  mémoire  sur  le  servage  dans 
cette  partie  de  l'Allemagne  à  la  fin  du  xvin0  et  au  début  du  XIXe  siècle. 
11  montre  ce  régime  très  adouci  et  atténué  mais  il  reconnaît  cependant 
qu'il  était  déplorable  pour  l'agriculture.  Ce  mémoire  se  trouve  à  la  fin  du 
t.  III  des  Mémoires  de  l'abbé  Baston.  édités  par  J.  Loth  et  Ch.  Vergé, 
pour  la  Société  d'Histoire  contemporaine,  1899,  8u. 


182  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 


II 


La  plus  grande  préoccupation  «les  juristes  du  Conseil 
d'État,  quand  ils  avaient  reçu  l'ordre  de  préparer  la  sup- 
pression du  servage,  avait  été  de  concilier  cette  suppres- 
sion avec  les  droits  du  propriétaire  foncier.  Pénétrés  delà 
grandeur  du  bienfait  que  l'exécution  de  cette  mesure  allait 
répandre  sur  la  classe  nombreuse  des  cultivateurs,  ils 
n'avaient  pas  pu  non  plus  dissimuler  les  suites  que  cette 
mesure,  si  libérale  en  elle-même,  aurait  pour  les  seigneurs 
fonciers,  leurs  biens  et  leur  crédit,  si  elle  était  appliquée 
sans  aucun  ménagement1.  En  conséquence  ils  avaient 
adopté  les  principes  suivants  :  1°  abolition  du  servage, 
c'est-à-dire  de  toutes  les  obligations  des  colons  envers 
le  seigneur  autres  que  celles  que  le  Code  Napoléon  auto- 
risait entre  des  sujets  jouissant  de  la  plénitude  des  droits 
civils;  2°  consolidation  delà  propriété  du  colonat  à  l'usu- 
fruitier, de  manière  que  les  biens  possédés  jusqu'ici  par 
des  serfs  pussent  être  régis,  quant  aux  successions  et 
quant  à  toutes  les  transactions  civiles  auxquelles  des  pro- 
priétés foncières  peuvent  donner  lieu,  par  les  lois  du 
même  Code  ;  3°  indemnité  complète  au  profit  du  seigneur 
pour  tous  les  droits  utiles  et  revenus  dont  on  lui  deman- 
derait le  sacrifice. 