

I.  —  Le  servage  dans  la  partie  westphalicnne  du  grand-duché. 

II.  —  Sa  suppression  par  le  décret  du  12  décembre  1808. 

III.  —  L'abolition  de  la  féodalité  le  11  janvier  1809. 

IV.  —  Les  seigneurs  ne  tiennent  pas  compte  des  décrets. 

V.  —  Les  paysans  refusent  les  corvées  et,  en  général,  tous  les 
services  féodaux  ;  procès. 

VI.  —  L'avocat  Mallinkrodt  défenseur  des  paysans  ;  envoi  à  Taris 
d'une  députation  de  paysans  ;  Alef  remet  une  pétition  à  Napo- 
léon (juillet  1811). 

VII.  —  A  Dusseldorf,  on  prépare  un  décret  cpii  doit  mettre  fin  aux 
contestations  :  Merlin  de  Douai  y  travaille  également  à  Paris  ; 
le  décret  du  13  septembre  1811. 

VIII.  —  Les  Leib-und  Zeilgewinnsgùler. 

IX.  —  Malgré  le  décret  les  procès  continuent;  la  loi  n'est  pas 
appliquée. 

X.  —  Sur  la  rive  droite  du  Rhin  l'œuvre  d'affranchissement  esl 
seulement  commencée. 


Pour  que  l'action  révolutionnaire  de  la  France  en  Alle- 
magne fût  complète,  il  ne  suffisait  pas  de  rapprocher  des 
pays  jusqu'alors  séparés;  il  ne  suffisait  pas,  non  plus, 
après  avoir  abaissé  d'antiques  barrières  de  donner  aux 
territoires  unifiés  une  administration  commune  et  des 
cadres  partout  identiques  ;  il  fallait  encore,  à  l'intérieur 
même  de  ces  Fiais  plus  modernes,  supprimer  les  vieilles 
inégalités  de  personnes,  et  théoriquement  tout  au  moins, 
faire  disparaître  l'idée  de  caste,  comme,  eu  principe,  ou 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET    DE    LA    FÉODALITÉ  179 

l'avait  fait  disparaître  en  France.  L'action  purement  poli- 
tique devait  donc  être  suivie  d'une  action  «  sociale  »  ; 
après  l'unité  il  fallait  acclimater  en  Allemagne  l'égalité. 

La  nécessité  de  cette  destruction  des  inégalités  sociales 
était  apparue  particulièrement  impérieuse  dans  le  grand- 
duché  de  Berg  quand,  au  mois  de  janvier  1808,  il  s'était 
accru  des  vastes  régions  agricoles  westphaliennes  où 
existait  encore,  sous  une  forme  d'ailleurs  très  atténuée,  la 
servitude  personnelle1.  Dès  le  mois  d'avril  de  la  même 
année,  Agar  avait  chargé  le  Conseil  d'état  d'étudier  et  de 
préparer  une  loi  qui  supprimerait  le  servage,  mais  ce  tra- 
vail, comme  tous  ceux  qui  avaient  été  commencés  pour 
une  organisation  nouvelle,  avait  naturellement  été  aban- 
donné après  le  départ  de  Murât 2. 

Quand  la  réorganisation  du  contingent  eut  été  assurée, 
quand  l'organisation  administrative  eut  été  préparée,  Beu- 
gnot  reprit  ces  travaux  et  les  fit  aboutir  :  il  prévoyait  que 
le  moment  ne  tarderait  pas  où  Napoléon  voudrait  intro- 
duire le  Code  civil  dans  le  grand-duché  et  il  se  préoccu- 
pait de  réaliser  les  réformes  sans  lesquelles  il  était  parfai- 
tement inutile  de  proclamer  solennellement  que  les  sujets 
de  l'Empereur  jouissent  partout,  également,  de  tous  les 
droits  civils.  Avant  de  donner  une  loi  commune  et  des 
droits  égaux  aux  habitants  du  grand-duché  il  fallait  sup- 
primer les  sujétions  héréditaires  surannées  et  les  rede- 
vances injustifiées,  faire  disparaître  le  servage  et  la  féoda- 
lité. On  s'attaqua  d'abord  au  servage. 