


IV 

En   un    mois,  deux   décrets    avaient  été   rendus  qui,   se 
complétant  l'un  l'autre,  devaient  faire  disparaître  dans  le 

1.  Celui  du  iM  mars  î  sus.  Bulletin  des  lois,  n°  3207,  p.  180  et  auiv. 

2.  Rapport  du  -l   décembre  1808  sur  la  suppression  de  la  féodalité, 

dans    \Im\'    160  bI  di-nvl  Conforme  Signé  Ô   Y  ;ill;uloliil    le    II  juin  ici'   ISO'.». 
AFn   pi.  2553. 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET    DE   LA    FÉODALITÉ  187 

grand-duché  de  Berg  les  coutumes,  redevances  et  presta- 
tions qui  créaient  l'inégalité  entre  les  habitants  du  pays. 
C'était  fort  bien  en  théorie;  mais  comme  l'introduction  du 
Code  civil  se  fit  attendre,  comme  d'autre  part  les  tribunaux 
ne  furent  pas  de  suite  réorganisés,  rajeunis,  on  vit  bientôt 
combien  la  réalisation  des  principes  posés  était  chose  dif- 
ficile. Beugnot  dans  le  grand-duché,  comme  Siméon  en 
Westphalie,  s'aperçut  bien  vite  qu'il  était  plus  facile  de 
créer  l'unité  administrative  ou  même  d'imposer  le  service 
militaire,  que  de  changer  l'ordre  social  «  par  la  justice  et 
la  raison  ».  Les  hobereaux  demandaient  des  places  de  pré- 
fets, mais  ils  protestaient  contre  la  suppression  du  ser- 
vage; il  leur  était  agréable  d'administrer  au  nom  de  l'Em- 
pereur, mais  il  leur  en  coûtait  d'appliquer  sur  leurs  terres 
les  lois  nouvelles  qui  diminuaient  leurs  privilèges1.  Les 
passions  et  les  principes  révolutionnaires  pénétraient  len- 
tement et  difficilement  dans  les  régions  de  l'Allemagne  les 
plus  retardataires  au  point  de  vue  de  la  propriété  foncière. 
C'est  dans  le  duché  d'Aremberg  que  se  produisirent 
d'abord,  au  milieu  de  l'année  1809,  des  troubles  signifi- 
catifs. Le  servage  avait  été  supprimé  dans  ce  petit  État 
dès  le  mois  de  juillet  1808,  mais  la  déclaration  par  laquelle 
il  était  aboli  n'était  pas  claire.  Des  «  incertitudes,  des 
débats,  de  l'aigreur  se  manifestèrent  qui  poussèrent  les 
paysans  à  recourir  à  la  régence  :  celle-ci  déclara  que  les 
seigneurs  avaient  droit  aux  prestations  tant  que  les 
paysans  n'auraient  pas  acquitté  toutes  les  indemnités 
auxquelles  ils  étaient  tenus.  Fort  de  cette  décision,  M.  de 
Mérode  poursuivit  avec  insolence  l'acquittement  des  cor-. 
vées  sur  sa  terre  de  Merfeldt  ;  les  paysans  protestèrent, 
ils  ne  pouvaient  fournir  la  corvée  de  quatre  jours  par 
semaine  autrefois  exigée  et,  en  même  temps  se  soumettre 


1.  Exemple  :  le  baron  de  Ketteler  fils  qui  demandait  le  poste  de  préfet 
comme  compensation  aux  pertes  que  lui  causait  la  suppression  du  ser- 
vage. AFiv  pi  3220. 


188  l'administration  DIRECTE  PAR  NAPOLÉON 

aux  contributions  de  guerre  et  au  logement  des  troupes; 
il  ne  leurrestail  que  deux  jours  par  semaine  pour  travailler 
pour  leur  compte  !  Par  notaire  ils  signifièrent  à  la  régence 
qu'ils  refusaient  de  la  reconnaître;  devant  cette  insistance 
des  paysans  la  régence  employa  les  moyens  violents  : 
un  détachement  de  chasseurs  entra  sur  la  terre  de  Mer- 
leldl,  appuya  les  sommations  du  juge,  et  voulut  s'emparer 
de  quelques-uns  des  récalcitrants.  Armés  de  bâtons,  les 
paysans  attaquèrent  les  soldats  qui  firent  feu;  deux 
hommes  furent  tués;  le  pays  s'ameuta;  exaspérés,  les  cor- 
véables s'armèrent  de  fusils,  chassèrent  la  troupe,  expul- 
sèrent le  juge  et  le  seigneur. 