


YI 


La  résistance  devenait  particulièrement  inquiétante  aux 
environs  de  Dortmund.  Un  avocat,  défenseur  des  droits 
des  paysans,  les  dirigeait  dans  leur  opposition.  Arnold 
Mallinkrodt,  ancien  membre  de  la  régence  de  Dortmund, 
sa  ville  natale,  avait  fondé  en  1787  une  librairie  ;  depuis 
1798  il  dirigeait  une  petite  revue2  à  laquelle  avait  colla- 
boré le  mystique  Iung  Stilling  et  dont  la  tendance  était  très 
libérale;  en  1804  la  Chambre  prussienne  de  Hamm  avait 
demandé  l'interdiction  de  la  feuille  de  Mallinkrodt  qui 
avait  trop  son  franc  parler;  mais  le  roi  de  Prusse  Frédéric- 
Guillaume  III  n'avait  pas  cédé  à  ces  sollicitations  et  il 
avait  permis  à  l'avocat  westphalien  de  continuer  sa  publi- 
cation3. Nommé  conseiller  de  préfecture  du  département 
de  la  Ruhr,  Mallinkrodt  avait  suivi  de  prés  les  renvendi- 
cations  dos  paysans  et  il  les  avait  appuyées  par  des  bro- 
chures et  des  articles  dans  sa  revue.  Ami  de  kindlingor, 
sou  collaborateur,  il  voulait,  comme  lui,  que  le  servage  fût 
supprimé  sincèrement,  complètement  et  il  m»  craignait 
pas  de  dénoncer  la  partialité  des  tribunaux  locaux  préoc- 

1.  Rappori  de  Beugnol  de  mai  1811  dans  A.Fiv*  165. 

2.  Magazin  filr  Westfalen. 

3.  Salomon,  Gesckichte  des  deutschen  Zeilungswesens,  II,  31  el  sui\. 


l'abolition  du  servage  et  de  la  féodalité  193 

cupés   de  conserver  d'antiques   privilèges  plutôt    que  de 
rendre  la  justice. 

C'est  sans  doute  sur  ses  conseils  qu'une  trentaine  de 
familles  des  environs  de  Dortmund  se  cotisèrent,  au  début 
de  l'année  1811,  pour  envoyer  à  Paris  une  députation  qui 
devait   porter    au  pied  du  trône   la  pétition    des    colons 
opprimés.   En  janvier  1811,  Giesebert  Alef  et  Piïttbach, 
deux  paysans  du  village  de  Westerfield,  partirent  pour 
Paris  porteurs  des  suppliques  qui  devaient  être  remises  à 
l'empereur.  Accueillis  et  bébergéspar  des  compatriotes,  ils 
attendirent  d'abord  une  audience  de  Rœderer  ;  le  ministre 
secrétaire  d'État  les  reçut  après  quelques  semaines,  écouta 
leurs  plaintes  et  leur  donna  de  bonnes  paroles.  Mais,  en 
réalité,  sceptique  ou  méfiant,  il  ne  croyait  pas  aux  souf- 
frances des  paysans  ou  du  moins  il  ne  pensait  pas  qu'il 
fût  possible  d'arriver  à  les  alléger  :    «  en  général,  écri- 
vait-il,  les  paysans  du   grand-duché   sont  aussi  attachés 
à  leur  servitude  que  les   seigneurs  à  leurs  prétentions  ; 
sous   un  oppresseur  il  y  a  toujours  vingt  petits  oppres- 
seurs de  la  classe  destinée  à  être  opprimée  et  qui  parlent 
contre  leurs  frères  quand  il  faudrait  parler  pour1  ». 

Alef,  resté  seul  à  Paris2,  ne  se  découragea  pas  :  il 
attendit  une  occasion  favorable  pour  voir  l'Empereur.  Il 
rôdait  aux  environs  des  Tuileries,  ou  à  Saint-Gloud;  il 
s'enquérait  des  sorties  de  Napoléon  ;  il  espérait  pouvoir 
lui  remettre  le  papier  signé  par  un  grand  nombre  de 
paysans  du  département  de  la  Ruhr.  Enfin,  le  9  juillet, 
après  six  mois  de  séjour  à  Paris,  son  attente  fut  récom- 
pensée :  ce  jour-là,  il  put  remettre  sa  pétition  à  Napo- 
léon au  moment  où  celui-ci  sortait  du  château  de  Saint- 
Cloud  avec  l'impératrice;  l'Empereur  l'interrogea,  mais 
Alef  ne  savait  pas  le  français  ;  Marie-Louise  traduisit  au 