

1.  Note  de  Rœderer,  13  février  1811,  AFiv,  1837. 

2.  Le  compagnon  d'Alcf  semble  être  rentré  en  Allemagne  dés  le  mois 
de  mars. 

SCHHIDT,  13 


194  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait   NAPOLÉON 

paysan  les  questions  de  Napoléon  et  pendant  une  demi- 
heure  servil  d'interprète  au  bergois  qui  expliquait  les 
plaintes  des  paysans.  Napoléon  garda  la  supplique  qui 
était  en  français  et  L'annota  ainsi  :  «  Je  désire  que  le  con- 
seiller d'Etat  Merlin  lasse  appeler  le  juge  de  la  Cour  de 
cassation  qui  est  de  Cologne4,  compare  la  réclamation 
avec  le  décret  que  j'ai  pris  et  nie  fasse  connaître  si  les 
paysans  du  grand-duché  sont  fondés  dans  leurs  plaintes2  ». 
Ces  plaintes  des  paysans  avaient,  étonné  Napoléon  :  il 
croyait,  sans  doute,  qu'il  avait  suffi  d'un  décret  pour  sup- 
primer la  féodalité;  il  constatait  qu'il  y  avait  loin  de  l'acte 
solennel  signé  par  lui  à  la  réalité  vraie.  Cet  Allemand 
l'intéressa:  il  lui  donna  rendez-vous  pour .  le  surlende- 
main. Alef  courut  à  Saint-Cloud,  mais  l'Empereur  était  à 
Trianon  :  il  l'y  vit  et  de  nouveau  lui  exposa  les  doléances 
de  ses  compatriotes  ;  le  soir  même  il  était  chez  Merlin  qui 
le  questionna  longuement,  et  lui  demanda  des  éclaircisse- 
ments sur  sa  pétition,  rédigée  en  termes  trop  vagues.  Au 
mois  d'octobre,  quand  le  décret  qui  devait  mettre  fin  aux 
incertitudes  eut  été  rendu,  Alef  rentra  dans  son  pays  :  il 
y  fut  aussitôt  en  hutte  à  la  colère  des  seigneurs  ;  le  maire 
de  son  village  qui  était  en  même  temps  son  seigneur,  le 
lit  enfermer  à  la   mairie  avec   défense  d'vn   sortir  et  le  lit 


1.  Le  «  juge  qui  était  de  Cologne  ».  c'était  Daniels:  après  avoir  enseâ 
gné  le  droit  à  l'académie  de  Bonn  jusqu'à  sa  suppression  (1794),  il  avait, 
de  1798  à  1804  enseigné  la  législation  à  l'Lcole  centrale  de  Cologne  ;  eï 
iso.')  il  avait  été  nommé  procureur  général  impérial  près  la  Cour  de  cas- 
sation; il  s'y  lit  remarquer  par  Merlin.  Sa  traduction  du  Code  civil  (180S 

fut  utilisée  dans  le  royaume  de  Weslphalie  et  dans  le  grand-duché  de 
Berg.  Nommé  en  1813  procureur  général  a  la  cour  de  Bruxelles,  Daniels 
devint  en  1817  premier  président  de  la  Cour  d'appel  de  Cologne.  V.  outre 
les  décrets  de  la  série  AFlV,  Wiukopp,  OUI),  cité,  t.   VI,   p.  93. 

2.  Papiers  lio'derer;  le  récit,  résume,  île  la  mission  d'Alel'a  Taris  se 
trouve  dans  une  brochure  que  Mallinkrodl  imprima  à  la  lin  de  l'année  ISI  I 

pour  commenter  les  décrets  de  1808,  1809  et  1811  :  i  Belehrung  des  Bauernsi 
landes  Uber  die  demselben  von  S.  K.  M.  durch  die  beiden  Verordnungin 
vont  12  dfi-.  1808  und  K>  sept.  18M  verliehenen  Bechte  und  ilber  dessm 
Pflichten  gegen  die  bisherigen  Hofeshein^n  ».  AFiv,   1837.  De  Westphalif 