

Mais,  d'autre  part,  préoccupé  de  serrer  d'aussi  près  que 
possible  le  principe  de  tenir  pour  conservées  toutes  les 
redevances  foncières  qui  se  justifiaient  ou  semblaient 
pouvoir  se  justifier  par  une  concession  de  fonds,  le  Conseil 
d'État  appliquait  les  règles  posées  pour  les  départements 
de  la  rive  gauche  du  Rhin  par  le  décret  du  9  vendémiaire 
an  XIII.  Il  maintenait  toutes  les  redevances  qui  parais- 
saient dériver  d'un  contrat1.  Beugnot,  en  transmettant 
cet  avis  à  Rœderer  ajoutait  que  l'ordre  nouveau  introduit 
en  Europe  supposait  l'indépendance  politique,  la  liberté 
des  individus,  l'affranchissement  du  territoire  :  «  c'est 
pour  prix  de  l'indépendance  politique  qu'on  fait  la  cons- 
cription ou  l'impôt  en  nature;  c'est  pour  prix  de  la  liberté 
individuelle  et  de  l'affranchissement  du  territoire  qu'on 
paie  des  contributions  ou  l'impôt  en  argent  ;  lors  donc 
qu'un  citoyen  a  payé  sa  conscription  et  ses  contributions, 
il  est  quitte  envers  l'ordre  social,  mais  il  faut  que  l'on  lie 
social  lui  garantisse  à  son  tour  les  avantages  dont  il  a 
payé  le  prix.  Ces  avantages  ne  lui  seraient  pas  garanti» 
il  supporterait  des  charges  qui  n'auraient  pas  d'équivalent! 
il  acquitterait  des  redevances  qui  seraient  sans  motifs  ou  [ 
remplirait  des  devoirs  qui  seraienl  s;ms  objets  si  on  lais- 
sait peser  sur  sa  personne  ou  sur  ses  biens  les  charges 
très  illégitimes  de  l'ordre  ancien  ».  Il  ne  fallait  pas.  comme 
dans  certains  Etats  voisins  du  grand-duché,  montrer  aux 
peuples  le  Code  Napoléon  et  leur  imposer  en  même  temps 

1.  Décret  iln  '.»  vendémiaire  an  XIII. 


l'abolition  du  servage  et  de  la  féodalité  197 

la  conscription,  les  contributions,  toutes  les  anciennes 
redevances  seigneuriales  et  autres  vieilleries  de  l'Alle- 
magne. L'un  des  deux  principes  détruirait  l'autre  :  il  fallait 
s'épargner  les  ennuis  du  combat  l. 

De  longs  mois  se  passèrent  avant  qu'un  décret  fût 
rendu.  A  Dusseldorf  des  divergences  de  vues  se  faisaient 
jour  entre  les  conseillers  d'État  partisans  de  suppressions 
radicales  et  le  procureur  Sethe,  timide,  préoccupé  de  con- 
server le  plus  possible  les  anciens  usages.  Beugnot,  lui- 
même,  tiraillé  entre  ses  devoirs  de  représentant  de  l'Em- 
pereur et  sa  charge  de  régisseur  du  domaine,  redoutait 
l'application  des  mesures  nouvelles  qui  priveraient  le 
trésor  d'un  revenu  annuel  de  000.000  francs,  reculait 
devant  la  suppression  pure  et  simple  de  toutes  les  bana- 
lités sans  indemnité  et  ne  se  décidait  à  la  demander  que 
poussé  par  le  Conseil  d'État  lui-même  ;  à  Paris,  Merlin  et 
Daniels  examinaient  les  pétitions  des  paysans,  et  rédi- 
geaient de  copieux  rapports  que  discutaient  encore  les 
juristes  allemands2.  Rœderer  était  impatient  de  voir 
aboutir  tout  ce  travail  :  tant  que  l'Empereur  ne  donnerait 
pas  l'exemple,  dans  son  domaine,  des  sacrifices  néces- 
saires, il  serait  impossible  de  faire  appliquer  la  loi  et 
Napoléon  lui-même  «  mettait  de  l'intérêt  à  la  question  ». 
Il  allait  sans  doute  faire  un  voyage  dans  le  Nord  :  il  fallait 
que   l'abolition  des  droits   féodaux  fût   réalisée   quand  il 