

partirent  aussi  des  depulalions  de  paysans  en  particulier  de  l'Altmaik, 
v.  AFlV,    I.MI,  Al'n.  ITUli". 


l'abolition  du   servage   et  de  LA  FÉODALITÉ  19i 


placer  sous  la  surveillance  de  la  police  ;  loin  du  pouvoir 

central 

colons1 


central,  les  hobereaux  se  vengeaient  de  l'audace  de  leurs 


VII 


Tandis  que  les  paysans  attendaient  à  Paris  le  moment 
favorable  pour  faire  entendre  leurs  doléances,  Beugnot 
avait  demandé  aux  agents  du  domaine  des  renseigne- 
ments sur  les  droits  locaux  qu'il  ne  connaissait  pas  et 
avait  chargé  le  Conseil  d'Etat  d'examiner  le  rapport  que 
Sethe,  le  procureur  général,  «  un  excellent  jurisconsulte  », 
avait  rédigé  sur  ces  indications.  Une  commission  de  trois 
membres  avait  été  désignée,  qui  fit  une  enquête  sur  place, 
examina  les  plaintes  des  paysans,  écouta  celles  des  sei- 
gneurs, et,  après  de  longues  discussions,  remit  au  Com- 
missaire impérial  un  «  avis  »  qui  était  un  commentaire 
détaillé  et  précis  des  deux  décrets  d'abolition. 

Les  juristes  du  Conseil  estimaient  qu'il  fallait  supprimer 
tous  les  droits  féodaux  qui  n'étaient  que  le  prix  de  la  pro- 
tection intérieure  et  extérieure,  qui  faisaient  double 
emploi  avec  les  contributions  foncière  et  mobilière  ;  de 
même  ils  demandaient  la  suppression  de  tous  ceux  qui 
se  payaient  pour  l'exercice  de  quelque  privilège  exclusif: 
la  loi  des  patentes  introduite  dans  le  pays  ne  permellail 

I  Sethe,  un  prussien  défenseur  des  droits  des  seigneurs,  appréciait 
ainsi  Alef  ':  «  Cet  individu  est  un  de  ces  procureurs  de  paysans  dont  le 
métier  pernicieux  consiste  à  abuser  de  la  confiance  des  habitants  peu 
instruits  'h'  la  campagne,  pour  les  engager  à  intenter  d'inutiles  procès  et 
à  faire  valoir  les  plus  mauvaises  causes.  Il  a  été  lui-même  engagé  dans 
plusieurs  procès,  ce  qui  l'a  considérablement  dérangé  dans  ses  affaires^ 
D'un  caractère  très  turbulent,  il  >Vst  trouvé  en  1S09  à  Menge  a  la  tête  d'une 
espèce  d'émeute  <>ù  il  s'est  opposé  a  la  policée!  a  la  gendarmerie  qui  lui 

a  valu  un  emprisonnement  de  neuf  mois »  (août  lxi  1 1 .  Papiers  Rœderer. 

Beugnol   que    ces  réclamations  des  paysans  a    Paris  ennuyaient  disait  : 

•l'-  crains  que  ce  ne  soit  un  agent  d'intrigues  ».  AFiv,  1837.  L'accueil 
fait  aux  réclamations  d'Alef  démontre  bien  qu'il  n'était  pas  un  simple 
intrigant. 


196  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

pas  de  les  maintenir.  Quant  aux  servitudes  personnelles, 
droit  de  nianuinission,  corvées,  travaux  manuels  et  de 
transport,  leur  abolition  décidée  déjà  en  principe  ne  faisait 
pas  doute  :  «  honteux  ou  ridicules,  ces  droits  étaient 
incompatibles  avec  la  liberté  germanique,  telle  qu'elle  se 
trouvait  heureusement  rétablie  par  les  lois  de  Napoléon  le 
Grand  ». 