


1.  La  correspondance  entre  Beugnol  ci  Rœderer,  les  rapports  de  Sethâjj 
se  trouvent  en  majeure  partie  dans  les  papiers  Rœderer.  V.  m  outre  Im 
rapports  annexés  au  décret  dans  AFn  pi.  i.'»S5,  les  rapports  de  Bougnot 

dans  Alù\\  100  et  APlV,   1837. 

4.  Le  décret  du  13  septembre  tsn  est  dans  A.Fiv,  pï.  1585 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET    DE    LA    FÉODALITÉ  199 

taille  d'industrie  et  tous  les  droits  qui  pesaient  sur  le 
commerce,  l'industrie  ou  sur  l'exercice  des  arts  et  métiers; 
par  exemple  le  Musikpacht  ou  droit  de  faire  de  la 
musique  dans  le  département  de  la  Sieg  ;  le  Nahrungs- 
geld  que  payaient  les  étrangers  pour  exercer  un  métier 
ou  tenir  un  commerce  ;  le  Ladengeld  ou  droit  de  patente 
que  payaient  les  boulangers  et  les  boucliers  pour  tenir 
boutique  au  marché  ;  le  Schifffahrtsgeld  nach  Frankfurt, 
redevance  qu'acquittait  l'industriel  qui  tenait  à  ferme  le 
droit  d'aller  deux  fois  par  an  à  la  foire  de  Francfort,  et  les 
cent  autres  droits  que  payaient  les  tailleurs,  les  mégis- 
siers,  les  écorcheurs,  les  arpenteurs. 

L'abolition  sans  indemnité  s'appliquait  aussi  aux  droits 
qui  se  payaient  sous  l'ancien  régime,  soit  pour  prix  de  la 
concession  de  privilèges  que  la  loi  nouvelle  abolissait,  soit 
pour  des  dispenses  de  bans  ou  d'empêchement  de  mariage, 
soit  pour  pourvoir  aux  frais  de  l'administration  et  de 
l'exercice  de  la  justice,  soit  enfin  en  reconnaissance  et 
pour  prix  de  la  protection  des  seigneurs.  La  Postrecogni- 
tion  ou  permission  de  tenir  messagerie  et  chariot  de  poste 
avait  été,  en  fait,  supprimée  par  la  nouvelle  organisation 
des  postes  ;  le  Zunftgeld,  c'est-à-dire  le  droit  payé  pour 
entrer  dans  un  «  corps  »,  dans  une  corporation,  ne  se  con- 
ciliait plus  avec  la  liberté  du  commerce  et  la  suppression 
des  jurandes  solennellement  proclamées;  les  petites  rede- 
vances que  devaient  certaines  communes  en  souvenir  de 
juridictions  anciennes  n'avaient  plus  raison  d'être  dans  un 
pays  où  la  justice  allait  être  organisée  comme  elle  l'était 
en  France  l.  Mais  il  ne  suffisait  pas  de  supprimer  les  droits 
qui  faisaient  double  emploi  avec  les  contributions  publi- 
ques :  il  fallait  encore  mettre  fin  à  toutes  les  contestations 
qu'avait  provoquées  le  décret  trop  vague  du  1 1  janvier  4809. 

1.  Le  commentaire  historique  de  tous  ces  droits  avail  été  l'ail  par  Sethe 

Bl  se  trouve  dans  les  papiers  Rœderer.  Je  n'ai  cité  (pie  quelques  droits  à 
titre  d'exemples  ;  il  y  en  a  une  infinité  d'autres.  Le  décret,  dans  AFiv, 
pi.  4.J85  ne  donne  que  leur  nom  allemand,  souvent  d'ailleurs  écorché. 


800  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

Le  nouveau  décret;  plus  complet,  était  un  commentaire 
précis  du  premier:  au  même  titre  que  le  régime  féodal,  lé 
«  régime  emphyteuticaire  »  était  aboli;  la  fiction  de  droit 
qui  distinguait  entre  domaine  utile  et  domaine  direct  était 
supprimée  ;  à  l'avenir  la  pleine  propriété  de  tout  immeuble 
soit  ci-devant  féodal,  soit  originairement  allodial,  était 
(«Misée   appartenir  à  celui  qui  en  avait  le  domaine  utile. 