


1.  AFiv*,  465,  p.  329  et  suiv.  Rapport  de  Beugnot  de  mai  1811  ;  «  lavis  » 
du  Conseil  d'Etat  est  reproduit  à  la  fin  du  mémoire  de  Merlin  et  Daniels 
Cité  plus  loin. 

2.  L*important  rapport  de  Merlin  (26  juillet  1811)  se  trouve  dans  les 
papiers  Rœderer.  Merlin  y  discute  les  trois  réclamations  essentielles  des 
paysans  :  banalité  des  moulins,  corvées  réelles,  Leib-und  Zeitgewinns- 
giiter.  Pour  les  banalités,  il  reproduit  le  rapport  qu'il  fil  le  8  février  1790 
a  l'Assemblée  Constituante.  [Archives Parlementaires,  t.  XI,  p.  198  et  suiv.) 
Le  duc  de  Padoue  [général  Arrighi]  qui  avait  une  dotation  dans  le  grand' 
duché  perdait  50.000  francs  parla  suppression  des  droits  féodaux  ;  Napo- 
léon lui  refusa  une  compensation,  trouvant  que  les  188.000  francs  de 
revenus  qui  lui  restaient  étaieni  encore  «  une  grande  fortune  ».  Janvier 
1812,  AFiv,  pi.  4899.. 


198  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

traverserait  le  grand-duché.  D'ailleurs  les  paysans  récla- 
maient toujours  et  de  nouvelles  pétitions  arrivaient  à 
Paris,  pressantes*.  Enlin  le  13  septembre  1811,  Napoléon 
signait  un  copieux  décret  <jui  déterminait  les  droits  et 
prestations  qui  devaient  être  regardés  comme  abolis, 
ferait  cesser  les  difficultés  créées  par  les  deux  décrets 
antérieurs  et  mettrait  le  mode  de  possession  des  biens  en 
harmonie  avec  les  principes  du  Code  Napoléon". 

Etaient  abolis  sans  indemnité  les  droits  que  les  an- 
ciennes Chambres  des  finances,  de  guerre  et  des  domaines, 
et  généralement  les  anciens  souverains  ou  les  seigneurs 
percevaient  sur  les  immeubles  ou  sur  les  bestiaux  ;  par 
exemple  le  Rauch-und  Schàtzungshafer ,  impôt  très  ancien 
et  presque  général,  qui  se  percevait  par  cheminée  et  qui 
s'acquittait  en  poulets,  en  avoine  ou  en  argent  ;  YJEra- 
riengeld  von  Heimbergern,  contribution  établie  pendant  la 
guerre  de  Trente  ans  dans  certains  cantons  du  départe- 
ment de  la  Sieg  et  qui  ne  pouvait  être  perçue  en  môme 
temps  que  les  nouvelles  contributions  ;  le  Hundegeld,  le 
Kuheshatz,  le  premier,  redevance  fixe  qui  se  percevait 
dans  les  trois  départements  et  remplaçait  l'obligation 
imposée  aux  habitants  de  nourrir  les  chiens  de  chasse  du 
prince;  le  second,  qui  était  un  très  ancien  impôt  sur  le 
bétail  et,  sous  différents  noms,  se  percevait  dans  le  dépar- 
tement de  la  Ruhr;  le  Maybutter,  contribution  de  la  prin- 
cipauté de  Hadamar,  qui  consistait  en  deux  livres  de  beurre 
par  vache  «à  lait  et  une  livre  par  vache  de  trait  ;  et  bien 
d'autres  droits  encore  dont  rémunération  serait  fasti- 
dieuse. 

Etaient  également  abolis  sans  indemnité  comme  rem- 
placés   par   les    contributions    indirectes-,    les    accises,    la 