

scandaleux  et  nécessairement  provisoire  à  la   Formule  d'affranchissement 

par  laquelle  s'ouvrait  le  décret  de  l'Assemblée  nationale  ».  Jaurès,  llist. 
socialiste,  t.  I.  p.  201.  Le  même  élat  d'esprit  se  retrouve  dans  certaines 
parties  de  l'Allemagne  en  1808 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET    DE    LA    FÉODALITÉ  191 

que  tout  droit  quel  qu'il  fût  était  supprimé,  qu'aucune 
corvée  n'était  plus  exigible1,  de  même  dans  le  grand- 
duché  de  Berg,  quand  le  décret  de  décembre  1808,  puis 
celui  de  janvier  1809  eurent  été  lus  solennellement  dans 
les  églises,  ils  ne  virent  pas  toutes  les  distinctions  subtiles 
de  personnel  et  de  réel  qui  y  étaient  contenues.  Leurs 
intelligences  simplistes  ne  saisirent  des  textes  de  lois  que 
les  principes  généraux  :  le  servage  est  aboli,  la  féodalité 
est  supprimée. 

Dans  plusieurs  régions,  particulièrement  dans  le  pays 
de  Dortmund,  ils  refusèrent  les  corvées.  Cités  devant  les 
tribunaux  composés  en  partie  de  seigneurs  propriétaires 
fonciers  ils  furent  condamnés  en  première  instance  et 
pendant  deux  ans  des  conflits  incessants  surgirent  :  tou- 
jours les  paysans  avaient  le  dessous  ;  mais  ils  ne  se  las- 
saient pas  dans  la  résistance  ;  ils  espéraient  jouir  des 
bienfaits  que  leur  annonçaient  les  décrets  libérateurs,  ils 
se  croyaient  déjà  délivrés  du  joug  pénible  et  accablant  de 
la  servitude  et  du  régime  féodal  ;  mais  on  les  poursuivait 
avec  acharnement,  on  leur  imposait  des  garnisaires2. 

Beugnot  était  tenu  au  courant  des  exigences  seigneu- 
riales, mais  il  ne  faisait  rien  pour  les  empêcher  encore  :  il 
pensait  qu'il  fallait  pendant  quelque  temps  «  abandonner  à 
eux-mêmes  les  intérêts  privés  et  laisser  se  faire  des  tran- 
sactions entre  seigneurs  et  vassaux  »  ;  d'autre  part  il 
n'était  pas  simplement  le  commissaire  impérial  chargé 
d'introduire  en  Allemagne  les  principes  de  la  législation 


i.  L'année  précédente,  en  Westphalie,  des  difficultés  s'étaient  pro- 
duites :  Quand  à  l'approche  de  la  moisson  ceux  des  paysans  que  les  sei- 
gneurs faisaient  travailler  jusque-là  parurent  se  refuser  à  tout  service,  le 
gouvernement  intervint.  Un  décret  du  5  avril  1808  décida  que  les  corvées 
manuelles  et  de  charroi  fournies  jusque-là  pour  la  récolte  le  seraient 
encore  provisoirement  celte  année-là,  à  la  réserve  du  paiement  et  de 
L'indemnisation  des  corvéables,  pour  le  cas  où  une  décision  judiciaire 
aurait  établi  postérieurement  qu'ils  n'étaient  pas  tenus  à  ces  corvées. 
Thimme,  ouv.  cité,  II,  199. 

2.  Pétition  des  paysans  de  la  Ruhr  à  l'Empereur,  juillet  1811  dans  les 
papiers  Rœderer. 


192  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

nouvelle  ;  il  était,  en  même  temps,  l'intendant  des  domaines 
du  prince,  «  le  propriétaire  «lu  grand-duché  le  plus  riche 
ou  droits  supprimés  »  et  comme  loi  il  tenait  à  prendre  «  la 
meilleure  part  de  l'intérêt  des  anciens  soigneurs  ».  11  avait 
essayé  d'éviter  les  procès,  temporisé,  donné  des  avis  sur 
chaque  affaire;  le  moment  était  cependant  venu  où  un  acte 
législatif  devait  intervenir  qui  déterminerait  exactement 
ce  qui  devait  être  aboli  et  les  droits  qui  seraient  main- 
tenus1. 