


1.  AFiv,  1837.  Lettre  de  Beugnot  à  Rœderer(S  septembre  1811)  ;  voici  la 
définition  que  Rive,  Uberdas  Bauerngilterwesen  in  dru  Grafscliaften  Mark... 
donne  des  Zeitgewinnsguter:  «  Solche  gûter  die  auf  eine  gewisse  Anzahl 
von  Jahren  z.  R.  von  12  zu  12,  15  zn  15.  20  zn  20.  24  zu  24  Jahren,  verlie- 
hen,  und  von  denen  nach  Ablauf  dieser  Jahren  ein  neuer  Gewinngeld 
den  Gutsherrn  accordirt  und  gegeben  werden  musste.  Sie  sind  mit  den 
Leibgewinnsgiitern  der  namlichen  Natur  und  gehôren  zu  dem  nâmli- 
chen  Hechtssystem...  Sie  unterscheiden  sich  nun  darin  von  den  Leibgc- 
winnsgûstern  dass  bei  diesen  die  Gewinnserneuerung  nach  dem  Ableben 
des  verliehenen  Leibes  oder  der  verliehenen  Leiber  und  bei  jenen  nach 
Ablauf  der  bestimmten  Jahré  geschehen  muss  »  (p.  193). 

4.  On  le  voit  les  réclamations  d'Alef  semblaient,  à  Merlin,  être  fondées. 


202  l'aDMINISTHATION    DIRECTE    PAU    NAPOLÉON 

en  pleine  propriété  à  ceux  qui  les  détenaient,  sous  la 
charge  de  redevances  maintenues  jusqu'au  rachat,  lors- 
qu'ils pourraient  réunir  un  certain  nombre  de  preuves, 
telles  qu'un  prix  de  fermage  uniforme,  une  possession 
continue  pendant  trois  générations,  etc. l. 

Dans  la  catégorie  des  droits  supprimés  sans  indemnité 
le  décret  énuinérait,  en  outre,  le  retrait  féodal,  les  bana- 
lités, les  corvées,  toutes  les  redevances  dues  pour  cause 
d'affranchissement,  etc.  2  Au  contraire,  tous  les  droits  et 
devoirs  féodaux  ou  emphytéotiques  utiles  qui  étaient  le 
prix  et  la  condition  d'une  concession  primitive  des  fonds 
étaient  déclarés  rachetables. 


IX 

Le  décret  demandé  depuis  de  si  longs  mois  et  préparé 
avec  tant  de  soin,  ne  mit  pas  fin  aux  discussions.  Les  sei- 
gneurs recommencèrent  à  se  plaindre,  protestèrent  contre 
la  suppression  des  redevances  et  contre  l'abolition  des 
péages  3;  forts  d'un  texte  de  loi  les  paysans  refusèrent  avec 
plus  d'énergie  que  jamais  les  corvées,  les  prestations  et  se 
laissèrent  citer  devant  les  tribunaux.  Les  procès  auxquels 
on  avait  pensé  mettre  fin  recommencèrent  et  de  nouveau 
les  juges  donnèrent  raison  aux  seigneurs  jaloux  de  con- 
server leurs  prérogatives.  Alef  qui  était  resté  à  Paris 
jusqu'au  mois  d'octobre  avait  sans  doute  deviné  que,  mal- 
gré  la  loi,  les  seigneurs  essaieraient   de  conserver  leurs 

1.  Les  paysans,  dans  leurs  pétitions,  avaient  cité  un  précédent  :  le 
grand-duc  de  liesse  et  la  princesse  de  la  Lippe  avaient  déclare  que  les 
principes  du  décret  étaient  applicables  à  ces  biens  aussi  bien  qu'aux 
vrais  colonats. 

-.  Beugnot  avait  voulu  la  suppression  des  banalités  arec  indemnité 
dans  certains  cas  :  le  Conseil  d'Etal  de   Berg  la  demandait  complète  ;    lieu 