

effet,  se  dissimuler  que  la  Confédération  du  Rhin  ne  se 
consolidera  qu'autant  que  la  majorité  des  habitants  qui 

la  composent  auront  acquis  des  biens  d'église,  des  do- 
maines nationaux,  OU    se    seront    redimés   à    bas   prix    des 

servitudes  réelles  el   personnelles,  de   même   que  de  la 

plus  grande  partie  des  redevances  féodales  et  seigneu- 
riale-,. C'est  par  la  même  raison  que  les  sécularisés,  les 
médiatisés,  la  liante  noblesse,  el  en  général  les  possesseurs 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET   DE    LA    FÉODALITÉ  207 

des  seigneuries  dont  les  sujets  et  les  terres  étaient  ou  sont 
encore  mainmoflables,  ne  seront  jamais,  quoique  l'on 
lasse  pour  eux,  partisans  du  nouvel  ordre  de  choses  ». 

Cependant  la  question  de  la  propriété  paysanne  avait 
été  posée  par  la  France  :  malgré  la  réaction  qui  se  produi- 
sit en  1815  elle  devait  tôt  ou  tard,  dans  les  différentes 
parties  de  l'Allemagne,  recevoir  une  solution  7. 

1.  Au",  étrangères,  Allemagne,  t.  744.  En  quelques  lignes  Knapp  résume 
le  travail  qui  se  fit  dans  l'ouest  de  l'Allemagne  :  «  Les  réformes  paysannes 
dans  l'Ouest  consistent  surtout  dans  la  transformation  de  mauvais  droits 
de  propriété  en  propriété  et  dans  l'abolition  des  charges  réelles  qui 
pesaient  sur  les  terres  des  paysans  ».  V.  également,  le  compte  rendu  fait 
par  Knapp  du  travail  de  Wittich  :  die  Grundherrschafù  in  N.  W.  Deuts- 
ehland  (Hist.  Zeitsehrilï.  18.97,  t.  78).  Sur  toute  cette  transformation  sociale 
du  grand-duché  Goecke  ne  donne  que  quelques  lignes.  Il  analyse  briè- 
vement les  décrets,  mais  n'en  dit  pas  l'application  :  à  le  lire  on  s'imagi- 
nerait que  les  réformes  décidées  ont  été  réalisées,  complètement. 


CHAPITRE   VII 

1/ INTRODUCTION    DU    CODE    CIVIL 
ET  L'ORGANISATION  JUDICIAIRE 

LE    CODE    CIVIL 

I.  —  La  propagation  du  Code  civil  ;  discussion,  en  Allemagne,  sur 

l'opportunité  de  sa  réception. 
IL  —  Les  conférences  de  Giessen  en  1809. 

III.  —  Agar  prépare  l'introduction  du  Code  civil  dans  le  grand- 
duché  de  Berg. 

IV.  —  Suppression  de  l'interdiction  de  mariage  entre  noble  et 
roturière  ;  suppression  des  distinctions  de  classe. 

V.  —  Le  décret  du  12  novembre  1809  :  à  partir  du  1er  janvier  1810, 
le  Code  civil  est  la  loi  commune  du  grand-duché. 

VI.  —  Le  seul  duché  de  Berg,  sur  la  rive  droite  du  Rhin,  conserve, 
après  1815,  le  code  français;  il  est  maintenu  partout  sur  la 
rive  gauche. 

l'organisation  judiciaire 

VII.  —  Comment  la  justice  était  organisée  dans  les  pays  qui  for- 
maient le  grand-duché  de  Berg  :  nécessité  d'unification. 

VIII.  —  11  fallut  deux  années  de  négociations  pour  organiser  la 
justice  :  décret  du  17  décembre  1811. 