

gnoi  se  rangea  a  cet  avis  (Papiers  Rœderer).  il  >   avait  eu  îles  incerti 

tuiles  :  le  préfet  de  la  Ruhr,  en  1810,  avait  supprime  les  banalités  des 
moulins  ;  puis,  sans  doute  presse  parles  seigneurs,  il  les  a\ail  rétablie* 
(ibidem). 

:t.  Pétition  de  M.  de  Gillhausen,  (février  1818),  KFiv,  is.'.t 


L'ABOLITION    DU    SEUVAGE    ET    DE    LA    FÉODALITÉ  203 

privilèges,  car  il  demandait  à  Rœderer  si  le  décret  serait 
exécuté  pleinement  et  il  tenait  à  savoir,  avant  de  partir, 
s'il  serait  promulgué  dans  le  grand-duché  avec  solennité 
et  sans  restriction.  Beugnot  recevait  de  nouvelles  pétitions 
où  les  paysans  «  heureux  d'avoir  été  débâtés  et  rendus  au 
rang  des  hommes  »  se  plaignaient  d'être,  malgré  les  déci- 
sions de  l'Empereur,  condamnés,  comme  par  le  passé,  à 
faire  les  travaux  manuels.  Assailli  par  les  réclamations  des 
seigneurs  qui  se  prétendaient  lésés  et  par  les  lamentations 
des  paysans  qui  demandaient  l'application  de  la  loi,  Beu- 
gnot  jugeait  que,  trop  souvent,  les  tribunaux  «  cédaient 
aux  prétentions  des  propriétaires  dont  ils  étaient  entou- 
rés et  parmi  lesquels  il  en  était  qui  gardaient  fort  peu  de 
mesure  ».  Ils  auraient  dû  cependant  suivre  l'exemple 
donné  d'en  haut,  dans  les  domaines  de  l'Empereur  où  l'on 
avait  su  se  résigner  au  sacrifiée  des  droits  anciens.  «  La 
période  actuelle,  écrivait-il,  est  une  période  de  complète 
transformation  juridique  :  il  ne  faut  pas  craindre  de  sus- 
pendre le  cours  de  la  justice  pour  examiner  les  choses  avec 
indépendance  1.  » 

Un  conseiller  d'État,  Bislinger,  fut  chargé  de  faire  une 
enquête.  Il  put  établir  qu'en  effet  les  corvées  étaient  exigées 
comme  par  le  passé  et  que  le  décret  du  13  septembre 
n'avait  pas  été  publié  dans  toutes  les  communes  du  dépar- 
tement de  la  Ruhr;  les  tribunaux  avaient  décidé  que  les 
détenteurs  des  Leib-und  Zeitgewinnsgïiter  n'étaient  que 
des  fermiers  à  temps.  Il  fallait  mettre  fin  à  ces  inter- 
minables contestations  :  «  il  n'était  plus  permis  aux  tribu- 
naux de  se  tromper  »  ni  de  «  donner  raison  aux  seigneurs  ». 
Le  Conseil  d'Etat,  Beugnot  et  Rœderer  furent  d'accord 
pour  demander  que,  dans  le  grand-duché  comme  dans  les 
départements  anséatiques,  tous  les  procès  en  cours  fus- 
sent annulés.  C'est  ce  que  décida  le  décret  du  28  mars  1812  : 

\.  Diisseldorf,  Stratsrathsakten  et  AFiv,  J8.iT. 


201  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU   NAPOLÉON 

à  dater  de  ce  jour',  tous  les  procès  pondants  pour  droits 
abolis  «ans  indemnité  étaient  déclarés  ('teints;  chaque  partie 
devait  supporter  les  frais  par  elle  faits  OU  avancés;  tous 
les  jugements,  même  en  dernier  ressort,  rendus  jusqu'au 
moment  où  le  décret  <lu  13  septembre  avait  été  publié  et 
qui  auraient  maintenu  des  droits  abolis  étaient  considérés 
comme  non  avenus. 