

1.  Message  au  Sénat,  du  12  janvier  1806,  pour  lui  annoncer  qu'il  adop- 
tait Eugène  niais  qu'en  même  temps  cette  adoption  ne  l'autorisait  à  élever 
aucune  prétention  sur  la  couronne  de  France  :  c'était  là  la  limite  au  delà 
de  laquelle  l'uniformité  des  lois  n'était  pas  possible.  Corresp.  de  Napoléon, 
XI.  533. 

2.  Corresp.,  XVI,  120.  Le  Gode  Napoléon  fut  introduit  à  Dantzig,  le 
19  novembre  :  cf.  Seidensticker,  Einleitung  in  den  Codex  Napoléon, 
rûbingen,  1808,  8»,  p.  465. 

'■'<■  Corresp.  de  Napoléon,  XVI,  131.  Louis  ayant  demandé  à  faire  des  chan- 
gements dans  le  code,  son  frère  lui  écrivit:  «  vous  êtes  bien  jeune 

en  administration  si  vous  pensez  que  l'établissement  d'un  code  définitif 

peut  troubler  1rs  familles  et   porter  une  confusion  funeste  dans  le  pays. 

un  conte  que  l'on  vous  a  fait  parce  (pie  les  Hollandais  voient  avec. 


212  l'administration  directe  PAR  NAPOLÉON 

«  formerait  la  loi  civile  du  royaume  de  Wesphalie  à 
eompterdu  Lep  janvier  18081  ».  Ainsi  le  code  régissait  peu 
à  peu  l'Europe  et  établissait  de  nouveaux  rapprochements 
entre  1rs  peuples  <lu  continent  qu'il  réunissait  sous  les 
rapports  civils  comme  ils  l'étaient  déjà  sous  les  rapports 
politiques  B.  L'Europe  allait  devenir  une  fédération  d'Etats 
dirigée  par  la  France,  ayant  les  mômes  lois  comme  ils 
avaient  les  mêmes  institutions  militaires  et  financières. 

En  même  temps  qu'elle  tenait  ses  lecteurs  au  courant 
des   progrès  de    la   diffusion  du  Code  civil,  la  revue  du 
libraire  Winkopp  continuait  à  insérer  les  opinions  contra- 
dictoires que  provoquaient,    en  Allemagne,  la  Confédéra- 
tion   nouvelle   dont    en   ne  savait  pas   encore  ce   qu'elle 
serait  et  la  législation  uniforme  sur  laquelle  les  avis  diffé- 
raient :  le  juriste  von    Berlepesch,  qu'on  avait   autrefois 
comparé  à  Mirabeau,  prévoyait  que  le  royaume  de  West- 
phalie  unirait  des  populations  qui  se  haïssaient  jusqu'alors 
et  il  demandait,  dans  cet  état  nouveau,  la  suppression  du 
servage,  —  ce  régime  où  les  hommes  sont  traités  comme  des 
choses,  —  et  l'abolition  de  la  féodalité,  —  cette  mort  dont 
meurent  lentement  les  États 3.  Seidensticker  qui  enseignait 
alors  le  droit  à  Iéna,  en  même  temps  qu'il  recommandait, 
dans  la  revue  de  Winkopp,  le  Code  civil,  faisait  paraître 
son    Introduction   au  Code   Napoléon  ''  où    il    démontrait 
que  certains  peuples  allemands  ayant,  maintenant  reçu  le 
Code  les    autres  devaient  l'adopter  de  peur   de    se  con- 
damner à  l'isolement;  chaque  souverain  dans  ses  Etats  ou 

jalousie  tout  ce  qui  vient  de  la  France.  Cependant  une  nation  de  1.800.000 
âmes  ne  peut  pas  avoir  une  législation  à  part.  Les  Romains  donnaient 
leurs  lois  à  leurs  alliés;  pourquoi  la  France  ne  ferait-elle  pas  adopter 
les  siennes  en  Hollande?...  »  (lettre  du  13  novembre,  p.  ICI).  Le  Code 
Napoléon  fut  introduit,  remanie,  en   Hollande. 