

De  même,  dans  le  grand-duché  de  Berg,  les  décrets 
préparés  trop  vite  ou  publiés  trop  tôt,  provoquèrent  d'abord 
des  discussions;  et  quand  le  moment  vint  de  déterminer 
ce  qui  devait  être  maintenu  et  ce  qui  serait  supprimé,  ce 
furent  des  hommes  de  la  Constituante,  comme  Merlin  et 
Rœderer,  et  un  modéré  de  la  Législative  comme  Beugnot, 
qui  furent  chargés  de  faire  ces  distinctions  :  ils  procédèrent 
«  suivant  les  principes  de  la  Constituante  »3 .    Soucieux 

1.  Thimme,  ouv.  cité,  II,  203. 

2.  Ibid. 

:;.  A  plusieurs  reprises  Rœderer  écrit,  à  Napoléon  et  à  Beugnot,  que  le 
travail  est  fait  «  suivant  les  principes  de  la  Constituante  ».  11  est  intéres- 
sant de  comparer  ce  travail  de  réforme  en  Allemagne  avec  celui  qui  avait 
été  fait  en  France.  Pour  cela  il  faut  toujours  recourir  au  remarquable 
livre  de  l'ii.  Sagnac,  la  Législation  civile  de  la  Révolulion  française.  —  Beu- 
gnot écrit  dans  ses  Mémoires  (1,  363)  :  «  L'adoption  du  Gode  civil  avait 
exigé  la  conversion  du  servage  et  du  colonat  eu  propriétés  libres.  Nous  y 
avions  procédé  avec  une  véritable  émulation,  entre  M.  Rœderer  et  moi,  à  qui 
respecterait  de  plus  près  les  droits  des  anciens  propriétaires  et  apparem- 
ment nous  avions  réussi,  car  il  n'y  eut  de  leur  part  aucune  réclamation  ».  Il 
oublie  de  dire  qu'il  y  en  eut,  et  de  graves,  de  la  part  des  paysans  t 


206  i.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

«i  jusqu'au  scrupule  »  {le  conserver  même  ce  qui  avait  une 
o  apparence  de  droil  »,  préoccupés  aussi  de  ne  pas  dimi- 
nuer  à  l'excès  les  revenus  du  domaine  dont  ils  étaient  les 
intendants,  et  surtout,  pénétrés  <l<'  l'esprit  juridique  ennemi 
des  solutions  nettes,  ils  mécontentèrent  par  leur  prudence 
les  paysans  pour  lesquels  ils  auraient  dû  résolument 
prendre  parti. 

C'est  ce  qu'avait  bien  vu  Bâcher  qui  écrivait  de  Franc- 
fort, le  11  juin  1811,  ces  lignes  où  il  y  avait  un  programme 
d'action  «  sociale  »  en  Allemagne  :  «  Cette  grande  ques- 
tion [l'abolition  de  la  servitude  personnelle  et  réelle]  agi- 
tée depuis  plusieurs  années  est  encore  à  l'ordre  du  jour 
dans  plusieurs  contrées  de  la  Confédération  du  Rhin,  de 
même  que  dans  les  départements  nouvellement  réunis  à 
l'Empire  français,  sans  que  jusqu'ici  on  ait  pu  la  décider 
d'une  manière  satisfaisante.  11  se  trouve,  en  ellet,  que  les 
ordonnances  successivement  rendues  dans  le  royaume  de 
Westphalie,  dans  les  grands-duchés  de  Berg  et  de  Franc- 
fort, de  Hesse,  peuvent  plutôt  servir  à  faire  connaître  les 
difficultés  et  écueils  de  cette  régénération  qu'éclairer  sur 
le  mode  à  suivre  pour  y  arriver  en  froissant  le  moins 
possible  les  intérêts  respectifs.  Après  avoir  balancé  les 
avantages  et  les  inconvénients  de  cette  régénération,  les 
gouvernements  des  Fiais  de  la  Confédération  seront 
enfin  obligés  de  convenir  que  la  politique  leur  prescrit 
de  favoriser  les  rachats  afin  de  se  populariser  et  de  s'atta- 
cher   les   habitants    de    la    campagne  ;    ils    ne    peuvent,  en 