

On  discuta  longuement  à  Giessen  :  on  se  demanda  s'il 
fallait  introduire  le  Code  Napoléon  sans  tarder  ou  main- 
tenir provisoirement  les  droits  locaux,  s'il  fallait  rema- 
nier l'organisation  judiciaire,  financière  et  ecclésiastique 
qui  ne  s'accorderait  plus  avec  la  loi  nouvelle,  ou  attendre 
quelques  années  avant  de  la  transformer.  Des  divergences 
graves  se  produisirent  :  d'Almendingen  n'était  pas  par- 
tisan  du  mariage  civil,  d'autres  demandaient  son  adoption; 
les  .Nassoviens  étaient  pour  les  mesures  de  transition,  les 
Hessois  voulaient  au  contraire  que  tout  fût  organisé  en 
même  temps,  tribunaux,  justice  de  paix,  notariat1;  les 
premiers  prétendaient  que  l'acte  de  la  Confédération  et  le 
code  étaient  en  complète  opposition;  les  seconds  au  con- 
traire soutenaient  qu'il  n'y  avait  aucune  contradiction 
•  Milre  l'un  et  l'autre.  De  ces  discussions  sans  fin,  de  ces 

Gagera  cl  Marschall,  avaient  reconnu  la  nécessité  de  l'Unification  des 
lois  :  mais  ils  avaient  d'abord  voulu  étudier  les  expériences  qui  se  fai- 
Baienl  ailleurs,  dans  de  plus  grands  pays.  (Menzel.  Gesch.  von  Nassau, 
Nil.  698.)  Des  h'  mois  de  mai  1808  des  jeunes  gens  du  pays  de  Nassau 
étaient  allés  à  Dijon  pour  y  suivre  un  cours  sur  le  Code  Napoléon.  Bulle- 
tin de  Bâcher,  date  de  Francfort;  Aff.  Etrang.  Allemagne,  t.  7)J4. 

1.  ID  juriste  qui,  dans  la  revue  de  Winkopp,  signait  «  Lycurgue  », 
écrivait  aux  commissaires  réunis  à  Giessen  que  rien  ne  devait  être  changé 
au  rode,  et  que  l'on  devait  d'abord  réorganiser  les  tribunaux;  il  fallait 
les  ressorts  pour  faire  marcher  la  machine.  (Winkopp,  oui',  cité,  XIII, 
143.  suiv.)  Von  Dahlwigk  prétendait  que  le  Code  civil  ne  pourrait  être 
introduit  que  dans  les  grands  r.lals  a  cause  de  l'organisation  ailministra- 
trive  compliquée  qu'il  entraînai!  nécessairement. 


216  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU    NAPOLÉON 

débats  Interminables  une  idée  se  dégagea  cependant,  c'est 

que,  sans  une  rupture  totale  avec  le  passé,  qu'elle  lut 
rapide  ou  qu'elle  lui  graduelle,  analogue  à  celle  qui  s'était 
produite  en  France,  sans  une  réorganisation  judiciaire  des 
Etats,  l'introduction  du  Code  civil  était  une  impossibilité. 
La  conférence  de  Giessen  n'eut  pas  d'autre  résultat  que  ce 
résultat  purement  théorique  et  qui  resta  momentanément 
sans  effet l. 

III 

Le  grand-duché  de  Berg,  séparé  seulement  par  un  fleuve 
des  départements  allemands  où  le  Gode  civil  était  la  loi 
commune  depuis  plusieurs  années,  voisin  d'un  grand  État 
—  le  royaume  de  Westphalie  —  où  il  venait  d'être  pro- 
mulgué, ne  pouvait  pas  échapper  à  l'influence  et  à  l'action 
des  lois  nouvelles.  Aussi  bien,  le  ministre  de  Murât,  Agar, 
avait-il  reconnu  non  seulement  l'urgence  de  la  suppres- 
sion du  servage,  mais  la  nécessité  de  l'introduction  du 
code  dans  les  États  de  la  rive  droite  du  Rhin.  Dès  le 
17  avril  1807  quelques  conseillers  d'État  faisaient  un  rap- 
port sur  le  Code  civil  et  arrivaient  à  cette  conclusion  qu'un 
code  uniforme  était  nécessaire  ;  ils  proposaient  de  confier 
à  Harscher  d'Almendingen,  qui  avait  été  appelé  dans  le 
grand-duché  de  Berg  pour  ses  connaissances  juridiques, 
le  soin  de  rédiger  un  code  civil  et  criminel,  ainsi  que  les 