-iv  l'administration  directe  par  napoléon 


endettement  stérile  et  c'est  dans  la  mesure  même  où  l'acte 
de  la  Confédération  ne  fut  pas  respecté,  au  point,  de  vue 
juridique  tout  au  moins,  que  l'Allemagne  put  bénéficier  de 
la  Révolution.  Quelques  Allemands  avaient  deviné  que  le 
bonheur  de  leur  pays  serait,  en  effet,  de  «  bénéficier  de  la 
Révolution  »  sans  avoir  à  passer  par  les  épreuves  terribles 
d'un   bouleversement  social1. 


Il 

Stimulés  par  l'exemple  de  la  Westphalie  et  de  Bade2, 
les  princes  allemands  se  préoccupaient  de  donner  à  leur 
pays  le  Code  Napoléon:  en  septembre  1809  se  réunissaient 
à  Giessen,  convoqués  par  le  ministre  von  Gagern,  des 
juristes  de  Nassau,  de  Hesse-Darmstadt,  de  Francfort, 
qui  «levaient  examiner  les  modifications  à  introduire  dans 
le  code  avant  de  l'adopter;  le  plus  distingué  d'entre  eux, 
Harscher  von  Almendingen,  référendaire,  intime  des 
princes  de  Nassau  à  Wiesbaden,  en  même  temps  qu'il 
admirait  sincèrement  lecode  français,  pensait  que  sa  pro- 
pagation en  Allemagne  serait  l'œuvre  du  temps  bien  plus 
qu'elle  ne  se  ferait  brusquement  et  par  simple  ordonnance. 
11  avait  écrit  déjà  que  rien  n'était  plus  facile  que  de  pro- 
mulguer une  loi  nouvelle  :  il  suffisait  au  souverain  de 
signer  un  décret;  mais  bien  souvent  le  prince  ne  donnait 
ainsi  à  son  peuple  qu'une  lettre  morte  et  une  forme  sans 
vie3.    11    avait    demandé   qu'il    se   formât    un    groupe   de 

1.  Lire  le  curieux  échange  de  lettres  entre  le  hofrath  «fini  prince  devenu 
souverain  cl  un  «  président  »  au  service  d'un  prince  médiatisé  :  Ansichten 
des  Rheinbundes,  Briefe  zweiev  Staatsmùnner  (Gotlingen,  1808),  analysé 
dans  Winkopp,  "«/•.  cité,  IX.  224  cl  suiv. 

2.  Le  Code  civil  devait  être  introduit,  remanié,  dans  le  grand-duché 
de  Bade,  à  partir  du  lor  janvier  1810;  il  s'y  maintint  après  1815  et  jus 
qu'en   1900. 

3.  Anzeige einer  die  Einfiihrung  des  Codex  .V.  in  denStaaten  des  RheiH' 
lunules    vorbereitenden    Zeifschrift,    dans   Winkopp.    Y  III.   360    et     suiv. 
décembre  1808.  —  Dans  le  rapport  qu'ils  avaient  adressé  au   duc  d<-  Sas 
sau,  en  juin  1808,  sur  l'état  intérieur  du  duché,  les  ministres  d'Ktnl,    von 


LE    CODE    CIVIL    ET    L'ORGANISATION    JUDICIAIRE  215 

juristes,  bien  au  courant  des  lois  françaises,  qui  prépare- 
raient l'introduction  du  Code  civil  et  en  répandraient  les 
principes  dans  leurs  travaux  et  dans  les  revues.  C'est  par 
l'enseignement  du  droit  rendu  commun  à  tous  les  Etats  de 
la  Confédération  qu'il  voulait  y  créer  véritablement  l'unité 
de  la  loi.  «  Les  lois  parfaites,  écrivait-il,  sont  les  belles  et 
libres  formes  de  la  vie  intérieure  d'une  nation;  elles  sortent 
de  cette  vie  même.  Or  le  Code  civil  n'est  pas  sorti  de  la  vie 
de  la  nation  allemande  »  et  c'est  pour  «  l'acclimater  »  plus 
sûrement  qu'il  voulait  une  longue  préparation  et  une  trans- 
formation de  l'opinion. 