

Malgré  cette  nouvelle  et  impérative  décision,  il  y  eut 
encore  des  conflits,  des  procès,  des  abus  de  pouvoir.  Un 
an  après,  Mallinkrodt  se  plaignait  encore,  dans  des  sup- 
pliques à  l'Empereur,  que  les  paysans  fussent  écrasés  de 
procès1. 


La  résistance  qu'opposaient  désespérément  les  seigneurs 
était  la  meilleure  preuve  que  des  principes  d'affranchisse- 
ment avaient  été  posés  qui  devaient  rester  agissants;  mais 
elle  démontrait  en  môme  temps  que  la  réalisation  en  était 
diflicile  et  que  l'œuvre  de  libération  avait  été  seulement 
commencée.  Si  les  populations  allemandes  de  la  rive 
gauche  du  Rhin  depuis  plus  longtemps  soumises  à  la  domi- 
nation française  et  surtout  soumises  à  cette  domination 
avant  l'Empire,  avaient  été  totalement  libérées  des  servi- 
tudes féodales  2,  celles  de  la  rive  droite,  au  contraire,  en 
contact  depuis  trop  peu  de  temps  avec  la  législation  nou- 

1.  AFiv,  pi.  5140.  et  AFiv,  1537.  Pendant  qu'il  était  à  Paris  pour  s'occuper 
des  paysans  et  demander,  pont  lui-même,  une  place  à  la  Cour  d'appel  de 
Dùsseldorf,  Mallinkrodt  était  poursuivi  par  les  tribunaux  «  composés  des 
premiers  propriétaires  »  comme  «  faiseur  de  libelles  ». —  A  remarquer  qne 
le  servage  et  la  féodalité  furent  supprimes  dans  les  départements,  anséa- 
tiques  par  un  seul  décrel  te  9  décembre  1811.  Bulletin  des  Lois,  q«  108, 
p.  521  et  suiv.  avec  de  nombreuses  fautes  d'impression.  Ce  décret,  1res 
complet  et  OÙ  Ions  les  cas  étaient  prévus,  abolissait,  en  une  seule  l'ois,  ce 
qui  avail  été  aboli  après  de  longs  tâtonnements  en  Westphalie  el  dans  le 
grand-duché  ;  on  profitait  des  expériences  faites. 

2.  Sur  cette  transformation  rurale  des  »  quatre  départements  »  v.  Perthes 
Politise he  Zustânde,  et  le  résume  qu'en  a  donne  Denis  dans  ['Allemagne, 
1789  1810,  p.  277. 


L  ABOLITION    DU    SERVAGE    ET    DE    LA    FÉODALITÉ  205 

velle  et  administrés  par  des  hommes  très  soucieux  de 
ménager  les  intérêts  des  classes  privilégiées,  le  furent  à 
peine  et  n'eurent  le  temps  que  de  connaître  les  luttes  insé- 
parables d'une  transformation  sociale  faite  sans  plan  d'en- 
semble et  comme  à  tâtons. 

La  constitution  du  royaume  de  Westphalie  avait  pro- 
clamé la  suppression  du  servage  et  de  la  féodalité,  mais 
on  avait  négligé  de  définir  ce  servage  et  de  préciser  les 
droits  abolis.  Il  fallut,  par  des  lois  successives,  dévelop- 
per et  commenter  l'article  trop  vague  de  la  constitution  et, 
dans  le  royaume  de  Jérôme,  il  y  eut  aussi  «  des  contes- 
tations et  des  procès  sans  nombre  »,  les  ministres  allemands 
prenant  le  parti  des  seigneurs,  Siméon,  lui  seul,  essayant 
de  défendre  les  paysans.  Le  rachat  n'eut  guère  de  succès, 
car  les  paysans  n'avaient  pas  d'argent.  On  ne  tira  pas  du 
Code  civil  toutes  les  conclusions  qu'on  aurait  pu  en  déga- 
ger1, et  l'incertitude  où  l'on  vécut  empêcha  bien  des 
réformes  d'aboutir2. 