

1.  Art.  45  «le  la  Constitution  du  royaume  de  Westphalie. 

2.  Chahut  de  l'Allier,  orateur  du  Tribunal  exprimait   celte  idée  de  l'uni- 
versalité du    code. 

::.  Winkopp,  Der  rheinische  Bund.  VI,  126  s.  compte  rendu  de  i/>er</a$ 
Konigreich  Wesfalen  rilcksichtlich  fines  gewaylen  Blicks  in  die  Zukunft, 
4.  Seidensticker,  ouv.  cité. 


LE    CODE    CIVIL    ET    INORGANISATION    JUDICIAIRE  213 

plutôt  la  Confédération  tout  entière  par  un  acte  unique, 
devaient  le  promulguer.  Très  finement  il  observait  que 
deux  principes  étaient  désormais  en  présence  :  d'une  part 
un  principe  purement  juridique  et  qui  jusqu'alors  avait 
prévalu,  le  Code  civil  considéré  comme  un  modèle  que 
l'on  devait  copier  sans  arrière-pensée  politique  et  dont  la 
propagation  ne  se  limitait  pas  aux  frontières  de  la  confé- 
dération du  Rhin  ;  et  d'autre  part  un  principe  politique, 
nouveau  celui-là,  le  Code  destiné  avant  tout  à  créer  l'unité 
de  cette  même  Confédération. 

C'est   surtout  du  point  de   vue    politique    que    partait 
Klïiber  quand  il  publiait  la  même  année  son  Staatsrecht 
des  Rheinbundes,  le  meilleur  ouvrage  sur  la  matière,  où 
il  essayait  de  deviner  ce  que  serait  la  Confédération  et  où 
il  esquissait    son  plan   idéal  :    ébranlée   dans    son   unité 
d'Empire  et  dans    son  organisation    politique,  depuis  son 
contact  avec  la  France  en  1793,  l'Allemagne  était  devenue 
une  union  d'États  indépendants  sous  un  même  protecteur. 
11  était  à  prévoir  que  le  droit  privé  maintenu   provisoire- 
ment dans  la  plupart  de  ces  États   serait  battu  en  brèche 
par  les  droits   nouveaux  et  cela  en   dépit  du  traité  de  la 
Confédération  qui  conservait  aux  princes  et  comtes  entrés 
dans  le  groupement  de   1806,    leurs  domaines  avec  leurs 
droits    seigneuriaux  et  féodaux,  leurs  terres    avec  leurs 
droits  de  juridiction,  leurs  dîmes  et  leurs  prestations1  ! 
L'acte  avait  été  préparé  par  des  diplomates  qui  voulaient 
conserveries  privilèges  existants  et  ne  songeaient  pas  à 
transformer  la  vie  intérieure   des  États   qu'ils  créaient  : 
l'esprit   révolutionnaire    renversa    les  barrières  dressées 
par  les   traités    qui    maintenaient    l'Allemagne    dans   un 

\.  L'article  27  du  trait'*  du  12  et  14  juillet  1806.  Le  livre  de  Kliiber 
parut  à  Tiibingen  en  1808,  c'est  la  première  lois  qu'on  remarquait  la  con- 
tradiction qu'il  y  avait  entre  cet  article  27  qui  paraissait  assurer  à  l'Alle- 
•  l'indépendance  juridique  dans  chaque  Étal  et  l'introduction  du 
Code  civil  déjà  réalisée  en  Westphalie  ;  il  fallait  prévoir  le  moment  où  les 
Ktalsde  la  confédération  prendraienl  exemple  ou  seraient  invités  à  pren- 
dre exemple  sur  le  royaume  de  Jérôme. 


