

BCHMIDT.  14 


210  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

livres  el  de  brochures  où  les  professeurs  et  les  juriste! 
examinaient,  non  sans  pédantisme,  comment  s'organisera» 
la  Confédération,  e1  sous  quelles  lois  vivraient  les  peuples 
allemands.  Novateurs  et  conservateurs,  admirateurs  «  1  «  - 
Napoléon  e1  adversaires  résolus  de  sa  domination,  argu- 
mentaient et  discutaient,  dans  leurs  cours  ou  dans  leurs 
livres. 

Dans  le  camp  des  ennemis  de  toute  nouveauté,  venue 
de  France,  le  futur  homme  d'État  prussien  von  Kampz1, 
alors  attaché  à  la  chambre  de  justice  de  Wetzlar,  prél 
voyant  que  le  Code  civil  entraînerait  des  réformes  sociales, 
essayail  «le  prouver  que  tout  changement  trop  rapide  dans 
le  droit  civil  d'une  nation  était  dangereux  et  entraînerait 
des  conséquences  désastreuses.  Ce  code  qui  ne  tenait 
compte  ni  de  la  noblesse,  ni  des  droits  féodaux,  écrivait-il, 
était  fait  pour  la  France  seule  et  ne  pouvait  s'appliquer  à 
l'Allemagne  où  l'on  tenait  à  tous  ces  privilèges  et  à  toutes 
ces  lois  particulières  résultat  de  la  sagesse  et  de  la  pré- 
voyance des  princes  bienveillants  !  S'appuyant  sur  un  mot 
de  Portalis  —  «  On  ne  saura  jamais  le  Code  civil  si  on 
n'étudie  que  ce  code  »  — ,  il  déclarait  que  son  introduction 
en  pays  allemand  entraînerait  nécessairement  l'étude  des 
droits  provinciaux  français  et  qu'il  suffisait  d'améliorer  le 
droit  privé  dans  chaque  État  en  s'inspirant,  à  la  rigueur, 
quand  cela  était  possible  des  meilleurs  résultats  du  Code 
civil  . 

Tandis  que,  dans  les  revues,  on  discutait  des  théories, 
la  «  pratique  »  rapide  et  brutale  de  Napoléon  imposait,  en 
différents   pays,  le   recueil  de  lois  qui  enrayait  quelques 


civiles  ne  sont  pas  fondées  sur  la  volonté  du  législateur  mais  qu'elles 

doivent  toutes  découler  de  principes  à  priori,  ccsl  à  dire  de  la  raison  et 

d'une  saine  philosophie  ».  Arch.  Dûsseldorf.  kllg.  Landesverwallung  '.».,. 

I.  C'est  dans   Wio&opp,  Der  rheinische   Bund  (III,  474),  aoûl  1807,  que 

von  Kampz,  qui  signait  simplement  V.   K z,   W  [etzlar]  Reichskam- 

mergerichtsassessor,  taisait  paraître  ses  Gedanken  tiber  die  EinfUhrung 
des  Code  Napoléon  in  den  Slaaten  des  Rheinbundes. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  211 

juristes  allemands.  Alors  que,  au  mois  de  janvier  1806, 
dans  une  phrase  obscure  d'un  message  au  Sénat,  il  avait 
déclaré  que  l'uniformité  des  lois  nuisait  essentiellement  à 
la  force  et  à  la  bonne  organisation  des  empires  lorsqu'elle 
s'étendait  au  delà  de  ce  que  permettent  soit  les  mœurs 
des  nations  soit  les  considérations  géographiques1,  il 
ordonnait,  au  mois  de  juillet  1807,  de  mettre  en  vigueur 
dans  le  duché  de  Varsovie,  le  Code  civil  des  Français  ;  peu 
après,  il  disait  à  Champagny  :  «  écrivez  au  sieur  Bour- 
rienne,  à  Hambourg,  que  mon  intention  est  que  les  villes 
anséatiques  adoptent  le  Code  Napoléon  et  qu'à  compter 
du  1er  janvier  ces  villes  soient  régies  par  ce  code.  Écrivez 
la  même  chose  au  général  Rapp,  àDantzig;  qu'ils  fassent 
faire  cette  ordonnance  par  les  magistrats  du  pays.  Je 
désire  que  vous  écriviez  également  à  M.  Otto,  à  Munich, 
à  mes  chargés  d'alfaires  près  le  prince  Primat  et  les 
grands-ducs  de  Hesse-Darmstadt  et  de  Bade,  pour  leur 
prescrire  de  faire  des  insinuations  légères  et  non  écrites 
pour  que  le  Code  Napoléon  soit  adopté  comme  loi  civile 
dans  leurs  Etats,  en  supprimant  toutes  les  coutumes  et  se 
bornant  au  seul  Code  Napoléon2  ».  Le  même  jour  il 
envoyait  ce  court  billet  au  roi  de  Hollande  :  «  Je  désirerais 
que  vous  ordonnassiez  qu'à  dater  du  1er  janvier  prochain 
le  Code  Napoléon  sera  la  loi  de  vos  peuples3  ».  Enlin,  au 
mois  de  novembre,  il  décrétait  que  le  code  auquel  la  flat- 
terie  officielle  venait   de    donner  le  nom  de   l'Empereur 