

IX.  —  Le  personnel  judiciaire  :  on  utilise  les  magistrats  du  pays. 

X.  —  Comment  fonctionna  la  justice  réorganisée. 

XI.  —  Ce  qui  fut  maintenu  après  1815  :  le  seul  duché  de  Berg, 
comme  les  départements  de  la  rive  gauche  du  Rhin,  conserva 
l'organisation  française  ;  les  pays  rhénans  sont  un  modèle  dont 
la  Prusse   s'inspirera  plus  tard. 


1 

L'abolition  du  servage  el  îles  droits  féodaux  n'était 
qu'une  réforme  préparatoire  destinée  à  libérer  la  pro- 
priété   foncière    pour  permettre   l'introduction    du    Code 


LE    CODE    CIVIL    ET    L'ORGANISATION    JUDICIAIRE  209 

civil,  conséquence  nécessaire  et  fatale  de  la  domination 
française  en  Allemagne. 

En  cette  lin  de  l'année  1809  où  allait  paraître  le  décret 
qui  supprimerait  dans  le  grand-duché  de  Berg  la  diversité 
des  coutumes  et  proclamerait  une  loi  unique,  le  Code  civil, 
introduit  dès  sa  promulgation  dans  les  départements  de 
la  rive  gauche  du  Rhin,  avait  déjà  franchi  les  frontières 
de  l'Empire  français  :  en  1805  il  était  devenu  la  loi  du 
Royaume  d'Italie1,  des  Etats  de  Parme,  Plaisance  et  Guas- 
talla;  la  même  année  il  en  avait  paru  deux  traductions 
allemandes,  l'une  à  Cohlence  due  à  Lassaulx,  l'autre  à 
Cologne  œuvre  du  juriste  Daniels.  Le  Code  civil  était  lu  et 
commenté  en  Allemagne  avant  même  la  formation  de  la 
Confédération  du  Rhin. 

Quand  elle  eutété  constituée,  en  juillet  1806,  quand  sur- 
tout la  Prusse  eut  été  battue  à  Iéna2,  «  l'intérêt  pour  le  code 
augmenta  »  :  on  le  répandit  dans  les  Universités  et  les  dis- 
cussions s'engagèrent  entre  ceux  qui  prévoyaient  et  pré- 
paraient son  adoption  et  ceux  qui,  attachés  au  passé  ou 
ennemis  décidés  de  la  France,  déclaraient  que  les  Alle- 
mands devaient  rester  fidèles  à  leurs  coutumes  diverses  et 
contradictoires  ou,  si  l'uniformité  était  indispensable, 
trouvaient  un  modèle  dans  le  code  prussien,  celui  de 
Frédéric    II3.   Les  officines  des  libraires   regorgèrent   de 


1.  Statut  constitutionnel  du  3  juin  1805;  en  réalité  c'est  à  partir  du 
1er  janvier  1806  qu'il  entra  en  vigueur. 

■2.  Thibaut,  dans  l'appendice  de  sa  Nothwendigkeit  eines  allg.  bûrger- 
lichen  Rechls  in  Deutschland  (1814),  dit  qu'après  léna  on  traduisit  et  on 
répandit  le  Code  civil  avec  engouement. 

3.  L'AUg.  Landrecht  fur  die  preussischen  Staaten  rédigé  sur  les  ordres  de 
Frédéric  il  mais  publié  seulement  en  1794.  —  Beugnot  était  au  courant  de 
ees  discussions  car  il  écrivait  dans  un  rapport  de  1813  :  «  en  Allemagne  on 
a  beaucoup  écrit  pour  se  demander  .s'il  fallait  introduire  toul  a  la  fois  ou 
Successivement  les  codes  français  »;  il  rappelait  qu'il  avait  paru  des 
écrits  judicieux  et  que  la  majorité  s'était  prononcée  pour  l'introduction 
Successive.  Il  critiquait  d'ailleurs  le  code  Frédéric  :  «  il  passait  pour  un 
Chef-d'œuvre  de  législation;  on  esi  revenu  de  cette  opinion  erronée;  on 
commence  a  cire  convaincu  que  le  législateur  prussien  a  méconnu  les 
premiers  principes  de  la    législation  ;  qu'il  lui  est  échappé    que  les  lois 