

L'unité  de  la  loi  était  donc  nécessaire  :  le   Codv  Napo- 

deGaudin;  Mare)  l'y  trouva  ci  lit  faire  l'enquête.  Winkopp  (XI,  351), 
publie  les  articles  du  code  prussien  visés  par  le  décrel  :  la  hautt-  bour- 
geoisie c'étaient  les  fonctionnaires,  sauf  ceux  donl  les  (Mitants  étaient  as- 
sujettis au  service  militaire,  les  savants,  les  artistes,  les  marchands  ;  le 
décrel  abolissait  ces  distinctions. 
1.  AFn ,  L833  :  Rapport  de  Beugnot  sur  la  publication  du  CoAc  Napoléon, 

(laie  du   13  mars  1809. 

-.  Lettre  de  Maret  à  Treilhard  pour  lui  expliquer  que  le  grand-duché 

attend  avec   impatience  un  code;   i  avril   1809  Al'iv.    1833 


LE    CODE    CIVIL    ET    L'ORGANISATION    JUDICIAIRE  221 

léon  seul  qui  «  déjà   appartenait  à  une  partie  de  l'Alle- 
magne »,  devait  être  proclamé  dans  le  grand-duché;  non 
pas  brusquement  et  d'un  jour  à  l'autre  car  Beugnot  ne 
comprenait  pas  les  mesures  rapides,  mais  après  que  les 
juges,  les  gens  de  loi,  les  simples  citoyens  auraient  eu  le 
temps  de  le  méditer.  En  France,  un  délai  n'avait  pas  été 
nécessaire  car  le  code  y  avait  été  préparé  pendant  plu- 
sieurs années,  discuté  solennellement  sous  les  yeux  du 
public   et  cette  discussion   avait   occupé  au  même   degré 
ceux  qui  devaient  l'appliquer  et  ceux  qui  en  devaient  rece- 
voir l'application  \  En  Allemagne,  au  contraire,  le  code 
avait  des  ennemis  :  le  savoir  des  uns  et  l'ignorance  des 
autres.  Il  n'y  avait  aucun  danger  à  laisser  s'écouler  quel- 
ques mois  entre  sa  publication  et  son  application.  Il  ne 
fallait  pas  craindre,  par  exemple,  dans  un  pays  où  l'éga- 
lité de  partage  était  à  peu  près  générale,  de  voir  beaucoup 
de  pères  de  famille  se  bâter  de  favoriser  leurs  aînés  avant 
la  mise  en  vigueur  des  lois  nouvelles;  et  ainsi  du  reste; 
il  y  avait  donc  tout  à  gagner  à  laisser  les  esprits  s'habi- 
tuer lentement  et  insensiblement  à  la  disparition  des  diffé- 
rentes coutumes. 

Napoléon  ne  signa  pas  immédiatement  le  décret  que 
demandait  Beugnot  :  le  travail  du  commissaire  impérial, 
arrivé  à  Paris  au  milieu  de  mars  (1809),  fut  remis  à  deux 
conseillers  d'Etat,  Regnaud  de  Saint-Jean  d'Angely  et  ïreil- 
hard  qui  devaient  l'examiner,  et  sans  doute,  dans  la  pen- 
sée  de  l'Empereur,  le  ramener  le  plus  possible  aux  usages 
français.  Ils  firent  leur  rapport  le  15  juillet  :  l'ensemble 
des  idées  de  Beugnot  leur  avait  paru  acceptable  mais  ils 
demandaient  cependant,  sur  certains  points,  des  modifi- 
cations. Ainsi  il  leur  paraissait  utile  de  laissée  discuter  le 
Code  nouveau  et  ils  ne  pensaient  pas  qu'il  fallût  interdire 

1.  Au  crayon  on  ajouta  ceci  au  rapport  de  Beugnot  :  «  et  où  on  n'avait 
pas  (en  France),  à  créer  de  système  nouveau  et  inconnu,  mais  à,  choisir 
entre  des  systèmes  connus  dès  longtemps  et  dans  leurs  principes  et  dans 
leurs  conséquences  »  AFiv,  1833. 