

tendait-il.  aurait  eu  l'air  de  favoriser  les  seuls   protestants. 

2.  V.  un  article  de  G.  Blonde!  :  Les  lois  de  partage  successoral  dans  l<i 
région  rhénane  (Paris,  1898),  ou  l'auteur  résume  une  empiète  faite  par  ordre 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  225 


VI 

En  1815,  la  Prusse  redevint  maîtresse,  sur  les  deux 
rives  du  Rhin,  de  régions  qui,  comme  le  duché  de  Clèves 
ou  la  Mark,  avaient  naguère  été  placées  sous  sa  domina- 
tion et  où  elle  avait  introduit  le  Code  de  Frédéric  II  dès 
1794.  Des  pays  lui  échurent  également  en  partage  qui 
n'avaient  jamais  été  en  son  pouvoir,  comme  le  duché  de 
Juliers  ou  celui  de  Berg,  où  le  Code  prussien  était  resté 
inconnu.  Elle  essaya  d'enlever  aux  unes  et  aux  autres  le 
Code  Napoléon  qui  y  était  la  loi  commune  depuis  plus  ou 
moins  de  temps  :  sur  la  rive  gauche  du  Rhin  les  résistances 
furent  unanimes  et,  même  dans  les  pays  autrefois  pms- 
siens,  les  Prussiens  ne  réussirent  pas  à  faire  prévaloir  leur 
code  qu'ils  pensaient  être  le  vrai  code  national.  Depuis 
vingt  ans  les  lois  françaises  avaient  eu  le  temps  de  créer 
l'unité  complète  dans  ces  régions  ;  non  seulement  elles  y 
avaient  étouffé  toutes  les  coutumes  locales,  mais  encore 
elles  y  avaient  fait  ouhlier  le  Code  Frédéric  II.  Sur  la  rive 
droite,  au  contraire,  dans  le  grand-duché  de  Berg  formé 
de  pays  plus  récemment  groupés  et  unifiés,  les  efforts  de 
la  Prusse  pour  faire  renoncer  la  population  à  une  législa- 
tion importée  par  l'étranger,  furent,  en  partie,  couronnés 
de  succès  :  le  duché  de  Clèves,  la  Mark,  revinrent  au  Code 
de  Frédéric  II  que  trois  années  à  peine  de  législation  fran- 
çaise n'avaient  pas  suffi  à  faire  ouhlier;  seul  l'ancien 
duché  de  Berg,  soustrait  autrefois  au  Code  prussien,  garda 
le  Code  Napoléon  qui  marquait  un  progrès  considérahle 
sur  l'ancienne  diversité  des  lois  '. 

du  gouvernement  prussien  en  1897.  Le  grand  accroissement  des  villes 
industrielles  diminua  un  peu,  à  la  lin  du  xix°  siècle,  le  morcellement  des 
partages  :  cependant  il  existait  dans  cette  région  un  fort  mouvement  en 
l';i\  eurde  l'Anerbenrechl  (système  de  l'héritage  allant  a  un  seul,  dit  Anerbe.) 
Kn  1887,  fut  promulguée  une  loi  qui  recommandait  d'éviter  le  partage 
eu  nature,  el  même  l'interdisait  si  l'un  des  co-intéressés  s'y  opposait. 
1.  Une  carte  des  régions  où  fut  maintenu  le  Code  civil  après  lSlo  est  dans 
Sqimiot.  15 


•220  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLEON 


Vil 


A  La  diversité  des  lois  correspondait,  dans  ces  pays 
formés  de  morceaux  indépendants,  la  diversité  des  tribu- 
naux :  «  l'ordre  judiciaire  »  présentait  l'aspect  d'un  man- 
teau d'Arlequin  comme  naguère  la  législation  que  le  Code 
Napoléon  venait  de  remplacer.  Quelques  principes  géné- 
raux de  procédure  étaient  cependant  communs  à  ces  tribu- 
naux si  divers  et  s'appliquaient  d'ailleurs  à  presque  toute 
l'organisation  judiciaire  allemande  de  relie  époque  :  sous 
le  rapport  civil  on  trouvait  partout  des  cours  supérieures 
et  des  justices  inférieures  ou  locale  s  ;  partout  ces  autorités 
taisaient  non  seulement  les  actes  de  la  juridiction  conten- 
tieuse  mais  encore  ceux  de  la  juridiction  volontaire  dont 
la  conservation  des  hypothèques  était  une  partie  impor- 
tante. Les  instances  étaient  généralement  au  nombre  de 
trois;  parfois  il  v  en  avait  quatre.  La  compétence  des  jus- 
tices inférieures  était  rarement  limitée  à  une  somme  déter- 
minée. Certaines  personnes  jouissant  de  privilèges  spéciaux 
n'étaient  pas  soumises  à  la  juridiction  des  justices  inté- 
rieures et  ne  pouvaient  être  attaquées  en  première  ins- 
tance que  devant  les  cours  supérieures;  c'était  là  le  privi- 
lège des  fonctionnaires,  des  nobles,  du  lise  du  souverain. 