

Une  enquête  fut  naturellement  demandée  à  Beugnot  : 
le  commissaire  impérial  révéla  la  situation  de  M.  de  B... 
qu'il  n'avait  pu  se  décider  à  présenter  en  première  ligne 
pour  une  sous-préfecture  et  qui  était  «  une  pierre  de 
scandale  dans  son  canton,  en  butte  aux  insultes  de  la 
populace  ».  L'autorisation  fut  cependant  accordée.  Mais 
Napoléon  avait  été  frappé  des  dispositions  de  cette  loi 
bizarre  et  en  même  temps  que  dans  ce  cas  particulier  et 
«  peu  édifiant  »,,  il  se  montra  libéral,  il  généralisa  la  me- 
sure prise  pour  un  individu,  et  par  un  décret  supprima 
à  l'avenir  cette  interdiction  de  mariage  entre  noble  et 
roturière,  dont  le  maintien  n'était  plus  admissible.  Comme 
le  servage,  cette  loi  ancienne  était  à  un  tel  point  «  con- 
traire aux  droits  des  hommes  réunis  en  société  »,  qu'il  ne 
fallait  pas  attendre  l'introduction  du  Code  civil  pour  en 
prononcer  l'abolition.  Cette  disposition  du  Code  prussien 
était  «  injurieuse  à  ces  classes  nombreuses  et  intéressantes 
qui  secondent  les  campagnes  et  animent  les  ateliers  et 
que  l'Empereur  porte  dans  son  cœur  paternel  ».  En  môme 
temps  qu'il  permettait  à  l'avenir  de  tels  mariages,  Napo- 
léon déclarait  que  toute  distinction  entre  les  classes  de 
paysans,  de  haute  et  basse  bourgeoisie  était  supprimée1. 

1.    Le   décret  est  du    '.i\    mars   1809,    APiv,    pi.  271!);   la   supplique  de 
M.  de  B...  était  du  1er  septembre  1808  cl  avait  été  oubliée  dans  les  papiers 


220  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 


Quelques  Idées  nouvelles  importantes  avaient  donc  été 
déjà  proclamées,  au  mois  de  mars  1809,   quand  Beugnot 
exposa  ce  qui  restait  à  faire  pour  que  l'œuvre  de  simplifi- 
cation législative  fût  complète.  Dès  maintenant,   en  prin- 
cipe tout  au  moins,  plus  de  serfs  dans  les  campagnes,  plus 
de  droits    féodaux  à  payer,   plus   de  catégories  sociales  ! 
Mais  ce  n'étaient  là    que  quelques  avenues,  larges  sans 
doute  et  bienfaisantes,  tracées  dans   l'inextricable  fourré 
des  préjugés  et  des  traditions  séculaires  :  le  grand-duché 
de  Berg,  il  ne  faut  pas  l'oublier,  était  formé  de  provinces 
possédées  autrefois  par  quinze  souverains  différents  ;  or, 
si  dans  toutes  ces  provinces  —  mais  combien  théorique- 
ment on  l'a  vu  —  la  suppression  des  inégalités  sociales' 
avait  été  en  une  fois  proclamée,  chacune  de  ces  régions 
conservait   cependant   ses  lois  particulières,   ses   statuts, 
ses  coutumes  confondues  avec  le  droit  romain,  les  insti- 
tutions féodales,  la  doctrine  des  Universités,  l'autorité  des 
commentateurs  !   Au  sein  d'un  tel   chaos  les  juges  ne  se 
reconnaissaient  pas  davantage  entre  les  raisons  de  juger 
que  les  justiciables  entre  les  diversités  de  jugements  :  les 
procès  duraient  des  siècles  parce  qu'à  mesure  qu'ils  s'ins- 
truisaient   ils  s'embrouillaient'!  La   Cour  des  appels  de 
Dùsseldorf  était  obligée  de  juger  d'après  dix  à  douze  légis- 
lations différentes  ~  ! 