

1.  J'ai  résumé  en  quelques  lignes  le  rapport  de  la  commission  du  Con- 
seil d'Etal  de  Berg,  que  Winkopp  a   publié  et  que,  d'après  lui,  Gœcke  a 


2IS  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU    NAI'OLKON 


IV 


Quand  Beugnot  prit  en  mains  l'administration  du  pays, 
une  série  d'expériences  avaient  été  laites,  en  Allemagne, 
qu'il  allait  mettre  à  profit  :  en  Westphalie  une  constitution 

solennellement  proclamée  avait  importé  en  bloc  le  Code 
civil  et  l'organisation  judiciaire  en  même  temps  qu'elle 
déclarait  abolis  le  servage  et  les  droits  féodaux.  Dans  le 
grand-duché  de  Berg,  au  contraire,  il  n'y  avait  pas  eu  de 
statut  fondamental  établissant  à  l'avance  et  une  fois  pour 
toutes  ce  qui  des  anciennes  coutumes  devait  disparaître  et 
ce  qui  devait  les  remplacer.  Beugnot,  partisan  des  réformes, 
lentes,  avait  bien  vu  ce  qu'il  y  avait  de  factice  à  vouloir, 
du  même  coup,  supprimer  les  inégalités  sociales  et  appor- 
ter un  code  dont  le  principe  était  l'égalité  de  tous  devant 
la  loi.  Méthodiquement  il  avait  d'abord,  en  décembre  1808, 
fait  décréter  l'abolition  du  servage  et  en  janvier  1809  la 
suppression  de  la  féodalité.  Ayant  ainsi,  théoriquement 
tout  au  moins,  libéré  la  terre,  il  s'occupa  de  l'introduction 
du  Code  civil. 

La  solution  donnée  à  une  affaire  particulière  avait  déjà 
préparé  les  esprits  à  l'idée  de  la  suppression  des  distinc- 
tions de  classe  :  le  1er  septembre  1808,  M.  de  B...,  con- 
seiller provincial  à  Duisbourg,  avait  demandé  à  l'Empe- 
reur l'autorisation  d'épouser  une  demoiselle  S...,  roturière. 
Le  Code  Frédéric,  en  vigueur  dans  celle  région,  interdisait 
formellement  le  mariage  entre  un  noble  et  une  paysanne 
ou  une  jeune  fille  de  la  petite  bourgeoisie  ;  cependant 
quand  trois  personnes  de  la  parenté  du  jeune  homme  ne 
faisaient  |>as  opposition  au  mariage,  la  Chambre  de  justice 

résumé,  ouv.  cité,  p.  37  s.)  v.  êgalemenl  Dtlsseldorf,  Staatsrathsakten, 
n»  1.  —  D'Almendingen  quitta  peu  après  le  grand  duché  »  a  la  Buite  d'une 
petite  brouillerie  avec  m.  Agar  ».  Lettre  de  Nesselrode,  l»  janvier  1813 
AFiv,  L838. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  219 

de  la  province  pouvait  accorder  une  dispense  ;  à  défaut 
de  ce  consentement  des  parents  le  souverain,  en  dernier 
recours,  pouvait  permettre  l'union.  Le  cas  de  M.  de  B... 
n'était  pas,  à  vrai  dire,  des  plus  honorables  :  il  demandait 
à  épouser  une  femme  qui,  étant  à  son  service  avait  été  sa 
maîtresse,  dont  il  avait  eu  un  enfant,  puis  qu'il  avait  forcée 
au  divorce  après  l'avoir  engagée  à  se  marier!  On  conçoit 
qu'il  ne  se  soit  pas  préoccupé  de  demander  une  permission 
que  ses  parents  lui  auraient  refusée  et  que  la  Chambre  de 
justice  aurait,  sans  aucun  doute,  écartée;  il  avait  préféré 
s'adresser  directement  à  l'Empereur. 