


1.  Et  de  quelques  cantons  du  département  de  la  Sieg;  sur  la  procédure 
du  Conseil  aulique,  voir  aussi  un  rapport  de  Sehram,  conseiller  aulique 
dans  AFiv,  1834. 


228  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

et  de  son  greffier,  formaient  la  première  instance;  trois  de 
ers  justices  étaient  «  patrimoniales  »  c'est-à-dire  que  les 
juges  en  étaient  nommés  parle  seigneur  du  lieu  et  payés 
par  lui;  les  autres  ne  touchaient  aucun  traitement  fixe 
mais  recevaient  des  épices1. 

Au  Nord  du  grand-duché,  dans  les  provinces  qui  depuis 
1009  avaient  subi  l'influence  de  la  domination  prussienne, 
l'organisation  judiciaire  était  à  la  fois  moins  compliquée 
et  plus  moderne  que  dans  le  reste  du  pays.  Dès  le 
xvie  siècle  d'ailleurs,  dans  Clèves  et  Mark,  et  avant  même 
que  ces  provinces  fussent  devenues  partie  intégrante  du 
territoire  des  HohenzoLlern,  on  commençait  à  concevoir  la 
justice  comme  une  fonction  de  l'Etat.  Si  les  juges,  d'autre 
part,  y  gardèrent  jusqu'en  1049  la  perception  de  l'impôt, 
la  tendance  cependant  était  ancienne  de  les  rendre  indé- 
pendants des  administrateurs,  des  «  Droste  »  ou  des 
«  Amtleute  ».  Le  duché  de  Clèves  et  la  Mark  furent  tou- 
jours en  avance,  au  point  de  vue  de  l'action  de  l'État  sur 
les  régions  de  l'Est,  sur  le  Brandebourg  en  particulier,  et 
Frédéric  II  et  Cocceji  trouvèrent  sur  les  deux  rives  du 
Rhin  des  pays  tout  prêts  à  recevoir  leurs  réformes,  en 
particulier  leurs  réformes  judiciaires. 

Quand  les  Français  entrèrent  en  maîtres  dans  ces  régions 
ils  y  virent  un  régime  judiciaire  supérieur  à  celui  des  pays 
bavarois  ou  des  seigneuries  indépendantes  :  les  juges  y 
recevaient  des  traitements  lixes,  les  tribunaux  étaient 
«  collégiaux  »,  les  juridictions  seigneuriales  n'étaient  plus 
très  nombreuses. 

Eu  1803,  quand  l'évèché  de  Munster  eut  été  donné  à  la 
Prusse, elle  réunit  en  une  seule  cour  de  justice,  la  «  régence» 
de    Munster,    les    régences    des    anciennes    provinces    de 

1  Mais  depuis  l'introduction  du  Code  Napoléon,  les  juges  avaient  perdu 
la  faculté  de  recevoir  les  hypothèques  el  les  actes  de  la  juridiction  volon- 
taire; leurs  ressources  avaienl  diminué  d'autant.  Il  y  avait,  en  outre, 
un  tribunal  des  mines  a  lissen  :  le  juge  était  paye  mu1  la  caisse  des  mines 
et  touchait  des  sportules. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  229 

Clèves,  de  la  Mark  et  de  Munster.  Cette  régence  avait, 
dès  lors,  un  ressort  considérable  :  le  duché  de  Clèves,  le 
comté  de  la  Mark,  Munster,  et  les  appels  des  pays  de  Min- 
den  et  de  Paderborn;  mais  à  la  suite  des  changements  poli- 
tiques il  fut  réduit  à  la  principauté  de  Munster  et  au  comté 
de  la  Mark  devenus,  sous  le  régime  français,  le  départe- 
ment de  la  Ruhr1.  Répartis  en  deux  «  Sénats  »  les  sept 
conseillers,  les  deux  assesseurs  et  leur  président  jugeaient, 
en  première  instance,  les  causes  des  privilégiés  et  celles 
du  fisc,  en  seconde  instance  les  appels  des  justices  infé- 
rieures. Ces  dernières  étaient  nombreuses  et  diverses  :  il 
y  en  avait  cinquante-neuf,  composées  de  deux  ou  trois 
juges,  la  plupart  appartenant  au  prince,  c'est-à-dire 
à  l'Etat,  d'autres  à  une  ville,  d'autres  enfin  à  un  sei- 
gneur 2. 