


222  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

d'eu  faire  paraître  aucun  commentaire.  Malgré  tout  son 
désir  de  voir  le  code  nouveau  progressivement  adapté  au 
grand-duché,  Beugnot  avait  craint  l'apparition  de  «  gros 
livres,  dangereux  dans  un  pays  où  l'obscurité  est  prise  pour 
de  la  profondeur  et  l'érudition  mal  digérée  pour  du  génie  »; 
les  commentaires  en  Allemagne,  pensait-il,  étoufferaient 
le  code  et  plus  on  écrirait  sur  la  loi,  moins  on  l'entendrait. 
Les   deux   conseillers   d'Etat   n'admettaient  pas  non  plus 
—  ce   <j n'avait   demandé    Beugnot  —   que    les   registres 
de  l'état  civil  lussent  laissés  aux  curés  et  aux  pasteurs; 
le  commissaire  impérial  aurait  voulu  sur  ce  point  conser- 
ver l'usage  du  pays  car  il  estimait  qu'il  était  diflicile,  dan- 
gereux, peut-être  même  impossible,  de  confier  la  rédac- 
tion des  actes  à  «  des  hommes  ignorants  comme  l'étaient 
la  plupart  des   Westphaliens  qui  ne    savaient  ni  lire  ni 
écrire  et  dont  la  culture  des  champs,  l'éducation  des  bes- 
tiaux, l'exploitation  des  mines  et  d'autres  travaux  gros- 
siers étaient  de  toute  éternité  l'occupation  ».  Treilhard  et 
Regnaud,  en  revanche,  craignaient  que  les  ministres  du 
culte  ne  lussent  gênés  par  leurs  croyances  qui  pourraient 
les  empêcher  de  recevoir  certains  actes.  L'état  civil  dans 
leur  projet  fut  donc,  comme  en  France,  confié  aux  maires 
ou  à  leurs  adjoinLs,  mais  on  admit  que  des  secrétaires  de 
mairie  pourraient  être  désignés  qui  suppléeraient  à  l'igno- 
rance des  officiers  municipaux1. 

Maret,  qui  suivait  Napoléon  en  Autriche,  n'avait  pas  le 
temps  d'examiner  et  de  faire  signer  les  actes  considérés 
comme  secondaires  et  accessoires  dans  sa  secrétairerie,  et 
pourtant  dans  ses  bulletins  mensuels,  Beugnot  réclamait 
avec  une  insistance  pressante  une  «  législation  uniforme 
dérivant   des  mêmes  principes  ».  Le  décret  impatiemment 

1.  AFiv,  ix:;:'..  —Km  Westphalie,  le  décret  du  22  janvier  1808,  confiait 
provisoirement  aux  ministres  du  culte  la  tenue  des  registres  de  l'étal 
civil.  Tbimme,  ouv.  cité,  II,  207.  Dans  le  grand-duché  île  Bade  de  même; 
au  contraire,  dans  le  grand-duché  de  Francfort  elle  fut  confiée  aux  ofii- 
ciers  municipaux.  Darmstœdter,  ouv,  cité,  i>.  143. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  223 

attendu  ne  fut  signé  que  le  12  novembre  :  le  Code  Napoléon 
devait  entrer  en  vigueur  à  partir  du  1er  janvier  1810 1.  Ins- 
trument d'unification  il  allait  faire  oublier  aux  habitants 
leurs  différences  d'origine  en  les  rapprochant  sous  une  loi 
commune  2. 

Le  délai  d'application  était  si  court  que  le  code  ne  trouva 
pas  les  esprits  préparés  à  le  recevoir  ;  il  fallut  organiser 
des  conférences  pour  commenter  la  législation  nouvelle. 
Aux  maires,  brusquement  chargés  de  l'état  civil  et  totale- 
ment ignorants  de  leurs  fonctions,  on  dut  envoyer  des 
instructions  détaillées,  avec  des  registres  pour  guider  leur 
inexpérience.  Dans  les  communes  rurales  du  Nord,  qui 
occupaient  un  territoire  immense,  l'application  des  lois 
fut  difficile.  L'exécution,  à  la  lettre,  des  prescriptions  du 
code  provoqua  des  plaintes  ;  «  tel  maire  passa  trois  jours 
de  suite  à  parcourir  les  coins  de  sa  municipalité  pour  y 
visiter  les  cadavres  des  décédés,  tandis  que  tel  autre  exigea 
qu'on  apportât  à  la  mairie,  de  la  distance  de  deux  ou  trois 
lieues ,  et  par  un  froid  excessif,  les  enfants  nouveau- 
nés  !  »  Beaucoup,  fatigués  de  l'accomplissement  étroit  de 
leur  devoir  se  découragèrent  et  il  se  produisit  une  défec- 
tion presque  générale  des  officiers  municipaux  :  en  sep- 
tembre 1813,  Beugnot  et  Nesselrode  demandaient  encore 
que  le  décret  du  12  novembre  1809,  autorisant  les  maires 
à  se  faire  suppléer,  fût  appliqué.  En  attendant  une  décision 