

En  matière  de  procédure  il  y  avait  une  différence  notable 


Schrôder,  Deutsche  Rechtsgeschiçhte  el  (hms  le  récent  livre  de  Bornhakj 
Preussische  Staats  und  Rechtsgeschiçhte  (1903).  On  j  voit  que  le  code  fraM 
rais  fut  maintenu  sur  la  rive  gauche  du  Rhin,  dans  le  grand-duché  de 
Bade  et  dans  le  duché  de  Berg.  Bornhak,  Geschichte  des  preussisched 
Verwaltungsrechts,  111,  123  et  suiv.  dit,  sans  en  donner  de  preuves  d'ail- 
leurs, que  le  code  français  était  aimé  des  populations  rhénanes  commfl 
plus  favorable  aux  régions  d'industrie,  tandis  que  le  code  prussien  etaij 
plutôt  l'ail  pour  les  pays  agricoles  ;  c'est  là  une  généralisation  que  contrai 
disent  1rs  faits  :  la  Mark  était  un  pays  d'industrie  et  cependant  le  Ce.de 
Frédéric  y  fui  remis  en  vigueur  après  1815;  d'autre  part,  les  pays  de  l;i 
rive  gauche  du  Rhin  n'étaient  pas  tous  des  pays  d'industrie,  et  cependant 

le  code  français  y  resla  en  vigueur  :  ne  faudrait  il  pas  tenir  compte  sim- 
plement de  la  durée  d'action  de  la  législation  nouvelle? 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  227 

entre  les  provinces  prussiennes  et  les  autres   :  dans  ces 
dernières,    comme    d'ailleurs  dans    la  plupart    des   pays 
allemands,  les  débats  se  faisaient  par  écrit  et  au  moyen 
d'un  échange  de  pièces  qui  se  terminait  par  la  duplique  et 
quelquefois  par  la  quadruplique  ;   au  contraire,  dans  les 
premières  on  se  rapprochait  plutôt  du  système  français  : 
les  faits  avancés  dans  la  plainte  étaient  instruits  et  exa- 
minés par  le  juge  ;  on  taisait  une  véritable  instruction  à 
laquelle  les  parties  pouvaient  assister  ou  à  laquelle  le  juge 
avait  le  droit  de  les  convoquer.  Après  cette  instruction  les 
avocats  plaidaient  et  ce  n'est  qu'après  leurs  conclusions 
qu'intervenait  le  jugement.  Partout,  d'autre  part,  les  juges 
recevaient  des    sportules   ou   épices  quand  l'Etat  ou  les 
seigneurs  ne  leur  servaient  pas  de  traitement.  Voilà  pour 
les  principes  les  plus  généraux. 

Vue  dans  le  détail  l'organisation  des  tribunaux  civils 
était  bizarre  :  dans  l'ancien  duché  de  Berg  la  cour  su- 
prême était  représentée  par  l'ancien  dicastère  ou  Conseil 
aulique  dont  le  ressort  fut  agrandi,  sous  la  domination 
de  Murât,  de  toute  la  partie  du  duché  de  Clèves  située 
sur  la  rive  droite  du  Rhin,  des  trois  abbayes,  et  de  quel- 
ques seigneuries.  Ce  Conseil  était  devenu  la  cour  supé- 
rieure du  département  du  Rhin1.  Il  comprenait  un  prési- 
dent et  neuf  conseillers;  il  jugeait  en  première  instance  les 
causes  des  personnes  privilégiées  et  prononçait  sur  l'appel 
«les  jugements  rendus  par  les  trente-six  justices  qui  lui 
étaient  subordonnées;  le  président  et  les  sept  plus  anciens 
juges  touchaient  un  traitement  fixe  et  le  tiers  des  sportules  ; 
les  deux  juges  les  plus  jeunes  n'avaient  point  d'appointe- 
ments mais  gardaient  la  totalité  des  sportules  pour  les 
affaires  qu'ils  instruisaient.  Au-dessous  de  ce  Conseil 
aulique  trente-six  justices,  composées  en  général  d'un  juge 