

1.  Charles  de  Villers  rédigeait,  en  novembre  1809,  à  Lùbeck,  un  travail 
sur  le  commerce  des  villes  anséatiques  (celui  qu'il  développa  et  imprima 
en  181  'h:  il  écrivail  ceci:  «  Le  Code  Napoléon  esl  admirable  pour  la 
France:...  quand  on  applique  ce  code  tel  qu'il  est  a  d'autres  nations  il  se 
manifeste  quelques  frottements  cl  difficultés  d'exécution;  mais  pourquoi 
le  protecteur  de  la  Confédération  germanique  ne  ferait-il  pas  rédiger  par 

une  assemblée  de  jurisconsultes  allemands   (à    W'ct/lar   par  exemple  .   I  N 

('mie  Napoléon  allemand,  comme  il  en  existe  un  français,  qui  sérail  conçu 
d'après  les  mêmes  principes  fondamentaux  mais  modifié  dans  quelques 
applications  '  Ce  vœu  esl  celui  de  tous  les  hommes  sages  de  l'Allemagne 
ci  mi  regarderai!  celle  mesure  comme  un  bienfait  infini  de  l'Empereur  », 
Ce  mémoire  se  trouve  dans  F"  (documents  mm  encore  inventoriés)  : 
Bourrienne.  Mémoires  VI,  243,  critiquai!  aussi  l'introduction  brusque  du 

code,  en  1807-1808  ;  le  COde  ne  l'ut  introduit  dans  les  villes  an>ealiques 
qu'en  1811,  après  leur  annexion. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L'ORGANISATION    JUDICIAIRE  217 

procédures.  D'Almendingen  accepta;  en  principe  un  com- 
missaire de  chaque  province  devait  être  choisi  qui  colla- 
borerait à  la  rédaction  de  la  loi  nouvelle  prise  soit  dans 
les  lois  en  usage,  soit  dans  le  Code  prussien,  soit  enfin 
dans  le  Code  français.  Le  premier  assurément  avait 
beaucoup  de  rapports  avec  les  coutumes  du  pays  et  il 
y  avait  lieu  de  se  demander  s'il  ne  faudrait  pas  le  prendre 
comme  code  subsidiaire  lorsque  le  nouveau  code  laisse- 
rait des  incertitudes.  Après  une  série  de  tâtonnements, 
la  commission  du  Conseil  d'Etat,  présidée  par  Hazzi, 
exprima  son  admiration  pour  le  Code  civil  «  qui  repré- 
sentait le  plus  haut  degré  de  culture  et  d'humanité  qui 
eût  encore  été  atteint  »;  les  conseillers  trouvaient  excel- 
lentes l'institution  du  mariage  civil,  la  possibilité  du 
divorce,  ainsi  que  la  suppression  du  servage  «  ce  reste 
de  barbarie  »  et  la  condition  meilleure  faite  aux  enfants 
naturels  ;  ce  code  qui  mettait  lin  à  tant  de  vieux  préjugés 
était  pour  eux  comme  un  «  phénix  qui  se  dressait  hors  du 
chaos  des  lois  et  Napoléon  en  le  promulguant  avait  plus 
fait  pour  sa  gloire  qu'en  remportant  mainte  victoire  !  » 
Comparant  la  belle  unité  du  code  français  avec  la  vieille 
diversité  allemande  ils  ajoutaient  :  «  Regardons  autour  de 
nous  :  nulle  part  le  droit  ;  partout  seulement  la  confusion 
des  droits  ;  il  n'y  a  pas  de  petite  province  qui  n'ait  ses  sta- 
tuts particuliers,  ses  usages  locaux,  en  perpétuel  conflit 
avec  la  masse  accumulée  des  vieilles  et  des  nouvelles 
ordonnances,  du  droit  romain,  du  droit  canonique,  des 
usages  féodaux!...  la  Révolution  française  appartient  à 
l'humanité;  elle  a  déjà  délivré  de  leurs  fers  les  Italiens  et 
les  Westphaliens,  elle  doit  aussi  libérer  les  paysans  du 
pays  de  Munster  !...  »  Et  ils  demandaient  le  Code  civil 
tout  entier,  «  le  plus  beau  joyau  »  que  Napoléon  pût  leur 
donner1. 