

1.  Quelques  jours  auparavant  le  régime  hypothécaire  avait  été  orga- 
nisé par  le  décret  du  3  novembre  1809.  AFiv  pi.  3094.  Beugnot  avait 
fait  un  travail  sur  le  régime  hypothécaire  en  usage  dans  le  pays  et  sur  les 
modifications  qu'il  faudrait  y  introduire;  son  projet,  examiné  à  Paris,  fut 
refusé  et  remplacé  par  les  principes  français.  Il  se  trompe  donc  quand  il 
dit  dans  ses  Mémoires,  I,  363,  que  le  régime  hypothécaire  n'avait  pas  été 
organisé  ;  il  se  trompe  aussi  en  disant  que  c'est  avec  Rœderer  qu'il  eut  à 
l'examiner,  c'est  avec  Maret.  Beugnot  voudrait  sans  doute  faire  croire  que 
ses  projets  de  réforme  étaient  «  oubliés  »;  il  lui  déplaît  de  nous  apprendre 
qu'ils  étaient  parfois  critiqués.  —  Le  décret  promulgant  le  Gode  civil, 
le  li>nov.  1809,  est  dans  AFn.  pi.  3113. 

-.  Beugnot  disait  que  rien  autant  que  la  différence  de  législation  de 
province  à  province  ne  rappelait  sans  cesse  aux  habitants  leurs  différences 
d'origine  et  le  fail  qu'ils  avaient  appartenu  a  des  princes  différents. 
Mai  1809,  AFn,  1839. 


224  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

qui  ne  vint  jamais,  les  préfets,  autorisés  par  Beugnot, 
donnèrent  «les  délégations  provisoires  à  des  secrétaires  de 
mairie'. 

Si  Ton  néglige  ces  difficultés  <lr  détail,  inévitables  quand 
il  s'agit  d'introduire  une  législation  nouvelle,  on  peut  dire 
que  le  Code  civil  ne  souleva  pas  d'opposition  foncière  :  sur 
un  point  important,  par  exemple,  en  matière  de  partage  suc- 
cessoral, il  ne  changea  rien  aux  habitudes  existantes  et  ne 
supprima  pas  des  traditions  respectées  ;  il  arriva  seulement 
qu'il  développa  ces  habitudes  et  fortifia  ces  traditions  quand 
elles  étaient  d'accord  avec  les  principes  français.  Dans  le 
Nord,  dans  l'ancien  duché  de  Clèves,  pays  surtout  agricole 
pays  de  Hôfe  isolés,  le  partage  n'était  guère  pratiqué;  au 
contraire  dans  le  duché  de  Berg,  pays  surtout  industriel, 
où  la  population  vivait  aglomérée,  le  partage  était  depuis 
longtemps  en  honneur.  Quand  le  Code  civil  devint  la  loi  du 
pays,  les  paysans  de  Clèves  tournèrent  cette  loi  nouvelle 
en  augmentant  la  part  d'un  des  enfants  du  vivant  du  père. 
Au  contraire  dans  les  régions  d'industrie  le  mouvement  en 
faveur  du  partage  s'accentua  si  bien,  le  morcellement  des 
parcelles  augmenta  dans  de  telles  proportions,  que  bientôt 
on  s'inquiéta.  Dès  1830  les  juristes  s'alarmèrent.  Partout, 
dans  cette  région  rhénane,  les  lois  nouvelles  auraient  été 
conservées  sans  peine  si  la  Prusse  n'avait  pas,  en  certaines 
provinces,  remis  en  vigueur  le  Code  de  Frédéric  ll\ 


1.  AFiv,  1840;  janvier  1810;  AFiv.  1836;  année  1813,  passim.  —  Un  décret 
du  3  avril  1813,  AFiv,  pi.  6054,  régla  quelques  cas  particuliers  :  dans  les 
pays  protestants  la  loi  prussienne  permettait  les  mariages  entre  beau-frère 
et  belle-sœur  comme  étant  plus  favorables  aux  enfants  du  premier  lit;  le 
Code  civil  mis  en  vigueur  le  1"  janvier  1810  avait  empêché  une  série  de 
mariages  décidés  avant  sa  promulgation;  les  Qancés  envoyèrenl  des  péti- 
tions pour  demander  qu'une  exception  lût  faite  en  leur  faveur;  ils  atten- 
dirent trois  ans  et  le  3  avril  1813  un  décret  autorisa  une  série  de  mariages 
entre  beaux-frères  et  belles-sœurs.  Nesselrode  aurait  voulu  que,  comme 
en  Westphalie.  Thimme,  ouv.  cité,  il.  208,  un  décret  déclarât  ces  mariages 
légaux  en  principe;   Bëugnot  s'opposa  a  une  mesure  générale  qui,  pré 