

Avant  la  domination  française  le  dernier  ressort  était 
représenté,  pour  les  provinces  prussiennes,  par  un  tribu- 
nal siégeant  à  Berlin,  dans  le  duché  de  Berg  par  une 
cour  suprême  siégeant  à  Diïsseldorf.  Après  1808,  quand  le 
grand-duché  eut  atteint  son  maximum  de  développement, 
tous  les  appels  allèrent  à  Diïsseldorf  où  la  Cour,  autrefois 
créée  par  les  ducs  de  Berg  pour  compléter  les  instances 
du  Conseil  aulique,  vit  son  ressort  étendu  à  tout  le  pays 
désormais  unifié.  Le  fonctionnement  de  cette  cour,  com- 
posée de  dix  juges,  était  compliqué  :  une  section  jugeait, 
en  deuxième  instance,  les  appels  des  jugements  rendus 
parle  Conseil  aulique  en  première  instance,  et  en  troisième 
instance  les  jugements  rendus  par  le  môme  conseil  en 
deuxième    instance;  l'autre   section  statuait  en  troisième 

1.  Le  grand-duché  diminué  de  sa  partie  nord  ne  comptait  plus  en  1811 
que  trois  départements.  Sur  l'organisation  judiciaire  de  Clève-Mark 
depuis  IGO'J,  v.  Bornhak,  ouv.  cité,  passim. 

2.  Il  y  avait,  en  outre,  la  chancellerie  de  justice  de  Rhéda,  celle  de 
Limbourg,  celle  de  Dortmund  :  cette  dernière  ville  cédée  au  prince  d'Orange 
avant  le  ivres  de  l'Empire, était  surchargée  de  fonctionnaires:  Nesselrode 
[ail  remarquer  que  dans  ces  petites  cours  on  ne  remplaçai!  plus  les  juges 
qui  venaient  à  mourir. 


230  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

instance  sur  La  revision  des  jugements  en  appel  rendus 
par  la  première. 

En  matière  de  police  el  en  matière  criminelle  L'organisa- 
tion nï'lail  pas  moins  variée  :  si,  dans  les  provinces  prus- 
siennes les  affaires  correctionnelles  étaient  portées  devant 
les  tribunaux  rivils  ordinaires,  dans  les  autres,  au  eon- 
traire,  c'étaient  les  maires,  héritiers  du  pouvoir  des 
anciens  magistrats  des  villes,  qui  infligeaient  admininis- 
trativement  les  peines.  Pour  les  affaires  criminelles,  de 
même,  la  procédure  était  différente  suivant  1rs  régions  : 
dans  l'ancien  duché  de  Berg  elles  étaient  instruites  par  les 
justices  civiles  inférieures  puis  portées  au  conseil  aulique 
qui  nommait  un  rapporteur;  le  travail  de  ce  dernier  était 
remis  à  un  collège  d'échevins,  siégeant  cà  Diisseldorf,  qui 
prononçait  le  jugement  ;  lorsque  l'affaire  revenait  en  appel 
devant  le  Conseil  aulique  il  ne  pouvait  que  diminuer  la 
peine  :  jamais  il  n'avait  le  droit  de  l'augmenter.  Dans  les 
provinces  prussiennes,  dans  le  ressort  de  la  régence  de 
Munster,  une  cour  criminelle  spéciale  examinait  ces 
affaires1  ;  le  pourvoi,  quand  il  y  en  avait  un,  était  porté 
devant  la  Cour  d'appel2. 

Dans  ce  pays  composé  de  grands,  de  moyens  et  de 
minuscules  morceaux  rapportés  où  l'organisation  judi- 
ciaire avait  été  conservée  intacte,  il  y  avait  des  tribunaux 
dont  le  ressort  était  énorme  et  d'autres  dont  il  était 
ridiculement  petit  :  le  juge  de  Rliéda  avec  10.871  habitants 
avait 202  procès  par  an;  celui  de  Byfang  (un  siège  seigneu- 