

l.Lézay-Marnésia.  préfel  de  Rhin-et-Moseile,  écrivail  le  18  déc.  1808,  nu 
ministre  de  la  police  :  «  Ce  ne  sont  ni  les  conscriptions,  ni  les  contributions, 
ni  aucunes  des  charges  publiques  qui  pourraient  jamais  ravir  au  prince 
L'affection  de  ses  peuples,  mais  c'est  la  mauvaise  administration  de  la  jus- 
lire  a  (F1  837'Jj. 


233  l  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

peine  h  introduire  et  à  faire  marcher  le  nouvel  ordre  judi- 
ciaire. Tout  est  à  errer  dans  eetir  partie,  jusqu'aux  édifices 
où  ou  placera  les  tribunaux  '  ». 


VIII 

Dans  sa  courte  histoire  du  grand-duché  de  Berg,  Gœcke 
s'est  contenir  de  dire  que  l'organisation  judiciaire,  suite 
naturelle  de  l'introduction  du  Code  civil,  ne  fut  réalisée 
que  deux  ans  après  le  décret  qui  mettait  en  vigueur  la 
loi  nouvelle.  Il  n'a  pas  cru  nécessaire  — ■  il  est  vrai 
d'ailleurs  que  les  éléments  lui  manquaient  pour  cela  — 
d'indiquer,  fût-ce  brièvement,  les  négociations  qui  rempli- 
rent ces  deux  années.  Ces  négociations,  et  aussi  ces  len- 
teurs, sont  cependant  significatives  :  on  y  devine,  derrière 
la  belle  façade  de  l'unité  de  l'Empire,  les  causes  de  faiblesse 
et  de  ruine.  Vouloir  tout  diriger  et  tout  corriger,  depuis 
Paris,  était  une  entreprise  impossible  et  le  moment  vint  où 
Napoléon,  mal  tenu  au  courant  ou  même  trompé,  ne.  savait 
plus  et  ne  pouvait  plus  savoir  ce  qui  se  passait  dans  les 
cent  trente  départements  et  dans  les  États  vassaux  ;  en 
même  temps  qu'une  grande  partie  de  l'Europe  naissait  à 
la  vie  moderne  par  la  centralisation  et  l'unité  que  lui 
apportait  la  France,  la  France  elle-même  s'épuisait  par 
cette  centralisation  écrasante  et  par  l'excès  d'unité. 

Au  mois  de  novembre  180'.),  Maret,  après  avoir  pen- 
dant plus  de  six  mois  oublié  ou  négligé  le  grand-duché  de 
Berg,  «  liquida  »  une  série  de  décrets  en  souffrance  :  il 
s'aperçut  tout  à  coup  que  l'organisation  judiciaire  du  pays 

\.  Rapports  de  Beugnol  «lu  10  déc.  isil  dans  AFiv,  1840,  .lu  28  sep- 
tembre 1809  dans  AFiv,  1225,  du  m  nov.  1809  dans  AFiv,  |>1  5099.de 
février-mars  1809  dans  AFiv,  1839,  de  lla/./.i,  sur  la  police  générale  en 
mais  1809,  dans  AFiv,  1839.  En  attendant  l'organisation  doux  elle.  Beu- 
gnol ci  Nesselrode  avaient  il!  ride  que  les  tribunaux  existants  continue- 
raienl  a  fonctionneren  jugeant  suivant  les  prescriptions  du  Gode  Napoléon 
(arrêté  du 26  déc.  Jsoy.  Arch.  de  Dùsseldorf,  coll.  d'arrêtés  de  Baumestier), 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  233 

où  allait  être  introduit,  moins  de  deux  mois  après,  le 
Code  civil,  n'avait  pas  été  remaniée  et  l'idée  lui  vint  que, 
sans  doute,  dans  cette  région  si  bizarrement  composée, 
les  tribunaux  avaient  besoin  d'être  mis  en  barmonie  avec 
la  loi  nouvelle.  En  hâte  il  écrivit  à  Beugnot  pour  lui 
demander  de  dresser  un  projet  ;  l'Empereur  était  impa- 
tient, le  Code  allait,  au  1er  janvier  1810,  devenir  la  loi 
commune,  il  fallait  se  presser  1.  Le  commissaire  impérial 
et  le  ministre  de  l'intérieur  n'étaient  pas  pris  au  dépourvu  : 
dès  le  1er  décembre  ils  pouvaient  adresser  au  secrétaire 
d'Etat,  un  projet  de  décret  longuement  étudié,  copieuse- 
ment commenté  et  expliqué,  avec  la  liste  des  magistrats 
possibles  et  un  budget  sommaire  des  frais  qu'entraînerait 
la  nouvelle  organisation. 