

Toute  espèce  de  juridiction  patrimoniale  est  incompatible  avec  le  nouveau 
système  de  législation  ;  on  a  d'autant  moins  hésité  à  comprendre  dans  la 
suppression  générale  les  justices  des  btats  médiatisés  que  la  juridiction 
n'est  pasun  droit  productif  mais  devient  même  pour  celui  qui  l'exerce  un 
sujet  de  dépenses,  attendu  qu'il  est  obligé  d'en  supporter  tous  les  frais». 
J'ai  déjà  fait  observer  plus  haut  que  c'est  dans  la  mesure  même  où  l'acte 
de  la  Confédération,  ne  fut  pas  respecté  que  l'Allemagne  put  bénéficier 
des  conquêtes  de  la  Révolution.  —  Voici  comment  le  préfet  de  l'Ems, 
Mylius.  définissait  les  marhen  qui  étaient  abondants  dans  la  partie  non 
cultivée  du  département  :  de  grands  biens  communaux  dont  la  propriété 
indivise  avait  toujours  été  censée  tenir  à  de  certains  biens  et  colonats  qui 
en  avaient  la  jouissance  exclusive;  les  marken  étaient  administrés  par 
One  société,  axaient  leur  justice  spéciale;  le  préfet  demandait  qu'on  en 
autorisât  la  vente  (1810).  Arch.  de  Diisseldorf.  Allg.  Verwallung,  29. 

1.  Le  décret  du  17  décembre  fixait  l'âge  minimum  des  juges;  il  leur 
donnait  également  le  costume  français  que  Nesselrode  n'aurait  pas  voulu 
voir  introduire  en  Allemagne  où  l'habit  noir  était  en  usage;  il  écrivait  le 
19 février  18H  :  «  toute  institution  qui  n'a  de  prix  (pie  celui  qu'y  attache 
l'opinion  publique  doit  nécessairement  se  fonder  sur  cette  opinion.  Il  est 
douteux  que  le  costume  des  juges  français  réveille  (sic)  les  mêmes  idées  de 
gravite  et  de  respect  dans  le  grand-duché  où  il  est  inconnu  et  paraîtrait 
bizarre  plutôt  que  respectable  »  AFiv,  1833. 


•240  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

suites  avaient-ils  examiné  les  titres  des  candidats.  A 
Maret,  observateur  minutieux  de  la  règle,  mais  ignorant 
des  choses  locales,  qui  lui  reprochait  de  n'avoir  pas,  sui- 
vant l'usage,  envoyé  une  triple  liste  de  présentation, 
Beugnot  répondait  :  «  Je  supplie  Votre  Excellence  de 
remarquer  que  dans  une  première  organisation  il  faut 
cependant  bien  se  confier  à  ceux  qui  en  ont  charge.  Je  lui 
rappelle  qu'après  le  18  brumaire  il  ne  fut  pas  possible  d'ad- 
mettre la  règle  des  présentations  triples  ni  pour  les  juges, 
ni  môme  pour  les  administrateurs;  et  c'était  en  France 
qu'on  avait  à  choisir  et  dans  un  moment  où  tout  ce  qui 
avait  fait  preuve  de  capacité  était  en  lumière  depuis  dix 
ans  V!  ».  Quand  Rœderer,  deux  ans  plus  tard,  prépara  le 
décret  attendu,  quand  il  eut,  par  ses  voyages  dans  le 
grand-duché,  constaté  que  le  commissaire  impérial  ne 
voulait  pas  imposer  une  liste  arbitrairement  dressée,  il  se 
contenta  des  noms  qui  lui  étaient  présentés  et  nomma 
les  hommes  que  Beugnot  lui  désignait  :  les  membres  de 
l'ancienne  Cour  d'appel  furent  maintenus  dans  la  nouvelle; 
mais  comme  celle-ci  comprenait  désormais  vingt-quatre 
membres  au  lieu  de  onze  il  fallut  chercher,  dans  l'an- 
cienne Régence  de  Dùsseldorf,  dans  le  Conseil  aulique 
supprimés  et  dans  quelques  tribunaux  locaux,  les  admi- 
nistrateurs et  les  hommes  de  loi  dont  on  pourrait  faire 
des  conseillers  :  Le  conseiller  d'État  Fuchsius  fut  nommé 
premier  président;  les  présidents  de  chambre  étaient  l'an- 
cien préfet  Mylius,  le  directeur  et  un  membre  de  l'an- 
cienne Cour  d'appel,  de  Kylman  et  de  Hymen.  Le  choix 
du  procureur  général  fut  plus  difficile  :  un  Prussien, 
Henri  Selhe,  autrefois  conseiller  intime  et  président  de  la 
Cour  de  revision  rhénane,  appelé  de  Munster  a  où  il  cher- 
chait dans  le  travail  l'oubli  de  ses  chagrins  patriotiques  », 