

der  Urkunden  sollte  nicht  den  Personen  anvertraut  werden  die  iiber  ihre 
Giltigkeit  entschieden  »  (Darmstaedter,  ouv.  cite,  p.  153),  le  décret  créant 
le  notariat  est  dans  AFxv,  pi.  i u 4 : > .  Le  personnel  dont  on   disposait  était 

si  médiocre  qu'on  ne  put  nommer  aucun  notaire  à  vie. 

1.  lieugnot  et  Nesselrode  axaient  demande  que  la  cassation  fût  confiée 
à  la  Cour  de  cassation  à  Paris;  Rœderer,  dans  le  rapport  dont  il  faisait 
précéder  le  décret,  écrivait  :  «  cette  disposition procurera  au  grand- 
duché  l'inappréciable  avantage  de  voir  un  corps  important  par  ses  lumières 
et  son  expérience  veiller  sur  le  maintien  des  principes  et  de  l'uniformité 
de  jurisprudence.  Mais  ce  but  ne  serait  pas  atteint  si  les  seuls  jugements 
de  la  Cour  d'appel  étaient  soumis  a  la  Cour  impériale  de  cassation.  Il 
se  pourrait,  (pie  la  (Jour  d'appel  composée  de  personnes  étrangères  jus- 
qu'ici  a  la  législation  française  s'égarât  dans  ses  décisions  et  établit 
dans  les  tribunaux    de    première    instance    une  jurisprudence    contraire  à 

l'esprit  des  lois  que  V.  M.  rendît  exécutoires  dans  le  grand-duché.  En 
conséquence  l'article  127  [126]  du  projet  renvoie  à  la  Cour  impériale  de 

cassation  tous  les  pourvois  qui  porteront  sur  des  jugements  autres  que 
ceux  qui  auront  été  jugés  par  les  juges  de  paix  ou  par  les  tribunaux  de 
police  »•  C'est  à  Liège,  Bruxelles,  La  Haye  cl  Hambourg  que  devaient 
aller  les  affaires  en  cassation.  Rœderer  ajouta  les  trois  derniers  noms. 
AFjv,  pi.  i81o;  le  décret  lut  publié  au  Bulletin  des  Lois,  m  312,  et  au 
Moniteur  du   19  janvier  1812  ou  il  occupe  un   numéro  entier. 

i.  Dans  le  projet  lieugnol-.Nesselrode.  de  1809,  et  dans  le  rapport  expli- 
catif cette  suppression  était   mentionnée;  bien   qu'elle  fût  en  contradiction 

avec  lacté  de  la  Confédération  ;  «  mais,  ajoutait  Nesselrode,  il  n'est  pas 
possible  de  concilier  cette  prérogative  [le  maintien  des  anciennes  juridic- 
tions] avec  l'organisation  projetée  ni  a\  ce  la  di\  ision  territoriale  déjà  faite. 


LE    CODE    CIVIL    KT    l/ORGANISATÎON    JUDICIAIRE  239 

en  matière  de  juridiction  était  et  demeurait  aboli  ;  tous  les 
sujets  du  grand-duché,  sans  distinction,  devaient  plaider 
en  la  même  forme,  et  devant  les  mêmes  juges,  dans  les 
mêmes  cas  ;  les  fonctions  judiciaires  étaient  et  demeuraient 
séparées  des  fonctions  administratives  :  les  juges  ne  pou- 
vaient, sous  peine  de  forfaiture,  troubler  de  quelque 
manière  que  ce  fût,  les  opérations  des  administrateurs,  ni 
connaître  des  actes  d'administration  ;  tout  cela  était  nou- 
veau en  Allemagne  '. 


IX 


Le  même  jour,  Napoléon  signait  le  décret,  depuis  de 
longs  mois  préparé,  nommant  tous  les  juges,  avoués,  avo- 
cats, huissiers  qui  devaient  entrer  en  fonctions.  Beugnot 
et  Nesselrode  n'avaient  pas  été  embarrassés  dans  leur 
choix  :  le  nombre  des  hommes  de  loi  capables  de  faire 
des  magistrats  était  si  restreint  qu'ils  n'avaient  pas  pu 
trouver  assez  de  noms  pour  présenter  trois  personnes  par 
siège;  tout  au  moins  les  préfets  et  le  Conseil  d'État  con- 