

Le  17  décembre  1811,  le  décret  organique  était  enfin 
signé  :  sauf  quelques  légères   modifications i,  l'organisa- 

1.  Le  17  février  1810;  il  lui  envoie  en  même  temps  le  projet  de  code  de 
procédure  criminelle  que  lui  a  communiqué  Beugnot. 

2.  Nesselrode,  le  11  octobre  1810,  se  plaint  de  voir  une  de  ses  lettres, 
restée  sans  réponse  depuis  deux  ans  ;  il  envoie,  en  février  1811,  a  Rœderer 
le  travail  sur  l'organisation  judiciaire  que  j'ai  analysé  plus  haut. 

3.  Corresp.  de  Napoléon.  XXII,  548  s.  et  AFiv,  1253,  notes  dictées  à  Dùs- 
seldorf les  3  et  4  novembre  1811.  Dés  le  mois  de  juillet  1811,  les  conseillers 
d'Etat  du  grand-duché  qui  avaient  eu  à  examiner  les  projets  d'organisa- 
tion judiciaire  avaient  envoyé  leurs  observations  :  ils  demandaient  le  Code 
de  commerce,  le  Code  de  procédure  civile  de  France,  plutôt  que  celui  de 
Westphalie,  le  Code  de  procédure  criminelle  français  «  le  plus  beau  mo- 
nument qu'on  puisse  donner  a  un  peuple;  la  publicité  des  débats  y  est  la 
sauvegarde  de  l'innocent  et  la  terreur  du  coupable;  ils  demandaient  que 
la  cassation  fût  entre  les  mains  du  Conseil  d'État  comme  cela  se  prati- 
quait en  Westphalie,  à  Francfort  et  dans  le  grand-duché  de  Varsovie 
(observations  du  2'J  juillet  181  lj. 

4.  Conformément  aux  vœux  de  Beugnot  il  n'y  avait  pas  de  tribunal 
d'arrondissement  a  lïlberfeld  et  a  Dillen bourg;  les  tribunaux  de  mines 
étaient  supprimés:  le  tribunal  de  Dortmund  connaissait  des  contestations 
relatives  aux  mines  du  département  de  la  Ruhr,  celui  d'Essen  de  celles 
du    département  du   Rhin.  —  Le  notariat  avait   été    organise  le  29  jan- 


I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLEON 

lion  judiciaire  était  la  même  qu'en  France;  elle  suivait  la 
même  gradation  jusqu'à  la  Cour  d'appel  siégeant  à  IHissel- 
dorf  el  composéede  2ï  membres  :  les  recours  m  cassation 
portant  sur  les  jugements  «les  tribunaux  «le  première  ins- 
tance et  <!•'  la  Cour  d'appel,  allaient  à  Paris;  on  n'avait 
pas  voulu,  comme  en  Wëstphalie,  confier  au  Conseil  d'Etat 
local  le  soin  de  les  examiner1.  Les  premiers  articles  du 
décret  établissaient  les  principes  nouveaux  :  à  partir  du 
1"  février  1812.  les  juridictions  patrimoniales,  seigneu- 
riales, ecclésiastiques,  municipales,  marcales  et  générale- 
ment toutes  les  autorités  judiciaires  établies  dans  le  grand- 
duché  de  Berg  sous  quelque  forme,  titre  ou  dénomination 
qu'elles  existassent-,  étaient  supprimées  a;  tout  privilège 

vier  1811.  Treilhard  avail  examiné  en  mars  1810  le  projet  de  décret  de 
Beugnot;  le  notarial  fut  organisé  sur  le  modèle  français;  le  personnel  fut 
pris  parmi  les  anciens  notaires  qui  n'étaient  jusqu'alors  que  de  simples 
hommes  d'affaires  chargés  de  mettre  les  actes  en  forme.  Kn  général,  en 
Allemagne,  on  s'adressait  aux  tribunaux  pour  les  testaments  et  les  actes 
les  plus  importants:  ce  fut  donc  une  innovation  importante  que  le  fait  de 
séparer  les  fonctions  des  notaires  de  celles   dés  juges;    «   die  Aufstellung 