

1.  Ceci  es!  en  partie  inexact  :  Quand,  après  le  18  brumaire,  avec  Lucien 
Bonaparte,  Beugnot  organisa  les  préfectures,  il  pul  »  choisir  »  les  admi- 
nistrateurs. V.  Bur  cette  création  des  préfectures,  les  articles  do  M.  [•'..  De* 
jean  que  j'ai  déjà  eu  l'occasion  do  citer  au  chapitre  m. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  241 

fut  investi  de  cette  haute  fonction  qu'il  accepta  avec  joie 
et  exerça  avec  une  suffisante  fidélité  '.  Un  jeune  juriste, 
de  Sandt,  gendre  du  sénateur  Sauer  et  fortement  recom- 
mandé par  le  maréchal  duc  de  Dantzig,  fut  nommé  à  une 
charge  nouvelle  alors  en  Allemagne,  celle  d'avocat  général. 
Les  juges  des  tribunaux  d'arrondissement,  les  juges  de 
paix  furent  choisis  dans  le  personnel  qui  était  en  fonctions; 
mais,  dans  bien  des  cas,  pour  introduire  plus  vite  et  plus 
sûrement  les  lois  nouvelles,  d'anciens-membres  du  Conseil 
aulique  ou  d'anciens  magistrats  connus  pour  leur  instruc- 
tion juridique  plus  complète,  furent  envoyés,  comme  en 
mission,  dans  les  tribunaux  de  première  instance  :  c'est 
ainsi  qu'à  Mùlheim  un  membre  du  Conseil  aulique  de  Diïs- 
seldorf  fut  chargé  de  la  présidence,  et  qu'à  Dillenbourg  on 
la  confia  à  l'ancien  directeur  de  la  régence  de  Hamm  2. 

La  condition  assurée  aux  juges  des  petits  tribunaux 
était,  en  général,  meilleure  que  celle  qu'ils  avaient,  au 
temps  où  ils  vivaient  de  maigres  sportules  ;  celle  des 
conseillers  à  la  Cour  d'appel,  qui  naguère  cumulaient 
bien  souvent  un  bon  traitement  avec  d'abondantes  épices, 
était  médiocre:  dans  des  suppliques  collectives  ils  deman- 
dèrent à  être  assimilés  aux  juges  de  Hambourg  et  de 
la  Haye  ;  mais  Napoléon  refusa  de  leur  donner  plus  de 
3.000  francs  et  fit  écrire  à  Nesselrode  qu'il  faudrait  à 
l'avenir  chercher  des  juges  qui  fussent  riches3.  Quand  il 
s'agit  de  créer  un  corps  d'auditeurs  à  la  Cour  d'appel,  Beu- 
gnot  chercha  des  jeunes  gens  bien  nés  et  fortunés  «  afin 
de  préserver  les  ministres  de  ces  réclamations  mendiantes 
dont  on  les   obsédait  »  ;    il  eut  quelque  peine  à  trouver 

1.  Sur  Sethe,  v.  le  chapitre  consacré  à  la  révolte  de  1813:  on  y  verra 
que  ce  magistral  que  Freytag  dans  ses  Bilder  aus  <!<>/■  deutschen  Vergan- 
(jenheii  et  Treitschke,  après  lui,  ont  voulu  faire  passer  pour  un  héros,  fut, 
in  réalité,  un  fonctionnaire  soumis;  en  une  seule  occasion  il  fit  de  l'oppo- 
sition au  régime  napoléonien,  par  sa  mollesse  à  sévir  plutôt  que  par  une 
attitude  franchement  hostile. 

2.  AFiv,  pi.  4817,  décret  du  17  décembre  1811. 

3.  AFiv,  1834,  -2i  avril  1813. 

SCIIMIDT.  16 


a*2  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait   NAPOLÉON 

quatre  jeunes  gens  de  la  noblesse  qui  fussent  assez  fortunés 
pour  ne  pas  «  ennuyer  »  plus  tard  tes  ministres  par  leurs 
plaintes  indiscrètes.  La  noblesse  du  pays  «  qui  ne  répugnai I 
ni  aux  entreprises  de  fabrique,  ni  aux  emplois  de  finances, 