

A  l'imitation  de  ce  qui  avait  été  fait  dans  le  royaume  de 
Westphalie,  où  la  justice  avait  été  réorganisée  deux  ans 
auparavant,  Beugnot  et  Nesselrode  s'inspirèrent  de  l'orga- 
nisation française  et,  créèrent  sur  le  papier,  la  Cour  d'ap- 
pel, les  tribunaux  d'arrondissement  et  les  justices  de  paix 
qui  devaient  remplacer  les  petites  justices  seigneuriales 
et  les  minuscules  chancelleries.  Beugnot,  toutefois,  bien 
placé  pour  connaître  les  réels  besoins  du  pays  et  ses  res- 
sources, moins  obsédé  que  les  ministres  de  Paris  par  l'idée 
d'uniformité,  et  préoccupé  «  d'adapter  »  les  institutions 
françaises  plutôt  que  de  les  importer  sans  discernement, 
n'avait  pas  oublié  que  le  nombre  des  juristes  n'était  pas 
considérable  dans  le  pays  et  qu'il  ne  fallait  pas,  par  des 
limites  d'âge  trop  rigoureuses,  diminuer  le  nombre  des 
candidats.  Dans  son  projet  il  n'avait  pas  parlé  de  l'âge 
auquel  on  pourrait  devenir  juge  de  première  instance  ou 
Conseiller  à  la  Cour  d'appel.  Prévoyant  que  le  grand  nombre 
df  procès  en  matière  féodale  occuperait  pendant  longtemps 


I.  Lettre  du  4  novembre  1809,  AFiv,  1833;  dans  ce  même  carton  on 
trouve  les  documents  essentiels  relatifs  à  l'organisation  judiciaire;  je  n'en 
donnerai  donc  plus  la  cote. 


234  l'administration  dinecte  par  napoléon 

les  tribunaux  il  avail  demandé,  comme  «mi  Wèstphalie,  que 
le  nombre  des  juges  fûl  plus  grand  qu'en  France1.  Sou- 
cieux <IV\  [ter  aux  parties  de  coûteux  déplacements  et  d'inu- 
tiles voyages,  il  avait  étendu  La  compétence  «les  juges  de 
paix  :  cette  mesure  était,  d'ailleurs,  rendue  nécessaire  par 
le  changement  de  la  valeur  de  l'argenl  qui  avail  entraîné 

un  renchérisse nt  général  de  la  vie.  Enfin,  et  ceci  était 

plus  important  encore,  il  n'avait  pas  voulu  mettre,  dans 
chaque  arrondissement,  un  tribunal;  il  connaissait  les 
inconvénients  de  ces  tribunaux  «  trop  multipliés  où  des 
juges  mal  payés,  peu  occupés,  dénués  de  ce  qui  soutient 
L'émulation  ou  inspire  la  dignité,  se  dégradent  honteuse- 
ment »  ;  il  aurait  même  voulu,  et  il  insista  pour  cela  auprès 
de  Nesselrode,  un  seul  tribunal  par  département.  11  trou- 
vait «  très  bien  d'imiter  en  Allemagne  les  institutions  de 
la  France  mais  il  déclarait  tout  à  fait  impossible  de  les  y 
appliquer  sans  distinction  ».  Les  Irais  d'instruction  des 
affaires  tirent  reculer  le  ministre  de  l'intérieur  et  on  décida 
qu'il  y  aurait,  en  principe,  un  tribunal  par  arrondissement. 
Cependant  on  jugea  inutile  d'en  placer  un  à  Dillenbourg  : 
1  arrondissement  était  pauvre,  médiocrement  peuplé  et  les 
procès  y  étaient  rares  ;  tout  pouvait  être  concentré  à  Sie- 
gen.  De  même,  et  pour  d'autres  raisons,  on  n'en  demanda 
pas  pour  Elberfeld  :  «  dans  cette  ville  toute  commerçante, 
vrai  champ  de  foire,  la  vie  était  très  chère;  on  n'y  trou- 
vait pas  d'édifice  pour  un  tribunal  ni  même  de  terrain  pour 
un  bâtiment;  certains  fonctionnaires  en  étaient  réduits  à 
vivre  à  l'auberge  et  la  poste  devait  se  loger  hors  de  la 
ville  ;  un  juge  ne  pouvait  avec  son  traitement,  faire  ligure 
au  milieu  de  ces  négociants  et  de  ces  fabricants  ricbes, 
habitués  à  une  grande  dépense,  tout  disposés  à  mesurer 
la   considération   sur   l'argent    et   eonséqueinmenl    à    n'en 