

•1.  Composée  de  cinq  juges  ei  d'un  directeur,  pris  parmi  les  membres  de 
la  régence,  dans  l'ordre  des  avocats  et  dans  la  coin-  d'appel.  Sur  l'orga- 
nisation de  la  régence  de  Munster,  V.  Bornhak,  ouc.  cité,  11,338. 

-.  Les  anciens  comtes  de  Limbourg,  de  ltheda,  de  Itorlmund.  de  Dillen- 
bourg  n'avaient  pas  de  cour  criminelle  spéciale;  les  jugements  étaient 
rendus  par  les  tribunaux  civils,  l'appel  était  porte  devant  les  facultés  de 
jurisprudence;  ils  auraient  dû  depuis  1806-1808  être  portes  devant  la  coujj 

d'appel  de  DùSSeldorf,  mais  il  n'j  avait  encore  eu  aucune  alla  ire  crimi- 
nelle qui  obligeât  a  cette  procédure.  —  .l'ai  résumé  ici  le  rapport  sur  l'on 
ganisation  judiciaire  que  Nesselrode  envoya  le  t-  février  isii  à  Ro^deref 

et  qui  se  trouve  dans  AKiv ,  1838. 


LE    GODE    CIVIL    ET    I, 'ORGANISATION    JUDICIAIRE  231 

rial),    avec   142  habitants,  en    avait    14!    Tel  juge    avait 
14.000  justiciables  et  449  procès  par  an,  tel  autre  en  avait 
113  et  jugeait  un    procès  dans  l'année!  Les   traitements 
étaient  à  l'avenant  :  le  juge  de  la  ville  de  Lennep  avec 
313  francs  ou  celui  de  la  justice  de  Buddenbourg  avec 
6o  francs  étaient  obligés  de  compléter  leur  trop  maigre 
revenu  avec  les  épices  que  leur  apportaient  les  plaideurs, 
avec  le  blé  ou  l'argent  que  leur  fournissaient  les  domaines 
du    Prince.    Cette   dernière    ressource    même   leur    avait 
éehappé  depuis  que  Murât,  pour  augmenter  ses  revenus, 
avait  décidé  de  tout  garder.   Comment  s'étonner  dès  lors, 
si,  en  matière  de  police,  les  juges  traînaient  l'instruction 
pendant  dix  ans,  et   si  la  peine   arrivait  quand   on   avait 
depuis  longtemps  oublié  le  crime  et  le  coupable.  Beugnot 
n'était  pas  seul  à  signaler  les  défauts  d'une  telle  organisa- 
tion ;  les  gens  du  pays  ne  cachaient  pas  la  misère  d'un  tel 
régime  où  les  juges  réduits  aux  épices  retardaient  forcé- 
ment les  causes  civiles  et  négligeaient  les  causes  crimi- 
nelles. La  réputation  de  la  justice  dans  le  pays  palatin  était 
venue  jusqu'à  Paris  et  Maret  écrivait  à  Beugnot  :  «  vous 
aurez  encore  plus  fait  pour  le  pays  en  lui  donnant  de  bons 
juges    qu'en    lui    donnant    de    bons    administrateurs1   ». 
11  fallait  une  refonte  totale.  «  Quoique  dans  les  Etats  prus- 
siens, écrivait  Beugnot,  l'ordre  judiciaire  soit  incompara- 
blement meilleur  que  dans  le  reste  du  pays,  il  s'éloigne 
tellement  du  système  français  qu'il  n'est  pas  possible  d'en 
rien  conserver;  ce  qu'on  connaît  d'hommes  de  loi  ne  pré- 
sente pas  beaucoup  de  ressources;  longtemps  la  naissance 
ouvrait,  en  Allemagne,  la  porte  aux  premiers  emplois  ;  et 
l'on  suit  qu'au  delà  du  Rhin  la  naissance  dispensait  du  reste. 
Il  y  aura  donc  surtout  dans  les  premières  années,  quelque 