

Dans  le  grand-duché  tel  qu'il  était  en  1806,  il  y  avait 
une  université,  celle  de  Duisbourg,  pour  le  duché  de  Clèves  : 
fondée  en  1654  par  Frédéric  Guillaume,  électeur  de  Bran- 
debourg, elle  avait  connu  des  années  brillantes;  depuis  la 
fin  du  xvine  siècle,  surtout  depuis  que  la  rive  gauche  du 
Rhin  était  devenue  française  le  nombre  des  étudiants 
diminuait  chaque  année  comme  aussi  le  nombre  des  pro- 
fesseurs; personne  ne  voulait  plus  s'engager  dans  la  car- 
rière ecclésiastique  ou  administrative  devenue  incertaine. 
En  171)8  il  n'y  avait  plus  que  5  étudiants  en  théologie; 
depuis  1801,  5  chaires  étaient  vacantes2. 

Le  futur  ministre  Stein,  alors  qu'il  était  président  supé- 
rieur à  Munster,  de  1802  à  1804,  aurait  voulu  supprimer 

i.  Winkopp,  Uer  rheinische  Bund,  v.,  passim. 

2.  Eschbach,  l'Université  de  Duisbourg  sous  l'administration  française, 
dans  Ueitrûrje  zur  (jeschichte  des  Niedevvheins  (l'JUU). 


250  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

cette  université  devenue  inutile  et  consacrer  les  ressources 
ainsi  obtenues  à  L'amélioration  du  lycée  de  Wesel1;  il 
n'eut  pas  le  temps  de  réaliser  ses  projets. 

Quand  .Mural  visita  Duisbourg  en  1800  il  reçut  solen- 
nellement les  insignes  de  l'université,  il  entendit  les  vœux 
que  formèrent  les  professeurs  pour  Le  relèvement  de  leur 
établissement  et  leur  donna  de  bonnes  paroles. 

A  Dusseldorf,  l'enseignement  supérieur  était  représenté 
par  une  «  académie  »  de  théologie  et  de  droit  comptant 
sept  professeurs,  une  «  académie  »  de  dessin  avec  trois 
professeurs  et  une  école  de  chirurgie  ;  mais  c'étaient  là  des 
écoles  spéciales  plutôt  qu'une  université  au  vrai  sens  du 
mot;  il  en  était  de  même  des  hautes  écoles  de  Herborn, 
de  Hadamar  et  de  Lingen  d'ailleurs  toutes  en  pleine 
décadence  -. 


Il 


C'est  faire  beaucoup  d'honneur  à  Murât  que  de  lui  attri- 
buer l'idée  des  plans  d'organisation  qui  furent  tracés  en 
1806,  ou  plus  lard  encore,  en  1808  :  dans  le  duché  de 
Berg,  sous  l'influence  deMaximilien-Joseph,  on  se  préoc- 
cupait depuis  plusieurs  années  du  triste  état  de  l'enseigne- 
ment; dans  les  provinces  prussiennes,  de  même,  Stein 
avait,  dès  1802,  indiqué  ce  qu'il  y  avait  à  faire  pour  rem- 
placer par  un  organisme  moderne  les  vieilles  écoles  inu- 
tilement multipliées  et  déplorablement  caduques.  La 
domination  française,  cependant,  en  unissant  et  en  rap- 
prochant des  provinces  restées  jusque-là  étrangères  les 
unes  aux  autres  donnait  plus  d'ampleur,  plus  d'unité,  aux 

1.  Lehman n.  Freiherr  vom  Stein,  1902,  I,  203  cl  suiv. 

'J.  Asbach,  Der  Zustand  des  bergischen  Schulwesens  im  Jahre  1809  und 
die  Napoleonische  Universitât  in  Dusseldorf,  dans  Annalen  des  M*/.  IV- 
reins  (année  1900).  On  trouve  cité  in  extenso  dans  cel  article  le  rapport  <|iuv 
Hardung,  directeur  de  l'Instruction  publique,  lii  sur  l'étal  desétablissements 
d'enseignement  du  grand-duché;  j'y  renverrai  a  plusieurs  reprises. 