


i/ÉCOLli    ET    L -ÉGLISE  251 

idées  de  réforme  scolaire  nées  ici  et  là  et  qui  ne  s'étaient 
pas  encore  rencontrées.  Dès  1806,  un  projet  d'organisation 
fut  mis  sur  pied  et  discuté  au  Conseil  d'Etat  :  une  univer- 
sité unique,  dont  le  nom  avait  été  vite  trouvé  —  l'Univer- 
sité Joachim  —  mais  dont  le  siège  était  à  déterminer1 
devait  concentrer  les  ressources  de  tous  les  établissements 
existants  alors2;  ce  premier  projet  resta  sur  le  papier. 

En  1808,  quand  le  grand-duché  eut  été  augmenté, 
presque  doublé,  de  la  principauté  de  Munster  et  du  comté 
de  La  Mark,  il  acquit  du  même  coup  une  université  nou- 
velle celle  de  Munster;  là  encore  la  pensée  réformatrice  de 
Stein  avait  déjà  passé;  il  avait  voulu  rajeunir  cette  uni- 
versité catholique  qu'il  avait  trouvée  sans  établissements 
scientifiques,  réservée  aux  seuls  ecclésiastiques  du  pays, 
fermée  à  tout  professeur  venu  du  dehors  ;  préoccupé  d'imi- 
ter l'université  de  Gœttingen  il  avait  annoncé  l'intention 
de  créer  pour  cette  partie  de  la  Westphalie  un  foyer  de 
vie  intellectuelle  et  d'activité  scientifique  :  il  ne  réussit  pas 
à  vaincre  les  résistances  locales3. 

Le  directeur  de  l'instruction  publique,  Hardung,  sou- 
mit à  Murât  un  nouveau  projet  rédigé  suivant  un  principe 
que  le  grand-duc  aurait  lui-même  indiqué  en  disant  :  m  il 
faut  que  votre  travail  soit  basé  sur  l'organisation  des 
plus  célèbres  universités  de  l'Allemagne4  ».  Dans  le 
grand-duché,  arrivé  à  son  maximum  de  développement 
territorial,  il  n'y  aurait  qu'une  seule  université  qui  serait 
à  Munster.  Le  centre  de  la  vie  administrative  serait  à 
Dusseldorf;  Munster  aurait  les  grands  établissements 
scientiliques.    On  trouvait   dans  cette  ville  des  bâtiments 

1.  On  se  décida  pour  Dusseldorf,  malgré  les  réclamations  et  pétitions  des 
professeurs  de  Duisbourg. 

_.  Arch.  de  Diisseldorf,  Allg.  Verwaltung  1"B.  Ce  projet  de  1800  semble 
être  de  .la  main  du  comte  de  Borcke  devenu  préfet  en  KSU'J. 

3.  Lehmann,  ouv.  cité. 

i  Asbach,  Entwurf  zur  Einrichtung  einer  bergischen  Lanclesuniversitâl 
zii  Munster  (1808-1809)  Dusseldorf,  19011  L'auteur  de  cette  brochure  cite 
cette  idée  de  Murât  d'après  le  rapport  de  Hardung. 


259  i    ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

suffisants,  moins  de  distractions,  des  mœurs  plus  pures, 
plus  de  calme  qu'à  Dusseldorf;  1  université  ne  serait 
pas  réservée  aux  seuls  catholiques  et  la  l'acuité  de  théolo- 
gie serait  divisée  en  deux  sections;  dans  l'une  on  donne- 
rait l'enseignement  des  dogmes  protestants.  Des  appels 
lurent  adressés  à  des  professeurs  en  renom  dont  on  vou- 
lait s'assurer  la  collaboration  :  Frédéric  Sehlegel  et  le 
chimiste  Wurzer,  ancien  professeur  à  l'école  centrale 
de  Bonn,  en  particulier,  avaient  promis  devenir  à  Munster 
quand  l'organisation  nouvelle  aurait  pris  corps;  d'abord 
on  songeait  à  créer  quatre-vingt-dix  chaires,  on  se  con- 
tenta ensuite  de  vingt-quatre  ;  mais  les  changements 
politiques  qui  survinrent,  l'organisation  du  pays  qui 
absorba  tout  le  temps  des  administrateurs  empêchèrent  ce 
second  projet  d'aboutir.  Un  troisième  devait  avoir  le  même 
sort. 