

1.  La  compétence  des  juges  de  paix  fut  étendue  en  1821  ;  sur  l'organi- 
sation judiciaire  après  1814.  V.  Bornhak,  ouv.  ci/é,  III,   139  et  suiv. 

2.  Freytag,  ouv.  cité.  IV,  348  et  suiv.  [Aitsder Zeit  der Zerstôrung).  Dès  le 
2  novembre  1813,  à  l'ouverture  de  la  Cour  d'appel,  Sethe,  comprenant  que 
la  domination  française  était  finie,  se  contenta  de  faire  un» discours  plein 
de  développements  moraux;  il  ne  dit  pas  un  mol  de  Napoléon;  il  pensai! 
que  déjà  la  flatterie  officielle  n'élail  plus  nécessaire  et  il  préparait  un 
changement  de  ton.  Arch.  Dùsseldorf.  collection  Baumeister  (imprimés). 


CHAPITRE  Mil 

L'ÉCOLE   ET  L'ÉGLISE 

l'école 

I.  _  L'enseignement  supérieur  dans  le  grand-duché  en  1806. 

II.  —  Les  plans  de  réorganisation  de  1800  et  1808. 

III.  —  Le  décret  du  17  décembre  1811  :  l'Université  organisée  sur 
le  papier.  / 

IV  —  i,es  remarques  de  Sartorius  et  de  Harsdier  d'Almendingcn 
sur  l'Université  projetée. 

V.  —  L'enseignement  secondaire  :  projets  de  1806  et  1808. 

VI. —  Réorganisation  en  1811  :  en  réalité  seul  le  lycée  de  Dùs- 
seldorf  bénéficie  de  l'action  de  l'Etat. 

VU.  —  L'enseignement  primaire  :  plans  de  1806  et  1808;  Napo- 
léon, en  1811,  «  suppose  que  les  écoles  primaires  sont  dans  un 
état  satisfaisant  ».  L'enseignement  primaire  semble  cependant 
avoir  reçu  un  commencement  d'organisation. 

VIII.  — L'argent  a  toujours  manqué  pour  réaliser  d'excellentes 
idées. 

L  'ÉGLISE 

IX.  —  Les  cultes  étaient  désorganisés  quand  fut  constitué  le 
grand-duché. 

X.  —  Essais  d'intervention  de  l'État  :  la  paroisse  absorbée  par 
la  commune.  Le  projet  de  réorganisation  de  1811. 

XL  —  Le  «  trésor  public  »  contribue  aux  dépenses  du  culte. 
XU.  —  Les  résultats  «  moraux  »  de  la  dominai  ion  française  :  la 

tolérance;  suppression  des  «  controverses  »,  etc.  La  condition 

des  juifs. 


I 


C'est  dans  les  Universités  que  naîtra  l'idée  de  l'unité 
de  la  partie  allemande,  el  c'est  celte  idée  qui  fera  de  la 
Confédération  du  Hliin  une  réalité  :  ainsi  pensaient  ceux 


L  ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  249 

des  Allemands  qui  acceptaient  la  «  protection  »  de  Napo- 
léon et  voulaient  qu'elle  s'exerçât  dans  tous  les  domaines. 
Croyant  ingénument  que  la  Confédération  serait  organisée 
ils  déploraient  qu'on  ne  fit  rien  pour  développer  les  Uni- 
versités1. Le  statut  de  1806  prévoyait  une  diète,  et  surtout 
fixait  le  chiffre  des  contingents;  de  l'enseignement  il 
n'était  pas  question  dans  l'acte  diplomatique;  c'était 
affaire  à  régler  dans  chaque  État. 

Il  devait  arriver  fatalement  que  dans  le  grand-duché  de 
Berg  les  transformations  administratives  et  sociales  ur- 
gentes demanderaient  beaucoup  de  temps  et  l'entretien  du 
contingent  beaucoup  d'argent;  on  ne  trouva  donc  ni  le 
temps  ni  l'argent  qui  auraient  été  nécessaires  pour  une 
organisation  intégrale  de  l'enseignement.  Les  projets 
abondèrent  cependant  qui  eurent  au  moins  pour  résultat 
de  faire  connaître  l'état  des  besoins  et  de  répandre  des 
idées  qui  germèrent  après  1815.  Par  les  espérances  qu'ils 
éveillèrent,  par  les  curiosités  qu'ils  excitèrent  dans  l'Alle- 
magne savante,  ces  projets  sont  intéressants. 