


III 


A  la  fin  de  l'année  1811,  Napoléon  revenant  de  Hollande 
traversa  le  grand-duché  ;  en  passant  à  Duisbourg  il  vit 
quelques-uns  des  professeurs  ;  l'un  d'eux  lui  exposa  l'état 
misérable  de  l'université  et,  en  lui  remettant  un  place!, 
lui  demanda  sa  protection  pour  la  relever1.  Arrivé  à  Dus- 
seldorf il  dicta  cette  note  à  Rœderer  :  «  l'instruction 
publique  doit  être  organisée  de  manière  que  Dusseldorf 
soit    le    centre  de    l'instruction,    qu'une    université  y  soit 

1.  Dans  ce  placet,  dont  un  exemplaire  fui  également  remis  a  Rœderer, 
les  professeurs  demandaient  aussi  la  libre  entrée  en  France  tics  produits 
des  manufactures  du  grand-duché,  ou  tout  au  moins  l'abaissement  des 
droits  de  douane.  Autrefois,  disait  la  pétition,  il  y  avait  à  D.  IS  professeurs 
et  100  étudiants,  mais  depuis  plusieurs  années  le  gouvernement  prussien 
ne  remplaçait  plus  les  morts.  En  1813,  l'Université  de  D,  était  a  ce  point 

déchue  qu'il  n'y  avait  plus  que  quatre  professeurs  et cinq  étudiants! 

AFiv,  1838.  Asbasch  {die  Napoleonische  Universitdt  in  Dusseldorf.  Dûssel- 

dort',   1899),  dit,  damés   Syliel   [die   GrUttdung  </cr   I  '  itircrsital  lionn).   qu'il 
y  avait  a  1).  en  hSll   ;  3  professeurs  et  80  étudiante, 


L  ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  253 

établie  pour  donner  des  degrés  et  qu'aucune  place  ne 
puisse  être  occupée  que  par  des  gradués  de  l'Université  '  ». 

Le  lendemain,  dans  un  conseil  d'administration  que  pré- 
sida l'Empereuret  auquel  assistaient  Champagny,  Rœderer, 
Beugnot,  Nesselrode  et  Maret,  on  nota  au  procès-verbal 
les  principes  définitivement  adoptés,  après  que  Nesselrode 
eut  donné  lecture  d'un  projet  d'organisation  :  une  univer- 
sité serait  créée  à  Dùsseldorl'  où  entreraient  comme  élèves 
les  jeunes  gens  du  pays  auxquels  il  serait  défendu  d'étu- 
dier ailleurs2.  Duisbourg  et  toutes  les  hautes  écoles  en 
décadence  seraient  condamnées. 

Nesselrode  se  mit  au  travail  et  sur  les  indications  qui 
lui  avaient  été  fournies,  en  se  servant  aussi  des  anciens 
projets  de  1808  et  de  1806  et  en  s'inspirant  du  décret 
organique  de  l'Université  de  France,  il  prépara  rapide- 
ment un  décret  analogue  qui  fut  signé  dès  le  17  décembre, 
moins  d'un  mois  après  le  passage  de  l'Empereur  :  une 
université  composée  de  cinq  facultés  :  —  théologie  pro- 
testante et  catholique,  droit,  médecine,  sciences  mathéma- 
tiques et  physiques,  lettres.  —  devait  être  établie  à  Dùs- 
seldorf  et  entrer  en  activité  à  partir  du  1er  mars  1812;  a 
dater  du  même  jour  il  ne  pourrait  être  envoyé  aucun 
jeune  homme  du  grand-duché  dans  les  universités  étran- 
gères, ceux  qui  y  seraient  devraient  être  rappelés  3.  Pour 
devenir  notaire,  avocat,  juge,  médecin,  le  grade  de  licencié 
était  exigé,  et  les  grades  pris  dans  les  universités  étran- 
gères, après  la  création  de  celle  de  Dûsseldorf,  étaient 
déclarés  sans  valeur  pour  l'exercice  de  ces  professions  : 