


1.  Rapport  général  de  Sethe,  fait  en  avril  1813;  AFiv,  1834.  Le  préfet 
du  Rhin,  en  septembre  181-',  déclarait  ceci  :  «  ce  que  la  nouvelle  organi 
saii m  judiciaire  a  de  plus  bienfaisant,  c'est  l'institution  du  procureur  ». 
Arch.  Uusseldorf;  Allg.  Landesverwaltung  9». 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  245 

un  personnel  local  et  des  jurys  nécessairement  composés 
d'habitants  du  pays,  la  justice  en  matière  correctionnelle 
et  criminelle.  C'est  chose  presque  impossible  dans  une 
région  déjà  appauvrie  par  des  exigences  douanières  et 
fiscales,  épuisée  par  des  levées  d'hommes  incessantes  et 
toute  prête  à  la  révolte.  Tiraillés  entre  les  devoirs  de 
leur  charge  et  les  sentiments  qu'ils  éprouvent  pour  leurs 
concitoyens,  les  juges  sévissent  d'abord  à  contre-cœur; 
aux  premiers  indices  de  révolte  ils  prennent  parti  contre- 
la  domination  étrangère  qui  leur  apparaît  alors  particu- 
lièrement oppressive.  C'est  ce  qui  se  produisit  dans  le 
grand-duché  de  Berg  :  pendant  toute  l'année  1812  les 
nouveaux  tribunaux  jugèrentencore  avecrigueur  les  innom- 
brables affaires  correctionnelles  provoquées  parle  chômage 
croissant,  par  la  misère  sans  cesse  accrue,  par  la  déca- 
dence du  commerce  et  de  l'industrie  dans  un  pays  que 
ruinait  le  blocus  continental.  Puis,  dès  le  début  de  Tannée 
1813,  quand  les  nouvelles  de  Russie  éveillèrent  l'espoir  de 
la  délivrance  et  que  la  conscription  et  le  chômage  provo- 
quèrent dans  le  pays  la  première  révolte  vraiment  popu- 
laire qui  se  lut  encore  produite  en  Allemagne,  l'attitude 
des  tribunaux  changea  :  pendant  toute  l'année,  la  dernière 
de  la  domination  française,  les  acquittements  d'individus 
poursuivis  pour  rébellion  furent  nombreux.  Les  jurys,  dans 
cette  sorte  de  causes,  prononcèrent  toujours  non  coupable 
et  l'on  vit  des  cas  où  des  bandes  organisées,  accusées  de 
pillage  en  troupe,  étaient  renvoyées  acquittées.  Si  parfois 
les  révoltés  étaient  légèrement  punis  c'était  parce  qu'on 
avait  «  omis  »,  dans  l'acte  d'accusation,  de  parler  du  délit 
d'attaque  à  force  ouverte  qui  aggravait  singulièrement  leur 
cas1.  La  gendarmerie,  en  revanche,  faisait  son  devoir  avec 

1.  AFiv,  1840  :  rapports  sur  la  justice,  de  novembre  1812  à  septembre 
4813  et  AFiv,  1865  :  situation  du  deuxième  trimestre  1813.  —  Beugnot  écri- 
vait (pie  les  tribunaux  s'opposaient  à  l'administration  et  retardaient  les 
douanes,  les  postes,  etc.:  il  ajoutait  :  «  les  ministres  eux-mêmes  ont  vu. se 
vérifier  ce  qu'ils  avaient  souvent  prévu  et  l'ait  observer,  que  l'ordre  judi- 


246  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

une  rigueur  suffisante  :  elle  remplissait  les  prisons  de 
réfractaires  til  de  contrebandiers,  quelle  «  entassait  comme 
«les  uègres  dans  un  \  aisseau  qui  l'ait  la  traite»;  des  épidé- 
mies se  déclaraienl  dans  ers  agglomérations  de  malheureux 
affamés  que  décimait  la  fièvre  typhoïde.  Pour  le  seul  mois 
de  juillet  les  «  entrées  »  dans  les  prisons  s'élevaient  au 
chiffre  de  1.177:  à  un  moment  donné  il  fallut  suspendre 
l'instruction  des  procès,  car  «  s'il  entrait  des  prisonniers 
il  n'en  sortait  plus1  ». 