


I  Corresp.  de  Napoléon,  XXII,  549,  2  novembre  1811.  Il  n'était  plus 
que-lion  de  .Munster  qui  depuis  près  d'un  an  avait  été  détaché  du  grand- 
duché. 

2.  AFiv,  1253  :  Procès-verbaux  dr±  Conseils  tenus  a  Amsterdam  et  dans 
te  grand-duché  de  Berg  (octobre-novembre  L811);  Séance  du  3  novembre. 

3.  Le  projet  de  1808  était  plus  libéral  et  ne  créait  pas  un  monopole 
rigoureux;  l'article  1-  autorisait  les  jeunes  gens  a  étudiera  l'étranger, 
saut  a  prouver  qu'ils  avaient  suivi  déjà  pendant  trois  ans  le  cours  de 
l'université  gra  nd-ducale. 


j:»i  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    N.UMU.KON 

c'était  le  «  blocus  universitaire  »  organisé  dans  le  grand- 
duché. 

L'année  1812  se  passa  lout  entière  en  discussions,  déli- 
bérations et  correspondances;  on  préparait  la  «  loi  régle- 
mentaire »  de  l'université  :  Beugnot  se  plaignait  de  n'avoir 
pas  été  consulté  par  Nesselrode  et,  froissé  dans  son  amour- 
propre,  rappelait  à  Rœderer  qu'au  moment  où  l'instruction 
publique  avait  été  organisée  en  France  on  lui  avait 
demandé  ses  idées  «  comme  à  l'un  de  ces  écoliers  dont 
l'ancienne  Université  avait  gardé  quelque  mémoire  *;  Jacobi, 
le  lils  du  philosophe,  que  Rœderer  reçut  à  Paris  pendant 
l'été  de  1812,  présentait  des  observations  sur  le  décret  du 
17  décembre  et  trouvait,  en  particulier,  que  le  chiffre  des 
professeurs  de  théologie  n'était  pas  assez  élevé  et  que  la 
dotation  de  l'Université  était  trop  restreinte.  Pendant  trois 
jours,  au  mois  de  décembre  1812,  le  Conseil  d'Etat  de 
Dûssseldorf  examina  le  décret,  entendit  les  longs  rapports 
de  Jacobi,  annota  et  amenda  le  projet  de  règlement  qui 
lui  était  soumis.  Beugnot,  qui  avait  fait  taire  ses  rancunes, 
centralisa  tous  ces  travaux  et,  en  même  temps  qu'il  les 
transmit  à  Rœderer,  les  commenta  et  les  critiqua. 

Il  ne  voulait  pas  de  sept  professeurs  de  théologie  :  «  en 
traitant  cette  partie  avec  toute  la  faveur  que  comporte  le 
temps  où  nous  vivons,  il  suffirait  de  lui  accorder  quatre 
professeurs,  deux  pour  la  théologie  catholique,  deux 
pour  la  théologie  protestante  car  il  paraît  qu'il  y  a  ici 
deux  espèces  de  vérités  et  eonséquemmenl.  deux  espèces 
de  sciences  tout  à  fait  opposées,  en  sorte  qu'il  n'eût 
pas  été  possible  de  les  confondre  dans  le  même  profes- 
seur sans  y  exposer  au  ridicule  la  théologie  ou  le  théo- 

i.  AFiv,  1838.  Lettre  à  Rœderer  du  25  janvier  [812  :  Rœderer  lui  deman- 
dai son  avis  sur  les  traitements  à  donner;  Beugnot  répondait  vertement 

qu'il  ne  pouvait  lra\  ailler  a  un  règlement  de  détail  lorsqu'il  u'avail  pas  été 

appelé  a  fournir  ses  idées  sur  le  plan  principal;  il  s'excusa,  assez,  plate- 
ment d'ailleurs,  de  sa  vivacité,  dans  une  lettre  du  15  janvier  1813.  Dans 
un  rapport  de  novembre  i s i ri,  Rœderer  écrivait  :  I'  «  établissement  de 
l'université  a  été  différé  attendu  qu'il  fallait  un  règlement...  » 