


XI 


Quand  le  calme  fut  revenu,  en  4815,  quand  les  dépar- 
tements de  la  rive  gauche  et  les  régions  qui  avaient 
formé  le  grand-duché  de  Berg  eurent  été  rendus  ou 
attribués  à  la  Prusse,  l'organisation  judiciaire  suivit  les 
destinées  de  la  législation,  et  le  parallélisme  de  ces  deux 
évolutions  est  curieux.  Devant  l'effort  de  réaction  de  la 
Prusse  la  rive  gauche  résista  tout  entière  et  de  même 
qu'il  avait  fallu  y  maintenir  le  Code  civil  parfaitement 
accepté  par  la  population,  de  même  il  fallut  y  laisser 
intacte  l'organisation  judiciaire  que  l'on  s'accordait  à 
trouver  excellente.  Sur  la  rive  droite,  les  pays  autrefois 
prussiens,  Clèves,  la  Mark,  Munster,  acceptèrent  de 
revenir  aux  formes  judiciaires  prussiennes  comme  ils 
avaient  consenti  à  voir  remettre  en  vigueur  le  (]od<>  Fré- 

ciaire  ici  qu'il  se  trouve  établi  en  France  est  trop  l'on  et  d'ailleurs  trop 
coûteux  pour  le  grand-duché.  » 

Rœderer  annota  ainsi  :  «  Oui?  Où?  Quand?  Qu'est-ce  que  l'ordre  judi- 
ciaire? Il  y  a  deux  choses  :  le  personnel,  la  méthode  ou  la  procédure  et 
lé  jugement;  de  quoi  parlez-vous;  si  la  procédure  est  bonne,  c'est  le  prin- 
cipal ». 

I.     Les   juges    d'instrUCtiOU   d'Esseil   et  de   Hagen   turent    victimes  de    la 

contagion  et  moururent.  AFiv,  1834,  rapport  de  Sethe  sur  les  prisons.  — 
Pour  le  seul  département  île  la  Ruhr,  il  y  eut  547  incarcérations;  c'était 
le  département  minier  et  industriel.  AFiv,  1865,  situation  du  deuxième 
trimestre  de  1813  exposée  par  Beugnot.  En  septembre  1813,  Sethe  se  plai- 
gnait des  fréquents  acquittements  dans  les  affaires  de  Fausse  monnaie, 
APiv,  1834. 


LE    CODE    CIVIL    ET    L  ORGANISATION    JUDICIAIRE  247 

déric  II;  ainsi  se  reconstituèrent  dans  ces  régions  les 
justices  seigneuriales  que  Stein  avait  en  vain  essayé  de 
supprimer  en  1808  et  reparurent  les  privilèges  en  matière 
de  juridiction  auxquels  tenaient  tant  les  grands  proprié- 
taires fonciers.  Dans  le  duché  de  Berg,  au  contraire,  de 
même  que  le  Code  civil  français  fut  conservé,  de  môme 
fut  maintenue  l'organisation  judiciaire  française  avec  tous 
ses  principes  :  suppression  des  privilèges,  égalité  de  tous 
devant  la  loi,  publicité  des  débats,  séparation  de  la  justice 
et  de  l'administration;  les  juges  de  paix  devinrent  des 
«  friedensricbter  »  ;  les  tribunaux  de  première  instance 
s'appelèrent  «  kreisgerichte  »  et  plus  tard  «  landgeri- 
chte  »;  le  ministère  public  et  le  jury,  —  ce  dernier 
avait  été  un  instant  supprimé,  —  furent  conservés;  la  cas- 
sation fut  portée  à  Berlin  au  lieu  de  l'être  à  Paris1.  Les 
plus  ardents  patriotes  allemands  avaient  reconnu  la 
supériorité  de  l'organisation  française  et  l'ancien  procu- 
reur général  du  grand-duché,  le  prussien  Sethe,  lit  tous 
ses  efforts  en  1815,  pour  lutter  contre  les  tentatives  de 
réaction  et  pour  «  maintenir  les  formes  libérales  de  la 
juridiction  rhénane2».  En  1848,  les  tribunaux  seigneu- 
riaux furent  supprimés  partout  et  ce  ne  fut  plus  seulement 
sur  les  bords  du  Rhin  que  la  justice  fut  chose  d'Etat.  L'an- 
née suivante,  quand  on  procéda  en  Prusse  à  une  réorgani- 
sation judiciaire,  on  donna  à  tout  le  pays  le  jury  et  la  publi- 
cité des  débats  réservés  jusqu'alors  aux  seules  régions  de 
droit  français:  ainsi  les  pays  rhénans  depuis  1815,  grâce 
à  l'influence  des  idées  françaises,  étaient  restés  pour  l'Al- 
lemagne un  exemple  et  un  modèle. 