


L  ECOLE    ET    L  EGLISE 


logien».  En  revanche,  il  approuvait  entièrement  l'idée 
qu'avait  eue  Jacobi  de  demander  la  réunion  à  l'Université, 
de  l'Académie  [de  peinture]  fondée  par  Charles  Théodore  et 
il  souhaitait  que  la  galerie,  transportée  naguère  à  Munich  l, 
pût  être  reconstituée.  «  Le  bâtiment  existe  à  Dûsseldorf  ; 
le  musée  de  Paris  possède  beaucoup  de  tableaux  qu'on  ne 
sait  où  exposer  ;  un  mot  de  l'Empereur  suffirait...  »  Enfin, 
et  pour  ne  noter  ici  que  les  observations  les  plus  caracté- 
ristiques, il  n'approuvait  pas  le  Conseil  d'État  d'avoir 
assigné  à  l'Université  le  soin  de  cultiver  la  religion  chré- 
tienne :  «dans  le  règlement  on  devait  simplement  dire  que 
les  écoles  prendraient  pour  base  de  leur  enseignement  les 
préceptes  de  la  religion;  il  ne  fallait  pas  oublier  qu'il  y 
avait  dans  le  pays  quelques  milliers  de  juifs  tous  gens  fort 
honorables  et  tranquilles2  ». 

Beugnot  avait  ainsi  trouvé  une  occasion  nouvelle  d'écrire 
un  beau  rapport,  de  développer  quelques  idées  en  des 
périodes  pompeuses,  ce  qu'il  aimait  tant  ;  et  pourtant  il 
se  doutait  bien  que  l'université  ne  serait  jamais  créée; 
on  était  au  mois  de  janvier  1813,  le  grand-duché  donnait 
déjà  des  inquiétudes  au  commissaire  impérial,  l'esprit 
public  était  mauvais,  enfin,  Napoléon  revenant  de  Russie 
et  préparant  de  nouvelles  campagnes,  n'avait  plus  le 
temps  d'examiner  des  règlements  d'écoles!  L'argent  aussi 
manquait  ;  le  contingent  absorbait  toutes  les  ressources  du 


1.  La  fameuse  «  galerie  »  de  Dûsseldorf  avait  été  transportée  à  Munich 
au  moment  de  l'arrivée  des  Français:  Beugnot  se  préoccupait  de  recons- 
tituer une  «  galerie  »  ;  en  1810,  il  fut  en  correspondance  avec  le  comte  de 
Brabeck  qui  voulait  lui  vendre  sa  galerie  de  Sœder  près  llildesheim.  AB, 
XIX,  351,  legs  Beugnot. 

2.  Remarqués  de  Jacobi,  délibérations  du  Conseil  d'Etat,  observations 
de  Beugnot  sont  dans  AFiv,  1838;  Asbach  qui  en  a  trouvé  la  minute  aux 
àrch.  de  Dûssedorf  les  a  reproduites  en  grande  partie  dans  sa  brochure  : 

Die  Napoleonische  Universitât a  laquelle  je  renvoie  pour  les  détails. — 

Celte  correction  demandée  par  Beugnot  rappelle  la  correction  inverse  que 
le  cardinal  Fcsch  obtint,  en  1808,  au  décret  créant  l'Université.  Le  Conseil 
d'Etat  avait  mis  parmi  les  bases  de  l'enseignement  «  les  préceptes  de  la 
religion  chrétienne  »,  il  demanda  :  catholique.  Taine,  Le  régime  moderne, 
11,  178,  se  trompe  en  attribuant  cette  correction  à  Napoléon. 


I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU   NAPOLEON 

pays.  Ainsi  s'évanouissaient  Les  espérances  de  Beugnot 
(|ni  sans  doute  n'avaient  jamais  été  bien  sérieuses,  el 
s'écroulaient  les  rêves  de  Nessolrode  qui  pendanl  quelque 
temps  avait  cru  à  une  réorganisation  de  L'enseignement. 