

Le  ministre  de  L'Intérieur  avait  connu  les  projets  <lc  son 
ami   Stein;  il  avait  su  par  lui  l'importance  qu'aurait  eue 
pour  toute  celte   région    de  la    rive    droite    du    Rhin,    tant 
délaissée,  la  création  d'un  centre  intellectuel.  Dès  1806,  il 
avail  commencé  à  chercher  en  Allemagne  des  professeurs 
qui    auraient    quitté   leurs  vieilles  universités  pour  venir 
enseigner  dans  Y  Université  Joachim  ou  dans  l'Université 
Napoieona  Aagusta*  ;    Beugnot  lui  aussi,  au  temps  où  il 
croyait  à  la   réalisation   de  tous  ces  projets,    avait  écrit  à 
Gœttingen,  à  Halle,  à  léna  «  à  des  hommes  de  premier 
ordre  qu'il  avait  connus  en    Westphalie  et  qui  l'avaient 
entretenu  des    vices  des   universités  et   des  remèdes  à   y 
apporter.  »  Ainsi  des  idées  lurent  émises,  des  plans  pro- 
posés, des  conseils  donnés  qu'il  serait  intéressant  aujour- 
d'hui de  pouvoir  connaître.  Des  lettres  arrivèrent  à  Diis- 
seldorf  qui,  jusqu'en  1813,  disaient  la  curiosité  de  l'Alle- 
magne savante  que  ces  projets  intéressaient  au  plus  haut 
point.  A    Paris   même,    les   professeurs  ou  les   médecins 
dont  la  réputation  avait  passé   les    frontières  de    France 
étaient  sollicités  par  les  candidats  qui  leur  demandaient 
leur  appui  auprès  de  Rœderer  ou  de  Beugnot:  Sylvestre 
de  Sacy,  Pinel,  Dubois,  d'autres  encore,  adressaient  des 
«  recommandations  »  au  secrétaire  d'Etat  ou  au  commis- 
saire impérial;  de  toute  cette  correspondance,  aujourd'hui 
sans  doute  enfermée  en  d'inaccessibles  archives  de  famille, 
il  ne  reste  à   peu   près   rien3.    Une    curieuse    lettre   a    été 

4.  C'est  le  Conseil  d'Etal  qui  avait  décidé  de  donner  ce  nom  à  l'univer 
site  el  avail  prié  le  ministre  tic  «  porter  cette  décision  aux  pieds  du  truie  ». 
AFn ,  1838,  el  Asbach,  ouv.  cité. 

i.  Dans  AFxv,  i s;;s,  on  trouve  des  accusés  de  réception  <>u  des  lettres 
de  transmission  de  Sylvestre  de  Sacy,  rie  ,  mais  les  lettres  elles-mêmes 
n'ont  pas  été  conservées. 


L'ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  257 

cependant  conservée  :  par  les  critiques  qu'elle  contient  du 
décret  du  17  décembre,  par  la  manière  dont  elle  le  com- 
mente, mieux  qu'aucun  document  administratif  elle  nous 
montre  les  espérances  et  la  curiosité  que  ce  décret 
éveilla  et  excita  en  Allemagne. 


IV 


Harscher  d'Almendingen,  autrefois  professeur  de  droit 
à  l'université  de  Marbourg,  alors  référendaire  intime  des 
princes  de  Nassau  à  Wiesbaden,  sollicité  par  Nesselrode 
qu'il  avait  connu  à  Dûsseldorf,  avait  «  sondé  ou  fait  son- 
der plusieurs  des  principaux  littérateurs  »,  de  préférence 
«  ceux  qui  étaient  connus,  estimés  et  appréciés  en  France  ». 
«  M.  Sartorius1,  écrivait-il  le  23  octobre  1812,  membre 
de  l'Institut  national  de  France,  professeur  de  l'histoire  et 
de  l'économie  politique  de  l'Université  de  Gcettingen, 
M.  Langsdorf,  professeur  en  mathématiques  et  physique 
à  Heidelberg,  estimé  en  France,  en  Allemagne  et  en  Rus- 
sie où  il  a  longtemps  séjourné,  et  M.  Schoman2,  profes- 
seur du  droit  civil  à  Iéna.  m'ont  montré  des  dispositions 
non  équivoques  d'accepter  des  chaires  de  professeurs  à 
Diïsseldorf  si  Votre  Excellence  daignait  les  honorer  d'une 
vocation.  M.  Sartorius  est  une  tète  brillante;  il  réunit  au 
talent  de  la  belle  diction  une  érudition  immense.  Il  est  le 
<ligne  successeur  du  célèbre  Sçhlôzer  ».  Mais  l'argent  ne 
suffirait  point  pour  attirer  ces  professeurs,  qui  avaient 
une  réputation,  des  relations  scientifiques,  une  bibliothèque 
excellente  dans  la   ville   qu'ils  quitteraient  ;   ils    ne   vou- 