


L  ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  259 

ment  qu'une  véritable  science  ;  ses  réflexions  et  ses 
systèmes  sur  les  lois  Je  l'entendement  humain  ne  produi- 
sent rien  de  bien  substantiel,  mais  lorsque  le  vrai  méta- 
physicien applique  l'esprit  de  recherche,  qui  lui  est  devenu 
naturel,  aux  sciences  pratiques,  par  exemple  à  la  juris- 
prudence, à  la  physique,  il  fait  des  prodiges.  » 

«  La  jurisprudence,  continuait  d'Almendingen,  est  la 
science  que  le  plan  d'organisation  a  le  mieux  traitée.  Cepen- 
dant point  de  chaire  pour  l'enseignement  du  droit  admi- 
nistratif ;  au  moins  on  aurait  dû  en  charger  un  des 
trois  professeurs.  Il  en  est  beaucoup  question  dans  les  écoles 
de  droit  établies  en  France.  C'est  une  branche  de  la  juris- 
prudence française  doublement  importante  dans  un  État 
allemand  nouvellement  organisé  sur  le  modèle  de  l'Em- 
pire français  ».  C'était  uniquement  la  médiocrité  du 
plan  de  l'Université  qui  empêchait  Sartorius  d'y  accepter 
un  poste.  M.  Langsdorf,  qui  venait  de  refuser  une  voca- 
tion à  Berlin,  «  accepterait  mais  avec  tant  de  si  et  de 
mais  !  » 

Schôman,  le  juriste  fameux,  professeur  à  Iéna  n'ac- 
cepterait qu'un  poste  de  première  classe  «  car  avec 
M.  Hugo  à  Gœttingen  et  M.  Thibaut  à  Heidelberg,  qui 
mériteraient  tous  les  deux  d'être  préférés,  mais  qui  très 
sûrement  n'accepteraient  pas,  toute  l'Allemagne  ne  pos- 
sède pas  dans  ce  moment  de  civiliste  qui  soit  plus  au  fait 
de  la  critique  du  texte  et  de  la  jurisprudence  fine  et  appro- 
fondie ».  Pour  d'autres  places,  moins  en  vue,  d'Almendin- 
gen proposait  Bauer  de  Marbourg  et  Jaup  de  Giessen  ; 
<(  j'ose  le  répéter,  écrivait-il,  qu'on  complète  s'il  est  pos- 
sible le  plan  d'organisation,  qu'on  y  mette  des  idées  plus 
libérales  i  et  on  trouvera  sans  peine  ce  que  l'on  cherche  ». 

Puis  il  prenait  la  défense  des  théologiens  des  deux  con- 
fusions, qui  avaient  été,  dans  le  projet,  «  maltraités  »  :  «  ce 

1.  Ceci  semble  avoir  été  ^ouligné  par  Rœderer. 


260  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

n'est    |>;is    selon  moi  l'esprit   île   philosophie  qui   dicte  celle 

parcimonie  et  en  places  et  en  appointements  ;  elle  prouve 
;m  contraire  une  indifférence  très  peu  philosophique  el  très 
peu  libérale  pour  l'importance  des  idées  religieuses.  Écar- 
tons les  théologiens,  du  cabinet,  du  conseil  des  princes1  ; 
qu'il  n'y  dominent  pas  :  qu'ils  n'impriment  point  à  l'admi- 
nistration l'esprit  intolérant  et  rétréci  presque  inséparable 
de  leur  état,  à  la  bonne  heure.  Mais  puisque  l'instruction 
religieuse  du  peuple  doit  être  confiée  aux  mains  des  théo- 
logiens, puisque  l'ordre  public  est  intimement  lié  à  la  force 
des  opinions  religieuses  il  faut  distinguer  et  respecter  les 
théologiens...  ».  Après  avoir  établi  que  la  théologie  est 
une  science,  il  ajoutait:  «  les  protestants  d'Allemagne  ont 
supprimé  la  hiérarchie  ou  pour  parler  exactement  ils  ont 
réduit  le  prêtre  au  simple  rôle  de  prédicateur.  A  en  juger 
politiquement  ils  ont  fait  mal.  Cette  métamorphose  a  été  le 
premier  pas  vers  l'état  d'avilissement  où  se  trouve  plongé 
actuellement  Tordre  ecclésiastique  -.  Il  fallait  modérer  la 
hiérarchie  sans  la  détruire.  On  a  conservé  en  Angleterre 
la  hiérarchie  et  on  n'a  pas  eu  de  raisons  de  s'en  repentir. 
Aussi  les  professeurs  en  théologie  y  sont  très  distingués. 
On  en  a  vu  qui  comme  évêques  ont  passé  à  la  Chambre  des 
pairs  tel  que  Lowth.  Tillotson  et  d'autres,  <"t  cependant 
l'Angleterre  est  le  pays  où  les  opinions  politiques  et  reli- 
gieuses, ou  si  on  veut  irréligieuses,  ont  pris  le  plus  libre 
essor  sans  cependant  y  troubler  l'ordre  public  et  sans 
qu'elles  aient  pu  séduire  la  grande  masse  de  la  nation.  Est- 
il  de  la  grandeur,  est-il  de  la  dignité  et  de  la  sagesse  de 
Napoléon  d'avilir  les  théologiens  '.)...  » 
Pour    compléter  l'organisation  universitaire,  d'Almen- 