

1.  Sartorius  (Georges),  historien  allemand,  né  à  Cassel,  en  1765,  morl  ;i 
Gcettingen  en  1828;  ami  de  Goethe  ci  de  Benjamin  Constant.  V.  l'article  que 
lui  ;i  consacré  F.  Freusdorff  dans  l'Allg.  Deutsche  Biographie,  XXX,  390 
et  suiv. 

■-'  Schoman  F. -J. -Constantin)  était,  depuis  1810,  professeur  de  droit  à 
l'Université  d'iéna.  L'Allg.  deutsche  Biographie,  XXXII,  237,  ne  donne  que 
<-ciie  brève  indication  en  tête  île  l'article  consacré  a  son  fil.--  médecin 
fameux. 

SCHMIDT.  1" 


258  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

(Iraient  pas  appartenir  à  une  «  université  peu  distinguée  '» 
et  le  plan  d'organisation  qu'on  leur  soumettait  leur  parais- 
Bail  bien  médiocre. 

D'Almendingen  déclarait  que  le  nombre  «le  professeurs 
prévu2"  était  si  petit  qu'à  peine  suffirait-il  pour  organiser 
une  université  allemande  <le  troisième  rang-  ».  «  11  laisse, 
dans  l'instruction  publique,  disait-il,  des  lacunes  essen- 
tielles :  il  est  moralement  et  physiquement  impossible 
qu'un  professeur  de  théologie  de  chaque  confession  suffise 
;i  l'instruction  des  théologiens  ;  renseignement  de  l'éco- 
nomie politique,  science  née  en  Angleterre,  supérieure- 
ment bien  cultivée  en  Allemagne,  très  estimée  en  France 
berceau  du  fameux  système  physiocratique,  est  absolument 
oublié.  On  n'a  pas  pensé  ;i  cette  partie  des  sciences  qui 
se  nomme  chez  nous  die  Forstwisse nschaft  (science  fores- 
tière) ;  il  n'y  a  point  de  chaire  pour  l'enseignement  de  la 
me  ta  physique,  de  la  logique,  de  la  philosophie  spéculative 
et  transcendantale.  S'il  se  présentait  parmi  les  candidats 
aux  places  de  l'Université  de  Dïisseldorf  un  homme  tel 
que  Kant,  Schelling,  Fichte,  il  faudrait  le  renvoyer  ; 
Glarke,  Locke,  quoique  des  tètes  du  premier  rang,  seraient 
des  bors-d'œuvre 3.  Les  hommes  d'État,  les  gens  du 
monde  n'aiment  pas  la  métaphysique  :  je  crois  qu'ils  ont 
raison  :  mais  ils  auraient  tort  de  mépriser  les  efforts  de 
l'esprit  humain  qu'ils  n'ont  ni  le  loisir  ni  intérêt  de  suivie. 
Les  grandes  découvertes  en  fait  de  littérature  et  de  science 
ont  été  faites  par  des  métaphysiciens  naturels,  c'est-à-dire 
par  des  têtes  susceptibles  d'un  grand  degré  d'abstraction 
et  de  spéculation.    La  métaphysique  est  plutôt  un  instru- 


I.  Les  traitements  allaient  de  V:000  à  8.000  lianes  ce  nui.  mémo  on 
Allemagne,  à  cette  époque,  pouvait  passer  pour  convenable   AFrv,  1838. 

i.  Deux  professeurs  de  théologie,  trois  de  droit,  trois  de  médecine,  ln>i* 
de  sciences  mathématiques  et  physiques,  trois  pourles  lettres  «auxquelles 
■  m  devait  joindre  l'enseignement  de  la  langue  française  ». 

:!.  Imi  marge,  Rœderer  écrivit  ;  o  l'a^  de  perte  pour  kant  ;  Locke  c'eaj 
différent  ».  AFiv,  1838 