


1 .  En  marge  :  a  bien  ». 

2.  En  marge,  Rœderer  annule  :  «  Le  pays  s'en  est-il  trouvé  i>lu>  mal? 
Y  a-i  il  moins  de  mœurs  el  de  prospérité  dans  les  pays  protestants  que 
dans  les  catholiques  ?  L'avilissemenl  prétendu  de  l'ordre  ecclésiastique 
n'est  poinl  un  mal  s'il  ne  l'ait  tort  qu'aux  ecclésiastiques;  c'est  l'Etal  qu'il 
faul  voir  !  »  « 


l'école   et   L  ÉGLISE  "261 

dingen  demandait  la  création  d'une  Gazette  littéraire 
semblable  à  celle  d'Iéna  ou  de  Halle;  le  gouvernement 
devrait  lui  assurer  des  fonds  et  créer  ainsi  le  premier 
journal  littéraire  officiel.  Mais  tout  cela  n'était  qu'un 
rêve  et  le  correspondant  de  Nesselrode  ne  croyait  guère 
que  ce  rêve  put  jamais  devenir  une  réalité  :  «  j'aurais  été 
beaucoup  plus  actif,  écrivait-il  en  terminant,  si  je  n'avais 
pensé  et  si  je  ne  pensais  encore  que  l'université  ne  sera  pas 
organisée  avant  la  fin  de  la  guerre  continentale  actuelle  ;  et 
qui  pourrait  présager  ou  calculer  les  suites  de  cet  événe- 
ment pour  la  Confédération  du  Rhin,  pour  le  grand-duché  de 
Berg,  pour  l'université  de  Diïsseldorf  et  même  pour  son 
organisation»  i  ?... 

Jusqu'au  mois  de  juillet  1813,  c'est-à-dire  jusqu'aux 
derniers  jours  de  la  domination  française,  des  lettres  de 
candidature  arrivèrent;  la  dernière  fut  celle  d'Alexandre 
Haindorf2.  A  partir  du  mois  d'août,  après  les  premières 
défaites  en  Allemagne,  il  n'en  vint  plus.  Nesselrode,  dès 
le  début  de  l'année  1812,  avait  écrit  à  Rœderer  qu'il  ne 
savait  plus  que  promettre  aux  professeurs  qui  lui  écri- 
vaient et  il  ajoutait  :  «  l'Université  se  créera-t-elle 3  "?  »  Pro- 
jets, rapports,  délibérations  restèrent  enfouis  dans  les 
cartons  de  la  secrétairerie  d'État  à  Paris  :  l'université  ne 
fut  jamais  créée. 


Les  projets  successivement  élaborés  depuis  1806  et  dont 

1.  AFiv,  1838.  Le  14  déc.  1812,  d'Almendingen  transmettait  a  Nesselrode 
une  lettre  du  professeur  Hufeland,  «  auteur  de  la  nouvelle  théorie  de  l'éco- 
nomie politique  qui  surpasse  en  méthode  et  profondeur  et  par  la  nouveauté 
des  aperçus,  l'ouvrage  célèbre  d'Adam  Smith,  Inquiry  into  the  nature 
and  the  cannes  of  Ihe  weallh  of  nations  ».  Hufeland  mettait  Almendingen 
au  courant  de  ses  travaux  et  lui  déclarait  qu'il  ne  pouvait  accepter  de 
poste  a  bûsseldorf;  a  Landshut  ou  il  enseignait,  un  traitement  de  4.000  flo- 
rins lui  permettait  de  taire  vivre  sa    famille  composée  de    huit  personnes. 

2.  Haindorf  (Alexandre),  né  en  1782,  mort  en  1862,  connu  comme  médecin 
»■!  collectionneur  de  tableaux.  Voit  Allg.  Deutsche  Biographie.  X,  392-293. 

■',.  Papiers  du  comte  Rœderer,  lettre  du  17  mai  1812. 


262  l'administration  directe  par  napoléon 