

3.  AFiv,  1838  e!  Ashaeh.  <>«/•.  cité. 


l'école  et  l'église  265 

matériel  que  lui  donna  l'Etat  :  ce  fut  le  lycée  de  Diissel- 
dorf.  Reconstitué  quelque  temps  avant  L'arrivée  des  Fran- 
çais, doté  d'un  excellent  programme  et  d'un  personnel  de 
professeurs  qui  n'était  pas  sans  valeur,  il  bénéficia  de  la 
domination  française.  Les  crédits  qui  lui  étaient  réservés 
au  budget  étaient  relativement  considérables;  le  nombre 
des  élèves  qui  le  fréquentaient  s'accrut  de  1806  à  1813; 
une  centaine  suivaient  les  cours  en  1800,  près  de  cent  cin- 
quante étaient  inscrits  au  lycée  en  1813.  C'est  en  cette 
dernière  année  du  régime  français  que  le  jeune  Harry 
Heine,  élève  de  pbilosopbie,  écoutait  les  explications  fran- 
eaises^  d'un    émigré  à    perruque  rouge  l'abbé    Daulnoy1. 


VII 


Si  elle  fut  à  peu  près  sans  action  sur  renseignement 
supérieur  et  sur  l'enseignement  secondaire,  dans  cette 
partie  de  l'Allemagne,  la  domination  française  eût  du 
moins  sur  l'enseignement  primaire  une  certaine  influence: 
non  qu'elle  l'améliorât  dans  ses  méthodes,  qui  étaient 
bonnes,  mais  parce  qu'elle  introduisit  une  notion  nou- 
velle, celle  de  l'intervention  de  l'Etat  eu  matière  d'ensei- 
gnement. Par  un  plus  grand  pouvoir  donné  aux  com- 
munes, elle  prépara,  de  très  loin  il  est  vrai,  la  réforme  qui 
devait  se  réaliser  en  1840  et  dont  le  but  essentiel  était 
d'enlever  à  l'Eglise  le  pouvoir  absolu  sur  l'école  primaire. 

Dans  le  duché  de  Berg-  catholique,  et  dans  les  provinces 
nassoviennes  protestantes,  renseignement  primaire  laissait 
;i  désirer;  on  apprenait  tout  juste,  dans  les  écoles,  à  savoir 

l.  Sur  le  lycée  île  Dùsseldorf,  voir  Asbach,  das  Dusseldarfer  Lyceum.... 

1805-1813);  le  budget  de  l'Instruction  publique  étail  de  36.000  francs; 
17.000  francs  étaienl  consacrés  au  seul  lycée:  cf.  infra.  —  Heine  a  parlé 
dans  le  Tambour  Le  (lia  ml,  du  lycée  de  D.  et  de  l'abbé  Daulnoy  :  ce  dernier, 
un  émigré,  enseignai)  a  Dùsseldorf  avant  l'arrivée  des  Français;  il  étail 

<  professeur  de  la  langue  française,  de  l'histoire  politique  cl  (U-  la  géo- 
graphie ».  —Les  listes  d'élèves  donnent  Harry  Heine. 


266  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

par  cœur  L'interminable  titre  des  régents1.  Au  contraire, 
dans  la  partie  septentrionale,  l'émulation  créée  par  les 
provinces  prussiennes,  plus  développées,  avait  eu  de  bons 
résultais:  chaque  paroisse  au  inoins  possédait  une  école; 
niais  les  élèves  étaienl  entassés  dans  des  locaux  insuffi- 
sants. Là  encore  Stein  aurait  voulu  augmenter  le  pouvoir 
de  L'Etat,  créer  une  surveillance  oflicielle  des  livres  de 
classe  et  une  inspection,  mais  il  avait  dû  renoncer  à  ces 
projets  pour  la  réalisation  desquels  le  temps  lui  avait 
manqué. 