

les  éléments  étaienl  pris  à  L'organisation  française,  ne 
prévoyaienl  pas  simplement  une  université  à  Munster  ou 
à  Dusseldorf,  c'est-à-dire  un  groupement  d'établissements 
scientifiques  —  que  la  modicité  des  ressources  réduisait 
d'ailleurs  à  peu  près  au  roi*'  d'écoles  spéciales,  —  ils 
créaient  aussi  sur  le  papier,  l'Université,  c'est-à-dire  la 
«  corporation  »  napoléonienne  composée  des  trois  ordres 
d'enseignement  et  formant  un  tout1. 

L'enseignement  secondaire  dans  le  grand-duché  de 
Berg  était  donné  dans  des  gymnases  et  des  «  écoles 
latines  »,  médiocrement  organisées,  où  le  latin  était 
encore  la  base  de  l'instruction,  où  l'on  formait  des  demi- 
savants2.  Dans  la  partie  catholique  du  pays,  l'enseigne- 
ment n'était  confié  qu'à  des  prêtres,  et  cet  enseignement 
était  purement  formel  et  littéraire;  on  ne  faisait  aucune 
place  à  l'histoire,  aux  sciences,  on  en  faisait  une  médiocre 
à  l'allemand  lui-même.  Stein,  alors  qu'il  administrait 
pour  la  Prusse  la  principauté  de  Munster,  partisan 
décidé  du  pouvoir  de  l'Etat  en  matière  d'instruction 
publique,  aurait  voulu  rajeunir  ces  vieilles  écoles  où 
les  idées  modernes  n'avaient  pas  encore  pénétré.  Lui  qui 
n'était  pas  un  admirateur  fanatique  de  la  culture  ancienne, 
il  aurait  rêvé  d'introduire  dans  ces  gymnases  aux  pro- 
grammes étroits  les  disciplines  qui  les  auraient  transfor- 
més; il  n'eut  pas  le  temps  de  réaliser  ses  plans  de 
réformes3. 

Pour  le  grand-duché,  tel  qu'il  existait  en  1806,  on  avait 
proposé  la  fusion  de  plusieurs  gymnases  en  un  seul  :  de 
quatorze  le  chiffre  aurait  été  ramené  à  quatre  '*;  en  1808, 


1.  V.  L.  Liant  :  L'enseignement  supérieur  en  France. 

2.  Rapports  des  préfets  del'Ems  et  de  la  Sieg,  en  îso;»,  Arch.  de  Dussel- 
dorf. Allg.  Landesverwaltung,  29. 

3.  Hardung  dans  son  rapport,  reproduit  par  Aabach,  donne  un  tableau 
des  établissements  d'enseignement  secondaire  :  un  lycée  a  Dusseldorf, 
23  gymnases  avec  '■>  a  s  professeurs  :  19  écoles  secondaires 

4.  Wesel,  Duisbourg,  Dusseldorf,  Siegbourg. 


L  ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  263 

après  le  traité  de  Tilsit  qui  agrandissait  le  pays,  un  nou- 
veau projet  prévoyait  sept  lycées  et  dix-sept  écoles  secon- 
daires1. L'année  suivante,  L'historien  Jean  de  Millier,  alors 
ministre  de  l'Instruction  publique  du  roi  Jérôme  de 
Westphalie,  mis  au  courant  par  son  ami  Beugnot  de  ces 
projets  d'organisation,  offrait  au  commissaire  impérial  d'ob- 
tenir du  roi  «  une  cession  magnanime  de  trente  à  qua- 
rante professeurs  dont  à  toute  force  il  pourrait  se  passer 
du  consentement  même  du  ministre  des  finances;  »  et  il 
joutait  :  «  je  ne  saurais  à  la  vérité  vous  en  laisser  le 
clioix  absolument,  cependant  vous  devez  encore  recon- 
naître l'esprit  d'équité  qui  me  dirige  dans  cette  négocia- 
tion très  belle  :  je  ne  vous  donnerai  pas  des  vieillards  qui' 
la  mort  vous  enlèvera  promptement,  ce  seront  des  gens 
sages  qui  ne  troubleront  pas  les  esprits  par  beaucoup 
d'idées  nouvelles,  des  hommes  tels  que  jamais  la  noire 
envie  pourra  les  accuser  d'aucune  hérésie  mais  qui,  rece- 
vant à  justes  termes  leur  traitement,  laisseront  vadere 
mundum  sicut  vadis,  fût-ce  au  diable2  »  !  Cette  «  cession 
magnanime  »  Beugnot  dut  la  refuser  car  l'argent  man- 
quait pour  donner,  à  «  justes  termes  »,  des  traitements 
à  un  personnel  nouveau;  il  fallait  attendre  des  temps 
meilleurs... 