

VI 

En  1811,  Napoléon  passant  à  Dùsseldorf  n'aurait  voulu, 
dans  le  grand-duché  réduit,  qu'un  lycée  dans  la  capitale, 
où  l'État  aurait  entretenu  cent  élèves,  et  quatre  ou  cinq 
écoles  secondaires  où  l'on  aurait  enseigné  le  français,  le 
latin   et   les    mathématiques3.    C'eût  été  insuffisant.  Les 

1.  Les  lycées  auraient  été  placés  à  Dùsseldorf,  Duisbourg,  Hadamar, 
Herborn,  Hamm,  Emmerich  et  Munster.  Asbach,  ouv.  cité. 

2.  Lettre  de  Jean  de  Mùller.  du  16  avril  1809  :  Iiibl.  Nat.  n.  acq.  IV. 
n°  10.±>b  (provient  du  legs  Beugnot  fait  en  1902). 

3.  Notes  dictées  à  Rœderer  le  2  nov.  1811.  Corresp.  XXII.  549  ;  Napoléon 
ne  fait  aucune  place  à  l'enseignement  de  l'allemand. 


■-'Ci  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

ministres,  et  en  particulier  Nesselrode,  obtinrent  qu'iJ 
serait  créé  neuf  écoles  secondaires,  une  par  siège  de  tribu- 
nal1. Cela  même  était  trop  djbu;  le  décret  du  17  dé- 
cembre  1KI1  signé  par  L'Empereur,  établissait,  non  seule- 
ment un  lycée  à  Dusseldorf  où  soixante  élèves  désignés 
parmi  les  (ils  des  militaires  <'t  fonctionnaires  seraient 
nommés  cl  entretenus  par  le  gouvernement,  niais  encore 
trente-deux  écoles  secondaires  «le  1"'  et  2':  classe-;  dans 
chacune  d'elles  trois  professeurs  enseigneraient  le  Latin, 
['allemand,  le  français  et  les  mathématiques3.  A  l'imita- 
tion de  ce  qui  était  exigé  en  France  on  obligeait  au  célibat 
cl  à  la  vie  commune  les  proviseurs,  professeurs,  princi- 
paux et  régents.  Le  Conseil  d'Etat,  appelé  à  délibérer,  an 
mois  de  décembre  1812.  sur  toute  l'organisation  scolaire, 
ne  pouvait  admettre  une  pareille  obligation  et  Beugnot 
approuvait  pleinement  qu'il  la  rejetât  :  il  ne  fallait  pas 
oublier  que  dans  cette  région  les  protestants  étaient  à  peu 
près  en  aussi  grand  nombre  que  les  eatboliques;  or,  «  si 
l'on  avait  pu  impunément  ôter  les  moines  aux  catholi- 
ques qui  avaient  fini  par  s'en  soucier  assez  peu,  on  n'en 
montrerait  pas  impunément  l'ombre,  à  des  protestants,  ne 
le  fussent-ils  d'ailleurs  que  de  tradition  et  de  nom  ;  car. 
ajoutait-il.  il  n'est  pas  rare  de  trouver  en  Allemagne  des 
hommes  qui  sont,  à  la  fois,  et  par  une  étrange  contradic- 
tion, chrétiens  assez  tièdes  et  protestants  fort  chauds 
l'as  plus  que  les  critiques  du  Conseil  d'État  les  commen- 
taires de  Beugnot  ne  furent  examinés  et  discutés  à  Paris: 
renseignement  secondaire  ne  fut  pas  réorganisé. 

Un   établissement   cependant    prospéra,   grâce  à    l'appui 

1.  Procès- verbaux  des  conseils  tenus  à  Dusseldorf  le  3  nov.  1811;  AFiv, 
1253. 

2.  L;i  liste  en  est  donnée  par  AsIkicIi.  —  L.  Ducros  dans  son  livre, 
d'ailleurs  intéressant  :  Heine  et  son  temps,  commet  une  erreur  en  disant 
que  des  lycées  furent  créés  dans  le  grand-duché  par  Fontanes,  le  17  mars 
isiis;  le  lycée  de  Dusseldorf  existail  avant  1806,  et  le  décret  du  17  mars  1808 
est  pour  l'Empire  seul. 