

Une  première  fois,  en  1 8(M>,  on  avait  tracé  le  plan  d'une 
organisation  générale,  commune  à  tous  les  pays  que  rap- 
prochait la  domination  française  :  il  y  aurait  eu  des  War- 
teschulen  pour  enfants  de  quatre  à  sept  ans,  des  écoles 
primaires  pour  ceux  de  sept  à  douze  ans  ;  le  projet  n'en 
disait  pas  plus.  Celui  qu'on  rédigea  en  1808,  au  moment 
où  il  fut  question  de  créer  une  université  à  Munster,  était 
déjà  plus  précis  et  plus  complet:  une  école  primaire  devait 
être  installée  partout  où  quatre-vingts  enfants  pourraient 
être  groupés;  dans  les  endroits  plus  importants,  où  plu- 
sieurs écoles  seraient  organisées,  le  principe  de  la  sépara- 
tion des  garçons  et  des  Mlles  devait  être  adopté  -  :  dans 
les  communes  où  l'on  trouverait  au  moins  soixante  enfants 
de  quatre  à  sept  ans  des  Warteschulen  seraient  créées  :  les 
parents  qui  ne  pouvaient  pas  veiller  sur  leurs  enfants 
seraient  tenus  de  les  y  envoyer.  .Mais  L'instruction  primaire, 
confiée  entièrement  aux  communes  et  mise  à  Leur  charge, 
continuerait  à  n'être  pas  gratuite. 

Napoléon  ne  se  souciait  guère  de  renseignement  pri- 
maire :  les  lycées  lui  donnaient  des  ofliciers,  les  univer- 
sités lui  fournissaient   les   juristes,   les   médecins,   les  pro- 


i    Montanus,  ouv.  cité;  rapport  tin  préfet  de  la  Sieg,  1809,  Arch.  de  Dus- 
seldorf,  Ail,-.  Verwaltung,  29. 

-.  Le  préfet  de  la  Ruhr  se  plaignait  du  »  mélange  des  sexes  dans  les 
écoles  »  ;  rapport  tic  1809.  Arch.  de  Dûsseldorf,  ibidem. 


L  ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  267 

fesseurs  nécessaires  dans  un  État  ;  les  écoles  d'où  l'on  sort 
à  douze  ans  sans  diplôme  utilisable  lui  étaient  indifférentes. 
Quand  il  passa  à  Dusseldorf  il  se  contenta  de  «  supposer 
que  les  écoles  primaires  étaient  dans  un  état  satisfaisant  » 
et  insista  simplement  pour  qu'elles  fussent  uniquement  à 
la  charge  des  communes1:  ainsi  l'État  n'aurait  pas  à 
dépenser  un  centime  pour  l'instruction  du  peuple. 

Nesselrode  et  le  Conseil  d'Etat  reprirent,  remanièrent  les 
projets  de  180(>  et  de  1808,  en  conservèrent  les  principales 
dispositions  ;  ils  demandèrent,  en  outre,  la  création  d'une 
commission  d'examen  composée  de  professeurs  de  l'Univer- 
sité qui  s'assureraient  de  l'aptitude  des  instituteurs,  et  celle 
d'un  corps  d'inspecteurs  qui  parcourraient  les  communes 
et  tiendraient  en  haleine  le  personnel  enseignant.  Beugnot 
approuva  ces  idées  et  les  déclara  excellentes  ;  on  se  préoc- 
cupait assez,  en  général,  de  former  des  orateurs  et  des 
savants  ;  on  ne  pensait  pas  suffisamment  à  la  grande  masse 
du  peuple  qui  devait  savoir  lire,  écrire  et  compter  et  à 
laquelle  il  fallait  inculquer  les  premiers  principes  de  la 
morale.  Les  écoles  élémentaires  du  grand-duché  méritaient 
d'autant  plus  d'être  soigneusement  inspectées  que  dans  ce 
pays  elles  étaient  dans  un  meilleur  état  qu'en  France  : 
la  culture  était  à  un  niveau  plus  élevé  sur  la  rive  droite  du 
Rhin  et  Beugnot  citait  avec  admiration  ce  fait  qu'il  n'était 
pas  une  commune  où  une  personne  au  moins,  fût-ce  un 
paysan,  ne  fût  en  état  de  correspondre  en  latin  avec  le  pou- 
voir central  ;  en  pouvait-on  dire  autant  de  la  France  ~  ? 