

2.  Ai'i\.  1838 


l'école  et  l  église  269 

écrivait-il,  on  ne  peut  pas  laisser  tomber  entièrement  les 
frêles  établissements  d'instruction  qui  subsistent  encore 
dans  le  pays.  Je  supplie  Sa  Majesté  d'accorder  la  somme 
demandée  par  le  ministre  [de  l'intérieur],  d'autant  mieux 
qu'elle  est  à  peine  suffisante  pour  préparer  le  passage  à 
un  meilleur  ordre  de  choses1  ».  Avec  cette  maigre  somme 
on  entretenait  en  partie  le  lycée  de  la  capitale  et  deux 
séminaires  d'instituteurs,  on  secourait  quelques  écoles 
secondaires,  la  Bibliothèque  et  le  Jardin  Botanique.  L'uni- 
versité créée  sur  le  papier  en  1811  aurait  coûté  à  l'Etat  la 
somme  de  140.000  francs  :  jamais  pareil  crédit  ne  fut 
inscrit  au  budget,  et  tandis  que  les  dépenses  militaires 
augmentaient  chaque  année,  celles  de  l'instruction  publique 
demeuraient  invariablement  modestes  :  jusqu'en  1813  la 
part  de  l'Etat  resta  fixée  a  37.000  francs  ! 


IX 


L'organisation  des  cultes  comme  celle  des  écoles,  pro- 
jetée et  discutée,  ne  vit  jamais  le  jour. 

Quelques  mois  après  son  arrivée  dans  le  grand-duché, 
quand  il  se  fut  rendu  compte  de  ce  que  l'État  aurait  à  faire 
pour  tout  réformer  ou  organiser,  voici  ce  que  Beugnot, 
passant  en  revue  les  différents  services,  écrivait  des  cultes  : 
«  Les  cultes  offrent  de  la  difficulté  par  rembarras  de 
salarier  les  curés.  Cet  embarras  est  le  même  ici  qu'en 
France.  Les  habitants  des  campagnes  sont  assez  jaloux 
d'avoir  des  prêtres  mais  à  condition  qu'ils  ne  les  paieront 
pas.   Il  faut  ajouter  que   le  ministre   exerce  ici  la  police 

I.  Eschbach,  dans  le  compte  rendu  d'une  brochure  d'Asbach  (Beitrdge 
zur  Geschichte  des  \iederrheins,VJM).  écrit  :  «  Une  histoire  financière  du 
grand-duché  montrerait  que  les  dépenses  militaires  absorbèrent  toutes  les 
ressources  du  pays.  »  AFn*.  460  et  kViv,  1862;  AFr\*.  472.  —  En  1809 
Beugnol  écrivait,  en  annotant  le  budget  de  l'instruction  publique  :  «  Rien 
u'est  plus  déplorable  que  celte  partie  de  l'ordre  public  qui  appelle,  une 
prompte  restauration.  » 


270  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

ecclésiastique,  qu'il  place  ou  déplace  les  cuirs  sans  L'inter- 
vention d'aucun  supérieur,  ce  qui  est  fort  bien  puisque  cela 
«•si  sans  difficulté.  »  E)t  plus  loin,  revenant  sur  ce  chapitre 
il  ajoutait  :  «  Les  cultes  sonl  dans  un  état  d'abandon 
absolu  :  quelques  ressources  se  présentent  pour  le  culte 
catholique  mais  parce  qu'elles  sont  mal  employées  elles 
ne  suffisent  point  aux  besoins.  Plusieurs  communes  sont 
sans  prêtres,  tandis  que  le  souverain  en  pensionne  par 
milliers  qui  se  croient  dispensés  de  travailler  parce  qu'ils 
u'ont  pas  encore  commencé.  Au  reste  on  ne  sait  plus  de 
quel  évêché  relève  ce  culte.  Les  vicaires  généraux  des 
évêques  de  Cologne  et  de  Munster,  les  premiers  surtout, 
ne  prennent  qu'assez  peu  de  part  à  L'administration,  même 
ecclésiastique,  en  sorte  que  les  difficultés  qui  sont  partout 
ailleurs  résolues  par  les  évêques  ou  leurs  conseils  le  sont 
ici  par  les  ministres.  Le  culte  catholique  exige  donc  une 
sorte  d'organisation.  Il  comprend  la  moitié  de  la  popula- 
tion et  ne  doit  pas  rester  plus  longtemps  dans  le  désordre 
et  la  détresse.  Les  cultes  réformés  qui  comprennent 
l'autre  moitié  exigent  aussi  quelque  surveillance.  Les 
princes  de  Nassau  et  le  roi  de  Prusse  dont  ils  remplis- 
saient les  États  avaient  pris  à  tâche  de  leur  concilier  la 
supériorité  sur  le  culte  catholique:  les  princes  de  Nassau 
l'avaient  fait  ouvertement,  mais  le  roi  de  Prusse  par  des 
moyens  détournés  et  des  concessions  particulières  qui 
sont  aujourd'hui  autant  de  sujets  de  réclamations  '.  » 