

Dans  le  grand-duché,  protestants  et  catholiques  étaient 
en  nombre  à  peu  près  égal  :  les  principaux  groupements 
catholiques  étaient  dans  la  plaine  le  long  du  Rhin,  dans 
les  régions  agricoles  et  de  grande  propriété  de  l'évêché 
de  Munster  ;   les   protestants   occupaient   plutôt    la  partie 


i.  Mm\,  pi.  5099,  o  novembre  1809;  il  ajoutait  :  «  On  pourrai!  enfin 
ajouter  aux  attributions  de  ce  premier  département  i»s  établissements  de 
bienfaisance  ci  de  charité  qui  sonl  encore  loin  de  remplir  leur  respectable 
destination.  •> 


L  ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  271 

montagneuse  de  Nassau-Siegen,  où  les  réformés  domi- 
naient, la  vallée  si  vivante  et  si  active  de  la  Wupper 
dans  le  duché  de  Berg,  la  Mark  industrielle  où  les 
luthériens  étaient  en  majorité  ;  dans  Clèves  et  aux 
environs  de  Mùlheim  les  deux  confessions  étaient  mé- 
langées. 

Le  culte  catholique  n'était  plus  organisé  :  avant  les 
remaniements  politiques  et  territoriaux  de  1801  et  de  1803, 
les  pays  qui  devaient  former  l'Etat  de  Murât  dépendaient  de 
l'archevêché  de  Cologne  et  de  l'évêché  de  Munster.  Depuis 
la  mort,  en  1801,  du  dernier  archevêque  de  Cologne,  qui 
était  en  même  temps  prince-évêque  de  Munster,  le  siège 
de  la  métropole  rhénane  était  resté  vacant  ainsi  que  celui 
de  Févêché  westphalien.  Le  duché  de  Berg,  ou  plutôt  les 
départements  du  Rhin,  de  la  Ruhr,  et  de  la  Sieg  en  partie, 
étaient  administrés  par  le  vicaire-capitulaire  du  chapitre 
de  Cologne  en  résidence  à  Deutz,  sur  la  rive  droite  du 
Rhin.  Le  département  de  l'Ems,  partie  du  diocèse  de 
Munster,  était  administré  par  un  vicaire  nommé  par  le 
chapitre,  provisoirement1.  Quinze  communes  de  la  partie 
méridionale  du  département  de  la  Sieg  dépendaient  de 
l'évèque  de  Trêves  !  D'inévitables  conflits  surgirent  qui  se 
multiplièrent  encore,  lorsque  à  la  fin  de  l'année  1810,  toute 
la  partie  Nord  du  grand-duché  eut  été  rattachée  à  la  France 
et  soumise  au  régime  du  Concordat  ;  l'évèque  nommé  à 
Munster  et  qui  gardait  dans  sa  juridiction  des  communes 
du  grand-duché  prétendait  nommer  les  curés  alors  que 
l'usage  général  en  Allemagne  était  encore  la  nomination, 
par  le  souverain  ou  les  régences,  l'autorité  spirituelle 
n'ayant  que  l'investiture  canonique. 


1.  AFiv,  1838  :  Pétition  du  baron  de  Wenge.  grand  chanoine  de  Munster 
et  membre  de  la  dcputation  envoyée  à  Paris  en  avril  180'J,  par  laquelle 
il  demandait  à  Napoléon  de  maintenir  le  siège  épiscopal  de  Munster  et  d'y 
nommer  un  évèque.  Le  30  décembre  1812,  Napoléon  autorisa  les  jeunes 
gens  du  grand-duché  qui  se  préparaient  à  «  l'état  ecclésiastique  »  à 
étudier  au  séminaire  de  Cologne.  AFiv,  1838. 


272  I.    UiMIMSTHATlON'    ÎHIIRCÏT.    l'Ait    NAPOLÉON 