

L'organisation  et  le  contrôle  financiers  existaient  :  il 
fallait  encore  adopter,  dans  ces  pays  où  les  monnaies 
variaient,  une  unité  monétaire  :  par  un  arrêté  du 
o  décembre  1809,  Beugnot  décida  que  le  franc  serait  établi 
comme  seule  expression  monétaire  dans  toutes  les  tran- 
sactions qui  intéressaient  les  finances  de  l'Etat.  Il  avait 
craint  des  émeutes  populaires,  car  des  réductions  étaient 
nécessaires  pour  la  monnaie  de  billon;  il  avait  préparé 
l'opinion  publique  par  des  articles  dans  les  journaux  :  la 
mesure  ne  provoqua  aucun  murmure,  et  sans  la  moindre 
crise  le  grand-duché  fut  délivré  du  désordre  monétaire. 
Beugnot,  plein  d'illusions,  s'imaginait  que  la  «  prochaine 
génération  jouirait  d'une  seule  mesure  monétaire  pour 
l'Europe  entière2  »  ! 


1.  AFiv*.  477.  Arrêté  du  27  août  1809,  pris  o  en  attendant  que  l'Empe- 
reur ail  sanctionné  le  décret;  \.  dans  AFiv*,  4Ç3,  la  curieuse  lettre  de 
Beugnot  par  laquelle  il  demande  la  création  d'une  Chambre  i\i-s  comptés. 

_.  AFiv,  1810  et  1864;  Mémoires  de  Beugnot,  I,  -'lii 


L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ut    NAPOLÉON 


II 


Tant  que  les  affaires  «lu  grand-duché  lurent  confiées  à 
(îaudin  et  à  Maret,  c'est-à-dire  à  des  ministres  pour  les- 
quels cette  administration  d'Allemagne  était  un  accessoire, 
les  comptes  qu'envoya  le  commissaire  impérial,  ne  furent 
pas  épluchés,  les  prévisions  «le  dépenses  qu'il  soumit  à 
Paris  furent  acceptées;  on  se  contentait,  en  général,  de 
faire  signer  les  décrets  organiques,  on  n'avait  pas  le 
temps  de  contrôler  la  gestion  des  fonds  d'un  État  éloigné. 
Il  suffisait  que  chaque  année  les  versements  au  trésor  du 
prince,  c'est-à-dire  à  la  couronne  impériale,  fussent  régu- 
lièrement faits. 

Tout  changea  quand  Rœderer,  en  septembre  1810,  eut 
la  charge  unique  de  la  secrétairerie  d'Etat  du  grand-duché. 
A  peine  en  fonctions  l'ancien  membre  du  Comité  des 
linances  voulut  changer  une  organisation  qu'il  trouvait 
défectueuse  :  le  contrôle  à  Paris  était  insuffisant.  Rœderer 
critiquait  un  système  qui  permettait  à  Beugnot  d'ordon- 
nancer toutes  les  dépenses,  non  qu'il  fallût  lui  refuser  con- 
fiance, mais  parce  qu'il  se  demandait  ce  qui  arriverait  le 
jour  où  le  commissaire  impérial  aurait  quitté  Dûsseldorf. 
«  C'est  un  caractère  de  votre  gouvernement,  écrivait-il  à 
Napoléon,  de  conduire  les  affaires  par  les  institutions  et 
non  de  se  reposer  sur  des  hommes  pourvus  d'un  pouvoir 
arbitraire  ;  par  ce  moyen  dans  votre  immense  Empire  vous 
avez  fait  mentir  cette  haute  théorie,  qui  avait  déclaré  les 
grands  empires  incompatibles  avec  un  gouvernement 
modéré,  parce  qu'elle  avait  jugé  impossible  de  gouverner 
des  provinces  éloignées  sans  y  envoyer  des  oppresseurs 
et  sans  l'être.  Ne  pouvant  répondre  à  vos  peuples  de  tant 
d'agents,  vous  avez  des  institutions  qui  répondent  d'eux  el 
ils  vous  répondent  des  institutions  ».  11  admirait  qu'en 
France  l'organisation  financière  lût  telle  que  l'Empereur 