


CHAPITRE   IX 

LES  FINANCES 


I.  —  Organisation  d'un  Trésor  public  ;  suppression  des  caisses 
provinciales  ;  l'unité  de  compte,  l'unité  monétaire. 

II.  — Le  contrôle  du  pouvoir  central  est,  en  principe,  rigoureux, 
mais,  en  fait,  irrégulier  ;  retards  dans  les  décrets  de  distribu- 
tion. 

III.  —  Suppression  des  privilèges  et  des  exemptions;  la  «  trinitë 
française  »  est  introduite  dans  le  pays  :  Contributions  foncière 
et  mobilière,  patentes. 

IV.  —  Répartition  des  impôts  :  création  de  commissions  locales; 
les  conseils  généraux  ne  sont  pas  consultés. 

V.  —  L'impôt  du  timbre  et  les  droits  d'enregistrement  introduits 
dans  le  grand-duché. 

VI.  —  Les  droits  sur  le  sel. 
VIL  —  Le  monopole  du  tabac. 

VIII.  —  La  contrebande,  qu'il  est  impossible  de  combattre,  rend 
illusoires  les  produits  de  ces  taxes  qui  irritent  inutilement  les 
habitants. 

IX.  —  Organisation  des  domaines  du  prince. 

X.  —  Organisation  des  forêts. 

XL  —  L'organisation  des  mines,  usines  et  salines  est  seulement 
projetée  ;  mission  de  Héron  de  Villefosse  dans  le  grand-duché. 

XII.  —  Beugnot  continue  les  suppressions  de  chapitres  ordonnées 
par  le  recez  de  1803  ;  les  biens  des  chapitres  sont  rattaches 
au  domaine  du  prince.  L'œuvre  de  sécularisation  n'est  pas 
achevée  en  1813. 

XIII.  —  Des  dotations  diminuent  les  revenus  du  pays. 

XIV.  —  Création,  en  1813,  d'une  loterie  qui  devait  augmenter  les 
ressources  de  l'Etat. 

XV.  —  Budget  du  prince,  budget  de  l'Etat  ;  les  budgets  augmen- 
tent jusqu'en  1813  ;  l'armée  absorbe  la  plus  grande  partie  des 
ressources. 

XVI.  — Conclusion  :  la  domination  napoléonienne  qui  introduit 
l'ordre  dans  les  finances,  est,  cependant,  lourde  au  point  de  vue 


280  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

fiscal,  mais  les  idées  révolutionnaires,  égalité  devant   l'impôt, 
suppression  des  privilèges,  se  répandent  en  Allemagne. 


I 


Le  ministre  de  Mural  dans  le  grand-duché  n'avait  pas 

eu  le  temps  démettre  de  l'unité  dans  l'organisation  finan- 
cière. Quand  Beugnot  prit  possession  du  pays  au  nom  de 
Napoléon,  il  trouva,  non  seulement  que  les  comptabilités 
particulières  des  provinces  prussiennes  avaient  été  main- 
tenues, —  ce  qui  s'expliquait  par  leur  toute  récente  réunion, 
—  mais  encore  que  celles  des  duchés  de  Berget  de  Clèves 
et  des  principautés  groupées  dès  1806.  avaient  été  gardées 
intactes.  Au  1er  août  1808,  il  existait  dix  comptabilités 
différentes  des  fonds  publics  :  neuf  de  province  ;  une  pour 
les  dépenses  générales  ;  les  provinces  centralisaient  toutes 
les  recettes  sur  lesquelles  elles  versaient  une  certaine 
somme  pour  les  dépenses  déclarées  d'intérêt  général  :  la 
solde  des  troupes,  l'entretien  des  ministres  et  de  leurs 
bureaux,  la  Cour  d'appel,  le  cadastre,  etc.  Tout  le  reste, 
dettes,  pensions,  travaux  publics,  traitement  des  chambres 
administratives  et  des  conseillers  provinciaux,  tribunaux 
de  première  instance,  était  «  provincial1  ».  Année  de 
comptes,  mode  de  perception  des  impôts,  monnaie,  tout 
variait  d'une  province  à  l'autre.  Pendant  près  d'un  an,  ces 
comptabilités  simplement  juxtaposées  furent  maintenues. 
Ce  n'était  pas  en  matière  financière  qu'il  était  le  plus 
urgent  de  faire  L'unité  :  Beugnot  brisa  d'abord  les  cadres 
provinciaux  et  créa  les  préfectures.  C'est  seulement  quand 
il  eut  obéi  ainsi  aux  injonctions  les  plus  pressantes  de 
Napoléon  qu'il  eut  le  temps  de  penser  aux  finances  et  de 
songer  à  corriger  les  «  méthodes  vicieuses  »  qu'il  avait 
trouvées  en  arrivant  dans  le  pays. 