


\ 


L'intervention  de  l'htat  dans  les  choses  d'église  avait 
commencé  à  se  manifestera  la  lin  de  L'année  180(.).  Depuis 
un  an  le  système  administratif  français  fonctionnait  théori- 
quement dans  le  grand-duché,  les  municipalités  avaient 
été  créées,  les  maires  nommés;  par  une  circulaire,  le 
ministre  de  l'intérieur  voulut  définir  les  rapports  que  les 
représentants  locaux  du  pouvoir  auraient  avec  les  ministres 
des  différents  cultes  pour  subordonner  l'autorité  ecclésias- 
tique à  l'autorité  municipale.  Les  paroisses  devaient  à 
l'avenir  n'avoir  d'autres  limites  que  les  limites  mêmes  des 
communes  ;  les  maires  devaient  régler  les  budgets  des 
églises  et  avoir  la  haute  main  sur  l'administration  de  leurs 
biens.  Ces  principes  nouveaux  soulevèrent  de  violentes 
protestations  :  quand  Rœderer, l'année  suivante,  passa  dans 
le  pays,  curés  et  pasteurs,  ces  derniers  en  plus  grand 
nombre,  lui  remirent  des  pétitions  demandant  que  le 
régime  nouveau  ne  fût  pas  appliqué.  Changer  ainsi,  dans 
bien  des  cas,  les  limites  des  paroisses,  c'était  bouleverser 
toute  l'organisation  ecclésiastique,  obliger  à  des  construc- 
tions d'églises  nouvelles,  diminuer  ou  détruire  d'anciens 
groupements.  Ce  contrôle  des  maires  sur  les  budgets  était 
vexatoire  et  injustifié;  les  biens  dont  vivaient  les  églises 
étaient  dt-s  biens  particuliers;  catholiques  et  protestants 
n'admettaient  pas  l'intervention  de  l'autorité  municipale. 
Quelques  catholiques  demandaient  le  régime  du  Concordat, 
les  protestants,  presque  tous,  insistaient  pour  qu'on  appli- 
quai an  grand-duché  les  Articles  organiques.  L'année  INI  I 
se  passa  dans  le  provisoire  :  circulaires  et  arrêtés  restaient 
lettre  morte.  Il  fallut  l'arrivée  de  Napoléon  à  Dusseldorf, 
au  mois  de  novembre  1 S  1 1 ,  pour  qu'on  aboutit  au  moins 
à  une  solution  théorique.  Beugnot,  Nesselrode  et  Rœderer 
avaient,   à   plusieurs    reprises,    exposé    à   l'Empereur    la 


l'école  et  l'église  273 

nécessité  d'une  réforme  complète  mais  aucune  décision 
n'était  intervenue.  Sur  place,  le  parti  de  Napoléon  fut  vite 
pris  :  il  fallait  tout  simplement  adopter  dans  ces  pays 
allemands  le  régime  qui  fonctionnait  en  France  ;  le 
2  novembre  il  dictait  ces  quelques  mots  à  Rœderer  : 
«  Proposer  un  décret  pour  ériger  un  éveché  et  un  chapitre 
à  Dusseldorf  ;  diviser  et  circonscrire  les  paroisses  et 
étendre  au  grand-duché  les  principes  du  Concordat.  On 
établira  dans  l'Université  une  école  de  théologie.  Personne 
ne  pourra  être  curé  s'il  n'a  été  élevé  dans  cette  école  ou  en 
France.  Les  protestants  et  les  calvinistes  (sic)  doivent  être 
organisés  comme  en  France.  Sa  Majesté  nommera  les 
ministres  et  les  pasteurs1.  »  Au  conseil  du  lendemain,  il 
demanda  à  Nesselrode  de  lui  préparer  un  décret  créant  un 
diocèse  dans  le  grand-duché  '.  Avec  le  Concordat  et  les 
Articles  organiques  le  ministre  de  l'intérieur  mit  sur  pied, 
dès  le  mois  de  décembre,  une  organisation  des  cultes 
catholique  et  protestant  analogue  à  celle  de  France,  mais 
où  toute  manifestation  extérieure  était  interdite  en  raison 
de  la  coexistence  des  deux  confessions  représentées  par  un 
nombre  à  peu  près  égal  de  fidèles.  Soumis  à  Rœderer, 
qui  le  fit  examiner  par  Bigot  de  Préameneu,  ce  projet  de 