

Puis  disparurent,  par  simples  mesures  administratives, 

Les  vieilles  coutumes  d'intolérance  et  les  intempestives 
manifestations  de  doctrine,  restes  des  périodes  d'ardent 
prosélytisme  :  dans  le  grand-duché  existait  depuis  long- 
temps le  vieil  usage  des  «  controverses  »  prôchées  dans 
les  églises  catholiques,  aux  fêtes  solennelles  et  à  l'occasion 
des  grandes  processions.  «  Bien  loin  d'instruire,  les  pré- 
dicateurs se  plaisaient  à  développer,  dans  leurs  sermons, 
les  systèmes  des  confessions  adverses  ;  cela  se  terminait 
souvent  par  des  rixes  ».  Déjà  le  gouvernement  bavarois 
avait  défendu  ces  sermons  dans  le  duché  de  Berg,  mais 
sans  succès.  Nesselrode  revint  à  la  charge  et,  par  une 
circulaire  du  10  avril  1811,  interdit  à  nouveau  «  toutes 
ces  choses  contraires  aux  principes  du  gouvernement 
actuel  ».  Le  clergé  catholique  accueillit  la  mesure  et 
s'inclina;  mais,  en  retour,  il  demanda  que  l'on  interdît 
aux  protestants  tout  acte  analogue  d'intolérance  et  tout 
ce  qui  pouvait  paraître  attaquer  les  autres  doctrines. 

Particulièrement  choquante  pour  les  catholiques  était  la 
80e  question  du  catéchisme  de  Heidelberg  dont  une  édition 
nouvelle,  secrètement  préparée  à  Elherfeld,  allait,  paraître  : 
la  v  messe  du  pape  »  y  était  traitée  de  «  maudite  héré- 
sie ».  Ne  voulant  pas  ruiner  le  libraire  qui  avait  imprimé 
le  catéchisme,  Nesselrode  accorda  l'autorisation  de  vendre 
les  exemplaires  qui  avaient  été  tirés,  mais  défendit  à 
l'avenir  d'insérer  la  80e  question1.  Des  protestants  re- 
mercièrent le  ministre  de  l'intérieur  de  la  mesure  qu'il 
prenait  et  Grimm,  professeur  de  théologie  à  Herborn 
l'approuva,  dans  un  article  que  publia  un  journal   local*. 

vouées  à  un  service  de  bienfaisance,  Beugnot  déclarait  qu'on  fournirai! 
ainsi  aux  bureaux  de  bienfaisance  «  des  agents  dont  le  zèle  ne  se  dément 
jamais  et  d'autant  plus  précieux  qu'attendant  leur  récompense  d'en  haut 
ils  n'importunent  en  aucune  manière  les  caissiers  d'ici  bas.  » 

1.  La  question  était  :  o  Quelle  différence  v  a  t  il  entre  la  communion 

du  Seigneur  et  la  messe  du  pape?  » 

2.  Dans  la  feuille  hebdomadaire  du  département  île  la  Si  :  N  s  Intel- 
ligenznachrichten,  àFiv,  1838 


L  ÉCOLE    ET    L  ÉGLISE  277 

Beugnot  aurait  voulu  réformer  radicalement  les  fêtes  et  • 
les  processions,  ces  processions  qui  ne  finissaient  point, 
ces  fêtes  qui  prenaient  le  tiers  de  Tannée  aux  catholiques. 
Il  aurait  voulu  extirper  du  pays  ce  «  sédiment  de  supers- 
tition que  les  jésuites,  tout-puissants  à  la  cour  de  Bavière 
y  avaient  déposé  »  ;  il  aurait  voulu  que  la  semaine  sainte 
ne  fût  plus  tout  entière  perdue  «  en  pratiques  ridicules  et 
en  mascarades  pieuses  ».  Mais  il  'ne  fallait  pas  attaquer 
tout  cela  de  front  :  le  statu  quo  fut  maintenu  '.  De  même, 
il  avait  demandé  que  les  protestants  n'eussent  plus  de 
fêtes  paroissiales  célébrées  la  semaine,  de  sermons  hebdo- 
madaires autres  que  ceux  du  dimanche,  qu'il  n'y  eût  plus 
de  commémorations  d'événements  malheureux,  devenues 
inutiles  parce  que  le  souvenir  de  ces  événements  s'était 
perdu.  Il  n'osa  changer  à  ce  point  les  habitudes  et  les  tra- 
ditions malgré  l'appui  que  lui  donnait  le  Conseil  d'Etat 
local  '. 