


LES    FINANCES  285 

avait  dans  sa  poche  la  clé  du  trésor  de  l'Empire.  Pour 
obtenir  une  analogue  surveillance  dans  le  grand-duché  il 
demandait  que  le  Trésor  public  fût  supprimé,  qu'un  rece- 
veur-général chargé  de  toutes  les  recettes  et  versant  un 
cautionnement  de  600.000  francs,  assisté  d'un  payeur- 
général  chargé  de  toutes  les  dépenses  et  fournissant  un 
cautionnement  de  400.000  francs,  fussent  placés  sous  la 
surveillance  du  commissaire  impérial  qui  signerait  les 
ordonnances.  Les  directeur,  contrôleur  et  caissier  actuels 
n'avaient  pas  une  autorité  suffisante  et  une  responsabilité 
assez  grande.  Ainsi,  dans  la  pensée  de  Rœderer  les  mains 
seraient  liées  au  commissaire  impérial  qui  trouverait  devant 
lui  des  fonctionnaires  capables  de  s'opposer  à  une  ordon- 
nance abusive.  Tout  cela  resta  à  l'état  de  projet  '  ;  le 
contrôle  de  Paris  s'exerça  rarement  et  quand  il  s'exerça 
il  retarda  l'administration. 

Une  des  règles  essentielles  de  la  comptabilité  publique, 
en  France,  exigeait  qu'aucun  ministre  n'engageât  une 
dépense  sans  une  ordonnance  de  distribution  signée  de 
l'Empereur  lui-même.  Beugnot,  dès  1808,  avait  régulière- 
ment adressé  à  Paris  les  états  des  besoins  pour  chaque 
mois  ;  mais,  a  plusieurs  reprises,  la  signature  impériale 
s'était  fait  attendre  si  longtemps  que  le  commissaire  impé- 
rial avait  dû,  pour  ne  pas  laisser  les  services  en  souffrance, 
ou  les  troupes  sans  solde,  prendre  sur  lui  de  «  tirer  sur  le 
trésor  des  mandats  provisoires  sans  régularisation  ».  Dès 
son  arrivée  à  la  secrétairerie  d'Etat,  Rœderer  exigea  qu'à 
partir  du  1er janvier  1811jaucune  dépense  ne  fût  engagée  sans 
un  décret  de  distribution  :  malgré  les  réclamations  de  Nes- 
selrode  qui  ne  voyait  pas  comment  il  acquitterait  régulière- 
ment la  solde  des  troupes  et  les  protestations  très  respec- 
tueuses de  Beugnot  qui  craignait  «  que  cette  exigence  ne  fût 

1 .  Dans  une  lettre  à  Beugnot,  Rœderer  lui  dit  en  substance  qu'il  ne  veut 
rien  changer:  mais  il  pense  au  jour  où  le  grand-duché  deviendrait  un 
gouvernement;  le  Trésor,  ce  jour-la,  pourrait-il  rester  sous  la  main  du 
gouverneur?  Legs  Beugnot,  lettre  du  2a  juin  1811,  ABxi.x,  352 


2*0  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

pas  toujours  pratiquable  —  car  «  il  n'étail  pas  permis  d'es* 
pérer  que  Sa  Majesté  impériale  pourrait  accorder  au  grand* 
duché  autant  de  moments  qu'en  revendiquerait  un»'  surveil- 
lance de  tous  les  jours  »,  — la  règle  dut  être  appliquée  et 
elle  le  fut...  irrégulièrement.  De  nouveau,  des  retards  se 
produisirent,  inévitables;  de  nouveau.  1rs  cas  d'urgence 
nécessitèrent  la  violation  des  principes  el  un  jour  la 
«  foudre  »  impériale  éclata.  La  scène  qui  se  passa  h  Diis- 
seldorf,  en  novembre  1811,  est  trop  connue  pour  que  je  la 
rapporte  de  nouveau  :  Beugnot  l'a  amplement  racontée 
dans  ses  Mémoires.  On  sait  la  peine  que  lui  causèrent 
les  violents  reproches  de  Napoléon,  le  soulagement  qu'il 
éprouva  d'être  traité  par  lui  de  «  grand  imbécile  »  et  le 
plaisir  qu'il  ressentit  quand  le  «  maître  »  lui  tira  les 
oreilles'.  Heureux  d'avoir  été  «  rudoyé  par  l'Empereur  » 
qui  l'empêchait  de  «  s'endormir  sur  ses  lauriers2  »  Beu- 
gnot se  le  tint  pour  dit  et  n'engagea  plus,  à  l'avenir,  sa 
responsabilité.  Mais  des  retards  se  produisirent  encore  ; 
pendant  les  derniers  mois  de  l'année  1812,  pendant  la 
campagne  de  Russie,  Napoléon  ne  signa  aucun  décret  de 
distribution  et,  comme  il  fallait  bien  que  les  traitements 
fussent  servis,  Rœderer  fut  obligé  d'autoriser  lui-même 
l'ordonnancement.  A  la  lin  de  février  1813,  au  moment  où 
la  révolte  inquiétait,  nouveaux  retards;  on  commençait 
à  se  plaindre;  Beugnot  n'avait  encore  reçu  ni  décret  ni 
simple  autorisation  du  secrétaire  d'État;  le  10  mars,  seu- 