

Pour  les  juifs,  la  domination  française,  partout  où  elle 
s'exerça,  fut  bienfaisante  :  elle  leur  donna  la  liberté  et 
l'égalité  complète  et  les  assimila  aux  autres  citoyens.  Au 
mois  de  juin  1808,  Beugnot  avait  reçu,  à  Paris,  l'expression 
delà  reconnaissance  des  juifs  de  Westphalie  qui  voyaient 
en  lui  un  des  auteurs  du  décret  libérateur  du  27  janvier3. 
Ils  lui  envoyaient  la  médaille  frappée  en  souvenir  de  cet 
acte  important*.  Dans  le  grand-duché  il  ne  fut  pas  frappé 
de  médaille  pour  commémorer  l'avènement  d'un  régime 
d'égalité,  mais,  parmi  les  quatre  à  cinq  mille  juifs  qui 
vivaient  dans  le  pays,  un  poète  allait  se  trouver,  Henri 
Heine,  qui  dans  ses  Reisebilder  et  dans  ses  lettres,  immor- 
taliserait le  souvenir  de  la  France  bienfaisante  et  celui  de 
Beugnot,  le  «  bon  Français  ». 

1.  AFiv,  183'J.  Rapport  de  Hazzi,  de  mars  1809,  annoté  par  Beugnot. 

2.  AFiv,  pi.  4817.  Séance  du  Conseil  d'Etat  du   15  octobre  1811.  Projet 
de  décret  supprimant  plusieurs  fêtes  protestantes. 

3.  Thimme,  Ouv.  cité,  II,  230. 

4.  ABxix,  351.  Legs  Beugnot. 


278  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 


L'action  de  la  France  sur  l'École  el  sur  l'Église  doil 
être  jugée,  non  sur  les  résultats  immédiatement  obtenus 
mais  sur  les  principes  proclamés  et  les  idées  nouvelles 
répandues  :  au  début  du  xixe  siècle,  l'École,  en  Allemagne 
était,  presque  partout,  entre  les  mains  de  l'Église;  de  rares 
et  infructueux  essais  avaient  été  tentés  pour  les  séparer. 
Dans  les  pays  où  s'exerça  directement  l'influence  française, 
l'École  devint,  théoriquement  d'une  manière  absolue, 
pratiquement  dans  la  mesure  où  les  ressources  maté- 
rielles ne  firent  pas  défaut1,  la  chose  de  l'État.  Que  cette 
réforme  fût  préparée,  en  Allemagne  aussi,  par.  les  philo- 
sophes du  xviii0  siècle  ou  que  l'idée  en  fût  essentiellement 
révolutionnaire  et  française,  on  peut  discuter  là-dessus. 
Toujours  est-il  qu'il  fallut  les  bouleversements  territoriaux 
et  l'unité  administrative  imposés  par  la  France  pour  la 
faire  aboutir  et  la  réaliser. 

Si  l'organisation  ecclésiastique  ne  fut  guère  modifiée, 
sauf  peut-être  dans  le  grand-duché  de  Francfort  où  Dal- 
berg  lit  une  œuvre  utile  de  simplification,  du  moins  l'idée 
de  tolérance,  restée  jusqu'alors  dans  le  pur  domaine  des 
rêveries  individuelles,  fut-elle  subitement,  par  les  consti- 
tutions et  par  les  lois,  répandue  dans  la  foule  où  elle 
devint  agissante  -. 

1.  En  Westphalie  aussi,  le  manque  d'argent  empêcha  bien  des  réformes  : 
«  Die  Geldfrage  war  iiberhaupl  (1er  vrnnde  Punkl  in  dem  westfaliscben 
Schulwesen.  »  Thimme,  Ouv.  cité.  II.  256. 

•1.  Un  des  articles  de  la  constitution  du  royaume  de  Westphalie  pro 
clamait  «  l'égalité  de  tous  les  citoyens  dcvanl  la  loi  et  le  libre  exercice 
des  rulies.  »  Comme  j'ai  déjà  eu  l'occasion  de  le  montrer  ailleurs,  c'est  en 
Westphalie  seulement  qu'une  constitution  solennellement  proclamée  éta- 
bli! les  principes  de  l'Etat  napoléonien  en  Allemagne. 