

1.  Vov.  ch.  il.  Il  y  ;i\;iit  en  outre  les  dépenses  communales,  APiv*,  470. 


LES    FINANCES  281 

Le  31  mars  1809  un  décret  organisait  un  Trésor  public  : 
à  partir  du  1er  niai  les  caisses  provinciales  cessaient 
d'exister,  toutes  les  dépenses  et  recettes  non  communales 
devenaient  dépenses  et  recettes  d'État;  l'argent  recueilli 
par  les  percepteurs  de  canton  et  les  receveurs  d'arron- 
dissement était  centralisé  à  Dïisseldorf  où  un  caissier- 
payeur  en  avait  la  gestion  ;  un  directeur  général,  un 
contrôleur  général  assuraient  le  fonctionnement  de  toute 
la  machine  ;  au  ministre  des  finances,  c'est-à-dire  à  Beu- 
gnot,  appartenait  le  droit  d'ordonnancer  directement  sur 
le  Trésor1. 

Au  mois  de  juillet  seulement,  Beugnot,  renseigné, 
envoya  ses  propositions  pour  le  personnel  du  Trésor  :  par- 
tout il  désignait  des  Allemands  et  maintenait  autant  qu'il 
était  possible  les  anciens  receveurs  locaux  ;  il  évitait  donc, 
en  principe,  d'appeler  des  étrangers.  Comme  il  l'avait,  à 
plusieurs  reprises,  conseillé  en  Westphalie,  il  pensait  qu'il 
ne  fallait  pas  aliéner  les  esprits  en  privant  les  indigènes 
des  fonctions  publiques  qu'ils  considéraient  avec  quelque 
raison  comme  leur  patrimoine,  et  il  jugeait  prudent  d'éviter 
ainsi  une  inutile  aggravation  du  poids  des  rentes  et  des 
pensions.  Le  directeur  du  Trésor  fut  un  homme  du  pays, 
Zabel,  qui,  déjà  sous  la  domination  de  Murât,  avait  eu  la 
charge  de  la  comptabilité  des  fonds  de  l'État  et  qui,  jus- 
qu'en 1813,  époque  à  laquelle  il  passa  dans  le  royaume  de 
Naples,  s'acquitta  avec  zèle  et  honnêteté  de  ses  fonctions. 
Cependant,  comme  les  écritures,  au  centre,  à  Diisseldorf, 
devaient  être  tenues  en  partie  double  et  suivant  les  formes 
françaises,  Beugnot  fit  venir  un  Français,  Comte,  premier 
commis  de  la  recette  du  Haut-Rhin  :  sachant  les  deux 
langues  il  pourrait  introduire  dans  le  pays  les  méthodes 

1.  AFiv,  pi.  2719:  dès  le  mois  de  janvier  1809,  Beugnot  demandait  l'or- 
ganisation du  Trésor;  son  projet  fut  communiqué  à  Mollien  qui  le  déclara 
«  très  bon  »  et  ne  l'amenda  que  sur  quelques  points  de  détail  (Lettre  du 
19  mars,  dans  AFiv,  1847).  V.  Mémoires,  I,  320  :  «  J'organisai  le  Trésor 
•lu  grand-duché,  et  en  petit  sur  le  modèle  de  celui  de  France...  » 


282  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

nouvelles  el  y  former  des  comptables.  Il  en  lit  un  contrô- 
leur général  '. 

Par  exception,  un  emploi  de  percepteur  fut  donné  à  un 
ancien  condisciple  «le  Napoléon  à  Brienne,  Longeaux,  un 
émigré  qui  avait  adressé  des  suppliques  à  l'Empereur  el 
lui  avait  demandé  une  place8.  En  général,  cependant, 
Beugnol  résistait  aux  sollicitations,  nombreuses  el  pres- 
santes, des  généraux  et  des  ministres,  qui  demandaienl 
«les  places  pour  leurs  neveux  OU  leurs  cousins  :  s'il  lit 
encore,  en  1811,  deux  exceptions,  ce  fut  en  faveur  d'un 
parent  de  sa  femme  et  d'un  neveu  de  la  comtesse  de 
Ghanclos  . 