

Pour  compléter  le  trésor  public,  Beugnot  aurait  voulu 
créer  une  Chambre  des  comptes  :  il  v  avait  un  arriéré  de 
vingt  années  à  examiner:  il  fallait  vérifier  les  budgets  des 
communes  et  apurer  leurs  comptes.  On  lui  objecta  de  la 
secrétairerie  d'Etat  qu'un  tel  corps  coûtait  trop  cher  et  était 

1.  Comte,  devenu  en  183i  un  directeur  des  Postes  était  ainsi  noie  : 
«  M.  G...  est  le  disciple  de  M.  Beugnot  ;  il  ne  dément  pas  son  maître  :  c'est 
un  chiffreur,  homme  à  projets,  dévoré  d'ambition;  tous  les  moyens  lui 
sont  bons  pour  parvenir.  »  F,ei ,  33. 

"2.  M.  Chuquet,  dans  sa  Jeunesse  de  Napoléon  (Brienne,  p.  171),  si  docu 

inentée  et  si  neuve,  écrit  ceci,  sans  doute  d'après  des  Mémoires  :  «  Un 
jour,  Napoléon  passe  à  Bar-le  Duc  :  il  voit  Longeaux  à  la  portière  de  sa 
voiture,  et  avant  que  l'autre  ait  le  temps  d'ouvrir  la  bouche  :  «  Vous  êtes 
Longeaux  !  que  faites-vous,  que  voulez  vous  ï  —  Servir  Votre  .Majesté  !  —  Je 
penserai  à  vous.  Les  chevaux  l'entraînent  :  six  mois  après.  Longeaux 
occupait  une  place  dans  l'administration.  >>  La  réalité  est  inoins  pitto 
resque.  Longeaux,  qui  s'était  présenté  à  l'Empereur,  à  Bar-le-Duc  (il  le 
rappelle  dans  sa  supplique),  avait  écril  une  lettre  pour  demander  un 
emploi  dans  le  grand-duché  :  la  position  de  receveur  des  hospices  d'AÎX 
la  Chapelle  que  lui  avait  donnée  le  général  Lameth  (prelel  de  la  Uoer)  ne 
lui  suffisait  pas  pour  vivre;  Napoléon  annota  ainsi  sa  demande,  a  la  Mal- 
maison,  le  23  mars  1809  :  «  Renvoyé  au  grand  maréchal  pour  voir  cette 
personne  el  me  proposer  ce  que  je  peux  l'aire  pour  lui  être  utile,  s  s'il 
est  donc  ainsi  confirmé  que  Napoléon  s'intéressait  à  ses  ancien-  condis- 
ciples, il  n'est  pas  prouvé  qu'il  allât  au-devant  de  leurs  désirs  et  les 
reconnût  toujours;  les  document-  d'archives  sont  quelquefois  moins  dra- 
matiques que  les  mémoires,  et  l'on  voit  par  des  détails  de  ce  genre  com- 
ment Se  formait  la  légende  napoléonienne  (AFlV,   pi.  3094). 

■'..  Le  projet  de  décret,  nommant  le  personnel  du  Trésor,  arriva  a  la 
secrétairié  d'Etat  en  pleine  campagne  d'Autriche;  il  dormit  pendant  plu- 
sieurs moi-  dans  les  cartons,  et  ne  l'ul  signé  que  le  ;s  novembre  1809, 
AFiv,  pi.  3094 


LES    FINANCES  283 

disproportionné  avec  l'étendue  du  territoire  ;  il  fallait  soula- 
ger le  pays,  et  arriver  sans  doute  à  le' gouverner  comme  1rs 
quatre  départements  de  la  rive  gauche  du  Rhin,  c'est-à-dire 
par  un  commissaire  assisté  de  conseillers  d'Etat  ;  Beugnot 
devait  donc  se  contenter  d'une  simple  Commission  de  revi- 
sion des  comptes.  Le  décret  créant  la  Chambre  des  comptes 
avait  été  étudié;  Napoléon  ne  le  signa  pas.  Beugnot  qui 
savait  l'urgence  qu'il  y  avait  à  créer  un  corps  de  contrôle, 
prit  un  arrêté  par  lequel  il  transformait  en  Chambre  des 
comptes,  sans  cependant  lui  en  donner  le  nom,  une  Com- 
mission de  comptabilité,  qu'il  avait  trouvée  en  fonctions 
niais  qui  ne  rendait  aucun  service;  il  augmentait  son  person- 
nel et  lui  donnait  toutes  les  attributions  qu'il  avait  deman- 
dées dans  son  projet  de  décret.  Ce  n'est  qu'en  1812,  au 
moment  où  le  Conseil  d'Etat  fut  remanié,  que  le  petit  coup 
d'État  du  Commissaire  impérial  reçut  une  officielle  con- 
firmation1. 