

décret  fut  trouvé  excellent,  mais  resta  à  l'état  de  projet 

Rœderer,  sans  doute,  ne  le  regretta  pas  car  il  prétendait 
que  la  grande  fraternité  qui  avait  jusque-là  régné,  dans 
le  pays,  entre  les  deux  religions  venait  en  grande  partie 
de  l'inexistence  des  institutions  ecclésiastiques.  Il  lui 
paraissait  grave  d'établir  un  éveché  et,  à  l'avance,  il  crai- 
gnait l'esprit  ultramontain,  comme  aussi  il  prévoyait  qu'il 
faudrait,  au  point  de  vue  des  sympathies  prussiennes, 
surveiller  les  consistoires  s'ils  étaienl  créés3. 

1.  Corresp.  de  Sapoléou.  XXII,  550.   «   Protestants  ei  calvinistes  »  est 
pour  :  luthériens  et  calvinistes. 
t.  AFiv,  li*:^.  Procès-verbaux  des  conseils  tenus  à  Dusseldorf. 
;;.  Projet  di'  décrel  et  correspondances  échangées  sont  dans  AFiv,  1838. 
ScugiDT.  18 


L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 


\l 


Si  l'organisation  définitive,  sans  cesse  promise,  l'ut 
sans  cesse  ajournée,  l'action  «le  l'Etal  ne  fut  cependant 
pas  nulle  :  jusqu'en  1810  les  traitements  des  curés  et  des 
pasteurs  avaient  été  tournis  par  les  seuls  revenus  des 
dotations,  par  les  dîmes,  par  les  revenus  des  biens 
ruraux  ou  des  biens  des  corporations  religieuses  presque 
toutes  supprimées  au  début  du  siècle  par  Cluirles-Théo- 
dore.  Les  traitements  ainsi  faits  étaient  insuffisants  :  beau- 
coup de  curés  avaient  littéralement  besoin  d'  «  aumônes  » 
pour  vivre.  «  Le  culte  catholique  était  desservi  en  grande 
partie  par  des  réguliers  ;  leurs  couvents  avaient  été  suppri- 
més mais  leurs  biens  avaient  été  ou  vendus  ou  donnés 
sans  qu'on  eût  eu  l'attention  de  réserver  la  dotation  des 
cures.  D'autre  part,  la  presque  totalité  des  dîmes  étaient 
inféodées  à  des  laïcs  qui  n'étaient  pas  obligés  de  concourir 
aux  frais  du  culte.  La  libéralité  était,  dans  cette  partie 
«le  l'Allemagne,  au  dire  de  Beugnot,  moins  grande  qu'en 
France  :  les  paroisses  étaient  flattées  d'avoir  «les  curés, 
mais  pas  assez  pour  consentir  à  les  payer.  Les  minisires 
réformés  étaient  moins  inalbeureux  ;  outre  qu'ils  avaient 
reçu  une  protection  spéciale  des  princes  protestants,  les 
habitants  qui  professaient  ces  cultes  étaient  plus  ancien- 
nement habitués  à  en  payer  les  ministres  ».  Au  budget 
«le  1810,  Beugnot  demandait  un  crédit  de  10.000  francs. 
«  secours  qui  permettrait  d'attendre  mieux  ».  et  grâce 
auquel  il  serait  possible  de  parfaire  à  800  francs  les  traite- 
ments de  tous  les  ministres  «Inculte1.  En  1811  il  dem an- 
Dans  un  rapport  général  sur  le  grand  duché,  Rœderer  écrivait,  «mi  novem 

lire   181:2  :   «  Les  ministres  des  cultes  SOni   restes   dans  leur   aneieiine  Ira 

ternité entre  eux  el  avec  leurs  ouailles.  Ils  son!  loin  de  toute  prétention  «le 