

Ce  n'est  cependant  pas  parce  que  l'on  tint  uniquement 
à  l'écart  les  conseils  généraux  que  la  rentrée  de  l'impôt 
fut  de  plus  en  plus  difficile  :  la  crise  industrielle,  la  sta- 
gnation du  commerce,  la  conscription  et  les  incessants 
passages  de  troupes  sont  des  causes  suffisantes  pour 
expliquer  que,  dès  le  début  de  1813  les  receveurs  aient  été 
obligés  de  demander  des  troupes  pour  leur  prêter  main- 
forte  et  aient  annoncé  un  inévitable  déficit3. 


L'impôt  sur  la  terre,  cher  aux  physiocrates,  même 
réparti  également  ne  suffisait  pas,  dans  un  pays  d'industrie 
comme  le  grand-duché  de  Berg,  aux  besoins  croissants 
de  l'Etat:  En  Westphalie,  où  cependant  l'industrie  n'était 
pas  développée,  Beugnot,  qui  avait  mis  en  train  l'organisa- 
tion des  impôts,  avait  dû  prévoir  des  impôts  indirects  ;  si 
certains    droits  français,  en  particulier  l'enregistrement. 

le  3  août   1812,  avait  été,  comme  beaucoup  d'autres,  ainsi  annoté  :  «  Ren- 
voyé à  l'hiver,  par  ordre  de  l'Empereur»  (AFiv,  pi.  :>994) . 

I     \l-'i\,  1851. 

-'.  -m'  le  Collège  du  Grand  Duché,  voy.  ch.  m. 

S.  AFiv*,  454. 


294  L  ADMINISTRATION    DIRECTR    PAB    NAPOLÉON 

ne  furenl  pas  introduits  dans  le  royaume  «le  Jérôme  c'est 
que,  d'une  pari,  l'impôt  roncier  donnait  des  produits  propor- 
tionnellement plus  forts  que  dans  le  grand-duché,  et  que, 
d'autre  part,  le  ministre  allemand  Bûlow  s'opposa  toujours 
à  une  complète  assimilation  du  régime  westphalien  au 
régime  français. 

Déjà  Mural  avait  étendu  à  tout  le  pays  place  sous  son 
administration  l'impôt  du  timbre  qui  existait  dans  les 
provinces  prussiennes  de  Clèves  et  de  la  Mark  ;  Beu- 
gnot  le  maintint  et  l'organisa  (l'une  manière  uniforme1. 
Quand  le  Code  civil  eut  été  introduit  dans  le  grand-duché, 
<  l'enregistrement,  —  conséquence  nécessaire  de  la  nou- 
velle législation  civile  qui  n'admet  la  certitude  des  dates  poul- 
ies transactions  particulières  qu'au  moyen  de  l'accomplis- 
sement de  cette  formalité  »,  —  fut  également  importé  sur 
la  rive  droite  du  Rhin;  mais  pour  créer  l'accoutumance  la 
taxe  ne  fut  d'abord  que  la  moitié  de  celle  de  France2.  Au 
début  de  l'année  1813,  quand  les  besoins  de  l'Etat  augmen- 
tèrent, et  qu'en  même  temps  les  contribuables  se  furent  un 
peu  habitués  à  l'impôt,  les  droits  furent  augmentés  consi- 
dérablement et  toute  exception,  en  faveur  des  pauvres. 
rejetée.  Cependant  ce  droit  ne  «  rendit  »  pas  ce  qu'on  en 
attendait;  les  recettes  furenl  toujours  au-dessous  des  pré- 
visions budgétaires   . 


VI 


Les  impôts  indirects,  en  particulier  celui  du  tabac,  que 
les  Assemblées  révolutionnaires,  puis  leDirectoire  n'avaient 
pas  os»''  rétablir,  après  les  avoir  supprimés,  —  «  parce 