

±.  Napoléon  ne  signa  que  trois  budgets  :  ceux  île  t<sii,  1812,  1813. 
Celui  de  1814,  qui  était  préparé,  ne  lui  lui  pas  soumis  (AFiv,  pi.  1843, 
rapport  de  Rœderer,  du  27  décembre  181 1). 

'>.  On  citait,  dans  la   vallée  du  Rhin,  des  régions  ou   le  munjcn  de  terre 


288  |.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

Il  est  vrai  qu'avant  l'arrivée  des  Français  l'idée  même  de 
la  suppression  <lcs  privilèges  <'n  matière  de  contribution 
avail  franchi  le  Rhin  ;  on  avait  su,  en  Allemagne,  que  les 
révolutionnaires  français  avaient  décrété  l'égalité  de  tous 
•  levant  L'impôt;  dans  le  duché  de  Berg  un  prince  intel- 
ligent et  libéral  avait,  avant  même  le  recez  de  1803, 
sécularisé  des  biens  d'église  pour  diminuer  le  poids  des 
charges  fiscales;  dès  1790,  en  Prusse  également,  un  mou- 
vement se  produisait  en  faveur  de  l'abolition  des  privi- 
lèges l. 

Agar,  ministre  des  finances  de  Murât,  trouva  choquantes 
les  inégalités  et  mal  réparti  l'impôt  foncier  :  il  fit  commencer 
la  seule  opération  élémentaire  sans  laquelle  l'impôt  sur  la 
terre  serait  resté  injuste,  le  cadastre.  Quand  il  quitta  le 
pays,  en  1808,  la  région  de  la  Sieg  et  une  partie  de  la  vallée 
du  Rhin,  étaient,  suivant  les  méthodes  françaises,  recon- 
nues et  recensées.  Mais,  pendant  les  deux  années  qu'il 
passa  en  Allemagne,  Agar  n'eut  pas  le  temps  de  mener  à 
bien  tous  ses  plans  de  réformes  :  successivement  il  eut  à 
«  recueillir  des  portions  de  territoire  à  mesure  qu'elles 
tombaient  en  partage  au  prince  »  et,  pressé  par  Murât,  il 
dut  surtout  se  préoccuper  d'augmenter  par  des  taxes  nou- 
velles, rapidement  établies,  les  revenus  d'un  souverain 
exigeant.  Son  administration  fut  plutôt  celle  d'un  inten- 
dant obligé  de  faire  rapporter  un  domaine  que  celle  d'un 
ministre  chargé  d'administrer  un  pays  -'. 

Beugnot  ne  proposa  aucune  réforme  avant  d'avoir 
étudié  le  régime  existant  :  il  voulait  d'abord  maintenir 
ce  qu'avait  fait  Agar,  ne  rien  changer  aux  recettes  et  aux 
dépenses  d'autant  plus   que,   à  son  arrivée,  la    moitié    de 

rapportant  6  rhthaler  en  payait  2  de  fermage  el  I  d'impôts;  en  1870,  le 
même  morgen  de  terre  rapportant  25  a  50  rhthaler,  en  payait  îo  a  i>  de 
fermage  et  ne  donnai!  au  Esc  que  20  s.  groschen  d'impôt  (Montanus,  ouv. 
cité.  | 
i    Bornhak,  ouv.  cité,  il,  ;f'*'k.  Au  moins  en  matière  d'accise 
2.  Rapporl  de  Beugnot,  du  10  mars  L809  dans  AFiv,  1841 


LES    FINANCES  289 

l'exercice  1808  était  écoulée  ;  il  voulait  «  réaliser  sans 
secousse  une  meilleure  organisation1  ». 

Après  avoir,  pendant  plusieurs  mois,  observé  la  levée 
des  impôts  il  décida  de  ne  conserver  aucun  de  ceux  qui 
existaient  :  dans  ce  pays,  où  Ton  avait  jusqu'alors  procédé 
empiriquement,  on  percevait  «  une  taxe  foncière  sans  base 
et  sans  fixité,  une  taxe  de  famille  que  l'on  imposait  en 
chaque  localité  comme  on  l'entendait,  des  taxes  sur  l'in- 
dustrie qui  n'étaient  pas  déterminées  ;  les  ministres  deman- 
daient tout  ce  qui  leur  plaisait,  le  peuple  payait  tant  bien 
que  mal  tout  ce  qu'on  lui  demandait  ». 