

Au  début  de  1810.   la  a  trinité    française    >>  —  eontribu- 

1.  Rapport  de  Roederer  ;i  Napoléon,  du  28  janvier  1811  I  Ww,  1851);  le 
décret  est  dans  AFiv,  pi.  3094.  Beugnot  avail  d'abord  voulu  dispenser 
de  toul  droit  les  petits  loyers;  il  déclarai!  que  la  contribution  mobilière 
ètaitun  impôt  difficile  a  établir  et  qu'on  n'établissait  qu'a  regret;  il  s'efforça 
de  ne  jamais  en  augmenter  le  taux  (AKn*.  161). 

2.  \i''n  .  pi.  3094,  décret  d'organisation  :  AFiv,  pi.  :!i  13,  18  novembre  180% 
décrel  nommant  le  personnel 


LES    FINANCES  291 

tions  foncière,   mobilière    et   patentes   —  avait  remplacé 
toutes  les  anciennes  contributions*. 


IV 

Avant  l'établissement  d'un  cadastre  le  gouvernement  de 
Murât  avait  essayé  de  lever  équitablement  les  taxes,  en 
demandant  aux  propriétaires  la  déclaration  de  leurs  biens 
fonciers;  mais  il  y  avait  eu  un  si  grand  nombre  de  décla- 
rations fausses  quant  aux  quantités,  les  terres  avaient  été 
si  mal  classées  quand  à  leur  nature  et  à  leur  produit,  qu'en 
1K10,  dans  un  seul  département,  îiOO.OOO  arpents  de  terre 
avaient  échappé  à  l'impôt.  Dans  certains  cantons,  les  com- 
munes s'étaient  entendues  pour  ne  déclarer  que  le  tiers 
ou  même  le  quart  de  leur  territoire;  certains  propriétaires 
payèrent  alors  au  lise  le  tiers  ou  même  la  moitié  de  leur 
revenu  alors  que  la  contribution  ne  devait  pas  excéder  un 
sixième  ou  un  septième  du  revenu! 

Pour  mettre  fin  au  désordre,  Beugnot  créa,  au  milieu 
de  l'annéelSiO,  dans  chaque  commune,  des  assemblées  de 
propriétaires  nommés  par  les  préfets  et  pris  surtout  parmi 
ceux  qui  se  disaient  injustement  taxés.  Avec  l'aide  de 
commissaires  spéciaux  ils  devaient  examiner  les  plaintes  et 
proposer  une  nouvelle  répartition  ;  les  procès-verbaux  de 
ces  assemblées,  vérifiés  par  des  assemblées  cantonales, 
devaient  être  communiqués  au  commissaire  impérial, 
ministre  des  finances.  C'est  sur  les  données  que  lui  four- 
nirent ces  groupements  locaux  que  Beugnol  lit  dresser 
les  rôles  de  181 12.  Aussitôt  les  réclamations  diminuèrent. 
les  plaintes  des  préfets  cessèrent  et  dans  leurs  rapports 
Beugnol  et  Rœderer  constatèrent  qu'il  était  plus  facile  de 
lever  l'impôt  foncier3.    Dans  le  département  de   la   Ruhr 

I.  Lettre  de  Beugnol  ;i  Agar,  non  datée  (ABxix,  :iis.  Legs  Beugnot). 
i.  Arrêté  «lu   commissaire  impérial,  du    10  juin   1810.  dans  A.Frv*,  477. 
3.  AFiv,  pi.  5994  et  VFiv,  1 22'» .  Rapport  de  Rœderer,  de  novembre  IKI'J. 


292  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

cependant,  soil  que  la  direction  v  lui  négligente,  soit  à 
caust'  de  l'espril  processif  des  habitants,  les  réclamations 
cl  les  plaintes  restèrenl  nombreuses  '. 