


_,(Jt»  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

d'extraction  eta.il  exigé  de  peur  que  l<'  sel  de  cette  saline 
ne  lîl  concurrence  à  celui  «lu  prince.  Le  produit  de  ces 
divers  droits  devait  appartenir  au  grand -duc.  C'était  le 
régime  français  :  sans  introduire  une  régie  pour  la  vente 
exclusive,  que  Rœderer  aurait  souhaitée  mais  dont  Napo- 
léon «  ne  voulait  pas  effrayer  la  France  »,  on  établissait 
cou  une  sur  la  rive  gauche  du  Rhin  «  une  contribution 
légère  (elle  ne  le  resta  pas),  uniformément  perçue  sur  les 
lieux  de  production,  exempte  de  toute  visite,  de  tout  exer- 
cice, de  tout  monopole,  et  laissant  au  commerce  la  libre 
vente  du  sel1  ». 

La  mesure,  assurément,  n'effraya  pas  dans  le  duché  de 
Clèves  et  dans  la  Mark  où,  depuis  1751,  le  monopole  du 
sel.  dérivé  naturel  du  droit  régalien  sur  les  mines  (Ber- 
gregal),  était  en  vigueur  et  où  la  fixation  ou  conscription, 
c'est-à-dire  le  régime  du  sel  du  devoir,  était  appliquée 
depuis  lors,  comme  elle  l'était  en  France  dans  les  pays  de 
grande  gabelle2.  Partout  ailleurs,  c'était  une  nouveauté 
qui  inquiétait  et  Beugnot  qui  connaissait  les  ressources  du 
pays,  qui  savait  surtoutles  difficultés  d'application,  —  dans 
une  région  mal  défendue,  — de  toute  mesure  prohibitive,  lit 
au  nouveau  décret  fiscal,  pris  contre  son  gré,  des  objec- 
tions inutiles.  Il  n'aimait  guère  les  rigueurs,  les  régies, 
les  expropriations,  mais,  comme  il  n'avait  qu'à  s'incliner, 
il  se  préoccupait  seulement  des  moyens  à  employer  pour 
arriver  «à  la  fin  prescrite  par  le  ministre  à  Paris.  Ces 
moyens,  il  ne  les  trouvait  pas  :  pour  dompter  la  popu- 
lation il  fallait  des  barrières,  des  gardes,  des  saisie>, 
des  tribunaux,  des  peines,  car  on  ne  prohibai/  pas  avec 
un  mot  et  depuis   que  ce  mot  était   connu  dans   le   pays 

1.  Exposé  <lrs  motifs  «lu  projet  de  loi  de  finances  de  1806,  cité  par 
gtourm,  <"//•.  cité,  1,  \\±i.  Le  décret  est  du  32  juin  isn  (AFiy*,  475).  Lettre 
de  Rœderer  à  Beugnot.  L0  juillet  1811,  AFiv,  1859. 

_'  Bornhak,  ouv.  cité,  II,  263.  Le  monopole,  mais  s;ms  conscription, 
avait  été  introduit  dans  les  pays  Boumis  ;i  la  Prusse  en  1803  :  Ordonnance 
iiu  7  novembre  1803  l'introduisant  dans  Munster.  Bornhak,  Prtusaisch* 
Staata-and  Rechts Geschichte,  i>.  :!t»s. 


LES    FINANCES  297 

on  s'approvisionnait  sans  que  le  commissaire  impérial 
pût  s'y  opposer.  Rœderer,  qui  ordonnait  de  loin  et  qui 
légiférait  sans  connaître  les  circonstances  précises , 
répondait  que  prohiber  c'était  dire  aux  douaniers  «  vous 
ne  laisserez  pas  entrer  »,  expliquait  qu'en  France  la 
ferme  avait  mis  quarante  ans  avant  de  hasarder  ses 
grands  moyens  pour  faire  valoir  la  vente  du  sel  et  du 
tabac,  conseillait  d'aller  doucement,  de  laisser  se  produire 
la  fraude  qui  amènerait  la  rigueur1  ;  mais  bien  vite  on  s'a- 
perçutque  Beugnot  avait  eu  raison.  Quelques  jours  après  le 
décret,  les  chariots  de  sel  étranger  traversaient  la  frontière 
et  la  lutte,  entre  les  douaniers  trop  peu  nombreux,  et  les 
bandes  de  contrebandiers  organisées  et  armées, commença, 
acharnée. 