


VII 


Après  une  expérience  de  quelques  mois,  qui  aurait  dû 
démontrer  l'inutilité  et  l'impossibilité  d'un  monopole,  — car 
en  fait  il  s'agissait  d'un  monopole,  — non  seulement  on  ne 
renonça  pas  aux  mesures  prises,  mais  on  les  aggrava. 
Lors  du  séjour  que  Napoléon  lit  à  Dûsseldorf,  en  1811, 
il  se  préoccupa  des  moyens  d'augmenter  les  revenus  du 
pays  :  depuis  un  an  fonctionnait  en  France  le  monopole 
du  tabac  qui  annoncé  comme  une  mesure  de  bienfaisance 
destinée  à  diminuer  le  fardeau  des  impôts  fonciers  n'avait 
été  en  réalité  qu'un  nouvel  impôt  ou  un  ancien  impôt  res- 
suscité2. Les  pays  de  libre  fabrication,  comme  la  rive 
droite  du  Rhin,  faisaient  concurrence  à  la  régie  française 

1.  Lettres  de  Beugnot,  du  mois  de  juillet  1811,  AFiv,  1854. 

2.  Le  préambule  du  décret  du  29  décembre  LSH)  créant  la  régie  du 
tabac,  publié  dans  la  Correspondance  de  Napoléon,  XXI,  340,  est  curieux  : 
Napoléon  y  expose  la  théorie  du  grand  nombre  d'impositions  pesant  peu 
sur  les  peuples  en   temps  de   paix;  en  réalité,  ce  décret  n'est  qu'une  îles 

mesures  prises  pour-  revenir  sur  toutes  les  suppressions  de  l'Assemblée 
constituante  et  adopter  a  nouveau  les  procèdes  fiscaux  de  l'ancien 
régime. 


L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

en  introduisant  «les  tabacs  prohibés;  il  fallait  mettre  un 
terme  à  lu  contrebande.  C'esl  (tour  cette  raison,  bien 
pins  que  pour  créer  de  nouvelles  ressources  à  l'Etat,  que 

Napoléon,    dans     les  conseils   tenus  avec    Uo'derer  et  lien- 

gnot,  décida  en  principe  que  le  monopole  du  tabac 
serait  introduil  dans  le  grand-duché  de  Berg. 

Des  discussions  s'élevèrent,  de  nouveau,  entre  le  com- 
missaire  impérial  qui  voulait  empêcher  l'établissement 
d'un  nouvel  impôt  et  le  ministre  secrétaire  d'État,  partisan 
décidé  des  impôts  indirects.  La  partie  était  d'avance  per- 
due. Malgré  les  prédictions  de  Beugnot  (jui.  dit-on,  se 
sérail  récrié  en  disant  :  «  Le  grand-duché  est  perdu  »  *, 
Napoléon  ordonna  de  préparer,  pour  le  lci  janvier  1812. 
l'introduction  d'un  impôt  sur  le  tabac.  Obligé  décéder  sur 
le  principe,  Beugnbt  essaya  tout  au  moins  de  faire  adopter 
le  système  d'imposition  qui  serait  le  moins  nuisible  au 
pays.  S'il  avait  d'abord  pensé,  comme  Rœderer,  qu'il  fau- 
drait acheter  le  tabac  de  la  régie  française  et  le  mettre  en 
vente  à  la  laveur  d'une  prohibition  absolue  de  culture  et 
de  fabrication,  il  estimait,  maintenant  qu'il  connaissait 
mieux  l'importance  des  fabriques  existant  dans  le  pays, 
qu'il  ne  serait  pas  possible  d'adopter  une  telle  méthode 
sans  ruiner  une  branche  d'industrie  considérable  et  affliger 
le  pays  dune  perte  cinq  fois  plus  forte  que  le  produit  de 
l'impôt. 