

i.  il  la  ramena  au  système  français;  Mural  avaîl  Imité  le  système 
prussien  où  les  papiers  sonl  proportionnels  aux  valeurs  exprimées  dan-; 
les  actes. 

2.  Dêcretdu  17  décembre  1811,  (AFiv,  pi.   1816.)  Dans  mù\.  185 
trouve  les  délibérations  du  Conseil  d'Etal  :  il  essaie  d'atténuer  la  taxe 

:;.  Décret  du  28  janvier  1818  (AFiv,  pi.  B808.  H  faul  aussi  tenir  compte 


LES    FINANCES  293 

qu'ils  rappelaient  de  douloureux  souvenirs1  »,  —  furent, 
peu  a  peu,  sous  l'Empire,  de  nouveau  levés  ;  et  cela,  non 
seulement  parce  que  les  théories  changeaient  et  que  Ton 
ne  voulait  plus  concentrer  tout  le  poids  des  impôts  sur 
la  propriété  foncière,  mais,  plus  simplement,  parce  que 
les  nécessités  quotidiennes  devenaient,  sans  cesse,  plus 
urgentes  et  que  le  budget,  chaque  année,  s'alourdissait. 
En  1804,  les  droits  sur  les  boissons  furent  rétablis,  en 
481)6,  ce  fut  l'impôt  du  sel,  enfin,  en  1810,  on  lit  revivre 
la  régie  du  tabac.  Quand,  par  l'augmentation  du  contin- 
gent et  la  moins-value  des  impôts  directs  dans  le  grand- 
duché,  il  devint  nécessaire  de  créer  de  nouvelles  ressources, 
on  ne  résista  pas  à  la  tentation  d'importer  en  pays  alle- 
mand les  impôts  indirects  qui  avaient  augmenté  dans  de 
notables  proportions  les  recettes  de  la  France. 

On  commença  par  les  droits  sur  le  sel2  :  le  prince,  c'est- 
à-dire  le  jeune  grand-duc,  —  c'est-à-dire,  en  fait,  l'Empe- 
reur.—  possédait  dans  ses  domaines  une  saline  importante, 
celle  de  Kœnigsborn  ;  en  même  temps  que,  par  le  décret 
du  22  juin  1811 ,  Napoléon  réorganisait  les  revenus  du  prince, 
il  prescrivait  qu'à  l'avenir  le  sel  extrait  de  cette  saline 
serait  vendu  à  un  prix  déterminé  ;  l'entrée  du  sel  étranger 
était  prohibée,  si  ce  n'est  pour  le  compte  du  prince,  et  dans 
le  «as  où  un  supplément  serait  nécessaire  pour  la  consom- 
mation du  pays.  Gomme  il  existait  une  autre  saline,  celle 
de   Sassendorf,    qui    était  propriété  particulière,  un  droit 


de  ce  faii  que  notait  le  conseiler  d'Etat  Fuchsius  :  beaucoup  d'actes 
avaient  été  faits  avant  le  17  décembre  1811,  en  prévision  de  l'impôt  nou- 
veau; d'ailleurs,  l'impôt  n'avait  guère  commencé  à  fonctionner  qu'en 
février  1812.  Sur  la  manière  dont  l'enregistrement  fut  détesté  dans  le  grand- 
duché  de  Francfort,  voy.  Darmsta>dter,  ouv.  cité.  p.  186. 

1.  Rapport  du  ministre  des  Finances  au  Directoire,  sur  les  moyens  de 
rétablir  l'équilibre  (25  germinal  an  IV)  cité  par  Stourm,  Les  finances  de 
l'ancien  régime.'..,  1.  299. 

2.  Lettre  de  Rœdererà  Beugnot,  du  ±1  juillet  1811.  (Legs  Beugnot.  ABxix, 
-     -  Le  grand  obstacle  a  la  régie  du  sel,  c'est  que  l'Empereur  ne  voudra 

pas  la  faire  pressentir  a  la  France  en  l'établissant  dans  le  grand-duché, 
cl  il  n'en  a  pas  besoin  en  France,...  » 