

Un  premier  décret,  rendu  le  31  mars  1809,  organisa 
l'impôt  des  patentes  ;  à  la  taxe  d'industrie  assise  sur  les 
seuls  capitalistes  et  fabricants  et  aussi  arbitraire  dans  sa 
répartition  que  l'ancien  Gewinn  et  Gewerbsteaer  tant 
critiqué  par  la  population,  Beugnot  faisait  substituer 
une  contribution  modérée  que  paieraient  toutes  les  per- 
sonnes vivant  de  leur  industrie.  Cette  taxe  rapportait 
oiO.000  francs,  l'impôt  des  patentes  devait  en  donner 
uoO.000;  mais  il  y  eut  des  mécomptes,  beaucoup  de  décla- 
rations furent  reconnues  fausses,  et  Beugnot  aurait 
voulu,  en  1812,  convertir  en  un  impôt  de  répartition  une 
taxe  qui  ne  donnait  pas  ce  qu'on  en  avait  espéré  2.  Il  faut 
bien  le  dire,  la  misère,  causée  par  l'application  rigoureuse 
du  blocus  continental,  devait  singulièrement  gêner  l'éta- 
blissement régulier  et  la  levée  normale  d'un  impôt  qui 
frappait  tous  les  commerçants;  la  crise  économique  que 
traversa  le  pays  de  1801)  à  1813,  n'était  pas  favorable  à  la 
création  systématique  d'un  ensemble  d'impôts,  alors  surtout 
que  la  lin  dernière,  voulue  par  Napoléon,  était,  l'augmen- 


I .  Rapport  de  Beugnot  et  AFn.  1842,  7  septembre  JS08. 

- .  Le  droit  fixe  était  de  2  à  100  francs,  le  droit  proportionnel  était  de 
1  10e  du  lovera  partir  de  20  francs  de  droit  fixe  (AFiv,  pi.  i'7]9,  décrel 
du  31  mars  18u9);  la  patent.'  avait  été  introduite  If  5  août  1808  en  West- 
phalie;  la  Prusse  l'imita  le  2  novembre  1810,  en  même  temps  qu'étail 
proclamée  ta  liberté  du  commerce  ;  cf.  Bornhak,  ouv.  cité,  III,  177. 

Schuidt.  19 


290  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU    NAPOLÉON 

tation  à  ['extrême  des  revenus  que  lui  fournissail 
le  pays  el  «lu  contingent  qu'il  lui  donnait  annuelle- 
ment. 

La  taxe  de  famille,  créée  par  Mural  en  1807,  pour  aug- 
menter ses  ressources,  était  un  Impôt  mal  établi  :  la  répar- 
tition en  était  arbitraire  ;  ilsoulevait  partout  des  réclama- 
tions. Déjà  à  deux  reprises  .Mural  lui-même  avait  promis 
île  la  supprimer  mais  il  l'avait  maintenue  malgré  ses  pro- 
messes; il  fallait  y  substituer  une  contribution  régulière. 
A  dater  du  1er  janvier  1810  elle  était  supprimée  et  rem- 
placée par  la  contribution  mobilière  :  chaque  année  le 
total  exigible  devait  être  fixé  par  un  décret  particulier;  un 
dixième  de  l'impôt  devait  être  laissé  aux  communes  ; 
comme  en  France  l'impôt  se  décomposait  en  un  droit  fixe 
perçu  sur  chaque  individu,  sans  aucune  distinction,  et  en 
une  taxe  localive  variable  '. 

Un  décret,  signé  le  nièmejour,  créait  l'administration  des 
contributions  directes  sur  le  modèle  de  celle  qui  fonction- 
nait en  France  :  chaque  département  formait  une  direction: 
le  directeur  du  département  du  Rhin  faisait  fonctions  de 
directeur  général  pour  tout  le  pays.  A  la  tète  de  tous  ces 
services,  Beugnot  plaça  des  Allemands;  ils  devaient  ache- 
ver le  cadastre,  établir  les  rôles  des  contributions,  ins- 
truire les  réclamations  :  de  même  que  des  préfets  alle- 
mands allaient  acclimater,  dans  le  grand-duché,  les 
habitudes  administratives  françaises,  de  même  un  person- 
nel financier,  choisi  dans  le  pays,  devait  v  Introduire, 
sous  le  contrôle  de  Beugnot,  de  nouvelles  habitudes  lis- 
cales  -. 