

Il  demandait  alors  qu'on  adoptât  le  système  suivant  :  pro- 
hiber la  culture,  limiter  l'importation,  imposer  la* fabrica- 
tion,; une  taxe  uniforme  serait  levée  sur  chaque  livre  de 
tabac  fabriquée  dans  le  pays,  et  vendue  dans  l'intérieur 
pour  la  consommation  :  seules  certaines  fabriques  seraient 

i.  A  quoi  Rœderer  aurai!  répondu  :  «  Pas  toul  a  fait,  M.  le  comte!  » 
Ce  dialogue,  don!  on  ne  peu!  vérifier  l'exactitude,  est  rapporté  dans  le 
Nemeais,  Zeitschrift  fur Polilik  und  Geachichte,  éditée  par  li.  Luden,  pro* 
fesseur  à  léna,  qui,  dans  un  article  anonyme  paru  en  I8is.  t.  \i,  racontai! 
l'histoire  de  la  régie  du  tabac  dans  l'ancien  grand  duché  de  Berg  Je  dois 
cette  communication  a  M.  Ch.  AimMit.  auquel  j'exprime  ici  i«>us  mes  remer- 
ciements . 


LES    FINANCES  290 

maintenues  par  brevet,  une  licence  sciait  nécessaire  pouf 
ouvrir  un  débit.  Ainsi  on  ne  détruirait  pas  une  industrie 
qui  s'exerçait  sur  plus  de  cinq  millions  de  kilogrammes  de 
matière  première  et  donnait  au  grand-duché  un  bénéfice 
de  500.000  francs.  «  A  la  vérité  une  partie  de  ces  profits 
devait  cesser  avec  l'exportation  frauduleuse  sur  la  France 
que  Félévation  «les  prix  et  la  police  de  fabrication  devaient 
empêcher:  mais  au  moins  devait-il  rester  le  bénéfice  de  la 
manipulation  sur  les  autres  exportations  et  sur  toute  La 
consommation  intérieure.  »  Il  fallait  songer  aux  huit  cents 
ouvriers  qui  vivaient  de  cette  industrie  M 

Beugnot  prévoyait  en  outre,  et  l'avenir  prouva  qu'il  avait 
raison,  que  si  toute  fabrication  était  expulsée  du  pays 
les  fabriques  émigreraient  dans  les  Etats  voisins  et 
inquiéteraient  le  grand-duché  par  des  infiltrations  opi- 
niâtres de  tabac  fabriqué.  Ce  serait  dès  lors  une  guerre 
dispendieuse  qu'il  faudrait  mener  «  contre  des  ennemis 
nouveaux  nés  dans  le  sein  du  pays  !  »  Assurément,  et  sur 
ce  point  Beugnot  avait  bien  vu  l'idée  essentielle  de  Napo- 
léon, on  voulait  empêcher,  par  un  monopole,  l'introduc- 
tion frauduleuse  du  tabac  en  France;  à  Cologne  on  éva- 
luait h  plus  de  trois  millions  de  francs  le  chiffre  de  la 
contrebande  et  la  perte  annuelle  de  la  régie  française; 
mais  l'élévation  du  prix  du  tabac  fabriqué  dans  le  grand- 
duché  devait,  dans  la  pensée  du  commissaire  impérial, 
suffire  pour  arrêter  ce  commerce  interlope.  Que  sciait  le 
bénéfice  de  la  régie  française,  vendant  du  tabac  au  grand- 
duché,  en  regard  du  tort  que  causerait  la  ruine  de  l'indus- 
trie locale.  «  L'Empereur  qui  gouverne  l'un  et  l'autre  pays 
ne  voudrait  pas  imposer  à  l'un  un  dommage  considérable 
pour  procurer  à  l'autre  un  profit  imperceptible  ».  C'est 
cependant  ce  qui  arriva  :  une  fois  de  plus  le  grand-duché 
fut  traité  comme  un  état-tampon,  une  première  zone  des- 