

Beugnot  ne  cessa  de  plaider  la  cause  des  populations 
pour  Lesquelles  L'impôt  et  La  conscription  étaient  des  charges 
de  plus  en  plus  lourdes  :   il  aurait  voulu,  pour  soulager 
L'agriculture, que,  connue  en  Fiance,  la  contribution  fon- 
cière formai  seulement  le  tiers  du  moulant  total  des  impôts; 
mais   il   ne    fut    jamais  possible,   malgré   des   réductions, 
d'arriver  à  celte  proportion2.   Tout  au  moins  obtint-il  de 
Rœderer  qu'après  la  suppression  des  droits  seigneuriaux, 
les  terres,   possédées  par  les   anciens  colons  et  désormais 
affranchies,  ne  seraient  pas,  comme  le  demandait  dans  un 
intérêt   fiscal  le  secrétaire  d'Etat,  aussitôt  chargées  d'une 
[dus  lourde  contribution  foncière.  JL'enrichissement  de  la 
terre,  par  suite  de  la  suppression  des  charges  féodales,  ne 
pouvait  se  produire  qu'avec  le  temps;  en  attendant  il  fallait 
user  de  ménagements.  Pour  que  le  principe  proclamé, — 
«  uniformité  de  l'impôt  réparti  par  égalité  proportionnelle 
sur  les  facultés  des  contribuables  »,  — ne  fût  pas  une  pro- 
messe vaine,  des  décrets  successifs  autorisèrent  les  colons 
des  domaines  de  l'Empereur  à  retenir  un   cinquième  <\r 
leurs  redevances,  pour  indemnité  de  la  contribution  fon- 
cière; ils  permirent  aussi,  aux  autres  colons,  de  faire  sur 
la  rente  foncière  dont  leur  fonds  était  grevé,  une  retenue 
proportionnelle  à  l'impôt3. 

les  plaintes  des  préfets  sonl  dans  leurs  rapports  de  1810  (Arch.  de  Dùssel- 
dorf,  Allg.  Verwaltung,  n°  29). 

l.  Le  département  de  la  Ruhr  était  en  grande  partie  l'ancienne  Mark: 
je  n'ai  pu  trouver  la  cause  de  cette  résistance  à  l'impôt  foncier  dana 
cette  région  :  serait-ce  parce  que  l'accise  dans  les  villes  paraissait  moins, 
dure  que  l'impôt  foncier  1 

•2.  Au   budget  de   1810,  sur  7100  000  de  recettes,  la  foncière  donnait 

1600000;  Rœderer  établit  un  jour  qu'en  France  on  payait  to  fr.  79  par 

tête,  et  dans  le  Grand-Duché,  6  IV.  34  ;  en  revanche,  la  contribution  mobi- 

tait  plus  forte  sur  la  rive  droite  du  Rhin  (Rapport  sur  le  budget  de 

1811,  dans  AFiv,  1862 

3.  Cette  dernière  mesure,  demandée  par  le  Conseil  d'Etat,  en  juillet  1811, 

lut  décrétée  le  11»  mars  18131   Le    rapport  transmis  à  Napoléon   a   Witepsk, 


LES    FINANCES  293 

Sur  un  point  important  les  habitudes  françaises  ne 
lurent  pas  introduites  dans  les  pays  allemands  :  les  con- 
seils généraux  ne  furent  jamais  appelés  à  répartir  l'impôt. 
11  est  vrai  que  ces  conseils,  dont  les  membres  avaient  élé 
solennellement  désignés  ne  furent,  semble-t-il,  jamais 
réunis  ;  en  aucune  manière,  la  seule  représentation  locale 
qui  y  eût  quelque  titre  ne  fut  appelée  par  Beugnot  à  par- 
ticiper à  l'administration  du  pays1.  Assurément,  au  mois 
de  mars  1812,  Napoléon  créait  un  Collège  du  grand-duché, 
sorte  de  grand  conseil  général  dont  la  fonction  essentielle 
était  de  répartir  l'impôt,  mais,  on  s'en  souvient,  ce  Col- 
lège ne  fut  jamais  convoqué  2! 