

1.  AFiv,  1847.  Le  caissier-payeur  versait  un  cautionnement  de 
150000  francs;  Rœderer  trouvait  cela  insuffisant;  il  aurait  aussi  voulu 
séparer  les  fonctions  de  receveur  et  de  payeur  pour  faciliter  le  contrôle; 
ces  idées  sont  exprimées  dans  ses  rapports  manuscrits  et  dans  ses  Œuvres, 
III.  566. 

2.  Corresp.'de  Napoléon,  XXII,  548  el  s.;  Mémoires  de  Beugnot,  L  380- 
:'.xs,  ou  l'on  trouve  toute  une  théorie  des  finances,  développée  par  Napo 
léon  a  Dùsseldorf;  sur  la  discussion  à  propos  des  décrets  de  distribution, 
voir  AFiv,  I8i!t-1850. 

-     \l5\i\,  351  (Legs  Beugnot).   Minute  d'une  lettre  à   Rœderer,  de  no 

vçmbre  1811,  après  son  départ  de   Dùsseldorf;   but  cette  minute,   Beu« 

gnol    essaie   différentes   formules  de    suscription    :  «    Mon    respectabie 

Mon  cher  maître  •        M.  le  comte  el  digne  maltri 


LES    FINANCES  287 

lèment,  Napoléon  trouvait  le  temps  de  signer  le  papier  qui 
permettrait  de  vivre  pendant  les  quatre  premiers  mois  de 
l'année.  Le  désordre  augmentait;  dans  un  Empire  déme- 
surément étendu,  une  centralisation  excessive  entraînait 
fatalement  l'impossibilité  du  contrôle1.  C'est  ainsi,  dans 
le  détail,  que  l'on  voit  la  direction  échapper  nécessairement 
a  Napoléon  et  se  préparer  l'inévitable  débâcle  2. 


III 

La  domination  de  la  France  en  Allemagne  représente, 
en  matière  d'impôt  direct,  le  passage  d'un  ancien  régime 
d'exemptions,  de  privilèges  et  d'inégalités,  à  un  régime 
moderne  de  répartition  égale  des  charges  publiques  .  Dans 
tous  les  pays,  dont  la  réunion  forma  le  grand-duché  de 
Berg,  existait,  comme  d'ailleurs  partout  en  Allemagne,  un 
impôt  foncier,  mais  la  répartition  en  était  mal  faite  injuste 
et  surannée  :  depuis  cinquante  ans  les  rôles  n'avaient  pas 
été  renouvelés  ;  partout  on  vivait  sur  d'anciens  renseigne- 
ments devenus,  avec  le  temps,  inexacts.  D'un  cadastre  il 
n'était  pas  question  ;  le  pays  ne  donnait  pas  tout  ce  qu'il 
pouvait  donner  et  le  peu  que  l'impôt  rendait,  dans  les  dif- 
férents Etats,  aux  différents  souverains,  paraissait  encore 
vexatoire  et  trop  lourd  par  suite  de  l'extrême  inégalité  des 
charges.  Dans  le  duché  de  Berg,  par  exemple,  les  impôts 
jusqu'à  la  fin  du  xviu8  siècle  étaient  si  mal  répartis, 
qu'un  cinquième  du  sol  en  payait  la  totalité,  que  les  villes 
iir  contribuaient  en  rien  aux  charges  foncières  et  que  les 
terres  nobles  et  les  terres  d'église  en  étaient  exemptées3. 

t.  Les  décrets  de  distribution  pour  1813  furent  signés  ainsi  :  le  19  mars 
pour  les  quatre  premiers  mois  (AFiv,  pi.  5994)  :  le  14  août  1813  pour  mai 
et  aoûl  (!)  (AFiv,  pi.  6387)  :  le  IX  juin  pour  juin-juillet  (AFiv,  pi.  62.?>7)  ;  h; 
Ie  octobre  pour  septembre  ;  après  octobre,  plus  aucun  décret. 