

Il  en  alla  de  même,  quand  l'introduction  du  tabac  étran- 
ger eut  été  prohibée  et  que  les  habitants  durent  acheter 
le  tabac  fourni  par  les  fabriques  françaises  de  Cologne  : 
les  prix  effrayaient,  on  ne  s'approvisionna  que  des  quali- 
tés inférieures.  Dans  les  régions  pauvres,  dans  le  dépar- 
tement de  la  Sieg  ou  dans  l'arrondissement  d'Essen  les 
pavsans  et  les  ouvriers  se  privèrent  de  tabac  et  fumèrent 
de  la  mousse,  des  feuilles  de  cerisiers.  Bien  vite,  la  fraude 
s'organisa  :  les  fabriques,  détruites  dans  le  grand-duché, 
se  transportèrent  dans  le  duché  de  Hesse-Darmstadt  non 
loin   de   la   frontière,    et  le   tabac   étranger  entra,  connue 


M\l  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

entrai!  le  sel.  On  en  cacha  dans  les  églises,  sous  les 
maître-autels.  Puis,  comme  la  régie  française,  qui  d'abord 
livrait  des  produits  de  bonnequalité,  ne  faisait  pas  les  béné- 
fices attendus, elle  vendil  de  mauvais  tabac  ;  lafraude  aug- 
menta. Du  duché  de  Nassau,  le  colportage  «le  nuit  devint 
régulier  et  insaisissable  ;  le  jour,  des  enfants  couraient  dans 
les  communes  limitrophes  portant  quelques  kilogrammes 
de  tabac  et  les  paysans  espéraient  que  les  douaniers  iu- 
les emprisonneraient  pas:  du  pays  d'Aremberg,  des  bandes 
arrivaient,  musique  en  tèle.  armées,  composées  de  cin- 
quante à  cent  individus  qui  se  ralliaient  au  cri  de  «  mort 
aux  Bluthunden*  ».  H  se  préparait  «  une  dangereuse 
Vendée,  au  moment  où  en  Allemagne  «les  sycophantes 
Taisaient  bruire  aux  oreilles  des  Allemands  le  mot  Ae  liberté , 
cet  instrument  si  actif  de  désordre"  ».  Les  maires  avaient 
beau  faire  sonner  le  tocsin,  à  l'approche  de  ces  bandes:  la 
contrebande  s'exerçait  triomphante  et  les  monopoles 
n'étaient  bientôt  plus  qu'une  «  vaine  simulation  ».  Per- 
sonne ne  voulait  plus  entrer  dans  le  service  des  douanes, 
devenu  trop  dangereux  et  le  rebut  seul  se  présentait  pour 
être  incorporé,  alors  qu'en  France  on  recrutait  facilement 
les  douanes  et  que  dans  les  pavs  frontières  «  on  créait  des 
enfants  pour  en  faire  des  douaniers  ». 

Beugnot,  impuissant  et  mal  secondé,  «  seul  Français  à 
combattre  contre  une  coalition  de  nationaux  qui  ne  vou- 
laient pas  des  contributions  indirectes  françaises», écrivait 
aux  administrateurs  pour  leur  démontrer  que  la  régie  était 
un  bienfait,  qu'elle  allait  diminuer  l'impôt  foncier,  qu'ils 
devaienl  éclairer  les  citoyens,  être  tolérants.  Les  préfets, 
sur  son  ordre,  faisaient  publier  des  Lettres  sur  les  avan- 
tages des  contributions  indirectes  et  les  inconvénients  de 
la  contrebande  :  rien  n'\  taisait,  et  la  création,  en  jan- 
vier 181:2.  [\'u\i  tribunal  spécial   pour  juger  les  affaires  de 

i.  C'est  ainsi  que  dans  le  peuple  on  appelait  tes  douaniers 
2.  Rapport  de  Beugnot;  août  1812,  AFiv,  1856 