

et  lui  envoya  une  bague  ornée  de  son  chiffre  et  de  diamants  (Papiers  lleron 

de  Villefosse  el  Moniteur.  1814,  p.  797.  Par  décret  du  27  janvier,  Héron  de 

Villefosse  avait  organisé  les  mines  de  Westphalie  iThimme,  <<///•   cité,  11,861  . 

2.  Lettre  de  Beugnot  à  Héron   de  Villefosse,  dans  Papiers  lleron  de  Ville 

fosse  (20  juin  1809)  n  c'est  d'ailleurs,  ajoutait-il,  tout  le  problème  de  lad 
minislration.  » 


LES    FINANCES  313 

les  petites  principautés  où  la  surveillance  était  confire  à 
des  incapables:  dans  Gimborn-Neustadt  l'inspection  des 
mines  était  faite  par  un  homme  que  la  conformation  de 
ses  jambes  empêchait  d'entrer  dans  les  galeries  !  Il  cons- 
tata que  l'exploitation  rationnelle  et  en  grand  n'existait 
véritablement  que  dans  les  anciennes  provinces  prus- 
siennes, où  elle  était  confiée  à  des  ingénieurs  venus  de 
Berlin  ou  de  Silésie  \  où  les  machines  à  vapeur  et  le 
«  roulage  »  de  la  houille  dans  les  galeries  étaient  déjà 
connus.  Dans  le  remarquable  rapport  qu'il  rédigea  au  retour 
de  son  inspection  il  décrivit  ce  qu'il  avait  vu  et  proposa  la 
création  d'une  administration  générale  des  mines  -.  Tout 
en  maintenant  absolument  le  droit  régalien  qui,  depuis  quel- 
ques années,  était  de  nouveau  préconisé  en  France  —  après 
la  liberté  absolue  décrétée  en  1791,  —  Héron  de  Villefosse 
demandait  cependant  que  l'Etat  n'exploitât  pas  lui-même; 
le  principe  de  la  liberté  des  mines  (Bergfreiheit)  devait 
être  partout  admis,  sous  la  surveillance  de  l'Etat  et  moyen- 
nant le  paiement  au  trésor  d'une  redevance  du  dixième 
du  produit.  Les  projets  de  Villefosse  ne  furent  pas  réalisés: 
des  dissentiments  se  produisirent  entre  Beugnot  et  lui,  le 
premier  lui  reprochant  de  se  préoccuper  trop  exclusive- 
ment du  point  de  vue  scientifique,  et  de  trop  négliger  l'in- 
térêt liscal  ;  Beugnot  n'envoya  jamais  le  contre-projet  qui 
lui  était  demandé  et  l'administration  des  mines  resta  uni- 
quement fiscale  :. 


1.  L'n  1784.  le  futur  ministre  Stein  été  avait,  a  Berlin,  directeur  des  mines 
de  Westphalie:  il  est  intéressant  de  constater  que  dans  cette  région  prus- 
sienne du  grand-duché,  on  rencontre  à  chaque  instant  la  trace  de  l'acti- 
vité du  réformateur  de  la  Prusse. 

2.  Le  remarquable  rapport  que  Héron  de  Villefosse  rédigea,  au  mois 
de  février  1810.  excellente  monographie  d'une  des  régions  minières  les 
plus  importantes  de  l'Europe,  mériterait  d'être  publié;  il  s'en  trouve  deux 
exemplaires,  l'un  dans  AFiv,  1225,  l'autre  dans  AFiv,  1860.  II.  de  V.  devait 
être  populaire  parmi  les  mineurs  :   dans    les  papiers    Héron  de    Villefosse 

>e  trouve  une  pièce  de  vers  qui   lui   l'ut  adressée  «   bei  der  General- 
befahrung  der  zeche  Friederika  am  12februar  1810.  » 