

La  révolte  qui  se  produisit  au  début  de  l'année  1813, 
causée  en  grande  partie  par  la  crise  industrielle,  rendit 
impossible  le  maintien  de  la  vente  exclusive.  Alors  seule- 
ment. Napoléon  sut  toutes  les  rigueurs  du  monopole.  Il  en 
témoigna  une  vive  colère  :  le  désagrément  (lue  lui  causait 
la  révolte  «  ne  pouvait  entrer  en  comparaison  avec  quel* 
ques  mille  hommes  et  quelques  millions  qu'il  pouvait  tirer 
de  ce  pays  »  ;  il  reprocha  à  son  ministre  de  lui  avoir  laissé 
ignorer    le    mécontentement    du    grand-duché.    Rœderer 


i .  Lettre  du  il  octobre  1812,  en  minute  dans  AFn ,  1856,  reproduite  dans 
l'article  de  la  Nemesia;  lettres  confidentielles  a  Beugnot,  dans  1rs  papiers 
Beugnot,  ABxix,  350. 


LES    FINANCES  305 

revendiqua  la  responsabilité  de  ces  impôts  toujours  criti- 
qués par  Beugnot,  mais,  en  même  temps,  il  conjura  encore 
l'Empereur  de  ne  rien  céder  ;  ce  n'était  pas  au  moment 
où  la  révolte  éclatait  qu'il  fallait  revenir  sur  des  mesures 
légalement  prises  !  Non  seulement  on  ne  «  céda  »  rien, 
mais  on  aggrava  l'oppression  fiscale: 'les  500.000  francs 
que  devait  normalement  rapporter  l'impôt  furent  répartis 
sur  le  pays  afin  que  les  revenus  du  prince,  môme  en  cette 
période  d'appauvrissement  général,  ne  fussent  pas  dimi- 
nués; le  monopole,  que  cette  répartition  devait  abolir, 
fut  théoriquement  maintenu.  En  réalité,  dès  le  début  de 
l'année  1813  la  direction  des  douanes  considérait  la  régie 
comme  supprimée  en  fait  et  Beugnot  n'en  tenait  plus 
compte  pour  l'établissement  de  son  budget. 

Malgré  les  protestations  du  commissaire  impérial,  on 
mettait  l'intérêt  du  prince  avant  celui  du  pays  qu'il  avait 
la  charge  d'administrer  et  qu'il  voulait  ménager;  malgré 
ses  plaintes  répétées,  on  ordonnait  un  «  remplacement  » 
qui  serait  aussi  lourd  que  le  monopole.  Beugnot  avait 
essayé,  une  fois  encore,  de  plaider  la  cause  du  grand- 
duché  :  «  l'impôt  du  tabac,  écrivait-il  à  Rœderer,  mau- 
vais dans  son  principe,  est  devenu  plus  mauvais  encore 
dans  ses  conséquences  ;  j'ai  proposé  d'y  renoncer  in 
petto  dès  celte  année.  Il  ne  figure  pour  aucun  produit, 
il  coûtera  même  de  l'argent;  c'est  à  vous  de  juger  si  cet 
argent  vaut  plus  ou  moins  que  de  sacrifier  l'impôt  à  la 
révolte;  mais  je  ne  peux  me  dispenser  de  combattre  le 
remplacement  qui  est  proposé...  Que  sera  cet  impôt 
nouveau?  Nous  aurons  beau  nous  retourner  en  tous  sens, 
«»'  ne  sera  jamais  que  cette  méchante  capitation  taillable 
que  nous  avons  combattue  tous  deux,  en  1787,  vous  dans 
rassemblée  provinciale  de  Lorraine,  moi  dans  celle  de 
Champagne,  c'est-à-dire  un  impôt  sans  principes,  sans 
bases,  et  qu'à  la  honte  de  ce  que  nous  avons  dit  et  écrit  il 
nous  faudra  forcément  abandonner   au   caprice,   à  l'arbi- 