


310  i    ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Mi    NAPOLÉON 


La  «  liste  civile  »  qui,  jusqu'en  1811,  absorba  les  revenus 
«1rs  domaines  el  une  grande  partie  des  impôts  indirects, 
iiail  également  alimentée  par  les  ressources  que  produisait 
l'exploitation  des  forêts,  des  mines  et  «les  usines. 

Les  forêts,  en  ISO'.),  étaient  «  dans  le  [dus  déplorable 
<lai  de  dégradation  et  la  cause  principale  de  celte  dégra- 
dation s'opposait  à  leur  rétablissement  puisque  toutes  les 
communes  y  exerçaienl  des  droits  d'usage,  de  glandée,  de 
bois  mort,  de  feuillée  :  elles  étaient  en  possession,  depuis 
un  temps  très  ancien,  de  sorte  que  les  habitudes  rurales  et 
domestiques  s'étaienl  conformées  à  l'exercice  de  ces 
droits  ».  Dès  1801)  on  chercha  à  «  diminuer  l'intensité  de 
ce  puissant  moyen  de  dévastation,  mais  les  moindres  ten- 
tatives avaient  effarouché  les  esprits,  des  soulèvements 
avaient  été  près  d'éclater  et  on  avait  été  obligé  d'ajourner 
à  d'autres  temps  toute  tentative  de  restauration.  Cette 
restauration  devait  être  d'autant  plus  difficile  que  les 
grands  propriétaires  eux-mêmes  appuyaient  de  tous  leurs 
moyens  la  dévastation  des  forêts  du  prince  parce  que  le 
profit  qu'y  trouvaient  leurs  fermiers  composait  une  partie 
du  revenu  des  fermes  '  ».  Une  organisation,  copiée  sur 
celle  de  France,  fut  décrétée  le  22 juin  1811:  les  droits 
d'usage  étaient  restreints,  considérablement  -. 


XI 


Dans  les  pays  d'industrie  active  dont  on  avait  formé  le 
grand-duché  de  Berg   les  mines  étaient,   connue  dans  le 

1.  Rapport  de  Beugnot,  de  novembre  1809,  dans  AFiv,  pi.  5099. 
_'.  Beugnol  avail  déjà  organisé  1rs  Forêts  du  royaume  de  Westphalie, 
par  décrel  du   29  mars   1808.    La  décret   du  i2  juin  1811    est  dan-  \l'i\. 

pi.  ut:. 


LES    FINANCES  311 

reste  de  l'Allemagne  à  cette  époque  et  depuis  le  xvi'  siècle, 
entre  les  mains  des  princes  ;  forts  de  leur  Bergregal  ils 
pouvaient,  soit  exploiter  eux-mêmes,  soit  concéder  l'exploi- 
tation en  percevant  des  droits.  Suivant  les  régions,  c'était 
l'un  ou  l'autre  régime  qui  avaient  prévalu.  Dans  Tecklen- 
bourg-Lingen  les  princes  exploitaient  seuls  comme  pro- 
priétaires des  mines;  dans  la  Mark,  dans  la  région  de 
Dillenb'ourg  et  île  Siegen,  pays  prussiens  el  nassoviens,  le 
souverain  avait  renoncé'  au  Bergregal  et  adopté  le 
régime  de  la  Bergfreiheit,  par  où  il  ne  faut  pas  entendre 
la  liberté  donnée  à  chacun  d'exploiter  librement,  mais  le 
droit  d'exploitation  accordé  à  des  actionnaires  entre  les- 
quels le  souverain  gardait  une  place  ;  dans  la  région  d'Es- 
sen  et  de  Werden,  dans  le  duché  de  Berg,  dans  les  prin- 
cipautés de  Hombourg,  Wildenbourget  Gimborn-Neustadt, 
le  souverain  ne  s'était  réservé  que  la  surveillance,  avec 
des  droits  pécuniaires  ou  dîmes  l.  Pour  les  usines,  le 
régime  variait  de  même  :  dans  la  région  de  Dillenbourg- 
Siegen,  elles  appartenaient  au  souverain;  partout  ailleurs 
l'Etat  n'exerçait  qu'une  surveillance  et  percevait  des 
droits  sur  la  fabrication.  La  plus  grande  saline  du  pays, 
celle  de  Kœnigsborn,  était  exploitée  pour  le  compte  du 
souverain  ;  les  deux  autres  étaient  concédées  à  des  com- 
pagnies '-. 