

I.  Kn  marge,  Rœderer  annote  ainsi  :  »  [ritérêf  du  pays-  » 


300  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

tînée  à  amortir  La  contrebande;  mais  au  prix  de  quels 
«  dommages  »,  on  le  vit  au  bout  de  peu  de  temps. 

Toutes  Les  démonstrations  de  Beugnol  n'eurent  pas  rai- 
son de  la  résistance  «le  Rœderer  :  la  régie  française  intro- 
duite dans  Le  grand-duché  devait  assurer  à  la  France 
nu  bénéfice  de  plusieurs  millions  en  faisant  cesser  les 
versements  frauduleux  produits  par  les  fabriques  dont  le 
nombre  s'était  accru  depuis  L'établissement  du  monopole  en 
France1. 

Par  Le  décret  du  17  décembre  1811,  l'introduction,  la 
culture,  la  fabrication  du  labac  étranger  étaient  prohibés 
dans  le  grand-duché;  les  tabacs  existants  ainsi  que  les 
machines  devaient  être  mis  sous  scellés  ;  des  indemni- 
tés seraient  payées  aux  fabricants  expropriés;  un  entre- 
pôt général  serait  créé  à  Dïisseldorf,  qui  s'approvisionne- 
rait en  France;  dans  chaque  chef-lieu  un  entrepôt  serait 
établi  et  partout  où  cela  semblerait  nécessaire  des  débits 
de  détail  vendraient  le  seul  tabac  français  L>. 

En  résumé,  au  début  de  1812  le  sel  était  taxé  et  le  mono- 
pole du  tabac  était  établi. 

VIII 

La  contrebande  du  sel,  qui  avait  commencé  à  se  faire 
quelques  jours  après  le  décret  du  22  juin,  s'organisa  bien- 

d.  Rœderer  établissait  qu'en  1807  il  y  avait  136  ouvriers,  cl  en  1811 
plus  de  800. 

2.  Le  décret  du  17  décembre  1811  et  la  correspondance  qui  le  précède 
el  que  j'ai  résumée  sont  dans  AFiv,  pi.  4816.  Dans  le  rapport  précédant 
ce  décret,  Rœderer  avouait  que  les  temps  étaient  peu  propices,  mais  il 
pensait  (pie  des  mesures  commerciales  plus  libérales  compenseraient  les 
tracasseries  de  la  régie  :  «  Je  ne  puis  nier  que  toul  commerce  passif  ne 
suit  très  Fâcheux  dans  le  grand-duché  depuis  que  les  gênes  apportées  au 
commerce  du  pays  empêchent  l'industrie  d'y  faire  rentrer  l'équivalent  de 

ce  qu'en   font   sortir  le   paiement   des   revenus    du  prince  et    la    solde  des 

troupes;  mais  je  ne  vois  dans  cette  légère  aggravation  du  sort  du  pays 
qu'une  raison  d'invoquer  de  nouveau  la  justice  et  la  bonté  de  Votre 
Majesté  en  faveur  de  son  commerce  et  de  rappeler  son  attention  au  moins 
sur  les  adoucissements  donl  le  ministre  de  l'intérieur  el  le  Conseil  des 
manufactures  établi  près  de  lui  ont  jugé  la  condition  susceptible.  » 


LES    FINANCES  301 

tôt,  formidable.  Des  engagements  eurent  lieu  entre  les 
douaniers  et  les  contrebandiers.  On  enregistra  de  «  belles 
affaires  »  où  cinquante  hommes  étaient  dispersés,  où  des 
rebelles  étaient  tués,  d'où  l'on  ramenait  des  prisonniers,  où 
l'on  prenait  des  armes,  des  pistolets  et  des  bâtons  ferrés. 
Par  Ja  frontière  de  l'Est  venaient,  du  duché  de  Westphalie, 
des  bandes  d'hommes  armés  escortant  des  voitures  char- 
gées de  sel  et  bien  souvent  les  douaniers,  impuissants  ou 
volontairement  aveugles,  laissaient  passer  des  convois  qui 
déversaient  dans  le  pays  d'énormes  quantités  de  sel  pro- 
hibé. Lors  d'une  tournée  sur  la  frontière,  un  contrôleur 
principal  trouva  les  préposés  réunis  dans  les  auberges  et 
fumant  leur  pipe  ;  il  dut  aussi  constater  que  pour  garder 
une  ligne  de  douanes  mal  tracée  ils  étaient  trop  peu  nom- 
breux. Il  trouva  même  que  les  tribunaux,  en  particulier 
celui  de  Hainm,  relâchaient  les  fraudeurs  et  punissaient  les 
douaniers  quand  ils  blessaient  un  contrebandier.  D'ailleurs, 
avant  la  publication  du  décret,  des  provisions  avaient  été 
faites  dans  les  familles;  «  les  plus  rigoureuses  recherches 
ne  sauraient  les  épuiser,  écrivait  le  directeur  des  douanes  ; 
saisir  cinquante  livres  de  sel  trouvées  dans  un  ménage 
paraît  odieux  et  cependant  c'est  la  provision  d'une  année, 
c'est  un  affranchissement  de  18  à  20  francs  de  droits  dont 
la  recette  est  attendue  ». 