

SCHMIDT.  20 


:(06  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

traire  et  à  tout  ce  qui  s'ensuit...  »:  el  il  demandai!  s'il 
ne  serait  pas  possible  <  I  «  -  diminuer  La  liste  civile  de 
500.000  francs  jusqu'à  la  paix?...  «  Je  l'ai  dil  souvent,  je 
ne  nie  lasserai  pas  de  le  répéter,  ajoutait-il,  le  véritable,  le 
plus  puissant,  Le  seul  puissant  sujet  de  mécontentement  qui 
existe  ici  est  dans  L'impossibilité  où  se  trouve  l'industrie  de 
déboucher  ses  produits,  (l'est  cette  impossibilité  qui 
provoque  les  émigrations,  qui  laisse  les  ouvriers  sans 
travail,  qui  afflige,  qui  appauvrit  la  contrée...;  ouvrez 
surtout,  ouvrez  des  débouchés  au  commerce  et  vous  serez 
béni,  voilà  ma  confession  entière  !  »  La  lettre  arriva  à 
Paris,  comme  le  craignait  Beugnot,  quand  il  était  déjà 
trop  tard:  le  décret  était  signé  '. 

Dans  un  pays,  où  chaque  douanier  avait  trois  lieues  de 
frontière  à  garder,  il  n'était  plus  possible  de  réprimer  la 
fraude  :  elle. finit  par  s'exercer  ouvertement,  normalement  ; 
les  bandes  passèrent  et  les  chariots  défilèrent  devant  les 
douaniers  impuissants  ou  complices.  Créés,  —  non  pour 
une  raison  théorique  telle  que  la  diminution  de  l'impôt 
foncier  solennellement  invoquée  dans  les  décrets.  —  mais 
pour  des  tins  très  précises,  avouées  dans  les  lettres  pri- 
vées, —  L'augmentation  de  la  liste  civile  et  la  diminution 
de  la  fraude  en  France,  —  les  monopoles  du  sel  et  du  tabac 
furent  odieux  dans  ce  pays  de  libre-échange  qu'était  le 
grand-duché  Les  vexations  causées  par  les  douaniers,  les 
rigueurs  des  tribunaux  spéciaux,  firent  oublier  les  bien- 
faits de  la  domination  française.  Quelques  années  après 
le  dépari  des  Français  les  habitants,  étonnés  de  voir  que 
tous  ies  soulagements  promis  n'avaient  pas  été  accordés 
et    que  le  poids  des  impôts   restait  lourd,  se  demandaient 

1.  Le  décrel  du  il  février,  répartissant  500000  francs,  déclarai)  aboli  le 
monopole;  mais  le  môme  jour  un  autre  décret,  Bans  doute  relui  qui 
"  devait  sauver  l'honneur  de  l'administration  ».  dêclarail  maintenue  l'in- 
terdiction de  la  culture,  de  la  fabrication  et  du  colportage  du  tabac  il  est 
vrai  que  ce  même  décret  permettait  l'entrée  et  la  vente  du  tabac  étranger 
sous  la  surveillance  du  gouvernement  AFiv*,  iTii  ;  l'arrêté  de  Beugnot,  du 
24  avril  1813,  réglementant  la  police  du  tabac  est  dans  AFiv*,  k78 


LES    FINANCES  307 

ce  qu'ils  avaient  gagné  à  retourner  ou  à  passer  sous  la 
domination  prussienne  :  il  suffisait  alors,  de  leur  rappeler 
la  régie  du  sel  et  du  tabac  pour  que  le  présent  leur  parut 
moins  dur  que  le  passé  dont  ils  oubliaient  si  vite  les 
rigueurs1.    . 


IX 


Les  revenus  du  prince  ne  se  composaient  pas  seule- 
ment, au  début,  des  impôts  indirects  :  les  domaines  four- 
nissaient au  trésor  de  la  couronne  la  majeure  partie  de  ses 
ressources.  Dans  les  provinces  prussiennes,  Clèves  et 
Mark,  les  domaines  étaient  administrés  suivant  des  règles 
communes  à  tout  le  territoire  de  la  monarchie  prus- 
sienne; le  prince  les  avait  peu  à  peu  divisés  en  grandes 
fermes  ou  bailliages  affermés  à  des  baillis  chargés  de 
leur  gestion1,  tels  des  intendants,  et  auxquels  était  aussi 
confié  le  soin  de  percevoir  les  redevances  et  droits,  en 
nature  ou  en  argent,  qui  appartenaient  à  la  Couronne;  au 
début  même,  ces  baillis  devaient  rendre  la  justice  dans 
le  ressort  de  leur  bailliage.  Fermiers,  percepteurs  et 
juges  dans  la  même  région,  ils  étaient  devenus  rapide- 
ment de  puissants  personnages  que  craignait  et  que  ména- 
geait le  pouvoir  central.  Dans  le  duché  de  Berg  propre- 
ment dit,  et  dans  les  petites  principautés  environnantes, 
les  domaines  étaient  affermés  «  en  parties  plus  ou  moins 
étendues  sans  qu'on  pût  deviner  quelle  convenance  avait 
présidé»  à  leur  division  ». 