

Pour  mettre  de  l'unité  dans  cette  diversité,  Beugnot 
avait  demandé  a  Paris  l'envoi  de  l'ingénieur  des  mines 
Héron  de  Villefosse,  qui  proposerait  une  organisation  uni- 
forme et  commencerait  surtout  par  établir  un  budget  pour 


I.  Dans  un  rapport  remis  à  Héron  de  Villefosse  en  1800-1810,  on  voit 
que  la  réglementation  n'avait  été  introduite  dans  Siegen-Dillenbuurg  qu'en 
1780,  époque  à  laquelle  avait  été  créée  une  commission  des  mines.  L'ex- 
ploitation était  déplorable  Hans  le  duché  de  Berg  comme  d'ailleurs  dans 
les  petites  principautés.  Papiers  Héron  de  Villefosse. 

-.  Rapport  de  Beugnot,  d'août  1809,  dans  AFiv,  1860.  Voici  les  chiffres 
en  1811  :  (ii)  uoo  ouvriers  occupés  habituellement,  24  000  de  plus  par  inter 
ralles;  19  mines  de  houille  (7  au  prince,  12  a  des  actionnaires); 
255  usines  métallurgiques  (20  au  prince,  235  a  des  particuliers),  AFiv,  1862. 


312  1/ ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

toutes  ces  exploitations  où  le  contrôle  de  l'Etat  était  encore 
souvenl  inconnu.  Héron  de  Villefosse  avait  déjà  rempli, 
m  Allemagne,  plusieurs  missions  importantes:  dès  IHD-i 
il  avail  été  envoyé  dans  le  liai/,  où  pendant  deux  ans  il 
avait  exercé  une  excellente  Influence  en  empêchant  l'occu- 
pation française  d'être  désastreuse  pour  les  mines.  En  jan- 
vier 1807  il  «''tait  nommé  inspecteur  général  «les  mines 
•  1rs  pays  conquis  et  en  1808  il  organisait  les  mines  du 
royaume  de  Westphalie  '.  Dans  le  grand-duché  même  il 
n'était  pas  un  inconnu  :  l'inspecteur  prussien  des  manu- 
factures de  la  Mark,  Eversmann,  lui  avait,  dès  1 807,  alors 
que  la  Mark  ne  Taisait  pas  encore  partie  de  l'État  de  Murât, 
fourni  des  indications  sur  les  ressources  industrielles  de  la 
région  et  sur  les  «  réunions  »  nécessaires  pour  créer  un 
pays  homogène  au  point  de  vue  économique. 

Arrivé  à  Dùsseldorf.  en  mai  1801),  Héron  de  Villefosse  se 
préoccupa  d'abord  de  préparer  le  budget  de  ces  adminis- 
trations diverses  et  encore  incohérentes.  Grâce  à  lui,  Beu- 
gnot  put,  dès  le  mois  d'août,  présenter  à  Maret  un  état 
des  recettes  et  des  dépenses  des  mines  et  usines.  Puis 
quand  le  travail  purement  administratif  fut  achevé,  il  par- 
courut le  pays,  examinant  sur  place  les  exploitations:  il 
s'agissait  de  préparer  une  organisation  telle  que  «  l'on 
put  se  défendre  des  hommes  par  de  bonnes  règles,  ri 
cependant  chercher  des  hommes  tels  qu'on  n'eût  pas  besoin 
d'être  défendu  contre  eux2  ».  Il  vit  de  près  la  mauvaise 
administration  des  mines  dans  le  duché  de    Berg  et  dans 

1.  Bernadotte  fil  frapper  en  1804  une  médaille,  sur  laquelle  un  lisait, 
d'un  côté  ces  mots  entourés  d'une  couronne  de  chêne  :  «  L'armée  d'Ha- 
novre ;i  Napoléon,  empereur  des  Français,  1804  »;  de  l'autre  :  »  Glûckauf 
(salut  ordinaire  des  mineurs),  des  mines  et  usines  du  Harz,  protégées 
pendant  la  guerre  »:  le  roi  «le  Prusse,  le  18  juillet  îsii  remercia  par  lettre 
Héron  de  Villefosse  des  services  qu'il  avait  rendusaux  mines  allemandes 