


LES    FINANCES  303 

douanes  et  de  régie',  ne  diminua  pas  la  fraude.  Dans 
ses  rapports,  Beugnot  ne  cachait  pas  la  vérité  :  il  har- 
celait Rœderer  de  lettres  pressantes  où  il  lui  demandait 
de  donner  au  pays  une  frontière  normale,  de  supplier 
l'Empereur  de  faire  établir  la  régie  dans  les  pays  limi- 
trophes, Nassau  et  Hesse-Darmstadt. 

Rœderer  finit  par  comprendre  que  l'on  avait  fait  fausse 
route  et  il  exposa  à  Napoléon,  le  19  juillet  1812,  la  situa- 
tion :  l'impôt  du  sel  et  du  tabac,  porté  au  budget  pour  une 
somme  d'environ  deux  millions,  n'avait  pas  donné  pendant 
les  six  premiers  mois  de  l'année  le  tiers  de  ce  qu'il  aurait 
dû  fournir.  Il  convenait  qu'il  fallait  exiger  des  gouverne- 
ments voisins  autre  chose  «  que  des  paroles  vaines  et  un 
appui  trompeur  »  ;  il  fallait  aussi  en  finir  avec  les  enchevê- 
trements de  frontière  et  faire  aboutir  les  rectifications 
mises  à  l'étude.  Son  rapport,  comme  tant  d'autres,  soumis 
à  Napoléon  en  pleine  campagne  de  Russie  fut  «.renvoyé  à 
l'hiver  »  et  la  contrebande  continua,  plus  active  que 
jamais  2. 

Pour  diminuer,  au  moins  sur  le  sel,  le  déficit  qui 
s'annonçait,  Beugnot,  d'accord  avec  les  autorités  munici- 
pales, décida  que,  pour  les  quatre  derniers  mois  de 
l'année  1812,  le  régime  prussien  de  la  conscription  serait 
appliqué  partout.  Les  quantités  à  consommer  étaient  fixées 
dans  chaque  commune,  le  minimum  d'achat  par  famille 
devail  être  d'un  kilogramme,  sauf  dans  les  cas  d'indigence 
bien  établie;  parce  moyen  on  réussit  à  augmenter  quelque 
peu  les  revenus  du  prince  !.  Mais  la  vente  du  tabac,  qui 
rie  pouvait  être  ainsi  imposée,  continua  à  diminuer  : 
alors  qu'en  mais  1812  on  en  vendait  encore  pour 
164.000  francs,   en  juillet  on  n'en  vendait   plus  que  pour 

1.  AFiv,  pi.  4939  et  5040. 

2.  AFiv,  pi.  5434  •  «  renvoyé  à  l'hiver,  Witepsk,  le  3  a  oui  1SI-J,  parordre 
de  l'Empereur  ». 

3.  Arrêté  du  lfi  août  1812.  reproduit  dans  AFiv,  1853  M. 


304  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLEON 

39.000  lianes  et,  dès  le  milieu  de  l'année,  ce  monopole  t|ui 
(levait  donner  au  trésor  un  demi-million  par  an,  créait  un 
déficit  !  On  ne  pouvait  empêcher  la  «  fraude  d'infiltration  » 
pas  plus  qu'on  ne  pouvait  empêcher  une  digue  d'être 
mouillée  par  l'eau  qu'elle  doil  arrêter. 

Malgré  la  démonstration,  chaque  jour  plus  évidente, 
que  le  pays  appauvri  par  le  blocus,  serait  toujours  réfac- 
laire  au  monopole.  Rœderer  écrivait  à  Beugnot  que  la 
terreur  et  la  sévérité  des  jugements  et  des  exécutions 
allaient  arrêter  la  contrebande.  Il  lui  conseillait  de  «  créer 
un  esprit  public  »  :  il  lui  recommandait  de  faire  parler  de 
la  contrebande  «  dans  les  prédications  de  la  chaire  évan- 
gélique.  N'est-ce  pas  un  texte  digne  d'occuper  descuréset 
des  pasteurs  que  d'y  montrer  la  source  de  vices,  de  scan- 
dales, de  crimes,  qui  affligent  la  société.  »  Il  fallait  «  la  dési- 
gner comme  le  fléau  actuel  du  grand-duché,  comme  un  vol 
lait  au  prince  ou  plutôt  aux  besoins  de  l'Etat...  ».  A 
aucun  prix  on  ne  devait  reculer,  «  l'honneur  de  l'adminis- 
tration »  était  engagé.  Se  plaçant  uniquement  au  point 
de  vue  des  intérêts  de  la  France,  le  ministre  secrétaire 
d'État  ajoutait  :  «  peu  importe  d'ailleurs  à  l'Empereur  de 
sacrifier  i  à  500  000  francs  comme  grand-duc  s'il  gagne 
."»  à  (i  millions  comme  Empereur1  ». 