

1  AFiv,  18.'.:;  B,  1856,  1859,  pi.  :>4:u.  Anh.  de  Dùsseldorf,  Staatsraths 
akten  ri  article  de  la  Xemesis,  déjà  cite.  Cette  crise  financière  de  1812-1813 
fut  générale:  les  mesures  prises  alors  dans  le  grand-duché  de  Francfort 
avaieni  aussi  un  caractère  temporaire  et  n'étaient  plus  que  des  expé- 
dients. —  En  1790-1791,  au  Comité  d'imposition,  Rœderer  avait   demandé 

la  libelle  decullure  et  de  vente  et  avait  parlé  avec  éloquence  île  l'inviola- 
bilité du  domicile.  Œuvres,  III,  passim;  eu  1819,  Beugnol  demandait, 
pour  la  Fiance,  le  monopole  du  tabac,  «  le  plus  doux,  le  plus  léger,  le  plus 
facile  a  percevoir  de  tous  les  impôts.  »  Opinion  </'■  M.  Beugnot,. . .  Bibl. 
nat  .  1/  ,  (i:>.  170-80. 


L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

Sous  la  courte  domination  de  .Mural,  Agar  n'eut  pas  le 
temps  de  mettre  de  l'unité  et  de  l'ordre  dans  les  domaines 
des  provinces  successivemenl  annexées.  Il  se  contenta  de 
nommer  à  Diïsseldorf  un  receveur  général  <j ni  centrali- 
sai!    les   produits,    mais   ers    produits    eux-mêmes    étaient 

incertains;  aucun  moyen  n'existail  de  vérifier  si  les  rece- 
veurs, dans  les  différentes  régions,  avaient  perçu  loul  ce 
qu'ils  devaient  percevoir  el  versé  tout  ce  qu'ils  avaient 
reçu.  La  perception  se  taisait  par  tradition  et  les  fermiers 
se  tenaient  pour  libérés  lorsqu'ils  axaient  à  peu  près 
fourni  une  année  le  contingent  de  l'année  précédente.  Il 
v  avait  bien,  dans  le  pays,  quatre  Chambres  des  domaines. 
reste  de  l'administration  collégiale  partout  appelée  à 
disparaître,  mais  jamais  une  de  ces  Chambres  n'était  par- 
venue à  juger  un  compte,  leur  action  était  «  languis- 
sante ». 

Des  règles  anciennes,  précises,  s'opposaient  à  l'aliéna- 
tion, par  le  prince,  des  domaines  du  prince:  les  Etats 
locaux,  depuis  longtemps,  s'opposaient  à  leur  vente  parce 
que  chaque  diminution  de  domaine  représentait  une 
augmentation  de  charges  pour  les  sujets.  Dans  Clèves  et 
.Mark  les  Etats  avaient  toujours  tenu  à  maintenir  sur  ce 
point  leur  droit  de  contrôle:  dans  cette  partie  de  la 
monarchie  prussienne  où  l'autonomie  fut  toujours  grande, 
ils  avaient  même  obtenu  de  surveiller  les  dépenses  laites 
sur  les  revenus  des  domaines  ! 

.Murât,  qui  se  passa  à  peu  près  complètement  des  États, 
ne  tint  aucun  compte  des  restrictions  apportées  au  pou- 
voir du  prince  et  de  ces  utiles  barrières  opposées  à  sa 
prodigalité  :  il  aliéna  des  domaines  comme  un  propriétaire 
qui  vit  à  fonds  perdu,  il  o  pressa  l'orange  »  que  lui  avait 
donnée  son  beau-frère.  Quand  Beugnoi  arriva  dans  le 
pays,  son  premier  soin  fut  de  réclamer  la  restitution,  parle 
roi  des  Deux-Siciles,  au  trésor  de  Berg,  d'une  somme  de 
deux    millions,    montant    d'aliénations   de  domaines   faites 