


.'i"20  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

Moyennant  un  droit  uniforme  de  10  |).  loi)  pesant  poids  de 
marc,  <| n'ils  acquittaient  à  l'entrée,  les  Industriels  de  la 
rive  droite  du  Rhin  livraienl  de  la  quincaillerie,  de  la  mer- 
cerie, des  étoiles  cl  surtout  des  rubans1  qui  manquaient  à 
la  France  el  que,  grâce  au  l»as  prix  de  la  main-d'œuvre, 
ils  pouvaient  lui  donner  à  bon  marché. 


II 


Le  tarif  des  douanes  «lu  15  mars  1791  vint  tout  à  coup 
mettre  le  trouble  dans  les  échanges  et  inquiéter  les  fabri- 
cants. Pour  «  rendre  moins  funeste  à  la  France  le  traité  de 
commerce  l'ait  avec  l'Angleterre  »  en  1786  ~,  conclu  pour 
douze  ans  et  que  l'Assemblée  nationale  n'osait  pas  encore 
dénoncer,  la  Constituante  avait  chargé  son  Comité  d'agri- 
culture et  de  commerce  de  préparer,  en  même  temps 
qu'un  projet  de  reculement  des  barrières  aux  frontières, 
un  nouveau  tarif  de  douanes  qui  ne  serait  pas  simplement 
fiscal  mais  qui  protégerait  et  défendrait  la  main-d'œuvre 
nationale  contre  l'industrie  étrangère.  Ce  furent  des 
députés  des  villes  industrielles,  Goudard,  de  Lyon,  de 
Fontenay,  de  Rouen',  qui  prirent  la  part  la  plus  active  à  la 
rédaction    de   ce    tarif;    même   amendé   et   corrigé,    sans 

1.  Les  rubans  tenaient  le  premier  rang  parmi  tes  importations  d'Aile 
magne:  un  arrêt  du  Conseil,  de  1720,  avait  par  faveur  Spéciale  réduit  de 
20  à  10  p.  100  te  droit  d'entrée  sur  les  rubans  qui  se  fabriquaient  dans  le 
duché  de  Berg;  la  même  année,  Grevenbroich,  secrétaire  de  S.  A.  li.  Pala- 
tine avait  aussi  demandé  la  réduction  des  droits  sur  les  des  à  coudre 
d'Elberfeld  el  de  Barmen  ;  on  la  lui  refusa  [F1*,  1911). 

-.  Celte  phase  est  tirée  du  rapport  de  (ioudard.  fait  au  nom  du  Comité 
d'agriculture  et   de   commerce,    le  27   août   IT'.H):    il  y    l'appelait   les  efforts 

faits  par  l'ancienne  administration  pour  o  dégager  le  commerce  de  toutes 

les  entraves  »  :  et  il  ajoutai)  :  «  si  toutes  les  réformes  que  je  \  iens  proposer 
ont  paru  commandées  pur  un  intérêt  bien  entendu,  ne  /'àl-ce  <]tie  pour 
rendre  moins  funeste  à  la  Fumer  le  traité  de  commerce  fait  arec  l'Angle- 
terre... »  Cette  opinion  de  Goudard,  si  nettement  formulée,  permettrait 
seule  d'affirmer  que  le  traite  était  impopulaire  ;  mais  de  cette  impopularité 
il  y  a  d'autres  preuves  encore. 

•'>.  Celui  la  même  qui,  en  1803.  demandait  les  mesures  prohibitives  pré- 
paratoires du  blocus  continental  cf.  Ame.  Tarifs  des  douanes,  I.  ■-' 


L'INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHK  327 

être    encore  prohibitif  comme  ceux  qui  devaient   suivre, 
il  lut  cependant  déjà  protecteur  sur  bien  des  points1. 

Pour  les  produits  bergois  il  n'était  plus  question  du  taux 
uniforme  de  10  p.  100  :  la  mercerie  commune  devait 
payer  20  livres  par  cent  pesant,  la  quincaillerie  de  10  livres 
à  37  livres  10  sous,  les  rubans  de  30  à  70  livres  suivant  la 
qualité;  les  couvertures  de  laine  oO  livres,  les  draps  com- 
muns 150  livres-  ! 