I.  —  Rapports  économiques  entre  le  pays  de  Rerg  et  la  France 
avant  la  Révolution. 

II.  — Le  tarif  du  l«i  mars  1791,  [qui  est  déjà  un  tarif  protecteur, 
puis  les  mesures  prises  contre  l'Angleterre,  troublent  les  rela- 
tions anciennes. 

III.  —  Le  pays  de  Rerg  obtient  cependant,  par  l'envoi  d'une 
députation  à  Paris,  un  traitement  de  faveur  :  lois  de  l'an  IV  et 
de  l'an  V. 

IV.  —  A  partir  de  l'an  X,  les  produits  manufacturés  de  la  rive 
droite  du  Rhin  sont  soumis  à  la  loi  commune;  la  différence  du 
prix  de  la  main-d'œuvre  permet  cependant  encore  quelques 
rapports. 

V.  —  Le  tarif  du  30  avril  1806,  qui  réalise  les  idées  protection- 
nistes de  certains  industriels  de  1791,  aggrave  la  situation  : 
importance  capitale  de  ce  tarif  pour  l'histoire  économique  du  pre- 
mier Empire. 

VI.  —  Devenus  sujets  de  Murât,  les  industriels  demandent  un  tarif 
de  douanes  et  la  conclusion  d'un  traité  de  commerce  ;  Murât 
appuie  leurs  demandes  ;  l'opposition  des  industriels  français  et 
déjà  la  résistance  des  départements  allemands  de  la  rive 
gauche  du  Rhin,  empêchent  le  retour  à  un  régime  de  faveur  ; 
le  Rhin  est  la  frontière  économique  de  l'Empire. 

VIL  —  Le  blocus  continental,  conséquence  nécessaire  des  mesures 
de  prohibition. 

VIII.  —  Le  marché  de  l'Italie,  d'abord  interdit  au  grand-duché, 
puis  [ouvert  pendant  quelques  mois,  lui  est  définitivement 
fermé  à  la  fin  de  l'année  1807.  La  Confédération  du  Rhin  reste 
en  dehors  du  système  économique  de  la  France. 

IX.  —  L'industrie  du  grand-duché  entre,  dès  1807,  dans  une 
période  de  crise. 


324  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

X.  —  Par  la  Hollande  el  lea  dépôts  d'Helgoland,  les  produits  anglais 

entrent  en  Allemagne. 
XI..—  Création,  en  juillet  1809,  de  la  ligne  de  douanes  de  Rces  à 

Brème  ;  les  mesures  dirigées  contre  le  commerce  anglais  ont 

un  contre-coup  dans  le  grand  duché. 

XII.  —  En  1810.  Napoléon  essaie  de  faire  du  blocus  une  réalité  ou 
tout  au  moins  d'en  tirer  des  revenus  pour  l'Etat  ;  importance 
de  l'année  1810  :  la  désaffection  commence  en  France,  la 
révolte  se  prépare  en  Allemagne  :  nécessité  des  réunions  terri- 
toriales. 

XIII.  —  Le  tarif  de  Tria  non.  mesure  surtout  fiscale,  décrété  le 
5  août  1810. 

XIV.  —  Les  rapports  de  police,  sur  la  contrebande  qui  se  fait  le 
long  du  Rhin,  démontrent  la  nécessité  d'étendre  le  tarifa  toute 
l'Europe;  à  la  fin  de  l'année  1810,  il  est  théoriquement  appli- 
qué dans  les  Etats  de  la  Confédération  du  Rhin;  l'Europe  orien- 
tale élude  les  mesures  de  prohibition. 


I 


Les  rapports  économiques  entre  la  France  et  les  pays. 
de  la  rive  droite  du  Rhin  qui  formèrent  le  grand-duché  de 
Berg,  étaient  anciens  et  les  échanges  considérables  :  de 
tous  les  «  Etats  d'Allemagne  »  dont  les  douanes  françaises 
enregistraient  les  envois,  le  duché  de  Berg.  proprement  dit, 
noyau  de  la  principauté  formée  pour  Mural,  était  celui  qui 
fournissait  à  la  France  la  plus  grande  quantité  de  produits 
manufacturés.  Cette  région  montagneuse,  en  bordure  du 
Rhin,  était  peu  propre  à  l'agriculture  ;  en  revanche,  elle 
était  riche  en  fer.  en  bois  et  en  eaux  courantes  dont  la 
force  motrice  était  depuis  longtemps  utilisée.  De  celte 
longue  terrasse,   abaissée    vers  le   fleuve,  des   ruisseaux 