

ecclésiastiques,  «  excepte  de  ceux   des  chic-  ayant  charge  d'ames  »; 

cette  exception  est   de   la    main    de    Napoléon,   dans  la  minute  du  décret. 

Les  pensions  civiles  et  ecclésiastiques  (ces  dernières  en  majorité    figu 
raient  au  budget  pour  une  somme  supérieure  a  un  million  ' 


LES    FINANCES  317 


XI  1.1 


Un  certain  nombre  de  dotations  diminuèrent  les  revenus 
<lu  prince  et  ceux  de  l'Etat  :  déjà  .Mural  s'était  montré 
facilement  généreux  :  à  sa  nièce,  il  avait  donné  comme  dot 
des  terres  du  couvent  de  Hombourg  pour  un  revenu  de 
30.000  francs  ;  à  son  ministre  Agar,  il  avait  octroyé  la  terre 
de  Morsbroich  rapportant  20.000  francs  ;  au  général  Marx,  il 
avait  abandonné  la  maison  qu'il  habitait  à  Diisseldorf. 
Par  le  traité  qui  cédait  au  grand-duché  les  provinces 
prussiennes,  Napoléon  s'était  réservé  un  capital  de  cinq  mil- 
lions lui  donnant  un  revenu  annuel  de  250.000  francs  ;  il 
attribua  à  trois  officiers,  aux  généraux  Arrighi,  Caulain- 
court  et  au  colonel  Ornano,  le  revenu  ainsi  réservé1. 
Quelque  temps  après,  une  nouvelle  dotation,  de  300.000  fr., 
était  constituée  en  faveur  de  Pauline  Borghèse  "2.  Quand 
le  régime  féodal  eut  été  supprimé  dans  le  grand-duché,  les 
revenus  des  dotations  diminuèrent,  par  augmentation  des 
charges  foncières,  et  suppression  des  droits  d'usage,  des 
banalités,  des  corvées.  Il  y  eut  des  réclamations  véhé- 
mentes, mais  elles  ne  furent  pas  accueillies:  le  régime 
commun  fut  appliqué  à  ces  biens  qui  ne  devaient  pas.  par 
des  exceptions  injustifiées,  «  créer  un  État  dans  l'Étal  :;  ». 


XIV 

Au  début  de  l'année  1813,  les  ressources  budgétaires 
diminuaient;  le  monopole  du  tabac  ne  «  rendait  »  rien,  la 
vente  du  sel  donnait  des  revenus  insignifiants;  Beugnot 
songea  à  créer  une  loterie.  Dans  le  pays  de  Dillenbourg- 
Siegen  il  y  avail  bien  déjà  une  loterie  de  bienfaisance  mais 

1.  Décrel  du  26  janvier  1809:  Arrighi  131.000;  Ornano.  100.000;  Cau- 
laincourt,  19.000.  AFiv,  pi.  2574. 

2.  AFiv,  I8iil,  AFiv,  pi.  2665,  1417,  4723. 
:'..  AFiv,  1864,  AFiv.  pi.  5794. 


:U8  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ail    NAPOLÉON 

elle  étail  si  médiocre  que  les  loteries  de  Berlin  el  de  Ham- 
bourg, malgré  les  interdictions,  plaçaient  facilement  leurs 
billets  dans  le  départemenl  <l«'  la  Sieg.  Chaque  année  «les 
capitaux  abondants  sortaient  ainsi  du  pays;  pour  les  rete- 
nir, Beugnol  proposa  à  Roederer  de  se  servir  de  ce  moyen 
qu'il  déclarait  «  immoral  »  mais  qui  lui  apparaissait 
comme  le  seul  impôt  volontaire  qui  empêcherait  la  sortir 
de  l'argent.  Les  négociations  furent  longues,  Rœderer 
avant  peu  de  confiance  dans  la  réussite  de  ce  projet,  que 
Beugnot,  lui-même,  pensait  être  trop  tardif,  dans  un  pays 
«  où  l'esprit  public  allait  déjà  au-devant  de  tous  les  chan- 
gements possibles  et  OÙ  peu  de  personnes  prendraient  pari 
à  une  spéculation  qui  appartenait  beaucoup  à  l'avenir  ». 
Au  moment  de  créer  la  loterie.  Beugnot  doutait  déjà  de  son 
efficacité.  Décidée  en  février  Î813.  organisée  en  juillet 
elle  commençait  à  peine  à  fonctionner  que  déjà  la  débâcle 
se  produisait  el  arrêtait  tout  '. 