

3.  Bcugnol   était    cependant  d'accord  avec   Héron    de   Villefosse.   Il  criti- 


li  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 


XII 


Le  recez  «le  la  diète  de  18(Ki  supprimait,  par  ses  articles  -'!i 
à  36  ',  les  corporations  religieuses  et  donnait  aux  princes 
l'administration  H  les  revenus  de  leurs  biens,  moyennant 
des  pensions  payées  aux  ecclésiastiques  encore  vivants. 
En  celle  matière  il  ne  semble  pas  que  partout,  dans  le 
grand-duché  de  Berg  les  prescriptions  du  recez  aient  élé 
observées  :  si  dans  les  provinces  prussiennes  le  gouver- 
nement supprima  les  chapitres  connue  celui  de  Munster, 
dans  le  duché  de  Berg,  en  revanche,  les  souverains  lais- 
sèrent souvent  «  vivoter  »  les  chapitres  en  pourvoyant, 
au  fur  et  à  mesure  des  vacances,  aux  prébendes.  Murât 
continua  celte  tradition,  distribua  des  prébendes  sans 
distinction  de  naissance  à  des  tilles  de  fonctionnaires,  ou 
même  à  sa  fille  Laetitia  ;  et  cela,  malgré  les  protestations 
des  chapitres  «  qui  étaient  réservés  a  ces  demoiselles 
nobles  qui  ne  pouvaient  ni  hériter,  ni  épouser  un  roturier, 
ni  exercer  un»'  profession  et  naissaient  entre  un  arbre  généa- 
logique et  ces  hôpitaux  parés  de  cordons  qu'on  appelle  des 
chapitres  nobles  "  ». 

Beugnot,  peu  de  temps  après  son  arrivée,  voulut  faire 
appliquer  les  principes  du  recez.  el  par  un  arrêté  rendu  le 
12  novembre  1808,  déclara  que  les  biens  el  revenus  appar- 
tenant aux  ordres,  congrégations  ou  établissements  reli- 
gieux de  l'un  el  de  l'autre  sexe  seraient  dorénavant  admi- 
nistrés par  la  régie  des  domaines  el  leurs  produits  versés 
dans  sa   caisse  :   naturellement    des  indemnités  devaient 

quail  l'exploitation  par  le  souverain  •<  qui  fabrique  cher  el  vend  l><m  mar- 
ché ».  niiiis  évidemment  il  voulaîl  augmenter  outre  mesure  les  revenus 
de  l'Etat. 

i.  Le  texte  des  articles  <lu  recez  esl  dans  Berghaus,  ouv.  eité,  i.  863  el 
suiv. 

2.    \Im\.   1865. 


LES    FINANCES  315 

être  allouées  aux  membres  des  congrégations  supprimées. 

L'application  générale  et  immédiate  d'un  tel  arrêté  était 
impossible  :  la  difficulté  de  payer  tout  à  coup  les  pensions 
à  tous  les  ecclésiastiques  fut  un  obstacle  à  la  suppres- 
sion de  toutes  les  congrégations.  D'autre  part,  l'étal  de 
désordre  et  d'incohérence  de  l'administration  des  domaines 
rendant,  à  l'avance,  illusoire  et  inutile  la  prescription 
d'une  «  surveillance  de  la  régie  des  domaines  »,  Beugnot 
ne  pouvait  songer  à  supprimer  des  congrégations  dont  il 
n'aurait  su  comment  administrer  les  biens.  Mais  quand 
l'administration  des  domaines  fonctionna,  régulière  et 
uniforme,  il  revint  au  principe  général. 

Le  24  octobre  I80*>,  un  nouvel  arrêté  déterminait  les 
conditions  précises  et  pratiques  des  sécularisations:  l'ad- 
ministration des  biens  des  établissements  supprimés  était 
confiée  au  receveur  des  domaines  du  canton;  les  forêts 
des  couvents  étaient  rattachées  aux  forêts  du  prince  ;  cet 
arrêté  ne  devait  expressément  s'appliquer  qu'aux  seuls 
chapitres  d'hommes.  Quelques  mois  après,  la  mesure  fut 
généralisée  et  un  nouvel  arrêté,  rendu  le  4  août  1 S 1 0 , 
appliqua  à  tous  les  chapitres,  sans  exception,  les  principes 
posés  pour  la  sécularisation  l.  A  ce  moment,  le  Code  civil 
était  introduit  dans  le  grand-duché;  les  chapitres  nobles 
ne  pouvaient  plus  exister  sous  le  régime  de  la  législation 
française.  Beugnot  aurait  voulu  qu'à  leur  place  on  orga- 
nisât deux  ou  trois  maisons  comme  celle  d'Ecouen,  mais 
le  temps  manqua,  l'argent  surtout  lit  défaut  pour  de 
telles  créations.  Malgré  les  prescriptions  formelles  du 
décret  du  22  juin  1811  qui  réorganisait  les  domaines  du 
prince  et  exigeait  la  réunion   effective  à  ces  domaines  des 