


XVI 


Il  serait  facile,  et  certains  historiens  allemands  n'y  ont 
pas  manqué,  de  déclarer,  d'après  les  seuls  chiffres  d'impôts, 
que  la  domination  française  fut  brutale  au  point  de  vue 
fiscal  et  s'exerça  rigoureuse  et  impitoyable,  en  matière 
financière,  comme  au  point  de  vue  militaire.  Mais,  juger 
d'une  administration  financière  uniquement  sur  une  pé- 
riode de  quelques  années,  troublées  par  les  guerres  et  par 
des  mesures  douanières  exceptionnelles,  c'est  assurément 
commettre   une  grave  erreur. 

Ici,  comme  en  tout  autre  domaine,  il  faut  dégager  du 
mal  temporaire  qui  est  l'oppression  napoléonienne,  d'ail- 
leurs accompagnée  de  l'ordre  mis  dans  les  caisses  publiques, 
le  bien  cjui  restera,  les  principes  révolutionnaires  qui  con- 
tinueront à  agir  :  l'égalité  devant  l'impôt,  l'abolition  des 
privilèges,  la  répartition  plus  équitable  des  charges  publi- 
ques. Ces  principes-là  se  répandirent  alors  en  Allemagne. 

Dès  1809,  par  exemple,  le  duc  de  Nassau,  voisin  du 
grand-duché,  modifia  et  réforma  ses  impôts  en  supprimant 
tout  espèce  de  privilèges  i.  Dans  le  royaume  de  Westpha- 
lie,  où  Beugnot  avait  commencé  à  faire  succéder  l'ordre  au 
phaos,  les  Allemands  eux-mêmes  reconnurent  les  bienfaits 
de  l'organisation  française  :  «  das  westfàlische  Steuer- 
system  war  hait  aber  konsequent  :  esherrschte  in  demsel- 
ben  die  vollkommenste  Ordnung2  ».  Le  grand-duché  de 

1.  Menzel,  ouv.  cité,  VII,  726. 

-.  Opinion  de  Rehberg,  rapportée  par  Tliimme.  ouv.  cité,  II,  o06. 

SCHMIDT.  21 


322  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 


Francfort  bénéficia  Lui  aussi  des  principes  français  '. 
Enfin,  la  Prusse  b' appliqua  à  organiser  ses  finances  en 
profitant  des  expériences  faites  en  Westphalie:  dès 
octobre  1810,  l'égalité  (levant  L'impôt,  qui  fut  si  difficile 
à  introduire  pour  l'impôt  foncier,  la  suppression  «les  privi- 
lèges et  la  liberté  du  commerce  étaient  inscrites  dans  la 
Législation  prussienne. 

Après  1815,  les  populations  bergoises  devenues  prus- 
siennes, s'imaginèrent  que  les  impôts  seraient  légers  et  Les 
cbarges  publiques  à  peine  sensibles  :  il  fallut  bien  vite 
perdre  ces  illusions  et  d'aucuns  se  demandèrent  ce  que  l'on 
avait  gagné  à  changer  de  maître8. 

1.  «  Damais  war  die  franzôsische  Steuerverfassung  ihrcr  klaren  Ueber- 
sichtlichkeit,  ihrcr  technischen  Vollendung  und  ihrer  grossen  formalen 
Gerechtigkeit  wegen,  das  Vorbild  fur  aile  Staaten  »  Darmstaedter.  ouv.  cité, 
p.  185.    ' 

2.  V.  l'article  de  la  Némésis  de  [.mien  cité  plus  haut. 


CHAPITRE  X 

L'INFLUENCE  DES  TARIFS  PROTECTEURS  FRANÇAIS 

ET  DU  RLOCUS  CONTINENTAL 

SUR  L'INDUSTRIE  DU  GRAND-DUCHÉ 

I.  —  De  1791  a  1810  {Tarif  de  Trianon). 

