

Deux  ans  après,  la  guerre  était  engagée  avec  l'Angle- 
terre, le  traité  de  178G  était  déchiré  et  les  premières 
mesures  de  prohibition  étaient  prises  :  dès  le  1er  mars 
1793,  un  décret  interdisait  l'entrée  en  France  des  «  mar- 
chandises de  la  nature  de  celles  que  fabriquait  plus  spé- 
cialement l'Angleterre  »,en  particulier  les  étoffes  de  coton. 
Dans  cette  guerre  de  tarifs  au  moyen  de  laquelle  la  Con- 
vention s'efforçait  de  favoriser  les  produits  de  l'industrie 
nationale,  en  écartant  les  produits  anglais,  le  duché  de 
Berg,  qui  précisément  livrait  au  commerce  presque  tout  ce 
que  livrait  aussi  l'Angleterre,  allait  être  indirectement 
niais  gravement  atteint:  toute  mesure  prise  en  France 
contre  l'Angleterre  allait  avoir,  fatalement,  un  contre-coup 
sur  la  région  industrielle  de  la  rive  droite  du  Rhin. 

Assurément,  pendant  quelques  années  les  importations 
continuèrent  en  France,  mais  ce  fut  uniquement  à  cause 
de  la  «  dépréciation  successive  des  assignats  ».  Dès  que, 
au  début  de  l'an  IV,  la  perception  des  droits  du  tarif 
•  le  17'.)  1  se  fit  entièrement  en  numéraire,  dans  les  pays 
réunis  que  devaient  traverser  les  produits  allemands,  les 

1.  Les  jugements  sur  ce  tarif  de  1791  varient  :  Ame  le  déclare  presque 
uniquement  fiscal;  M.  Levasseur,  au  contraire,  reconnaît  que,  supérieur 

a  celui  de  I f>t'.i.  il  était  protecteur.  V.  dans  Al).  IX,  525,  les  rapports  suc- 
cessifs  de  Goudard  :  on  y  trouvera,  non  seulement  un  curieux  exposé  de 
l'état  îles  douanes  intérieures  en  17'Ji),  mais  surtout  des  déclarations  qui 
font  déjà  pensera  toutes  les  mesures  prises  en  1806,  en  particulier  au 
tarif  du  30  avril  cl  au  décret  du  21  novembre. 

2.  Des  1806,  ces  deux  derniers  articles  étaient  tombés  a  0  dans  le  com- 
merce de  Berg  avec  la  France  el  les  fabriques  qui  les  produisaient  avant 
!7'.t|  avaient  presque  totalement  disparu. 


328 


I.  AHMIMSTHATION    ÎUIIKI/IT.    l'Ail    NAPOLKON 


industriels  durent  faire  suivre  à  Leurs  marchandises  des 
voies  détournées  ou,  même,  n'eurent  plus  d'autre  res- 
source que  la  contrebande  pour  eu  assurer  l'écoulement. 
C'esl  alors  que  le  Corps  commercial  du  duché  de  Berg  se 
décida  à  envoyer,  à  Paris,  une  députation  qui  devait 
demander  aux  assemblées  la  réduction  des  droits  d'en- 
trée1. 


III 


Dans  leur  pétition,  remise  le  24  pluviôse  an  IV  au  con- 
seil des  Cinq-Cents,  les  commerçants  rappelaient  que  les 
habitants  de  la  rive  droite  du  Rhin  n'avaient  cessé  de  don- 
ner des  preuves  d'attachement  à  la  République  en  exécu- 
tant avec  célérité  les  réquisitions  exigées  par  les  armées 
et  eu  payant  avec  exactitude  les  contributions  de  guerre. 
Ils  demandaient  que  les  droits  sur  les  rubans,  perçus 
actuellement  au  poids  et  variables,  fussent  convertis  en 
un  droit  unique  de  8  p.  100  perçu  sur  la  valeur  ,  que  les 
droits  sur  la  quincaillerie  et  la  mercerie,  élevés  par  le 
décret  de  1791,  fussent  réduits,  que  les  étoiles  de  ///  et 
colon,  refusées  par  les  douaniers  français  depuis  le  1P1  mars 
1793,  pussent  entrer  en  France  en  payant  les  droits 
requis2. 