

descendaient,  rapides  et  clairs,  le  long  desquels  des  blan- 
chisseries     et     des     usines     s'étaient    installées.    Dans    les 

vallées,  en  particulier  dans  celle  de  la  Wupper,  sur  les 
plateaux  aux  environs  des  mines,  des  villes  manufactu- 
rières s'étaient  développées  et  les  voyageurs  qui  axaient 
visité  les  centres  d'industrie  anglais  déclaraient  qu'Flher- 


l'industrie   du  GRAND-DUCHK  325 

feld  et  Barmen,  Remscheid  et  Solingen  pouvaient  soutenir 
la  comparaison  avec  Birmingham  ou  Sheffield1.  Les 
rubans  de  fil  et  de  laine  de  Barmen,  les  lacets,  dentelles 
et  siamoises  d'Elberfeld,  les  draps  de  Lennep,  de  Huckes- 
waffen,  les  lames  de  Solingen  étaient  célèbres.  Tous  ces 
produits  avaient  des  débouchés  en  France,  en  Espagne, 
en  Italie,  et,  depuis  quelques  années,  dans  l'Amérique  du 
Nord  où  les  outils  de  Remscbeid  étaient  particulièrement 
recherchés. 

Dans  la  plaine,  au  pied  de  ces  montagnes  industrieuses, 
les  grandes  routes  commerciales  de  la  France  vers  le 
nord  de  l'Allemagne,  et  du  Rhin  supérieur  aux  Pays-Bas,  se 
croisaient  à  Diisseldorf  :  cette  ville  était  devenue  le  grand 
entrepôt  des  marchandises  françaises  qui  entraient  sans 
être  assujetties  à  aucun  droit.  C'est  là  que  passaient  les 
vins  et  les  eaux-de-vie,  le  café  et  l'indigo,  l'huile,  les 
cuirs  et  le  sucre  que  la  France  fournissait  au  duché  de 
Berg;  c'est  par  là,  aussi,  qu'entraient  les  grains  du 
duché  de  Juliers  2  indispensables  aux  bergois.  La  rive 
gauche  encore  presque  exclusivement  agricole  fournissait 
le  pain  à  la  rive  droite  déjà  industrielle  \ 

Pendant  tout  le  xvme  siècle  et  jusqu'aux  premières 
années  de  la  Révolution,  sous  le  régime  des  tarifs  de  1664 
et  de  1667  qui  leur  étaient  favorables,  les  produits  manu- 
facturés du  duché  de  Berg  entrèrent  en  France,  facilement. 

1.  «  Kin  England  im  kleinen  »  écrivait  Nemnich  qui  visita  le  pays  en 
1809  [Tagebuch  einer  der  Kultur  und  Industrie  f/ewidmeten  Reise). 

■1.  Plus  tard  le  département  de  la  Roer,  et  non  Roër  comme  on  l'imprime 
trop  souvent;  en  effet,  il  faut  prononcer  Ruhr:  la  rivière  de  la  Roer  (rive 
gauche)  et  celle  de  la  Ruhr  (rive  droite)  ont  en  réalité  le  même  nom.  Ce  qui 
indique  bien  la  manière  dont  on  prononçait  le  nom  du  département  dont 
Aix  -la-Ghapelle  était  le  chef-lieu,  c'est  qu'on  écrivait  parfois  Roure  pour 
le  département  de  la  Roer,  et  Roer  «  rivière  du  comté  de  la  Mark  »  pour 
Ruhr  (AFiv,   170b'  B). 

:'..  Je  n'ai  pas  pensé  qu'il  fût  nécessaire  de  faire  ici  «  un  tableau  »  de 
l'industrie  du  grand-duché  de  Berg;  ce  tableau  a  été  l'ai i  par  Beugnot 
dans  ses  Mémoires  el  dans  un  travail  qu'il  rédigea  au  retour  d'une  inspection 
en  ISH).  (J'ai  publié  ce  travail  dans  la  Rev.  d'hist.  moi/,  et  contemp,  t.  V. 
p.  52*>-544  et  605-622,  tiré  à  part).  Héron  de  Villefosse  dans  sa  Richesse 
minérale  a  consacré  à  ces  régions  îles  pages  intéressantes. 