


XV 


Un  examen,  même  rapide,  des  budgets  du  pays  montrera 
à  quel  point  l'ordre  mis  dans  les  finances  avait  pour  con- 
séquence nécessaire  un  meilleur  rendement  des  impôts  et 
aussi  comment,  avec  les  exigences  militaires  croissantes. 
augmentèrent  les  exigences  fiscales.  Des  le  début  les  res- 
sources fournies  par  le  pays  furent  versées  dans  deux 
caisses  distinctes  auxquelles  il  a  été  souvent  l'ail  allusion 


1.  Beugnol  en  espérai!  198.000  francs;  il  n'y  eu!  que  deux  tirages  jus- 
qu'au départ  des  Français;  AFiv,  1851,  1864,  décret  du  21  février  el 
arrêté  du  10  juillet.  Beugnol  dans  ses  Mémoires,  t.  I.  p.  864-365  dit  :  »  on 
s'étonne  que  deux  partisans  plus  ou  moins  chauds  de  la  doctrine  écono 
mique  se  soient  occupés  de  la  loterie  autrement  que  pour  la  faire  dispa 
raltre»;  il  est  inexact  que  Rœderer  ail  voulu  la  loterie.  l>;ms  les  papiers 
Beugnot,  ABxix,  335,  on  trouve  une  médiocre  petite  comédie  de  Beu- 
gnot, intitulée  :  /-"  préparation  </n  tirage  de  lu  loterie:  los  principaux 
personnages  sonl  Dupreuil,  conseiller  d'Ltal  donl  Beugnol  raille  l'uni- 
forme; de  Spée,  préfel  du  Rhin  qui  bégaie,  etc. 


LES    FINANCES  319 

dans  ce  chapitre  :  le  trésor  du  prince,  et  le  trésor  de  l'Etat. 
Mais,  alors  que,  jusqu'en  1811,  les  recettes  du  prince 
comprenaient  les  douanes,  les  postes,  les  domaines,  les 
forets,  les  hypothèques,  les  mines,  usines  et  salines, 
elles  ne  comprirent,  plus  à  partir  de  cette  année,  que  les 
domaines,  les  forêts,  les  mines,  usines  et  salines,  sans 
que  cependant  le  total  à  verser  au  prince  eût  diminué  ; 
l'Etat  devait  parfaire  annuellement  le  chiffre  auquel  Napo- 
léon avait  arrêté  les  revenus  attribués  au  prince,  c'est-à- 
dire  sa  liste  civile:  et  cette  liste  civile  était  versée  en 
fait,  non  au  grand-duc  de  Berg",  qui  ne  reçut  jamais  que 
100.00(1  francs  chaque  année,  mais  au  trésor  de  la  Couronne 
impériale,  dans  lequel  affluaient  les  recettes  des  pays  alliés 
ou  annexés. 

En  1811,  en  effet,  le  pays  ne  devait  plus  subir  de  graves 
modifications  territoriales,  les  services  financiers  étaient 
organisés  et  fonctionnaient  régulièrement;  du  provisoire 
on  avait  passé  au  définitif.  On  décréta  alors  que  désormais 
tous  les  impots,  directs  et  indirects,  seraient  pour  le  compte 
de  l'État  ;  au  prince  reviendraient  les  ressources  domaniales 
et  une  «  indemnité  »  prélevée  sur  les  recettes  d'Etat.  Ainsi 
«  les  jouissances  personnelles  du  prince  ne  seraient  plus 
présentées  comme  l'unique  objet  de  tributs  qui,  dans  un  autre 
pays,  étaient  établis  au  nom  de  l'intérêt  public  ;  son  nom  ne 
serait  plus,  seul,  attaché  à  l'importunité  des  perceptions  ; 
son  revenu,  composé  de  domaines,  rendrait  son  nom.  sa 
«lignite,  ses  jouissances,  le  plus  étrangères  qu'il  était 
possible  aux  sacrifices  du  peuple,  serait  indépendant  îles 
besoins  de  l'Etal  el  lierait  ses  intérêts  à  ceux  de  la  pro- 
priété, île  l'agriculture  et  de  la  principale  industrie  du 
pays1  ». 