

I.  AFi\.  477.  Le  '■',  novembre,  un  décret  nommait  a  des  prébendes 
vacantes  dans  le  chapitre  de  dames  de  Metelem  des  fdles  de  fonctionnaires 
allemands  et  français  en  particulier  la  fille  du  juge  de  Solingen,  beau- 
père  du  général  Carabacérès,  la  tille  de  Cli.  Theremin.  etc..  AFiv, 
pi.  300") :  par  contre,  par  arrêté  du  13  novembre  1809,  Beugnot  supprimai! 
le  chapitre  d'Essen  qui  était  un  chapitre  de  dames.  La  jurisprudence  étail 
encore  incertaine  ;  l'arrêté  du  i  août  1810  est  dans  AFiv*,  177. 


316  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

biens  des   chapitres  el   couvents,  il    existait   encore,   en 
IM:J.  onze  chapitres  dans  le  grand-duché1. 

Beugnol  en  avail  supprimé  une  trentaine;  il  aurait  voulu 
1rs  supprimer  Ions;  «  ceux  de  ces  chapitres  qui  ne  ser- 
vaient à  rien  étaient  riches  assez,  ceux  qui  servaient  à 
quelque  chose  étaient  mal  payés,  ceux  qui  servaient  à 
beaucoup  «le  choses  vivaient  d'aumônes  ».  Il  ne  se  laissait 
pas  influencer  par  ce  fait  que  les  chanoines  avaient  gardé 
<les  croix  et  (les  bannières,  qu'ils  revêtaient  leurs  cos- 
tumes, chantaient  ou  plutôt  Taisaient  chanter  l'office  divin 
dans  leurs  anciennes  églises.  En  réalité  il  savait  fort  hien 
qu'il  n'existait  plus,  en  beaucoup  d'endroits,  que  Mes 
<c  simulacres  de  corporations  »  :  les  chanoines  de  Munster 
ne  vivaient  plus  réunis,  se  mariaient,  prenaient  des  posi- 
tions officielles,  el  il  donnait  la  théorie  juridique  de  la 
suppression  de  chapitres.  «  Ce  n'est  pas  l'appareil  de 
quelque  service  religieux,  écrivait  le  commissaire  impé- 
rial, qui  constitue  une  corporation  religieuse,  ce  qui  la 
constitue  c'est  la  force  et  la  vigueur  des  statuts  sur  les- 
quels elle  repose,  c'est  sa  continuelle  succession  par  des 
remplacements  à  chaque  vacance,  c'est  la  libre  adminis- 
tration de  ses  biens,  c'est  le  droit  de  jouir  et  d'user  de 
tous  les  privilèges  et  prérogatives  qui  étaient  la  condition 
de  son  existence.  »  Et  c'est  tout  cela  que  supprimaient 
le  recez  de  la  diète  et  les  arrêtés  du  commissaire  impérial 
Cependant  la  domination  française  ne  s'exerça  pas  assez 
longtemps  pour  que  le  travail  de  sécularisation  s'achevât. 

1.  Dans  la  partie  du  grand-duché  réunie  à  la  France  en  L810,  les  con 
grégations  étaienl  supprimées  par  décret  du  ;>u  novembre  1811  (AFiv, 
pi.  4 7ii3)  ;  lors  de  la  réunion,  il  avait  été  décidé  (par  décret  du  ,27  janvier 
1811)  (lue  le  grand-duc  conserverait  ses  domaines  dans  la  partie  annexée; 
il  y  cul  d'interminables  diseussions  entre  le  chapitre  de  Munster  qui  pré- 
tendait avoir  une  existence  légale  ei  Beugnol  qui  prou\  ail  sa  suppression 

Napoléon   trancha    la    difficulté  en    déclarant,    par  décret    du   \   novembre. 
que  l'administration  des  domaines  prendrait  possession  de  tous    les  biens 