

1.  Kicsselbach,  ouv.  cité,  p.  105  :  «  Napoléon  fùlirte  Krieg  um  die  Aus- 
fiihrung  des  Continentalsystems  zu  vervollstandigen  »  (Bûlau)  Fasst  inan 
in  disera  Knotenpunkte  aile  Kàmpfe  Frankreichs  auf  dem  Festlande  zusa- 
mmen,  vom  Kriege  gegen  OEsterreich  an  bis  zu  seimen  Zerschellen  an 
Russlands  Eisblocken,  so  zeigt  sich  j>lotzlich  «  in  den  herrschstichtigen, 
despotischen  Launen,  »  seines  regierenden  Genie's  ein  ganz  bestimmt  gezo- 
genes  ijedankannetz.  ein  Feldzugsplan,  gerade  so  grossartig  wie  das  Zeil, 
gegen  welches er  gerichtet  war.  Um  das  stolze  Albion  zu  bezàhmen  musste 
das  ganze  Furopa  aufgeboten  werden  denn  das  Leben  desselben  hdngt 
von  (IcmTode  des  ersteren  ab.  » 

2.  Arch.  Nat.,  F7  0151  (n°  818),  Mission  de  L.  Bourdon  à  Hambourg. 


340  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

à   leurs   intérêts,    puisqu'elle  tendait  à  affaiblir  la  seule 
d'entre  elles  qui  put  balancer  l'influence  politique  et  com- 
merciale de  l'Angleterre  et  délivrer  un  jour  l'Europe  de 
la  sujétion  où  elle  la  tenait1.  Peu  après,   au  Congrès  «le 
Rastadt  on  projetait  d'enlever  aux  Anglais  toute  communi- 
cation avec  le  continent  et  en  particulier  de  leur  interdire 
l'entrée  de  l'Elbe  et  du  Weser.  Un  «  cosmopolite  »  faisail 
bien  imprimer  une  protestation,  mais  dans  sa  brochure  il 
me  se  demandait  pas  si  la  Franc»'  avait  le  droit  de  forcer  les 
villes  anséatiques  à  servir  d'instruments  ta  sa  vengeance 
contre  l'Angleterre;  il  se  contentait  d'exposer  à  quel  point 
l'entreprise  était  impraticable  et  inutile  :   les  décrets  sans 
cesse   renouvelés   contre    la    navigation  directe    d'Angle- 
terre vers  les  ports  de   France,  de   Belgique   et  de  Hol- 
lande  étaient  restés  sans  effet;    les  magasins  de  France 
étaient  pleins  de  marchandises  anglaises  que  l'on  vendait 
sous  les  veux  du  gouvernement   prohibiteur;  de  même, 
disait-il,    aucune    mesure,    même    la   prise    de    Cuxhaven 
n'empêcherait  les  Anglais  de  communiquer  avec  le  conti- 
nent; chassés  de  leurs  ports  habituels  ils  iraient  à  Tonnin- 
gen,  derrière  l'abri  que  leur  offrait  Helgoland  et  même  la 
ruine  certaine  de  Hambourg  et   de   Brème  serait  inutile. 
L'anonvme  de  1797  avait  prévu  ce  qui  se  passerait  quel- 
ques années  après  et  comment,  pendant  un  temps,  le  com- 
merce continuerait  à  se  faire  en  changeant  simplement  ses 
voies  ordinaires". 

.Mais  le  mouvement  était  irrésistible  et  le  «  blocus  »  se 
lit.  avant  d'être  officiellement  décrété  :  dès  leur  entrée 
dans  le  Hanovre,  en  juin  1803,  et  jusqu'à  la  première 
évacuation,  en  octobre  1805,  les  Français  interdirent  l'en- 
trée des  marchandises  anglaises  par  les  grands  fleuves 
allemands.  Les  Anglais  répondirent  en  bloquant  l'Elbe  et  le 