


331  l'administration  directe  par  napoléon 

nos  manufactures  et  à  mettre  autant  qu'il  dépend  de  nous 
des  bornes  à  la  prospérité  des  manufactures  de  nos 
ennemis  '  ».  Loi  fondamentale  de  l'Empire  en  matière 
commerciale,  le  tarif  du  30  avril  18(>(>  aggravait  toutes  les 
mesures  antérieures  car  il  prohibait  les  mousselines, 
les  lui  les  de  eoton  blanches  ou  peintes,  les  toiles  de 
fil  et  eoton,  les  couvertures  de  coton,  les  cotons  lilés 
pour  mèche,  quelle  que  fût  leur  origine  ;  or  la  Conven- 
tion et  le  Directoire,  dans  leurs  décrets  les  plus  rigoureux 
de  171)3.  de  Tan  IV,  de  l'an  V,  avaient  toujours  maintenu 
une  exception  en  faveur  des  pays  neutres  ou  des  pays 
amis  ;  le  coton  en  laine,  qui  n'avait  jamais  été  imposé,  était 
taxé  à  (il)  francs  par  quintal;  la  mercerie  qui  avait  acquitté 
des  droits  nouveaux  n'allant  jamais  au  delà  de  20  p.  100, 
devait  paver  (10  p.  100,  la  quincaillerie  line  était  prohibée, 
les  rubans  et  les  toiles  autres  que  de  coton  étaient  taxés 
de  60  à  204  p.  100,  de  50  à  275  p.  100! 

Ainsi  se  réalisaient,  en  1806,  les  vœux  formulés,  dès 
1791,  par  quelques  industriels,  en  particulier  par  Goudard, 
député  de  Lyon;  ce  dernier,  en  effet,  dans  le  projet  de  tarif 
qu'il  soumit  en  1791  à  l'Assemblée  constituante  voulait 
prohiber  totalement  plus  de  produits  manufacturés  que 
n'en  prohibait  le  décret  de  1806  !  C'est  cà  la  timidité  de  la 
première  assemblée  révolutionnaire  qui  n'osa  pas,  je  le 
répète,  dénoncer  le  traité  d'Eden,  que  Ton  dut  de  ne  pas 
voir  prendre,  dès  cette  époque,  les  mesures  que,  peu  à  peu, 
par  une  pression  incessante,  les  manufacturiers,  encoura- 
gés par  les  progrès  de  l'industrie  française,  allaient  obtenir 
de  Napoléon. 

Une  évolution  se  fît  donc,  depuis  le  traité  d'Eden  jusqu'en 
180(1,  qui  peut  être  ainsi  caractérisée  :  de  178(5  à  l'an  \  IL  le 
mouvement  d'abord  protectionniste  puis  prohibitif  est  dirige 
contre  l'Angleterre  seule  ;  de  l'an  Vil  à  1806,  le  mouvement 

1.  Corresp,  de  Napoléon,  Ml.  153  el  suiv. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  335 

de  prohibition  l'emportant  de  plusen  plus,  les  mesures  sont 
dirigées  non  seulement  contre  l'Angleterre  mais  contre 
tous  les  pays  livrant  à  la  France  des  matières  premières 
ou  des  produits  manufacturés  analogues  à  ceux  de  l'Angle- 
terre. Yoilà  pourquoi  l'industrie  de  la  rive  droite  du  Rhin, 
d'abord  menacée  en  1791,  puis  épargnée  de  l'an  IV  à  l'an  X, 
subit,  dès  1802,  la  loi  commune  et  fut  ensuite  particulière- 
ment atteinte  par  le  tarif  de  1800.  Au  moment  où  les  manu- 
factures françaises  cherchaient  à  se  développer,  où  la  France 
passait  de  l'état  agricole  à  l'état  industriel,  il  était  fatal  que 
la  région  de  l'Europe  continentale  la  plus  industrielle  et  en 
môme  temps  la  plus  voisine  de  ses  frontières,  eût  à  souffrir 
des  mesures  prises  pour  supprimer,  non  seulement  la 
concurrence  anglaise,  mais  même  toute  concurrence  étran- 
gère, en  général. 