

Les  manufacturiers,  qu'il  écoutait  volontiers,  avaient  eu 
raison  des  promesses  bienveillantes  de  Napoléon.  Désor- 
mais c'en  était  uni,  officiellement,  de  l'importation  du 
grand-duché  en  France.  Le  Rhin  était  la  Limite  douanière, 
jalousement  gardée,  <le  L'Empire  français.  Tout  le  bénéfice 
de  la  politique  protectionniste  de  la  France  devait  aller 
aux  seuls  départements  de  la  rive  gauche  et  les  pays 
annexés  de  la  rive  droite  étaient  définitivement  rejetés 
en  dehors  du  «  système  fédératif  ».  11  ne  leur  restait  <[ue 
la  contrebande  ou  le  développement,  difficile,  de  leurs 
autres  débouchés  \ 

1.  Gepcn  tant,  quand  il  y  allait  de  leur  Intérêt,  les  manufacturiers  solli- 
citaient des  modifications  aux  tarifs  :  quelque  temps  auparavant,  les  fabri- 
cants de  l'arrondissement  de  Créfeld  avaienl  demandé  que  le  décret  du 
22  févri  >.r  I  s  ni,  établissant  un  droit  de  60  p.  lut)  sur  le  coton  en  laine,  fût 
suspendu  en  leur  faveur;  ils  donnaient  comme  raison  que  les  Fabriques 
n'étaient  pas  encore  en  état  de  concourir  avec  celles  de  Berg  el  de  l'An- 
gleterre et  que  les  droits  trop  forts  favorisaient  l'entrée  en  fraud  •  des 
étoffes  étrangères.  Le  Conseil  de  commerce  ne  discuta  pas  ces  raisons 
locales  (F's  IS72  .  Ou  bien  encore,  en  1810,  la  chambre  de  commerce  de 
Cologne  demandait  qu'on  permit  l'entrée,  en  franchise  des  droits,  dans  le 
grand-duch  •.  des  denrées  ayant  déjà  payé  en  France,  les  droits  du  tarif 
de  Trianon  :  ils  augmentaient  ainsi  leurs  débouchés  (F"  549-550}. 

2.  L'intention  bien  arrêtée  de  sacrifier  la  rive  droite  du  Rhin  est  expri- 
mée dans  ici-  lettre  de  Ghaptal,  conservée  aux  archives  de  Cologne  et 

•in,  <"//*.  cité,  p.  18  :  «  l'Empereur  a  manifesté  Bon  intention 
bien  arrêtée  de  ne  sacrifier  aucune  îles  villes  de  la  rive  gauche  eu  hneur 
de  la  ri\  e  d •    »    5  oct.  lSu7). 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  339 


VII 


L'idée  de  fermer  la  France  aux  produits  manufacturés 
anglais  devait  avoir  pour  conséquence  naturelle  d'empêcher 
les  autres  pays  de  l'Europe,  encore  plus  tributaires  que 
la  France  des  mêmes  produits,  ou  des  matières  premières 
venues  d'Angleterre,  de  recevoir  dans  leurs  ports  les 
navires  anglais  :  le  jour  où  un  Etat  du  continent  commen- 
cerait à  passer  de  la  vie  agricole  à  la  vie  industrielle,  non  seu- 
lement cet  Etat  deviendrait  protectionniste  pour  lui-même, 
mais  encore  il  souhaiterait  devoir  les  lois  protectionnistes 
s'appliquer  aux  pays  voisins,  interdire  de  proche  en  proche 
l'accès  des  côtes  pour,  finalement,  devenir  continentales  l. 
Tandis  que  la  France  prohibait  résolument  toutes  les  mar- 
chandises anglaises,  Léonard  Bourdon,  envoyé  par  la 
République  en  mission  à  Hambourg,  disait  l'utilité  de 
fermer  l'embouchure  de  l'Elbe  auV  Anglais  et  déclarait  qu'il 
fallait  les  «  parquer  dans  leur  île  »  2.  Un  publiciste  au  cou- 
rant des  choses  d'Allemagne,  qui  devait  plus  tard  devenir 
sous-préfet  dans  le  grand-duché  puis  consul  général  à 
Leipzig,  Ch.  Theremin,  écrivait  en  Tan  III  un  petit  livre 
sur  les  «  Intérêts  des  puissances  continentales  relativement 
à  l'Angleterre  »,  où  il  prouvait  que  la  puissance  de  la 
Grande-Bretagne  était,  par  sa  nature,  hostile  à  toutes  les 
puissances  du  continent,  que  la  coalition  des  nations 
européennes  contre  la  France  était  impolitique  et  contraire 