

A  ce  régime  sévère  les  rapports  commerciaux  entre  la 
rive  droite  du  Rhin  et  la  France  furent  difficiles  :  cepen- 
dant, ils  n'étaient  pas  impossibles  :  les  produits  manufac- 
turés allemands,  grâce  à  la  différence  du  prix  delà  main- 
d'œuvre,  pouvaient  à  la   rigueur  entrer  en  acquittant   des 

1.  Mollien,  Mémoires  d'un  ministre  du  Trésor  public,  t.  111.  p.  -> i  i 

2.  Bulletin  des  lois,  149,  \v>  I  lii  :  la  loi  du  6  fructidor  an  IV.  était  abrogée. 
;>.  Séance  du  Corps  législatif  du  6  nivôse  an  X;  le  statu  </«<>  avail  été 

défendu  parArnould;  au  Tribunat,  ou  avait  révélé  ce  fail  que  !<•  Corps 
commercial  délivrait  de  faux  certificats  de  valeur  el  qu'ainsi  les  droits 
tombaient  a  :>  et  4  p.  100.  il  fallait  donc  revenir  à  la  perception  au  poids. 


l'industrie  du  grand  duché  333 

droits  devenus  exorbitants;  le  plus  souvent,  il  est  vrai,  ils 
entraient  en  contrebande. 

Cependant  on  pouvait  déjà  prévoir  que  la  barrière 
douanière  qui  s'élevait  peu  à  peu  autour  de  la  France,  mais 
où  il  y  avait  encore,  d'espace  en  espace,  quelques  rares 
portes  d'entrée,  allait  devenir  un  mur  continu  sévèrement 
gardé  et  destiné  à  défendre  l'intérieur  contre  toute  concur- 
rence étrangère.  Depuis  le  mois  de  mai  1803,  la  guerre  avait 
repris  avec  l'Angleterre,  pour  des  raisons  économiques1; 
en  même  temps,  le  premier  Consul  et  ses  collabora- 
teurs, en  particulier  Collin  de  Sussy,  les  manufacturiers 
et  les  commerçants,  par  un  accord  presque  unanime, 
préparaient  les  mesures  prohibitives  qui  devaient  défi- 
nitivement ruiner  le  commerce  anglais  et  développer 
l'industrie  française  :  le  tarif  de  1802,  les  décrets  du 
22  février  et  du  4  mars  1806,  furent  les  étapes  vers  le  tarif 
du  30  avril  1800. 


V 


Ce  tarif  douanier  dont  l'importance,  à  mon  sens,  n'a  pas 
été  assez  reconnue  et  dont  le  fameux  décret  de  Berlin, 
signé  quelques  mois  après,  a,  en  quelque  sorte,  caché  la 
grande  signification,  marqua,  en  réalité,  la  fin  et  l'aboutis- 
sement de  toute  l'évolution  qui  se  faisait,  depuis  1791,  vers 
un  régime  presque  totalement  prohibitif.  Dans  1'  «  Exposé 
de  la  situation  de  l'Empire  »  qu'il  écrivait  le  5  mars  1806, 
Champagny  disait  :  «  vous  verrez  dans  la  loi  sur  les 
douanes  le  soin  que  l'on  amis  à  protéger  notre  commerce, 


1.  Rose,  Napoleoyi  and  English  Commerce  (dans  English  historical  Re- 
view,  1893,  7oi-7'J.:i)  démontre  que  les  motifs  commerciaux  seuls  expliquent 
la  rupture  de  la  paix  d'Amiens  ;  c'est  à  ce  moment  que  la  machine  de 
Cartwrighl  développe  la  production  anglaise  dans  des  proportions  incon- 
nues jusque-là:  il  fallait  à  l'Angleterre,  dont  l'industrie  prenait  un  accrois- 
sement formidable,  le  marché  «  mondial  »;  la  question  de  Malte  et  celle 
du  passage  par  l'Egypte  lurent  aussi  les  causes  de  la  guerre. 