

1.  Depuis  1791,  la  soir  et  le  lin  ne  pouvaient  plus  (Mit1  exportés. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  337 

les  autres;  au  contraire,  en  important  les  produits  des  manu- 
factures des  Etats  alliés  seulement  à  raison  de  la  juste 
faveur  que  les  Etats  de  l'intérieur  ont  le  droit  de  réclamer, 
—  et  dont  le  droit  de  10  p.  100  sur  la  valeur  parait  être  le 
non  plus  ultra,  —  le  prix  de  ces  marchandises  baissera  au 
point  que  les  marchandises  d'origine  anglaise,  ne  pouvant 
plus  soutenir  la  concurrence,  disparaîtront  naturellement 
du  marché.  11  est  tout  aussi  sensible  que  le  revenu  des 
douanes,  devra  s'accroître  à  proportion  de  l'affaiblissement 
de  la  fraude  »  '. 

Murât  avait  donné  son  appui  aux  demandes  de  ses  nou- 
veaux sujets  :  il  pensait  que  les  duchés  de  Berg  et  de 
C lèves  «  faisant  désormais  partie  du  grand  système  fédé- 
ra tif  de  l'Empire  ne  pouvaient  être  considérés  comme 
étrangers  et  pouvaient  sans  inconvénient  jouir  de  faveurs 
particulières  »  2.  Un  instant  on  put  croire,  en  effet,  que  la 
rive  droite  du  Rhin  serait  ménagée;  l'Empereur  promit 
que  les  lois  prohibitives  seraient  abrogées  pour  elle  et 
qu'un  tarif  général  ferait  reprendre  les  rapports  d'autre- 
fois; déjà  au  mois  d'août  les  députés  remerciaient  Collin 
de  Sussy  qui  leur  avait  transmis  les  dispositions  bienveil- 
lantes de  Napoléon.  Ces  espérances  furent  bien  vite 
déçues. 

La  nouvelle  de  l'envoi  d'une  députation  bergoise  à 
Paris  s'était  répandue  sur  la  rive  gauche  du  Rhin  et  dès  le 
mois  de  septembre  le  préfet  de  la  Roer  transmettait  à 
Paris  des  pétitions  qui  demandaient  avec  véhémence  le 
maintien  du  statu  quo.  La  chambre  consultative  des 
manufactures  de  Stolberg,  inquiète  des  bruits  de  traité  de 
commerce  qui  circulaient,  écrivait  :  «  c'est  aux  lois  pro- 

1.  Les  députés  demandaient,  en  outre,  la  suppression  du  droit  d'étape 
à  Cologne,  et  la  création  d'une  communication  directe  par  le  Rhin,  le  Waai 
el  l'Escaut  entre  les  villes  du  Rhin  et  le  port  d'Anvers.  (Le  mémoire  est 
dans  F'*  doc.  non  encore  classés.) 

2  Lettre  a  Gretel  pour  1  tri  communiquer  le  mémoire  de  Berg  et  lui 
demander  son  appui;  Neuilly,  le  1:2  juin  18U6;  non  citée  par  Lumbroso 
(FIJ  doc.   non  encore  classés.) 

SCHMIDT.  22 


L'ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

tectrices  rendues  par  Napoléon  contre  la  concurence  étran- 
gère -ii  i  que  1rs  Industries  de  La  Roer  doivent  d'avoir  pu 
prospérer  el  d'avoir  pu  attirer  de  Prusse  et  de  Berg  beau- 
coup d'ouvriers  ;  la  prospérité  de  l'industrie  du  fer  dépend 
du  maintien  de  la  protection  de  la  quincaillerie  ».  De  même 
les  chefs  tirs  filatures  de  coton  et  il»'  loi  le,  récemment 
créées  dans  L'arrondissement  <le  Créfeld,  déclaraient  ne 
pouvoir  subsister  qu'à  la  faveur  <lu  régime  actuel.  Le  préfet 
appuyail  ces  demandes  :  «  si  beaucoup  de  fabriques  det 
Berg  ont  déjà  émigré  sur  la  rive  gauche  c'est  avec  L'espoir 
que  la  prohibition  continuera  »  ;  Le  Conseil  du  commerce 
i  onsulté,  émit  L'avis  qu'il  ne  fallait  rien  accorder  à  la  rive 
droite  et  ne  rien  changer  aux  lois  en  vigueur1. 