

Le  Directoire  exécutif,  consulté,  accueillit  favorablement 
une  partie  des  réclamations  :  le  but  principal  de  la  prolii- 

1.  Celte  députation,  qui  devait  être  suivie  de  beaucoup  d'autres,  ètail 
composée  de  Jean-Pierre  Joest  Mis,  négocianl  à  Elberfeld  ri  de  Jean  Knatz, 
SOU  secrétaire;  les  députés  de  Berg  logèrent  à  Paris,  maison  de  la  Prime, 
rue  de  (ircnellc-llonoié.  n"  .'!(>. 

2.  Le  décret  du  1-'  mars  17'.).'*  n'avait,  interdit  que  les  velours  et  étoffes 
de  coton;  il  n'avait  pas  mentionné  les  étoffes  de  fil  »■/  coton  qui,  omises 
dans  le  tarif  île  1791,  devaient,  d'après  un  décret  du  l"  août  ithi',  payer 
Lit»  livres  le  quintal,  comme  toutes  les  étoffes  de  coton  à  cette  époque.  Les 
douaniers  refusaient  l'entrée  de  ces  étoffes  à  partir  du  1°'  mars  1793,  les 
assimilant  abusivement  aux  étoffes  de  colon  L'analyse  de  la  pétition  de 
Joest  donnée  par  les  Procès  verbaux  </n  Conseil  des  Cinq-cents  est 
inexacte  ;  celle   que  donna   Marec,  dans   le  rapport  cité   plus  loin,  est 

exacte. 


l'industrie  du  grand-duché  329 

bition,  —  la  création,  en  France,  de  fabriques  de  rubans,  — 
n'ayant  pas  été  atteint,  il  convenait  de  modérer  les  droits 
et  d'ouvrir  de  nouveau  la  porte  à  ces  produits  du  duché 
de  Berg.  De  même,  il  fallait  laisser  entrer  en  France  les 
étoffes  de  fil  et  coton,  en  les  taxant  au   tarif  du  1er  août 
1792;  quant  à  la  mercerie  et  à  la  quincaillerie  il  n'y  avait 
aucune  modification  à  introduire  dans  le  régime  existant1. 
La  commission  du  conseil  des  Cinq-Cents  chargée  d'exa- 
miner la  pétition  fut  plus  généreuse,  peut-être  par  igno- 
rance des  vraies  conditions  économiques.  Son  rapporteur, 
Marec,  député  du  Finistère,  rappela  les  relations  politiques 
et   commerciales    qui    devaient    provoquer   des    ménage- 
ments :   «    le    petit  duché  de   Berg  a  été  constamment  à 
l'égard  de  la  République  française  dans  cette  sorte  de  neu- 
tralité, au  moins    tacitement  convenue,  qui  a   existé  jus- 
qu'à présent  entre  la  République  et  les  villes  anséatiques. 
Les  relations  de  commerce  n'ont  pas  été  un  moment  inter- 
rompues entre  la  France  et  le  duché  de  Berg  malgré  les 
hostilités    qui  ont   éclaté  et   qui  continuent    d'avoir  lieu 
entre  les  gouvernements  des  deux  pays;  c'est  leur  intérêt 
réciproque   qui   a   déterminé  cette    conduite  et  certes    la 
France  a  plus  gagné  à  la  tenir  et   gagnera  plus  à  y  per- 
sévérer que  le  duché  de  Berg  lui-même.  En  effet, la  France 
fournit  à  ce  duché  des  vins,  des  eaux-de-vie,  des  denrées 
coloniales,  des  produits  industriels  de  diverses  espèces,  la 
plupart  des  objets  de  luxe.  Le   duché  importe  en  France 
de  la  rubannerie  de  fil  et  de  laine,  des  étoffes  de  fil  et  de 
coton,  de  l'acier  brut  et  ouvré  en  quincaillerie  ;  on  assure 
que  la  balance  d'importation   entre  les  deux  Etats  est  de 
sept  à  un  en  faveur  de  la  France.  Ajoutez  que  les  produc- 
tions en  marchandises  françaises  sont  affranchies  de  tout 
droit  à  leur  entrée  dans  le  duché  de  Berg  et  que  les  impor- 
tations du  duché  en  Fiance  y  sont  soumises  à  des  droits 