

\.  Message  du  Directoire,  du  2  germinal  an  IV,  dans  Procès-verbaux  des 
Cinq  Cents,  p.  b'2. 


380  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ali    NAPOLÉON 

divors »   Pour  concilier  l'intérêt  de  la  République  e\ 

celui  des  habitants  du  duché  de  I  î  *  *  i  •  iz.- ,  il  proposait  la^  con- 
version des  droits  au  poids  sur  la  rubannerie  en  un  droit 
unique  de  8  p.  MM)  sur  la  valeur,  la  réduction  en  un  droit 
de  10  p.  101)  sur  la  valeur  des  droits  sur  la  mercerie  et  la 
quincaillerie,  Tentrée  en  France  des  étoffes  de  lil  et  coton 
au  tarif  de  8  p.  100.  Pour  éviter  les  fausses  déclarations 
inévitables,  toutes  ces  marchandises  devaient  être  accom- 
pagnées de  certificats  signés  du  président  du  Corps  com- 
mercial des  villes  d'origine  '. 

Le  conseil  des  Cinq-Cents  et,  après  lui,  celui  des  Anciens 
établirent,  par  la  loi  du  6  fructidor  an  IV,  un  droit  uniforme 
de  10  p.  100  de  la  valeur,  moyennant  quoi  les  relations 
anciennes  reprirent  bientôt,  normales  8. 

Quelques  mois  après,  un  coup  terrible  menaça  l'indus- 
trie de  la  rive  droite  du  Rhin  :  la  loi  du  10  brumaire  an  V,  — 
l'une  des  lois  prohibitives  les  plus  sévères  qui  ait  été  prise 
de  1701  à  1814,  —  non  seulement  interdisait  l'importation 
des  marchandises  manufacturées  provenant  d'Angleterre 
ou  apportées  par  le  commerce  anglais,  mais  déclarait 
anglais,  quelle  qu'en  fût  l'origine,  un  certain  nombre 
d'articles  tels  que  le  velours,  les  étoiles,  la  bonneterie,  la 
quincaillerie,  les  sucres  raffinés  :  appliquée  à  la  lettre  celle 
loi  faisait,  cesser  l'importation  des  produits  bergois  qui  tous 
rentraient  dans  la  catégorie  de  ceux  qu'on  «  réputait  » 
anglais.  Dès  le  19  pluviôse,  cependant,  un  acte  législatif 
nouveau  atténuait  pour  certains  articles  les  rigueurs  de  la 

l.  Rapport  fuit  au  Conseil  des  Cinq-cents  sur  une  pétition  </n  corps  com 
mercial  du  duché  de  Berg,  outre-Rhin  »  par  Marec  dans  la  séance  ilu 
23  floréal,  an  IV  (AD,  Will  Marec).  Le  Directoire  demandai!  10  p.  IÛQ 
Sur  les  rubans. 

•2.  Joest,  qui  étail  venu  avec  l'intention  de  conclure  un  traité  de  com- 
merce, profita  île  son  séjour  a  Paris  pour  négocier  une  exportation  do 
grains  de  la  rive  gauche,  pour  Elberfeld  ci  Solingen  affamées;  mu-  cette 
question  «lu  transport  des  grains  défendu  pendant  plusieurs  années  de 

la  rive  gauche  sur  la  rive  droite,  il  y  aurait  à    faire  une  curieuse  étude; 

mais  ce  ne  sérail  la  qu'une  partie  d'un  travail  sur  le  Rhin  considéré  comme 
voie  commerciale  sous  le  premier  Empire. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  331 

loi  de  brumaire  et  par  son  article  II  déclarait  que  cette  loi 
ne  dérogeait  point  à  celle  du  6  fructidor  an  IV,  relative  à 
l'importation  des  objets  fabriqués  dans  le  duché  de  Berg. 
Blutel,  rapporteur  aux  Cinq-cents  avait  démontré  que  les 
mêmes  raisons  qui  avaient  fait  rendre  la  loi  de  fructidor 
subsistaient  et  devaient  déterminer  le  Conseil  à  la  con- 
firmer; Johannot,  aux  Anciens,  rappela  que  la  loi  de  fruc- 
tidor était  fondée  sur  des  liaisons  d'amitié  et  des  relations 
commerciales  et  politiques  :  il  fallait  d'autant  plus  faire 
une  exception  en  faveur  de  Berg  que  ce  pays  livrait  des 
outils  que  la  loi  de  pluviôse  laissait  entrer  plus  facile- 
ment '. 