


\.  Theremin,   des  intérêts  des  puissances  continentales   relativement  à 
l'Angleterre,  à  l'aris,  un  ni.  Sur  Theremin,  v.  ch.  IV. 
2.  F',  42Ù9. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  341 

Weser  et  la  guerre  entre  contrebandiers  et  soldats  com- 
mença ;  les  négociants  d'Osnabrùck,  grands  commerçants 
de  toiles,  réussirent  à  passer  les  ballots  que  des  Anglais 
débarquaient  à  Tonningen  et  aux  bouches  de  la  Jade. 
Quand,  au  mois  de  mars  1806,  les  Prussiens  occupèrent  à 
leur  tour  le  Hanovre,  ils  furent  forcés  par  la  France  d'y 
maintenir  les  mesures  de  prohibition  que  les  Anglais 
continuèrent  à  tourner  et  à  esquiver1. 

Le  fameux  décret,  signé  à  Berlin  le  21  novembre  1806, 
ne  fut  donc  pas  le  point  de  départ  d'une  tactique  nouvelle  ; 
il  termina  et  compléta  une  longue  série  de  mesures  prises 
depuis  plusieurs  années  et  qui  toutes  devaient  avoir  pour 
effet,  dans  la  pensée  de  ceux  qui  les  prenaient,  la  ruine 
de  l'Angleterre.  Au  point  de  vue  économique  le  décret, 
daté  «  du  camp  impérial  de  Berlin  »,  n'était  pas  à  pro- 
prement parler  une  nouveauté  :  c'est  au  point  de  vue  poli- 
tique, presque  uniquement,  qu'il  ajoutait  à  tous  les  décrets 
antérieurs  des  rigueurs  nouvelles  en  interdisant  tout  com- 
merce et  toute  correspondance  avec  les  Iles  Britanniques, 
Mi  déclarant  prisonnier  de  guerre  tout  sujet  de  l'Angle- 
terre trouvé  dans  les  pays  occupés  par  les  troupes  de  la 
France  ou  de  ses  alliés  ;  mesure  de  prohibition  assuré- 
ment, le  décret  était  surtout  une  mesure  de  guerre,  un 
acte  politique  2. 

VIII 


Si  l'industrie  du  grand-duché  avait  encore  eu  l'accès  de 
l'Italie,  elle  aurait  pu  se  créer  un  important  débouché  et 

1.  Thinime,  ouv.  cité,  I,  112  et  suiv.,  143  et  suiv. 

2.  Lexis,  dans  le  Handwôrterbuch  der  Staatswissenschaflen  le  déflnil 
ainsi  :  «  die  {Continental  sperre  war  eine  aussergewôhnliche  Kriegsmas- 
sresel  Napoléons  gegen  lin  gland,  die  in  erster  Unie  einen  rein  politischen 
Zweck  verfolgte  und  daher  auch  nur  im  Zusammenhang  mil  den  politis- 
chen  Zeitereignissen  rechtig  beurteill  werden  kann  »:  on  confond  trop 
souvent  le  blocus,  régime  momentané,  avec  le  protectionnisme  qui  date 
de  Colbert  et  dure  encore.  Sur  le  blocus,  nu  point  de  vue  du  droit  interna- 
tial,  v.  le  livre  de  Fauchille,  du  Blocus  maritime,  Paris,  1882. 


342  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU   NAPOLÉON 

compenser,  en  partie,  les  pertes  que  Lui  causait  Le  protec- 
tionnisme  français.  Ce  marché  même  lui  fut  fermé,  défini- 
tivement, à  la  fin  de  l'année  1807. Le  décret  du  L0  juin  1 H ( ) * > , 
rendu  par  Napoléon  comme  roi  d'Italie,  prohibait  l'intro- 
duction en  Italie  des  marchandises  anglaises  et  favorisait 
ccllt'  des  marchandises  françaises  ;  le  coup  atteignait  direc- 
tement les  manufactures  de  Berg,  car  le  décret  réputait 
anglais  les  velours  de  coton,  les  étoffes  et  draps  de  laine 
et  eu  général  tous  les  produits  manufacturés  que  les  pays 
du  Rhin  livraient  en  abondance  au  <lclà  des  Alpes.  Toute- 
lois,  pour  ménager  la   transi  lion,  la  prohibition  ne   s'ap- 
pliquait [>as  aux  marchandises  commandées,  dans  les  trois 
jours  de  la  publication  du  décret,  aux  fabriques  des  pays 
amis  ou  alliés.  Les  marchands'  italiens  profitèrent  de  ce 
court  répit  pour  décupler  leurs   commandes  à  leurs  four- 
nisseurs habituels;  niais  .  craignant  que  l'Italie  ne  s'appro- 
visionnât pour   deux    ou  trois   ans    et  qu'ainsi   fut  perdu 
le  bénéfice    prévu  en   faveur    de  l'industrie    française,  le 
directeur  des  douanes  demanda  à  l'Empereur  de  déclarer 
que  les  marchandises  ainsi  commandées  n'entreraient  dans 
le  royaume   que    jusqu'au    1er  janvier    1807;    ce    qui    fut 
accordé1.  Quelques    mois  après,   le  bruit   courut   que  les  I 
négociants  italiens  allaient  demander  une  prolongation  de 
délai  :  les  chambres  de  commerce  de  Lyon  et  de  Genève, 
directement  intéressées,  s'émurent,  et  Champagnv  adressa 
à  l'Empereur,  alors  en  Prusse,  une  lettre  pressante  où  il 
le  priait  de  ne  rien  céder,  si  d'aventure  il  était  sollicité". 