

Ainsi,  au  moment  où  le  Directoire  prenait  les  mesures 
les  plus  rigoureuses  contre  l'Angleterre  et  en  général 
contre  toute  l'industrie  étrangère,  il  créait  une  exception  en 
faveur  du  duché  de  Berg  :  de  cette  seule  région  industrielle 
les  produits  entraient  encore  en  France  en  acquittant 
l'unique  taxe  de  10  p.  100. 


IV 


Ce  régime  défaveur  dura  jusqu'à  l'an  X~  :  à  ce  moment 
la  «  frénésie  des  prohibitions  »  reprenait  plus  fort  que 
jamais.  Dès  son  avènement  au  Consulat,  Bonaparte  avait 
pris  conseil  des  commerçants  et  des  manufacturiers;  tous 

1.  AD,  XVIIIc,  379,  15  nivôse,  an  V,  aux  Cinq-cents  ;  4  pluviôse,  au  V, 
aux  Anciens. 

2.  En  l*an  VII,  un  sieur  Berstecher.  ci-devant  chef  de  bureau  au  dis- 
trict de  Franciade  (Saint-Denis),  dans  une  lettre  au  Directoire,  demandait 
que  le  duché  de  berg  fût  conservé  à  la  République  française  dans  la  dis- 
tribution des  pays  conquis.  11  écrivait  :  je  suis  de  Diisseldorf  et  en  France 
depuis  89;  les  habitants  de  ce  duché  sont  les  amis  nés  des  Français; 
c'est  avec  eux  qu'ils  tenaient  les  relations  commerçantes  les  plus  éten- 
dues »;  il  établissait  qu'il  était  nécessaire,  économiquement,  d'annexer  ce 
pays.  Reubell  annota  ainsi  sa  pétition  :  «  envoyer  copié  au  ministre  des 
relations  extérieures  et  une  autre  aux  ministres  plénipotentiaires  de  la 
République  française  a  Rastatl  (AF  III,  269).  La  copie  de  la  lettre  est  aux 
Aff.  Etr.  lier-  ei  Clèves,  t.  XI. 


332  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

lui  demandaient  des  mesures  prohibitives.  «  Les  manufac- 
turiers en  étaient  aux  premiers  essais  des  procédés 
anglais  :  ils  n'étaient  encore  que  des  novices  qui  redou- 
taient la  rivalité  de  leurs  maîtres  »  ;  de  même,  «  les  com- 
merçants ne  trouvaient  jamais  la  législation  des  douanes 
assez,  sévère  contre  l'Angleterre  1  ». 

Toute  exception  paraissant  désormais  intolérable,  les 
droits  sur  les  produits  de  Berg  furent,  par  la  loi  du  (i  nivôse 
an  X,  ramenés  au  tarif  du  15  mars  1791  et  perçus  au 
poids  -.  L'orateur  du  gouvernement  au  Corps  législatif, 
Regnaud  de  Saint-Jean-d'Angely,  dans  un  long  discours, 
déclara  que  depuis  l'an  IV,  époque  où  l'on  avait  accord»' 
aux  Allemands  des  faveurs  spéciales,  des  manufactures 
s'étaient  créées,  l'industrie  et  le  commerce  français  «  se 
ranimaient  »;  il  fallait  les  encourager  en  revenant,  pour 
tout  le  monde  sans  exception,  au  tarif  du  IS  mars  1791, 
«  base  des  douanes  ».  Désormais  les  produits  de  Berg 
suivraient  la  loi  commune  :  les  rubans  et  la  quincaillerie 
sciaient  taxés  comme  ils  l'étaient  en  1791,  les  étoffes  de  fil 
et  coton  paieraient  150  livres  au  quintal  comme  l'avait 
établi  la  loi  du  1er  août  1702.  Les  bergois  n'auraient  d'ailleurs 
pas  à  craindre  de  prohibitions  puisque  la  loi  du  1  "mars  1793 
et  celle  du  10  brumaire  an  V  établissaient  que  les  produits 
des  pays  neutres  ou  amis  entreraient  en  France  avec  des 
certificats  d'origine  3. 