

1.  Si,  plus  tard,  on  prit  possession  du  duché  d'Oldenbourg  ce  fut  uni- 
quement pour  des  raisons  économiques  :  bâcher  fut  envoyé  auprès  du  due 
en  1810,  pour  lui  demander  de  céder  son  pays  :  il  refusa  ;  bâcher  écrivit  : 
«  la  gêne  des  douaniers  qui  ne  laisseront  rien  entrer  dans  le  duché,  ni 
rien  en  sortir  sans  acquitter  les  droits,  la  gène  de  l'entretien  d'un  corps 
d'occupation  français  finiront  par  avoir  raison  du  duc.  Aff.  utrang.  Alle- 
magne, t.  741. 


350  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

et  gagnaient  beaucoup  d'or  qu'ils  dépensaient  en  débauches  ; 
les  douaniers  fidèles  étaienl  maltraités  ou  même  assom- 
més, les  autres  laissaient,  tout  entrer  el  se  vendaient  '  ! 


XI 

Il  restait  donc  beaucoup  à  faire  avant  que  le  programme 
de  Napoléon  —  Le  littoral  entier  de  l'Europe  fermé  aux 
Anglais  —  lût  réalisé  :  pour  hâter  le  moment  où  le  «  sys- 
tème des  cotes»,  —  pour  employer  L'expression  de  l'histo- 
rien anglais  Rose,  — serait  complet,  une  grave  mesure  tut 
prise  qui  devait  diminuer,  sinon  empêcher,  la  contrebande  : 
à  la  fin  du  mois  de  juillet  180'.),  sans  que  Beugnot  eût  été 
prévenu,  sans  que,  par  conséquent,  les  préfets  eussent  été 
avertis,  subitement  trois  cent  douaniers  français,  venus  de 
Clèves,  passèrent  le  Rhin  àRees  etcoupèrent  toute  commu- 
nication entre  la  Hollande  et  le  grand-duché.  Un  décret, 
signé  à  Schcenbrunn  le  18  juillet,  ordonnait  la  formation 
d'une  ligne  de  douanes  qui  s'étendrait  de  Rees  à  Brème  et 
barrerait  le  passage  aux  marchandises  venant  de  Hollande  et 
allant  en  Allemagne.  Gollin  de  Sussy  avait  appris  par  ses 
policiers  que  des  bateaux  chargés  de  denrées  coloniales 
remontaient  le  Rhin  jusqu'à  Arnheim  et  le  Weser  jusqu'à 
Amersfort,  que  ces  denrées  mises  sur  voitures  traversaient 
le  grand-duché  en  y  acquittant  un  faible  droit  de  transit 
et  qu'ainsi  la  Confédération  du  Rhin  était  approvisionnée 
de  denrées  coloniales  versées  par  les  Anglais  dans  l'Ost- 
frise,  où  des  provisions  abondantes  axaient  été  faites 
depuis  Longtemps  -. 

1.  AFiv,  1839.  Il  y  aurait  une  curieuse  étude  à  faire  sur  Uelgoland, 
entrepôt  des  marchandises  anglaises  de  18  8  a  1813;  les  éléments  s'en 
trouveraient  en  partie  aux  Arch.  Nat.  Dans  son  Histoire  de  ta  grands 
industrie,  Schulze-Uoewernilz  écrit  :  «  c'est  la  guerre  de  Napoléon  qui 
empêcha  l'avènement  d'une  industrie  continentale  et  par  suite,  de  l'im- 
mense extension  de  la  contrebande  réussit  a  peine  a  gêner  l'industrie 
anglaise  du  coton  »;  cela  n'esl  exact  qu'en  partie. 

2.  Ai'n,  pi.  2903,  décret  du  18  juillet  1809  avec  rapport  de  Gaudin;  en 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  351 

Grand  émoi,  aussi  bien  dans  le  royaume  de  Westphalie, 
où  les  préfets  refusaient  de  reconnaître  la  légitimité 
des  saisies,  faites  par  les  douaniers  dont  ils  ignoraient 
la  mission,  que  dans  Berg,  où  Beugnot  déclarait  sa 
présence,  non  seulement  inutile  mais  nuisible  «  dès  lors 
qu'une  administration  française  pouvait  opérer  sans  son 
concours  ni  sans  avoir  pris  la  peine  de  l'avertir  ».  «  Il 
serait  plus  simple,  écrivait-il,  plus  économique  et  mieux 
ordonné  de  confier  à  l'administration  française  seule,  les 
quatre  départements  dont  le  'pays  se  compose.  »  Des 
conflits,  inévitables,  éclataient  entre  les  administrations 
locales  et  les  douaniers  arrivés  inopinément  et  qui  subite- 
ment arrêtaient  les  convois;  13  voitures  contenant 
10.000  livres  de  café  et  10.000  de  bois  de  teinture  étaient 
saisies  dans  le  département  du  Weser  et  le  roi  de  West- 
pbalie  approuvait  le  préfet  qui  s'élevait  contre  de  tels 
procédés.  A  Mylius,  préfet  de  l'Ems,  qui  lui  demandait  de, 
justifier  ses  opérations,  le  chef  des  douanes  de  Rheina 
répondait  grossièrement  qu'il  ne  devait  obéissance  qu'au 
chef  des  douanes,  que  le  préfet  n'avait  qu'à  se  mêler  de 
ce  qui  le  regardait;  bien  mieux,  il  arrivait  que  les  doua- 
niers, ayant  saisi  en  Westphalie  des  marchandises  prove- 
nant d'une  vente  faite  par  les  douanes  françaises,  pour- 
suivis par  la  gendarmerie,  se  réfugiaient  dans  le  grand- 
duché  où  ils  sommaient  les  autorités  de  les  aider  à 
défendre  leur  butin  ! 