

3  Redlich.  ouv.  cité,  p.  5-6.  Nesselrode,  en  janvier  1808,  demandait  au 
moins  l'entrée  en  Italie  des  marchandises  qui  étaient  en   route;  il  yen 

avait  pour  un  million.   AIT.  lîtr.   Berg  et  Clèves,  t.  XII. 


344  l'administration  directe  par  napoléon 

en  Allemagne,  <>n  s'imagina  de  L'autre  côté  du  Rhin  qu'un 
traité  de  commerce  sérail  conclu  par  la  France  avec  les 
différents  États1,  mais  toute  idée  de  traité  de  commerce 
répugnait  à  Napoléon.  Des  le  début  <lc  1806,  les  principes 
économiques  étaient  posés:  l'Empire  français,  protégé  par 
une  ligne  continue  de  douanes,  devait  se  suffire  à  lui- 
même  ;  tout  au  plus,  pour  donner  des  débouchés  à  l'indus- 
trie de  l'intérieur,  pensait-on  dis  lors  à  une  union  doua- 
nière de  la  France,  de  l'Italie  et  de  la  Hollande-. 


IX 


Privée  de  ses  meilleurs  débouchés,  recevant  déjà  diffi- 
cilement par  des  voies  détournées  les  matières  premières 
indispensables,  l'industrie  du  grand-duché  commença  à  se 
ressentir  des  nouvelles  conditions  économiques  et  pour 
écouler  ses  produits  chercha  à  développer  ses  marchés 
allemands  :  à  la  foire  de  Francfort  qui  se  tint  au  prin- 
temps de  1807  les  marchands  de  la  région  rhénane  écou- 
lèrent bien  leur  bonneterie,  leurs  rubans,  leurs  toiles  et 
leur  quincaillerie;  de  même,  à  la  foire  de  1808,  le  grand- 
duché  fit  encore  de  bonnes  ventes1.  Cependant,  les  plaintes 

1.  La  chambre  de  commerce  de  Strasbourg  avait  déjà  demandé  que 
Strasbourg  lut  désigné  comme  bureau  des  douanes  pour  le  commerce  qui 
devait  se  faire,  après  le  traité,  avec  l'Allemagne,  la  Hollande,  le  duché  de 
Berg;  on  lui  repondit  :  «  il  faut  au  moins  attendre  qu'il  soit  question  d'un 
traité  de  commerce  »,  septembre  18011.  Areh.  Nat..  F",  60lJ  610.  V.  l'appen- 
dice C,  sur  le  régime  des  douanes  de  la  Confédération. 

2.  C'est  l'idée  exprimée  par  Cocquebert  de  Monbret,  l'auteur  du  traité 
de  l'octroi  du  Rhin  :  pour  éviter  que  la  Hollande  ne  devint  un  entrepôt  île 
contrebande,  il  concevait  une  grandeeon fédération  douanière  de  la  France, 

de  la  Hollande  el  de  l'Italie    toute  ligne  de  douane    étant  supprimée  entre 

ces  pays.  «  Jamais,  écrivait-il,  on  n'amènera  la  Hollande  a  repousser  les 

marchandises  anglaises;  c'est   un  pays  de  commerce,  ce  n'est  pas  un  pays 

d'industrie;  il  a  donc  tout  intérêt  à  ménager  l'Angleterre,  a  L'annexion  de 

1810  donna  raison  aux  prédictions  de  1806.   Areh.  Nat.,  F",  tili\ 

3.  Correspondance  de  Bâcher  à  Francfort,  \iï.  Etr.  Allemagne,  733-734. 
Dans  une  dépêche  d'avril  1807,  Hacher  écrivait  :  ••  les  marchandises 
anglaises  se  vendent  eu  Allemagne;  depuis  que  les  étoffes  anglaises  sont 

reUChêries,  elles  sont  bien  plus  recherchées  par  les  voyageurs  français  qui 