

Les  prédictions  de  Bâcher  se  réalisèrent  :  la  correspon- 
dance de  Napoléon  pendant  les  années  1807,  1808,  1800, 
est  pleine  de  récriminations  sur  la  fraude  qui  se  fait  en 
Hollande.  Les  rapports  bi-mensuels  que  Beugnot  adressait 
à  Mare t  dès  le  début  de  1809  sont  eux  aussi,  à  cet  égard, 
d'une  monotonie  démonstrative  ;  renseigné  par  l'office  des 
postes  grand-ducales  établi  à  Hambourg,  le  commissaire 
impérial  savait  les  tours  et  les  détours  qu'employaient  les 
Anglais  pour  inonder  le  continent  de  leurs  produits.  Brus- 
quement au  mois  de  février  1809  les  lils  de  coton  baissèrent 

I.  AIT.  Etr.  Allemagne,  t.  731.  Toute  la  correspondance  de  Bâcher  esl 
pleine  de  considérations  intéressantes  sur  le  blocus  et  la  politique  commer 
ciale  de  Napoléon;  Bâcher  étail  bien  placé  a  Francfort  pourvoir  etsavoir 
les  effets  de  celte  politique.  On  ne  saurait  d'ailleurs  assez  faire  remarquer 
combien  les  correspondances  de  nos  agents  à  L'étranger  sont,  pour  celle 
époque,  curieuses  au  point  de  vue  économique;  mais  il  semble  qu'on  n'y 
ail  toujours  cherché  que  les  traditionnels  renseignements  diplomatiques. 
En  1850  déjà,  Kiesselhach  ocrivail  :  »  Ils  isl  in  der  Thaï  selir  aulï'allend dass 
Selbsl  misère  liesten  <  ieschichlswei'ke  der  dkononiischen  Seite  des  KampfeS 

zwischen  England  und  Erahkreich  sogar  keine  Aufmerksamkeil  schenken 
trotzdem  dass  dieselbe  in  alleu  zwischen  beiden  Landern  su  der  Zeil 
gewechselten  À.ktenstucken  auf  scharfste,  fasl  mochte  man  sagen  eintig 

liervorlritt  »,  oui),  cité,  p.   102,  noie  I. 


l'industrie  du  grand-duché  349 

de  20  à  25  p.  100  dans  tout  le  nord  de  l'Allemagne;  c'est, 
que  des  maisons  de  Manchester  avaient  établi  d'immenses 
magasins  à  Helgoland,  d'où  elles   évacuaient   leurs  mar- 
chandises,   par    des     bateaux  de   pèche,  sur    Hambourg, 
Emden,  la  Hollande.  C'est  aussi  par  Helgoland  qu'arrivait 
la  correspondance  anglaise  dont  le  Sénat  de  Brème  assu- 
rait le  transport  :   «  sur  une  côte  qui,  depuis  la  Zeelande 
jusqu'au  Jutland  est  couverte  de  bas-fonds,  il  est  presque 
impossible  d'empêcher  que  de  légères  embarcations  entre- 
tiennent des  rapports  avec  des  bâtiments  anglais  »  écrivait 
le  commissaire  impérial  à  Maret;  «  d'ailleurs  ajoutait-il,  le 
commerce   anglais  n'a  pas   besoin  d'efforts  pour  trouver 
des  agents  qui  le  servent  :  l'inclination  l'appelle,  l'avidité 
du    gain  le   dirige,  la  corruption  lui    ouvre   les  voies.    A 
Amsterdam,   à  Rotterdam  on  ne  cache  pas  plus  ses  rela- 
tions avec  l'Angleterre  que  celles  avec  la  France  ;  le  cours 
sur  Londres  y  est  coté  comme  celui  sur  Paris;  de  même 
à  Hambourg  et  à  Brème...  »  Le  pays  d'Oldenbourg  deve- 
nait «  l'entrepôt  de  l'Angleterre  »;  les  marchandises  et  la 
correspondance  y    arrivaient  d'autant  plus  aisément  qu'il 
n'y  avait  pas  de  troupes  françaises  pour  s'y  opposer  l.  On  ne 
trouvait  sur  l'Elbe  et  le  Weser  que  deux  faibles  régiments 
hollandais  dontla  fidélité  était  suspecte,  dès  qu'il  s'agissait 
de  s'opposer  à  l'introduction  des  marchandises  anglaises;  la 
gendarmerie,   peu    nombreuse,  était  commandée   par  un 
officier    qui    s'enivrait,  vivait    avec  des  femmes  perdues, 
paraissait  en  public,   traîné  à  quatre    chevaux    avec    ces 
femmes  à  qui    il   avait  fait  endosser  l'uniforme  d'officier 
français;  sous  un  tel  chef  les    subordonnés  vexaient  les 
citoyens  faibles,  protégeaient  les  riches  qui  les  soudoyaient 