


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  353 

reur  »,  (levaient  s'attendre  à  pareille  mesure.  Aux  récla- 
mations pressantes  des  commerçants,  Napoiéon  répondit 
par  un  refus  catégorique,  ne  permit  même  pas  le  passage  des 
denrées  commandées  avant  l'établissement  de  la  ligne  et 
fit  simplement  conseiller  aux  négociants  de  vendre  en 
Hollande,  le  plus  avantageusement  qu'ils  pourraient,  ce 
qu'ils  y  avaient  acheté. 

Beugnot,  qui  prévoyait  l'effet  désastreux  de  ces  prohibi- 
tions imprévues,  écrivait  à  Marel,  avec  résignation,  sinon 
avec  ironie  :  «  pour  résister  au  tableau  assez  affligeant  que  je 
mets  sous  les  yeux  de  Votre  Excellence  il  faut  se  rappeler 
que  le  sacrifice,  quelque  énorme  qu'il  puisse  être,  a  paru 
nécessaire  pour  arriver  à  des  résultats  d'une  haute  impor- 
tance politique  et  devant  lesquels  la  prospérité  actuelle  du 
grand-duché  n'est  pour  ainsi  dire  qu'un  point  impercep- 
tible ».  Mais  ces  rigueurs  parurent  d'autant  plus  pénibles 
aux  administrateurs  que  bientôt  ils  les  surent  inutiles  ;  alors 
que  la  prime  d'assurances  pour  franchir  le  cordon  des 
douanes  de  France,  était  de  HO  p.  100  parce  que  la 
frontière  était  relativement  bien  gardée,  elle  n'était  que 
de  0  à  8  p.  100  pour  franchir  la  nouvelle  ligne  et  entrer 
en  Allemagne.  Les  autorités  locales  n'aidaient  pas  les 
douaniers,  ou  même  elles  portaient  secours  aux  fraudeurs; 
et  les  douaniers,  bien  souvent,  aussi  faibles  que  certains 
consuls  français  dans  les  ports  allemands,  se  laissaient 
acheter1. 

Au  mois  de  septembre  1809,  c'est-à-dire  quelques 
semaines  après  l'établissement  de  la  ligne  des  douanes, 
Beugnot  essayait  de  démontrer  que  le  grand-duché  n'était 
pas  l'entrepôt  de  marchandises  anglaises  que  l'on  disait  ; 
il  assurait  que  ces  marchandises  étaient  dirigées  sur 
Breda  et  la  Haye,  pour  être  introduites  en  France  par 
Anvers;    mais,   en   même    temps,    il    se   plaignait  d'être 

1.  AFiv,  1853*;  Aff.  Kir.  Allemagne,  t.  737. 

SCHMIbï.  2:} 


334  i.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

désarmé  contre  la  fraude;  le  décrel  de  Berlin  qui  n'étail 
applicable  que  sur  les  côtes,  n'avait  jamais  été  communiqué 
;ui\  États  de  la  Confédération  du  Rhin;  «  on  n'a  pas  déter- 
miné quel  genre  d'application  on  pouvait  lui  donner  dans 
l'intérieur  H  l'exemple  de  ce  qui  se  passe  à  Leipzig  H  à 
Francforl  paraîtrait  prouver  qu'on  n'a  voulu  lui  en  donner 
aucune1  ».  A  la  lin  de  1  SOI),  le  retentissant  décrel  n'avait 
pas  encore  produit,  en  Allemagne,  l'effet  qu'on  en  avait 
attendu. 

Voici  donc  quelle  était,  au  début  de  l'année  1 S 1 0.  la 
situation  du  grand-duché,  pays  d'industrie  voisin  de  la 
France  :  les  débouchés  normaux  et  anciens.  France  et 
Italie,  étaient  fermés  ou  à  peu  près,  mais  les  matières 
premières,  coton  et  laine,  et  les  déniées  coloniales  conti- 
nuaient à  arriver,  grâce  à  une  active  contrebande  au  Nord 
et  à  l'Est;  les  fabriques,  moins  actives  sans  doute,  ne 
chômaient  cependant  pas  encore.  Si  cette  situation  s'était 
prolongée,  des  débouchés  nouveaux  que  Ton  cherchait  déjà 
auraient  été  trouvés  et,  après  une  période  de  crise  inévi- 
table, le  trafic  d'autrefois  aurait  repris,  avec  d'autres 
clients,  dans  d'autres  directions.  Jusqu'à  ce  moment,  les 
mesures  douanières  <le  protection,  prises  par  la  France 
antérieurement  au  décret  de  Berlin,  avaient  seules  été 
gênantes,  parce  que  seul  l'Empire  français  réussissait  à 
s'enfermer  dans  une  ligne  de  douanes ;le  blocus  continen- 
tal proprement  dit  était  éludé  en  Allemagne  comme  il 
l'était  en  Hollande2. 