


XII 

(Test    pendant   l'année    IKK)   que     Napoléon    essaya    de 

i.  AFiv,  1839,  septembre  1809. 

2.  Le  rapport  de  Beugnol  sur  l'industrie  du  grand-duché  en    1810 
que  j'iii  publié  ailleurs,   -  donne  bien  cette  impression  d'une  industrie  qui 
traverse  une  crise  et  cherche  des  voies  nouvelles  ;  sur  l'influence  îles  me- 
sures douanières  bien  plus  considérable  et  réelle  que  celle  du  blocus,  je 
suis  d'accord  avec  Redlïch,  oui»,  cité. 


l'industrie  du  grand-duché  355 

faire  du  «  système  continental  »  autre  chose  qu'une  fiction 
et  voulut  «  bloquer  »  véritablement  l'Europe  au  commerce 
anglais.  Pour  l'histoire  du  premier  Empire  cette  année 
que  Napoléon,  après  son  mariage  avec  Marie-Louise,  passa 
en  France  1,  est  décisive  :  alors  seulement,  pendant  les 
longs  mois  de  Trianon,  de  Fontainebleau,  de  Rambouillet 
ou  des  Tuileries,  il  eut  le  temps  de  se  rendre  compte  de 
l'effet  produit  par  les  mesures  ordonnées  au  cours  des 
années  de  guerre,  quand  il  était  loin  de  Paris  ou  n'y 
passait  qu'en  courant.  1810,  c'est  l'année  des  Conseils  de 
l'intérieur  et  du  commerce,  fréquemment  répétés,  c'est 
l'année  des  grandes  enquêtes,  c'est  aussi  l'année  de  la 
création  du  Conseil  général  des  fabriques  et  des  manu- 
factures. En  1810,  Napoléon  fait  le  bilan  de  la  situation 
économique  de  l'Empire  et  il  constate  que  le  trésor  se 
vide;  l'exaspération  du  blocus,  par  les  saisies  et  brùlements 
de  marchandises  anglaises,  les  réunions  de  territoires, 
faites  pour  des  raisons  uniquement  douanières,  tout  cela 
date  de  1810.  C'est  alors  aussi  que  commencent  à  se 
manifester,  partout,  des  signes  de  lassitude  et  des  indices 
de  révolte  prochaine2. 

Le  second  décret  de  Milan,  rendu  le  17  décembre  1807, 
s'ajoutant  au  décret  de  Berlin,  avait  à  peu  près  interdil 
tout  commerce  régulier  :  les  denrées  coloniales  en  parti- 
culier, déjà  taxées  à  si  haut  prix  par  les  tarifs  protecteurs 
de  1806,  sans  être  prohibées  légalement,  ne  pouvaient 
plus,  depuis  que  les  Anglais  en  monopolisaient  le  trans- 
port', entrer  en    France   que    par  la  course,    —  le    seul 

1.  Sauf  un  voyage  avec  Marie-Louise,  à  Saint-Quentin,  Bruxelles,  au 
Havre  et  à  Rouen,  voyage  au  cours  duquel  il  prépara  sans  doute  les 
mesures  économiques  de  la  fin  de  l'année  1810. 

2.  Enquête  sur  l'Université  impériale,  etc.  M.  Sorel,  par  d'autres  docu- 
ments, était  arrive  à  cette  conclusion  :  «  jusqu'en  1806,  une  restauration 
royaliste  n'aurait  rencontré  que  des  obstacles  ;  a  partir  de  1810,  elle  ne 
rencontrera  plus  que  des  facilités  ;  vers  1<nd>  le  fond  de  l'administration 
-c  déplace  en  ce  sen>  là...   »  l'Europe  et  la  Révolution  française,  VII,  469. 