

Inutilement,  Beugnot  protesta  contre  cette  conduite  des 
agents  français  qui  se  croyaient  «  dans  un  pays  conquis 
et  non  dans  un  pays  organisé  pour  la  paix  »;  il  dut  s'in- 
cliner devant  la  volonté  suprême  de  l'Empereur  et  faire 
collaborer  les  troupes  de  Berg  aux  opérations  des  doua- 


1810,  Beugnot  parlant  de  l'Ostfrise  dans  son  Bulletin  de  police,  disait  : 
«  cette  province  a  gagné  des  monceaux  d'or  depuis  deux  ans  ;  c'était  une 
province  anglaise.  »  11  dit  aussi  un  mol  de  la  complicité  des  consuls 
français.  AFi\,  1840. 


I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

niers  Français.  «  11  importait,  lui  écrivail  Maret,  de  tenir 
une  balance  exacte  dans  cette  affaire  où  les  convenances 
des  administrés  pouvaient  être  momentanément  sacrifiées 
aux  vues  politiques  de  Sa  Majesté...  »  Ainsi  justifiait-on 
toutes  les  brutalités.  Or,  les  «  vues  politiques  »  de  Napo- 
léon,  à  cette  «laie,  c'était  «  l'isolemenl  de  la  Hollande  » 
destiné  à  empêcher  la  contrebande.  Une  l'ois  de  plus 
l'industrie  de  la  rive  droite  du  Rhin  souffrait  des  mesures 
douanières  prises  contre  l'Angleterre  et  en  laveur  du  com- 
merce <■!  de  l'industrie  de  l'intérieur.  Ces  mesures,  d'ail- 
leurs, changeaient  si  souvent  que  les  négociants  ne  pou- 
vaient plus  l'aire  de  transactions  à  longue  échéance.  A  la 
suite  d'un  décret,  autorisant  l'entrée  en  France  des  denrées 
coloniales  venant  de  Hollande  et  dont  l'origine  non 
anglaise  était  prouvée,  des  commerçants  du  grand-duché 
avaient  l'ait  des  achats  considérables  :  le  roi  Louis  d'ail- 
leurs, avait,  autorisé,  pour  un  mois,  l'entrée  dans 
les  ports,  de  navires  américains  et  de  nouvelles  com- 
mandes avaient  été  faites1;  tout  à  coup,  sans  que  rien  eût 
lait  prévoir  celte  rigueur,  la  Hollande  était  de  nouveau 
séparée  de  l'Europe  centrale  et  la  ligne  de  douanes,  inopi- 
nément créée,  fermait  aux  fournisseurs  hollandais  l'accès 
de  leurs  marchés  d'outre-Rhin.  En  moins  d'un  an.  les 
mesures  douanières,  successives  et  contradictoires,  paraly- 
saient le  commerce2. 

Collin  de  Sussy,  directeur  général  des  douanes,  expli- 
quait et  justifiait  les  mesures  violentes  :  il  fallait  aller  vite, 
avant  que  les  magasins  de  l'Ost-Frise  et  de  l'Oldenbourg 
eussent  le  temps  de  se  vider;  d'ailleurs  les  habitants  du 
grand-duché  «  qui  connaissaient    la   politique   de  l'Émpe- 

1.  Le  décret  du  i  juin  1809  rapportait  celui  du  16  septembre  1808,  prohi- 
bant l'entrée  en  France  des  denrées  coloniales  venant  de  Hollande.  AFiv, 
pi.  2813,  et  Rocquain,  Napoléon  ci  le  m/  Louis,  i».  lxxxi.  L'arrêté  du  mi 
Louis  était  du  30  juin  1809;  Rocquain,  ouv.  cité,  p.  iwxn. 

■i.  Rocquain,  ouv.  cité,  p.  lxxxii,  noie;  il  doit  évidemment  s'agir  du 
décret  créant  la  ligne  dédouanes  de  Rees  a  Brème  ii  qui  est  du  18 juillet. 