

i.  Beugnot  protestait  contre  cette  assertion  du  directeur  de  la  police 
Hazzi;  toujours  il  voulut  faire  croire  que  pas  un  article  anglais  prohiba 
ne  pénétrai!  dans  le  grand  duché. 

2.  \\ani  le  traité  qui  cédait  ce  pays  au  grand-duché,  la  région  de  la 
Ruhr  recevait  l. 000  quintaux  de  laine  de  Kilésie. 


l'industrie  du  grand-duché  347 

sera  d'autant  plus  attaché  au  gouvernement  qu'il  pro- 
portionne presque  toujours  le  sentiment  à  l'étendue  de  son 
profit  »  ;  dès  ce  moment,  il  conseillait  à  Beugnot  de  faire 
surveiller  les  ouvriers  turbulents  et  inquiets.  Seuls  les 
grands  propriétaires  d'usines  maintenaient  quelque  acti- 
vité dans  les  fabriques  :  leurs  capitaux  leur  permettaient 
d'attendre  des  temps  meilleurs  mais  ils  s'épuiseraient  à  la 
longue  et  leurs  magasins  s'empliraient  de  marchandises, 
inutiles  richesses  qu'ils  ne  pourraient  pas  vendre.  D'au- 
cuns, tel  le  préfet  de  l'Ems,  demandaient  un  remède,  au 
moins  inattendu  :  le  prolongement  du  grand-duché  jus- 
qu'à la  mer,  sans  doute  pour  bénéficier  de  l'arrivée  des 
bateaux  anglais  \ 


X 


Aux  entraves  déjà  mises  par  les  douanes  de  France  à 
l'introduction  des  produits  bergois,  s'en  ajouta  bientôt  une 
nouvelle.  Depuis  longtemps,  on  savait  par  les  rapports  de 
police  que  les  marchandises  anglaises  arrivaient  en  Alle- 
magne par  la  Hollande  ;  des  navires  américains,  ou  por- 
tant pavillon  américain,  les  débarquaient  :  elles  étaient 
accumulées  dans  FOst-Frise  et  de  là,  par  courriers,  ache- 
minées vers  l'Europe  centrale.  Dès  1806,  Bâcher  écrivait 
de  Francfort  à  Talleyrand  :  «  il  n'est  pas  inutile  de  remar- 
quer que  quand  bien  même  toutes  les  côtes  de  la  mer  du 
Nord,  depuis  la  Hollande  jusqu'à  Memel,  seraient  exacte- 
ment surveillées  et  qu'un  cordon  très  serré  formerait  une 
deuxième  ligne,  on  ne  serait  encore  parvenu  à  autre  chose 

1.  Tous  ces  rapports  sont  dans  An  h.  Nat.,  AFiv,  1  s:'»n  et  dans  Arch.  de 
Dusseldorf,  Allg.  Verwaltung  nu  29,  Handel  und  Gewerbe,  n°  57.  \  ce 
moment  Agar  écrivail  de  Naples  à  Beugnot  :  «  Comment  vous  traite 
l'Allemagne  el  comment  traitez-vous  ces  bons  habitants  du  grand-duché 
de  Berg  Votre  commerce  doil  souffrir,  sans  doute,  mais  dans  un  pays  où 
rc^iic  l'Empereur  on  ne  doit  jamais  craindre  d'avoir  à  souffrir  longtemps. 
Sa  protection  peut  ouvrir  a  l'industrie  du  grand-duché  tant  de  débou- 
chés   »  (S  juin  1809).  ABxix,  3o0. 


348  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

qu'à  rendre  de  plus  en  plus  difficile  le  versement  fraudu- 
leux tics  marchandises  anglaises,  sans  cependant  arrêter 
par  là  leurdébil  m  Allemagne,  en  Hollande,  en  Suisse  el 
en  Italie,  ni  faire  cesser  leur  circulation,  exposition  et 
veille,  en  Allemagne.  11  faudrait  qu'à  cet  effet  les  princes 
riverains  du  Rhin,  de  même  que  les  rois  de  Bavière  et  de 
Wurtemberg,  lussent  invités  à  adopter  chez  eux,  à  l'égard 
des  marchandises  anglaises,  les  mêmes  lois  prohibitives 
qui,  à  ce  qu'il  paraît,  ne  larderont  pas  d'être  rendues  en 
Italie,  en  Hollande  et  en  Suisse.  Il  deviendrait  surtout 
indispensable  d'avoir  recours  à  un  moyen  quelconque  de 
pouvoir  faire  exercer  la  haute  police  dans  les  villes  de 
Francfort  et  de  Nuremberg-...  »  11  concluait  en  disant 
que  les  lois  seules  seraient  insuflisantes  :  «  il  y  faudrait 
l'aide  et  la  terreur  des  troupes  prussiennes  et  des  troupes 
françaises  '.  » 