


l'industrie  du  grand-duchk  345 

sur  la  stagnation  du  commerce  commençaient  à  se  faire 
entendre;  Murât  croyait,  encore  au  début  de  1808,  que 
Napoléon  ferait  un  traité  de  commerce  avec  le  grand-duché 
et  il  écrivait  à  son  ministre  Agar  que  l'Empereur  allait 
permettre  le  transit  par  la  France  l.  Il  n'en  fut  rien  et 
Murât  s'en  fut  régner  à  Naples  sans  avoir  pu  obtenir  la 
moindre  concession. 

Quand  le  pays,  au  mois  d'août  1808,  passa  sous  la  domi- 
nation directe  de  Napoléon,  le  changement  de  régime  pro- 
voqua de  grandes  espérances  et  dans  l'adresse  qu'ils 
envoyèrent  à  Napoléon,  Nesselrode  et  les  membres  du 
conseil  d'Etat  demandèrent  avec  insistance  la  protection  de 
leur  industrie  ;  ils  exprimèrent  le  vœu  de  voir  le  Rhin 
ne  plus  couler  pour  «  séparer  deux  rives  ».  «  Que  de  celle 
de  France  écrivaient-ils,  on  réponde  aux  cris  de  nos  besoins 
et  que  les  produits  de  la  nôtre  aillent  avec  les  siens  augmen- 
ter la  masse  des  échanges  de  votre  Empire  2  ».  Les  habi- 
tants de  la  rive  droite  du  Rhin  ne  comprenaient  pas 
que  le  régime  douanier  de  la  France  n'était  pas  fait  pour 
«  augmenter  les  échanges  »,  mais  pour  développer  la  seule 
production  intérieure,  — et  s'ilétaitpossible  les  exporta- 
tions, —  quel  que  fût  d'ailleurs  le  maître  du  grand-duché. 
Les  meilleures  intentions  de  Napoléon  grand-duc  de  Berg 
et  protecteur  de  la  Confédération  du  Rhin  allaient  toujours 
être  combattues  victorieusement  par  les  intentions  con- 
traires de  Napoléon,  Empereur  des  Français. 

La  crise  s'accentua  pendant  la  fin  de  l'année  1808  et  les 
premiers  mois  de  1809  :  dans  les  rapports  qu'ils  adres- 


traversenl  l'Allemagne  pour  retourner  en  France.  On  dit  que  Jeanbon 
Saint-André  a  proposé  au  gouvernement  français  un  moyen  de  saisir  les 
contrebandiers,  mais  que  ce  moyen  n'a  pas  été  accepté;  il  aurait  trop 
dérangé  certaines  habitudes  ». 

1.  Lettre  du  13  février  1808.  Arch.  <lr  Dùsseldorf,  ITandel  und  Gewerbe. 

2.  V.  chapitre  III.  L'adresse  est  du  6  août  1808.  Au  mois  de  juin  1808. 
les  ministres  de  Gagern  et  de  Marschall  se  plaignaient  auprès  du  duc  de 
Nassau  de  la  guerre  maritime  el  de  La  guerre  douanière  qui  paralysaient 
lecommerce  et  l'industrie  de  Nassau.  Menzel,  ouv.  cité,  Vlll,  695. 


346  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

saienl  à  Beugnot,  les  propriétaires  de  fabriques  signalaient 
l'étal  misérable  de  l'industrie  H  se  plaignaient  de  l'absence 
de  débouchés  ;  dès  bandes  commençaient  à  apparaître  dans 
le  pays  ety  créaient  l'insécurité  ;  les  quincaillers  de  Rem- 
scheid  étaient  «   désœuvrés   »,  les  mines  d'Essen  et  de 
Werdeu  étaient  délaissées,  les  fabriques  de  toile  de  coton 
d'Elberfeld  el  de  Barmen  souffraient  du  manque  de  ma- 
tière première,  bien  que  de  temps  en  temps  la  contrebande 
leur  en  apportât1.  Alors  qu'en  18071e  grand-duché  occupait 
10.000  ouvriers  pour  le  seul  marché  italien,  en  1808  et  en 
1809,  ce  marché  n'existant  plus,  il  fallait  fermer  les  usines 
récemment   créées.  La  misère  et  le  brigandage  augmen- 
taient; les  manufacturiers  renvoyaient  leurs  ouvriers  et  cela 
était   grave    dans  un   pays  où  l'industrie,  à  défaut   de  la 
culture,    taisait  vivre  la  population.   Beugnot  renonçait, 
dans  les  rapports   qu'il  envoyait    tous  les  quinze  jours  à 
Paris,  à  donner  sur  l'état  économique  du  pays,  des  détails 
qui  eussent    été  monotones;  il    se    contentait  de  répéter 
sans  cesse  le  même  refrain  :  l'industrie  et  le  commerce, 
gravement  atteints  par  la  prohibition,  périclitent.  Parfois, 
quand  elle  était  plus  pressante  que  les  autres,  il  transmet- 
tait une  pétition  :  les  habitants  du  département  de  la  Ruhr 
demandaient  le  transit,  pour  l'Espagne  et  le  Portugal,  de 
leurs  lits  de  fer,  de  leur  laiton,  de  leurs  aiguilles,  la  dimi- 
nution des  droits  de  douanes  en  Bavière  et  en  Wurtem- 
berg, la  reprise  des  anciennes  relations  d'affaires  avec  la 
Prusse,    leur    grand   fournisseur   de    laine".    Le    général 
Damas,  qui  parcourait  le  pays  eu  juin  1809.  demandait  lui 
aussi,  le  transit  pour  l'Italie  des  produits  des  usines:  «  Les 
manufacturiers  font  les  plus  grands  sacrifices  pour  soute- 
nir leur  industrie  de  crainte  qu'elle  n'émigre;  le  commerce 