

'■>.  Depuis  l'acte  d'embargo  de  1806,  et  la  loi  de  non  intercourse  de  1800, 


356  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

ini)\t'ii  d'approvisionnement  que  reco andâl  Napoléon, 

—  ou  par  la  contrebande  inévitable. 

Les  Chambres  de  commerce  avaient  servilement  remercié 
L'Empereur  de  sa  sollicitude  pour  l'industrie  française,  mais 
dans  Les  adresses  mêmes  qu'elles  envoyaient  au  ministre 
de  l'intérieur,  perçait  déjà  la  crainte  de  voir  les  matières 
premières,  et  surtout  le  coton,  manquer  un  jour  aux 
fabriques  :  deux  années  du  régime  de  contrebande  el 
d'exceptions  individuelles1  s'étaient  cà  peine  écoulées  que 
déjà  des  plaintes  commençaient  à  se  faire  entendit'.  Une 
commission  de  la  Chambre  de  commerce  de  Paris,  au 
début  de  l'année  1810,  déclarait  que  seuls  les  Anglais, 
comme  vendeurs,  assureurs  et  voituriers  des  marchandises 
qui  pénétraient  en  fraude,  bénéficiaient  du  régime  ;  leur 
commerce  avait  augmenté  de  48  millions  de  1807  à  1808 
et  leurs  douanes,  en  1800,  avaient  rapporté  un  million 
(iOO.OOO  livres  de  plus  qu'en  1808.  Apres  examen  de  cette 
question  :  «  faut-il  maintenir  le  blocus  continental  en  l'état 
actuel?  »,la  commission  déclarait  que  les  licences  et  per- 
missions particulières  ne  suflisaient  plus,  quelles  étaient 
des  privilèges  dangereux,  et  que  les  fréquentes  et  subites 
variations  des  mesures  douanières  étaient  néfastes.  Elle 
demandait,  dès  lors,  que  des  mesures  fussent  prises  qui 
permettraient  l'introduction  en  France  des  denrées  colo- 
niales. 

Par  les  relevés  des  douanes,  Napoléon  savait  que  les 
observations  de  la  Chambre  de  commerce  étaient  exactes; 
les  recettes  diminuaient  chaque  année  tandis  que  les  frau- 
deurs s'enrichissaient,  grâce  a  des  primes  d'assurance  de 
'.\Q,  40  et  même  50  p.  100.  Il  était  d'autant  plus  nécessaire 
d'aviser,  qu'au  début  de  l'année  INI  10  les  Américains  avaient 


le  transport  par  navires  américains  avait  cessé;  les  denrées  coloniales, 
n'arrivant  plus  que  par  navires  anglais,  fiaient,  en  l'ait,  prohibées. 

i.  Mollien  insinue  i le» us  se-.  Mémoires  que  ce  n'esl  pas  le  Bac  qui  profita 
le  plus  des  exceptions  au  système  continental  :  ouv,  cité,  m.  1 15,  note  i 


l'industrie   DU  GRAND-DUCHÉ  3S7 

levé  ^embargo  pour  tous  les  pays,  hors  l'Angleterre  et  la 
France,  et  que  des  cargaisons  énormes  de  denrées  coloniales 
étaient  arrivées  en  Hollande.  Le  problème  à  résoudre  était 
le  suivant  :  pour  favoriser  l'industrie  et  lui  donner  les  ma- 
tières premières  qui  lui  manquaient,  faciliter  l'entrée  des 
denrées  coloniales  ;  pour  ne  pas  renoncer  au  principe  du  blo- 
cus, mettre  sur  ces  denrées  des  droits  très  élevés  ;  mais,  en 
même  temps,  pour  augmenter  les  recettes  des  douanes  et 
faire  entrer  de  l'argent  dans  les  caisses  de  l'Etat,  trouver 
un  taux  des  droits  d'entrée  tel,  que  les  acheteurs  n'eussent 
pas  intérêt  à  payer  des  primes  aux  assureurs  et  à  s'appro- 
visionner par  la  fraude;  enfin,  pour  que  les  mesures  doua- 
nières fussent  eifectives  il  fallait  occuper  les  côtes  de  Hol- 
lande :  la  réunion  du  royaume  de  Louis  précéda  et  facilita 
rétablissement  du  nouveau  tarif  projeté1. 