

1.  Dés  le  22  février  lsi)C>,  le  jour  môme  <>ù  il  signait  le  décret  mentionné 
ci-dessus,  Napoléon  demandait  a  Collin  de  sussy,  un  projet  de  décret  qui 
ouvrirait  l'Italie  aux  produits  fiançais  et  la  fermerai!  aux  produits 
anglais.  Dans  AFiv,  pi.  1485,  mi  trouve  la  décison  du  ■!<•  septembre  tso6, 
relative  au  délai  du  Ier  janvier  1807;  le  décret  de  juin  n'est  pas  dans  les 
papiers  de  la  secrêtairerie  d'Ktat,  ni  au  Bulletin  tics  lois;  la  minute  en  est 

restée  a  Milan.  Il  est  visé  dans  le  rapport  de  Collin  de  Sussy,  annexe;»  lu 

décision  du  30  septembre  :  dans  ce  rapport,  Collin  de  Sussy,  parle  de  com- 
mandes faites  «  en  Autriche  »;   il  se  trompe,  évidemment;  il  veut   parler 

des   pays  allemands. 

2.  Lettre  du    26    nov.    1806,    remise   a    Posen,   le  12  drc.    1806;    Napoléon 

décida  dr  ne  rien  accorder. 


l'industrie  du  grand-duché  343 

Des  solliciteurs  se  présentèrent,  en  effet,  mais  ils  ne 
venaient  pas  d'Italie.  Prévoyant  et  redoutant  la  mise  en 
vigueur,  à  la  date  fixée,  du  décret  qui  devait  mettre  fin 
à  l'exportation  en  Italie,  les  négociants  et  fabricants 
bergois  avaient,  dans  les  dernières  semaines  de  1806, 
envoyé  une  députation  qui,  d'étape  en  étape,  cherchait  à 
rejoindre  Napoléon  :  elle  finit  par  le  trouver  à  Varsovie. 
Sur  les  instances  de  Murât,  Napoléon  fit  une  exception 
en  faveur  du  grand-duché  et  autorisa  l'assimilation  aux 
marchandises  françaises  quant  à  leur  introduction  en 
Italie,  des  toiles  peintes  ou  teintes  de  coton  et  de  fil  et  de 
la  ruhannerie1.  Loin  de  Gollin  de  Sussy,  loin  des  manu- 
facturiers français,  Napoléon  était  généreux. 

Quelques  mois  après,  des  influences  contraires  agirent  : 
au  retour  de  Tilsit,  l'Empereur  fit  un  long  séjour  à  Paris  et 
de  nouveau  les  protectionnistes  lui  démontrèrent  le  dan- 
ger de  la  concurrence  étrangère.  Pendant  le  voyage 
qu'il  fit  en  Italie  on  l'endoctrina  tant  et  si  bien  que  le 
28  décembre  1807  un  nouveau  décret  annulait  celui  de 
Varsovie.  Désormais,  le  marché  italien  était  définitivement 
fermé  aux  fabriques  du  grand-duché  de  Berg2,  et  les 
nombreuses  manufactures  qui  s'étaient  créées  à  la  faveur 
de  la  première  permission  allaient  fermer  leurs  portes.  De 
nouvelles  sollicitations,  de  nouvelles  députations  restèrent 
inutiles  et  Murât  ne  fut  plus  écouté3. 

Quand   l'acte   de  la  Confédération   du   Rhin  fut  connu 

1.  Décret  signé  à  Varsovie  le  12  janvier  1807;  n'est  pas  en  minute  dans 
Al'iv;  la  mimi  e  a  été  envoyée  à  .Milan:  Redlich,  ouv.  cité,  l'a  connu  par 
l'expédi  ion  transmise  a  Dùsseldorf. 

-1.  Signé  à  Turin,  le  décret  est  ainsi  conçu  :«  l'entrée  de  tontes  marchan- 
dises de  coton  manufacturé  soit  en  toiles  blanches,  soit  en  toiles  peintes  de 
quelque  nature  que  ce  soit,  ou  non  manufacturé,  est  prohibée  dans  notre 
royaume  d'Italie.  Les  cotons  manufacturés  qui  arrivent  par  la  frontière  de 
France,  par  les  douanes  de  Verceilou  deVoghera,  sont  seuls  admis  avec 
des  certificats  d'origine.  Al'iv,  pi.  1966,  »  copie  pour  tenjr  lieu  de  la  minute 
envoyée  a  la  secrétairerie  d'Etat  du  royaume  d'Italie  à  Milan  ». 