


I.  L'envoi  de  cette  mission  lui  décidé  sans  doute  a  la  suite  d'une  lettre 
de  Napoléon  a  Gaudin.dans  laquelle  il  demandai!  l'envoi  d'agents  secrets 
a  Dûsseldorf,  à  Francfort  el  sur  la  frontière  ;  (2  septembre  1810)  ;  Cowesp 
de  Napoléon,  XXI,  85. 

î.  Dans  un  mémoire  au  ministre  de  la  police  il  signale,  îles  le  début  de 
1810,  les  agissements  du  parti  orangiste  qui  travaillait  pour  l' Angleterre. 


364  I    VDMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLEON 

cription  et  les  douanes.  Présenté  partout  comme  voya- 
geur de  commerce  américain  il  faisait  causer  les  gens  qui, 
ne  se  méfianl  pas,  lui  confiaient  leurs  inquiétudes.  A 
Cologne,  on  gémissait  sur  la  stagnation  «les  affaires,  sur  la 
misère,  et  l'attachement  à  la  France  n'était  pas  profond; 
dans  le  grand-duché  de  Berg,  où  Mallard  poussa  une  pointe, 
on  lui  révéla  l'existence  d'entrepôts  de  denrées  coloniales 
à  Elberfeld  et  à  Emmerich  ;  du  Weser  et  de  l'Ems,  par  le 
pays  de  Waldeck  et  par  Wetzlar,  les  marchandises  arri- 
vaient de  Hollande,  suivant  ainsi  une  voie  détournée. 
L'esprit  publie  était  «  comme  à  Cologne  avec  cette  diffé- 
rence que  ceux  d'ici  ont  eu  plus  à  souffrir  '.  »  Le  tarif  de 
Trianon,  appliqué  depuis  quelques  jours  (â  octobre)  aux 
denrées  coloniales,  avait  arrêté  tous  les  convois  :  on  était 
exaspéré  à  Elberfeld,  et  le  policier  concluait  brutalement  : 
«  on  se  fera  soldats  ne  pouvant  plus  travailler  et  la  chose 
publique  n'y  perdra  pas  ». 

De  Cologne  à  Mayence,  ^n  suivant  la  rive  gauche  du 
Rhin,  Mallard  signalait  la  contrebande  active  et  triom- 
phante: partout  des  courtiers  faisaient  entrer  en  France 
les  denrées  coloniales,  en  prélevant  une  assurance  ; 
à  Coblence  l'un  d'eux,  auquel  on  le  présentait  comme 
négociant,  lui  offrit  4  milliers  de  café;  partout  on  trouvait 
des  assureurs  a  18  p.  100.  Le  seul  moyen  de  mettre  lin  au 
commerce  interlope,  au  moins  pour  un  temps,  c'était  de 
saisir  rapidement,  subitement,  et  le  policier  demandait  au 
ministre  de  faire  opérer  des  saisies,  surtout  en  Alle- 
magne ;  il  se  vantait  d'avoir  prédit  que,  si  on  laissait  libre 
coins  à  la  contrebande  pendant  deux  ans  encore,  il  ne 
resterait  plus  un  écu  dans  tout  le  Nord  de  l'Europe  -. 


i.  il  ajoutait  :  «  mais  Dùsseldorf  s'esl  maintenu  dans  une  aisance  con 
linuelle;  on  esl  contenl  ici  de  former  une  sorte  de  principauté  a  pari  qui 
.•m'  donne  plus  de  douceur  el  de  facilité  commerciale  »,  cette  appréciation 
esl  inexacte. 

2.   Esprit  public  :  Mayence:  «on  ne  nous  aime  pa>  :  pourvu  qu'on  nous 
craigne  ». 


l'industrie  du  grand-duché  365 

A  Francfort,  où  il  arriva  quelques  jours  après  le  brûle- 
mentdes  marchandises  anglaises  parle  général  Friant,  il  lit, 
comme  il  lui  avait  été  prescrit,  une  enquête  sur  Bourrienne 
et  ses  agissements  à  Hambourg  \  Par  des  négociants 
français,  il  apprit  que  ce  personnage  était  riche  à  plusieurs 
millions,  qu'il  avait  déjà  fait  passer  une  grande  partie  de 
ses  fonds  à  la  Nouvelle-Angleterre,  et  qu'il  avait  le  projet 
de  s'y  fixer  lui-même  :  les  négociants  qui  renseignaient 
Mallard  ajoutaient  :  «  l'Empereur  a  déjà  voulu  plusieurs 
fois  le  destituer  mais  il  n'a  pas  osé  parce  que  cet  ancien 
confident  de  ses  pensées  est  nanti  de  sa  correspondance 
d'Egypte  et  menace  son  maître  de  la  mettre  au  jour  et  de 
la  rendre  publique  ».  En  annonçant  une  affaire  imaginaire, 
—  l'achat  d'un  million  de  denrées  coloniales, —  en  distri- 
buant largement  le  vin  du  Rhin,  Mallard  eut  les  confidences 
de  négociants  hambourgeois.  Tous  confirmèrent  ce  qu'il 
venait  d'apprendre  sur  «  le  personnage  important  ». 
Sachant  habilement  délier  les  langues,  il  apprit  aussi  que 
des  maisons  de  Lyon  avaient  fait  de  grandes  affaires  de 
denrées  coloniales  à  Leipzig,  et  à  Francfort;  les  marchan- 
dises, surtout  les  cotons,  entraient  par  Bâle.  A  la  dernière 
foire  de  Leipzig  il  y  avait  une  telle  accumulation  de  den- 
rées que  plus  de  800  voitures  russes,  arrivées  pleines  des 
bords  de  la  Baltique,  étaient  mises  en  vente  à  des  prix  déri- 
soires ;  la  valeur  totale  des  denrées  coloniales  emmagasinées 
à  Francfort  s'élevait  à  la  somme  de  84  millions  de  francs! 