

Les  assureurs  négociants  opéraient  en  grand  :  ces 
commissionnaires,  établis  à  Strasbourg1,  assuraient  les 
marchandises  des  négociants  de  Francfort  qui  les 
envoyaient  sous  une  dénomination  quelconque,  par  des 
rouliers  connus  ;  lorsqu'elles  passaient  le  premier  bureau  de 
douanes,  dit  bureau  du  pont  du  Rhin,  les  voitures  étaient 
plombées,  conformément  à  la  loi  et  envoyées  à  l'entrepôt 
de  Strasbourg.  Pour  les  retirer  et  acquitter  les  droits, 
chaque  maison  avait  son  commis  spécial  qui  guettait  le 
moment  favorable  :  aux  visiteurs  des  douanes  il  montrait 
quelques  ballots,  désignés  à  l'avance,  et  qui  contenaient  des 
marchandises  conformes  aux  déclarations;  on  payait  les 
droits,  et  les  denrées  prohibées  ou  fortement  taxées, 
entraient  ainsi  en  France,  masquées  par  des  marchandises 
non  prohibées  ou  faiblement  taxées. 

A  Strasbourg,  il  y  avait  trois  sortes  de  négociants,  les 
riches,  qui  se  faisaient  accorder  une  tare  de  40  à  50  p.  100 
sur  les  marchandises  qu'ils  recevaient2,  les  moins  riches 

1.  Mallardon  donne  la  liste  ;  les  rapports  de  police  indiquent  d'ailleurs 
les  principaux  négociants  qui  se  livraient  à  la  contrebande  le  long  du 
Rhin. 

2.  Exemple  :  on  achète  20  tonneaux  de  calé  à  l'étranger  (240  quintaux); 
on  ;i  un  certificat  d'origine  pour  cel  achat;  on  achète  ensuite  même  quan- 


;Ui8  [/ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

<|iii  avaienl  une  tare  moins  forte,  les  moins  riches  encore, 
auxquels  on  appliquait  rigoureusement  les  règlements  et 
(|ni  ne  pouvaienl  soutenir  la  concurrence.  Pour  frauder. 
l'ingéniosité  des  marchands  était  remarquable  :  les  faux 

plombs  et  1rs  Taux  acquits  à  caution  étaient  des  moyens 
élémentaires  de  tromper  le  lise.  Les  négociants  avaient 
trouvé  mieux  :  tandis  que  les  marchandises,  achetées  à 
Cologne,  par  exemple,  arrivaient  par  eau  et  mettaient 
cinquante  jours  pour  parvenir  à  Strasbourg,  les  acquits  à 
caution,  venus  beaucoup  plus  vite  par  la  poste,  servaient  à 
retirer  deux  ou  trois  fois,  des  marchandises  mises  sous 
faux  plomb  et  achetées  aux  environs  de  Kehl.  Tout  cela 
se  faisait  avec  la  complicité  de  M***,  directeurdes  douanes, 
dont  le  cousin  était  receveur  principal  à  Strasbourg-,  le 
frère,  receveur  à  Bourg-libre  et  qui  changeait  et  révo- 
quait les  employés  qui  voulaient  appliquer  les  règle- 
ments ' . 

La  ville  de  Baie  était  aussi  un  lieu  de  passage  impor- 
tant, un  «  tripot  »  analogue  à  Strasbourg-;  en  cinq  mois 
200  négociants  de  Mulhouse  avaient  passé  à  l'hôtel  des 
Trois-Rois  pour  y  négocier  l'entrée  de  denrées  colo- 
niales 2.  «  L'avarice  sordide  »  des  Bàlois  trouvait  son 
compte  a  ces  spéculations  fructueuses;  coton,  mousseline, 
indienne,  entraient  en  France  par  Délémont  et  allaient  à 
Lyon  :  l'Empereur  avait  été  complètement  «  joué  »  dans 
la  ville  deBâle8. 