

2.  Le  dossier  de  la  «  fraude  sur  la  ligne  du   Rhin  »  est  dans  F\  6549 
2063)  :    les   indications    de    Mallard   étaient,  au  fur  et   à    mesure   de  leur 

arrivée,  résumées  au  Bulletin  de  Police  remis  a  Napoléon.  —  Bâcher  cri- 
tiquait l'emploi  de  ces  agents  secrets  qui  répandaient  partout  l'inquié- 
tude. Il  aurait  fallu  «  endormir  les  capitalistes,  leur  laisser  remplir  leurs 
magasins,  puis  déclarer  tout  séquestré;  on  aurai I  ainsi  connu  les  agents 

de  la    grande   association    de    millionnaires    qui    possédaient     les  denrée- 

coloniales  ;  mais  actuellement  presque  tout  a  filé  sur  la  suisse  ».  (Aff. 
Etr.  Allemagne,  l.  740,  octobre  1810). 

SCHMIDT.  2't 


CHAPITRE  XI 

L'INFLUENCE  DES  TARIFS  PROTECTEURS  FRANÇAIS 

ET  DU  BLOCUS  CONTINENTAL 

SUR  L'INDUSTRIE  DU  GRAND-DUCHÉ 

II.  —  Depuis  l'application  du  tarif  de  trianon 
jusqu'à  la  fin  de  1813 

I.  —  Application  du  tarif  de  Trianon  dans  le  grand-duché  ;  zèle 
des  douaniers  ;  contradictions  dans  l'application. 

II.  —  Le  tarif  n'est  pas  observé  dans  l'Est  de  l'Europe,  ce  qui  crée, 
pour  le  grand-duché,  une  concurrence  ;  Reugnot  essaie  d'en 
diminuer  les  rigueurs. 

III.  —  La  plupart  des  princes  conçoivent  le  tarif  comme  un  droit 
régalien  :  les  denrées  paient  les  droits  à  chaque  passage  de 
frontière  ;  le  coton,  par  exemple,  n'arrive  plus  dans  le  grand- 
duché  quaprès  avoir  passé  par  quatre  bureaux  de  douane  ; 
adoucissements  en  1811. 

IV.  — Le  décret  du  19  octobre  1810  :  brùlement  de  marchandises 
anglaises. 

V.  —  Rœderer,  envoyé  (novembre  1810),  dans  le  grand-duché, 
recueille  les  plaintes  des  industriels,  qui  lui  remettent  leurs 
cahiers  de  doléances  :  ils  demandent  un  tarif  uniforme,  la 
levée  des  prohibitions,  le  transit  vers  l'Italie,  le  maintien  des 
relations  avec  la  Hollande  et  les  départements  anséatiques. 

VI.  — Rœderer  présente  à  Napoléon,  à  la  lin  de  1810,  un  rapport  ou 
il  résume  les  plaintes  et  les  demandes  des  manufactures  ;  il 
prend  habilement  la  défense  de  l'industrie  allemande  mena- 
cée de  la  ruine.  —  Collin  de  Sussy  refuse  toute  concession. 

VII.  —  En  janvier  1811,  Rœderer  revient  à  la  charge  :  Napoléon 
confie  l'examen  de  son  mémoire  au  Conseil  des  fabriques  el 
manufactures  et  au  Conseil  de  commerce  qui  obtiennent  l'ajour- 
nement de  la  question ^ 

VIII.  —  Dans  le  grand-duché  (Elberfeld  et  environs),  on  organise 
un  pétitionnement  et  on  décide  l'envoi  à  Paris  d'une  déléga- 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  371 

tion  chargée  de  défendre   les  intérêts  du  pays  ;  n'ayant  rien 
obtenu  les  députés  rentrent  dans  leur  pays  (juin  1811). 

IX.  —  Nouvelle  tentative  de  Rœderer,  en  août  1811  ;  nouvel  échec. 