

A  quel  point  il  était  nécessaire  de  faire  cesser,  ou  d'es- 
sayer défaire  cesser,  les  spéculation  s  et  les  fraudes,  c'est  ce 
que  démontraient  les  rapports  arrivés  à  Paris,  que  ce  fus- 
sent les  lettres  des  agents  français  à  l'étranger  ou  les 
notes  fournies  par  de  simples  «  mouchards  ».  Parmi  ces 
derniers  il  en  était  deux  qui,  peu  après  la  promulgation  du 
tarif  en  France  el  au  moment  où  il  allait  être  mis  en 
vigueur  hors  de  France,  reçurent,  du  ministre  de  la  police 
la  mission  d'aller,  l'un  sur  la  rive  droite  du  Rhin,  l'autre 
sur  la  rive  gauche,  pour  3  découvrir  les  dépôts  de  denrées 
coloniales.  «  Par  occasion  ils  devaient  noter  l'esprit  public, 
l'opinion  par  rapport  à  la  France,  lâcher  de  connaître  un 
genre  de  professeurs  et  d'illuminés  qu'on  disait  être  oppo- 

l.  Mémoires  ilu  roi  Jérôme,  III,  432  ri  suiv. 
_.  Lettre  a  Champagny,  du  14  octobre  1813,  dans  Lecestre,  Lellri 
dites,  II.  .su. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  3o3 

ses  au  système  français  et   manœuvrer  contre   nous  '  ». 

L'un  des  deux  agents  de  Savary.  Mallard,  était  un 
ancien  émigré  du  département  de  Saône-et-Loire  qui,  pen- 
dant plusieurs  années  avait  été,  h  Hambourg,  rédacteur  du 
Journal  du  Nord.  Peut-être  y  avait-il  fait  lui-même  le 
tralic  des  marchandises  anglaises  —  car  les  émigrés, 
naguère  fabricants  de  faux  assignats,  en  cette  matière  col- 
laboraient avec  les  juifs;  --  en  tout  cas,  il  connaissait 
fort  bien  l'Allemagne,  la  Hollande,  la  ligne  du  Rhin2.  Il 
savait  les  ruses  employées,  depuis  la  rupture  du  traité  de 
1786,  par  les  assureurs  qui,  sur  toutes  les  frontières  de  la 
France  et  moyennant  une  prime,  s'engageaient  à  introduire 
les  marchandises  prohibées  ou  à  en  payer  la  valeur  en  cas 
de  saisie  par  les  douanes.  A  l'avance  il  indiquait  les  points 
à  surveiller  :  l'Allemagne  du  nord-ouest,  de  Hambourg"  à 
l'Ost-Frise,  le  sud  de  la  Hollande  et  les  îles  de  la  côte, 
foyers  de  contrebande  grâce  à  Helgoland;  dans  le  Nord  et 
l'Est,  les  côtes  de  la  Baltique  de  Stralsund  à  Kœnigsberg. 
Il  aurait  voulu  aller  à  Amsterdam,  y  assister  au  départ 
d'un  convoi  qu'il  aurait  suivi  vers  l'intérieur  à  Oldenbourg 
où  il  savait  un  Français  de  Dunkerque  qui,  depuis  dix-huit 
ans,  s'enrichissait  avec  la  fraude. 

Parti  de  Paris  le  30  septembre,  il  se  dirigea  vers 
Cologne:  d'étape  en  étape,  il  écrivait,  pour  détourner  les 
soupçons,  à  un  ami  de  Desmarets  le  chef  de  division  de 
la  police,  et  par  cet  intermédiaire,  le  tenait  au  courant  de 
ce  qu'il  apprenait,  touchant  la  fraude  et  l'esprit  public. 

En  passant  à  Bruxelles,  il  ne  put  découvrir  les  fraudeurs, 
niais  il  remarqua  que  l'esprit  public  a  était  à  la  résigna- 
tion »  :  ce  (jui  affectait  le  plus  les  habitants  c'était  la  eons- 