

I.  Séance  du  Conseil  de  commerce  (créé  le  6  juin  1810)  du  25  juillet  1810, 
dans  AFiv,  '.  170.  G'esl  a  cette  même  séance  que  Napoléon  traita  la 
question  des  relations  avec  les  Américains;  il  faudrait  une  étude  spéciale 
sur  les  rapports  de  la  France  el  des  Etats-Unis  de  isoo  à  1815,  car  toute 
mesure  prise  dans  l'un  des  pays  avait  un  contre-coup  sur  l'autre*  Un  fait  est 
capital  c'est  que  les  Etats-Unis  qui,  en  itimi,  exportaient  80  balles  de  coton, 
en  exportaient  L5  000  eq  1800  el  250.000  en  1810  (L.  Reybaud,  La  Coton) 
—  Au  tarif  de  1806,  le  cacao  des  colonies  payai!  ti  francs  d'entrée  al 
169  lianes  de  droit  de  consommation;  le  café,  t>  francs  al  il*»  francs.  —  Les 
denrées  analogues  ne  venant  pas  des  colonies  payaient  sans  distinction 


l'industrie  du  gkand-duchï:  359 

Cinq  jours  après,  le  30  juillet,  Montalivet  présentait  un 
projet  de  tarif,  établi  sur  le  principe  suivant  :  «  on  aurait 
pour  prix  commercial  celui  que  l'expérience  prouve  être 
le  résultat  de  l'état  de  guerre  et  pour  prix  total,  le  droit 
compris,  celui  que  la  nécessité  de  la  fraude  a  établi  chez 
nos  voisins.de  sorte  que  lafraude  resterait  sans  intérêt  el 
nos  voisins  d'autant  plus  certainement  sans  prime  que  la 
domination  française  rendra  la  fraude  plus  difficile  en  Hol- 
lande '  ».  Le  ministre  de  l'intérieur  aurait  voulu  que,  dès 
ce  moment,  le  tarif  fût  appliqué  à  tous  les  pays  soumis  à 
la  dominât  ion  française  :  «  il  me  parait  indispensable  de 
percevoir  ce  droit  sur  la  plus  grande  étendue  de  pays 
possible,  sans  doute  parce  qu'il  rendra  davantage,  mais 
surtout  parce  que  c'est  le  seul  moyen  d'empêcher  la  fraude 
extérieure,  d'ôter  aux  fabriques  étrangères  l'avantage  sur 
les  nôtres  et  de  faire  entrer  nos  ports  en  concurrence  avec 
les  ports  du  continent  ».  Le  décret,  signé  le  5  août  1810,  à 
Trianon.ne  fut  promulgué  d'abord  que  pour  le  seul  Empire 
français  :  de  nouvelles  acquisitions  de  territoire  allaient 
bientôt  permettre  détendre  à  presque  toute  l'Europe  ce 
tarif  nouveau  de  protection  douanière  et  d'intérêt  fiscal". 

En  effet,  si  la  réunion  de  la  Hollande  avait  mis  fin 
dans  ce  pays  aux  spéculations  des  capitalistes, —  coalisés 
avec  les  grandes  maisons  de  banque  et  de  commerce  de 
l'Allemagne  ils  haussaient  facticement  le  prix  des  denrées 
coloniales3,  —  du  moins  n'avait-elle  pasempêché,  nimême 

d'entrée  el  de  consommation  200  et  lot)  francs.  Lorsque  Napoléon,  dans  ici 
exposé,  parle  de  «  décharger  le  peuple  »,  il  se  trompe,  ou  veut  tromper  le 
Conseil  de  commerce  :  il  ne  s'agissait  en  réalité  que  de  faire  entrer,  dans 
les  caisses  de  l'Etat,  l'argent  qui  allait  dans  les  poches  dc>  assureurs. 