


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  361 

C'est  précisément  ce  qu'essayait  le  tarif  de  Trianon; 

mais  pour  qu'une  telle  mesure  donnât  son  plein  effet  il 
fallait  précisément  suivre  le  commerce  interlope  qui  s'avan- 
çait vers  l'Est,  avancer  en  même  temps  que  lui  les  lignes 
de  douanes  et  les  tarifs,  augmenter  l'étendue  de  territoire 
soumise  aux  droits  et  l'étendue  de  côtes  gardée  par  les 
douaniers  français.  Ainsi  s'explique  toute  la  politique  de 
l'année  1810  où,  malgré  les  avertissements  de  crise  indus- 
trielle, prochaine  et  grave,  Napoléon  exagère  et  exas- 
père Le  système  continental,  essaie  d'y  contraindre  effecti- 
vement tous  les  pays  et  ne  réussit  qu'à  semer  des  germes 
de  révolte. 

Réunion  du  Brabant  septentrional  et  de  la  Zélande,  le 
Hanovre  donné  à  Jérôme  mais  occupé  par  Davout  ainsi 
que  les  villes  anséatiques,  surveillance  militaire  étendue 
jusqu'à  l'embouchure  de  l'Elbe,  réunion  de  la  Hollande, 
enfin,  réunion  effective  des  villes  anséatiques,  telles 
furent  les  étapes  que  parcourut  le  blocus.  Cependant, 
quoi  qu'on  fît,  par  la  force  même  des  choses,  le  blo- 
cus continental  et  toutes  les  mesures  économiques  qui 
y  concouraient  ne  pouvaient  recevoir  une  application 
à  peu  près  complète  qu'aux  lieux  soumis  directement 
aux  agents  de  l'Empereur,  que  sur  un  territoire  fran- 
çais. La  meilleure  preuve  en  était  qu'on  trouvait  les 
denrées  coloniales  à  des  taux  de  moins  en  moins  élevés 
à  mesure  qu'on  s'éloignait  du  centre  de  l'Empire  i  ! 
v  Une  fois  qu'il  avait  admis  le  blocus  continental  comme 
le  seul  moyen  d'imposer  la  paix  à  l'Angleterre,  Napo- 
léon était  fatalement  conduit  à  l'étendre  et  à  le  fortifier, 
presque  sans  limite,  au   moyen   d'annexions  territoriales 


I.  Rœderer  écrivait  à  Beugnot  :  «  J'ai  appris  hier  a  dîner  que  vous  ne 
payez  le  sucre  que  3  IV.  15  el  le  café  de  même,  a  Dûsseldorf,  tandis  (pie 
nous  payons  ces  drogues  <i  francs.  »  Cette  lettre,  non  datée,  est,  d'après  le 
contexte,  de  1813  ;  à  ce  moment  le  tarif  était  appliqué  dans  le  grand-duché  : 
mu  peut  juger  de  l'écarl  de  prix  qu'il  devait  y  avoir  avant  L'établissement 
du  tarif  (AHxix,  350). 


362  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

qui   seules  assureraient    à   sa   pensée    une  exécution   réelle 

ei  efficace  '.  » 


XIV 


Obtenir  de  tous  les  princes  de  la  Confédération  du 
Rhin  que  le  même  jour  ils  appliquassent,  chacun  dans  ses 
btats,  le  tarif  de  Trianon,  soumettre  aux  droits,  partout  où 
elles  se  trouvaient,  toutes  les  denrées  coloniales  el  \  sou- 
mettre  également  celles  qui  arriveraient,  tel  eût  été  le 
rêve  de  Napoléon  2.  Les  circulaires  de  Champagny,  les 
conseils  pressants  ou  les  ordres  de  l'Empereur  firent  qu'à 
la  (in  du  mois  d'octobre,  dans  tous  les  Etats  delà  Confédé- 
ration, en  Suisse  et  en  Prusse,  le  tarif  du  5  août  était  pro- 
mulgué. Il  était  logique,  en  effet,  que  ce  tarif  fût  étendu  au 
plus  grand  espace  possible,  faute  de  quoi  la  concurrence 
des  prix  étrangers  eut  provoqué  une  contrebande  plus 
effrénée  que  jamais. 