

I.  Ainsi  le  coton  Pernambouc  se  payait,  en  1807,  3  francs  la  livre  sans 
les  droits:  le  prix  moyen  a  Amsterdam  et  à  Bàle  était  de  7  francs;  le  droil 
i  établir  était  dune  de  4  francs;  comme  on  payait  déjà  en  18Î0,  0  IV.  14 
de  droits  il  restai!  a  élever  le  droit  de  3  fr.  60  par  livre  (AFiv,  1061). 

'2.  D'intérêt  fiscal,  car  on  percevait  le  droil  sur  les  marchandises  colo- 
niales existant  en  dépôt.  V.  Appendice  D.  Le  projet  de  décret  prépaie  par 
Montalivet. 

3.  Ils  en  faisaient  des  entrepôts  el  tous  les  mois  en  livraient  au  com- 
merce une  certaine  quantité;  dès  que  les  prix  baissaient,  ils  refermaient 


160  i    ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

gêné  considérablement,  l'entrée  des  denrées  coloniales  dans 
le  reste  de  l'Europe.  A  leur  abondante  circulation  en  Alle- 
magne 1rs  marchands  jugèrent  que  les  bâtiments  anglais 
avaienl  trouvé  moyen  de  débarquer  leur  cargaison  sous 
un  pavillon  d'emprunt,  en  Suède,  en  Poméranie,  en  Russie, 
sur  les  côles  de  Prusse  et  surtout  à  komigsbei  g  ;  d'ailleurs 
les  gouvernements  «lu  Nord  n'avaient  fait  publier  la  défense 
d'admettre  les  bâtiments  américains  qu'après  le  débarque- 
ment (Tune  très  grande  quantité  de  denrées  coloniales. 

Les  mesures  rigoureuses  adoptées  en  Hollande  puis  dans 
les  villes  anséatiques,  n'avaient  eu  pour  résultat  qu'un 
changement  de  direction  du  commerce  anglais.  On  se  disait. 
en  Allemagne,  que  les  pays  du  Nord  et  surtout  la  Prusse 
et  la  Russie  s'étaient  approprié  les  bénéfices  considé- 
ra Ides  auxquels  le  gouvernement  français  aurait  pu  prendre 
part,  en  imposant  chaque  année  le  commerce  de  la  Hol- 
lande et  des  villes  anséatiques  au  prorata  des  gains  pré- 
sumés des  négociants  de  ce  pays  sur  les  denrées  coloniales. 
L'opinion  générale,  au  delà  du  Rhin,  était  que  les  denrées 
coloniales  devaient  être  assimilées  au  sel  et  au  tabac  dont 
le  monopole  appartient  de  plein  droit  au  souverain  et  que 
si  le  gouvernement  établissait  un  droit  de  15  a  20  p.  100 
sur  ces  denrées  il  rendrait  plus  au  trésor  que  tout  autre 
genre  de  spéculation.  Par  ce  moyen,  les  ports  de  France 
reprendraient  leur  activité  ancienne  :  Francfort,  Nurem- 
berg, Augsbourg  et  les  villes  de  Suisse  redeviendraient, 
comme  avant  la  Révolution.  (\{'>  entrepôts  de  denrées  colo- 
niales venues  des  poris  français.  L'expérience  du  passé 
continuait  à  prouver  l'insuffisance  de  toutes  les  entraves 
mises  à  leur  introduction:  le  gouvernement,  ne  pouvant 
l'empêcher,  devait  l'utiliser  en  la  rendant  productive  tant 
pour  lui-même  que  pour  les  négociants  français1. 

leurs  magasins.  Bâcher,  Lettre  du  3  août  [810  Ut'.  Etr.  Allemagne, 
t.  740). 

i.  Bâcher,  27  juillet  1810  (Aff.  Ètr.  Allemagne,  i.  739);  en  réalité  c'est 
plutôt  son  ;i\i^  personnel  que  Bâcher  indique  dans  cette  dépêche. 