

Au  point  de  vue  politique,  le  pays  était  encore  assez 
tranquille  et  Mallard  n'avait  rien  trouvé  sur  la  société 
politique  qu'on  disait  en  formation"  :  «  avant  de  recueillir 
quelques  fruits  il  faut  se  contenter  de  semer  tacitement  et 
ensuite  faire  germer  pour  que  la  moisson  se  prépare  et 
soit  abondante  dans  la  saison  nouvelle  »,  lui  avait  dit,  en  un 


I.  II  ne  le  nomme  pas,  mais  le  désigne  suffisamment. 
i.  Etait-ce  le  Tugendbund ? 


366  l<  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

langage  in\s!i(|ii«',  un  nommé  Schiller  qu'il  avait  connu  à 
Berlin  el  à  Francfort,  qu'il  croyait  de  la  secte  des  lllu- 
minés  el  qu'on  venait  de  chasser  de  la  ville  pour  ses  «  opi- 
nions hardies  et  exagérées».  Plein  de  confiance,  Mallard 
ajoutait  :  «  ces  idées  ne  sont  rien  contre  les  canons  el 
600.000  hommes  et,  d'ailleurs,  l'Allemagne  de  la  paix  de 
Munster  est  un  grand  géant  impuissant  ».  Cependant  il 
avouait,  peu  après,  que  s'il  n'y  avait  pas  encore  de  société 
constituée  qui  écrivît  des  pamphlets.  «  le  l'eu  couvait  sous 
la  cendre  ».  A  une  représentation  du  Tyran  de  Syracuse  «Ion- 
née  à  Francfort  l  il  n'y  avait  eu,  assurément,  que  de  timides 
essais  de  manifestation  :  mais  ces  «  essais  »  même,  Mallard 
avait  cru  utile  de  les  noter  comme  un  signe  des  temps. 

De  Mannheim  à  Bâle,  il  parcourut  une  région  très 
fréquentée  par  les  contrebandiers  :  Strasbouget  Bâle  étaient 
les  deux  grandes  portes  d'entrée  des  denrées  coloniales  el 
des  marchandises  anglaises,  grâce  à  la  complicité  achetée 
du  directeur  des  douanes  de  Strasbourg  dont  on  chantait 
partout  les  louanges.  A  Spire,  à  Mannheim,  le  tarif  du 
.'»  août  avait  arrêté,  ou  à  peu  près,  la  contrebande,  mais  à 
Rastadt  le  bruit  courait  que  les  déclarations  avaient  été 
fausses  :  telle  maison  n'avait  avoué  que  50  livres  de  coche- 
nille, alors  qu'elle  en  cachait  4  milliers.  Les  saisies  el 
les  brûlements  plongeaient  tout  le  monde  dans  la  conster- 
nation et  l'on  ne  parlait  plus  qu'avec  peine  Ali  temps  heu- 
reux où  l'on  faisait  si  bien  ses  affaires  avec  M.  M***a.  Avant 
le  décret,  il  passait  régulièrement  à  Fribourg  :>  à  il  M)  voi- 
tures chargéesde  denrées  coloniales,  qui  allaient  en  Suisse 
ou  à  Kehl;  dans  les  villages  des  environs  de  kehi  il  en 
passait,  en  une  semaine,  pour  une  valeur  supérieure  à 
deux   millions. 


1 .  «  Tragédie  de  Schiller,  le  cousin  de  celui  que  je  connais  »,  Le  policier 

se  trompait;  il  n'y  a  pas  de  tragédie  de  Schiller  portant  ce  Mire 

2.  M"'  nommé  dans  le  rapport,  esl  le  directeur  îles  douanes,  auteur 
d'un  recueil  «les  lois  de  douanes  ! 


l'industrie  du  grand-duché  367 

Les  marchandises,  venues  du  Danube  par  la  montagne, 
étaient  introduites  en  France  de  façon  ingénieuse:  les 
assureurs  avec  porteurs  les  retiraient  des  dépôts  de  la  rive 
droite  (Rastadt,  Offenbourg,  Kehl),  les  partageaient  en 
ballots  de  40  à  50  kilogrammes;  avec  la  complicité  du 
lieutenant  des  douanes,  —  qui  postait  ses  hommes  de 
manière  à  ne  pas  gêner  les  opérations,  — on  les  transpor- 
tait sur  la  rive  gauche  pour  les  mettre  sur  voitures  et  les 
diriger  vers  l'intérieur.  Ces  lieutenants  de  douanes, 
d'ailleurs,  anciens  émigrés  sans  fortune,  ne  pouvaient 
vivre  avec  un  traitement  de  600  francs  par  an;  d'aucuns 
ne  se  contentaient  pas  des  profits  de  la  contrebande  et 
touchaient  encore  une  pension  de  l'Angleterre. 