

Le  9  juillet,  en  même  temps  que  la  réunion  était  con- 
sommée, Napoléon  déclarait  que  les  douanes  françaises 
seraient  établies  en  Hollande  à  partir  du  1er  janvier  1811, 
mais  pour  empêcher  que  la  France  fût  inondée  des  denrées 
coloniales  dont  les  magasins  hollandais  étaient  pleins  et 
qui  auraient  subitement  avili  les  prix,  il  autorisa  leur  cir- 
culation en  France  après  paiement  d'un  droit  de  50  p.  100, 
équivalent  de  la  prime  d'assurance  payée  aux  contreban- 
diers. 


XI II 

Ces  mesures  prises,  il  chargea  Je  ministre  de  l'intérieur 
de  lui  faire  un  rapport  sur  les  observations  qu'il  dicta 
en  Conseil  d'administration  :  «  on  avait  établi  il  y  a 
quelques  années  un  octroi  de  consommation  en   faisant 

l.  Napoléon  écrivait  plus  tard  au  vice-roi  d'Italie  :  «  la  soûle  considéra- 
tion des  douanes  m'a  obligé  à  réunir  la  Hollande  »  ;  il  ajoutait  :  «  il  faut 
que  les  douanes  d'Italie  soient  sur  le  pied  de  celles  de  France,  sans  cela 
je  ne  vous  cache  pas  que  je  réunirai  le  royaume  d'Italie  ». 


358  l'administration  directe  par  napoléon 

payer  un  droil  déterminé  au  sucre,  au  café  «•!  autres 
denrées  analogues.  Les  (leurres  de  môme  espèce  venant 
de  nos  colonies  y  étaient  également  soumises.  Aujourd'hui, 
les  prix  ont  triplé  et  le  droit  pèse,  non  pas  sur  le  marchand 
étranger,  mais  sur  la  nation;  il  faut  établir  par  des  calculs 
combien  l'ancien  octroi  coûtait,  combien  coule  le  nouveau. 
Ce  nouvel  octroi  l'ail  payer  beaucoup  d'argent  à  la  France, 
soit  pour  les  transports,  soit  etc..  etc.  Ne  pourrait-on  pas 
donner  des  licences  pour  laisser  importer  telle  quantité  de 
denrées  dont  il  s'agit;  on  y  mettrait  un  droit  d'entrée  assez 
fort  pour  mettre  le  prix  de  la  denrée  en  balance  avec  les 
prix  actuels.  La  France  ne  paierait  que  la  valeur  réelle  de 
Ja  denrée  pour  le  commerce  et  le  surplus,  qui  est  actuelle- 
ment payé  par  le  peuple,  améliorerait  ses  finances  ;  combien 
cela  rendrait-il?  si  cela  rendait  cent  millions  on  les  donne- 
rait à  la  marine,  et  alors  l'exédent  pavé  par  le  peuple  serait 
utile  à  la  France  et  mettrait  dans  le  cas  de  décharger  enfin 
le  peuple  de  ce  surcroît  de  dépense.  Indépendamment  de  la 
France  on  pourrait  faire  de  même  pour  l'Italie;  on  diminue- 
rait l'exportation  du  numéraire  et  l'augmentation  de  revenu 
qu'on  obtiendrait  étant  employée  à  la  marine  italienne,  on 
arriverait  au  même  résultat  ;  ce  qui  serait  ainsi  fait  à 
I  égard  du  sucre  et  du  café  pourrait  se  faire  de  même  à 
l'égard  des  cotons  et  à  toute  autre  denrée  analogue  dont 
on  croirait  avoir  besoin...  Il  est.  vrai  que  ce  système  sou- 
lagerait aussi  les  Anglais,  en  dégorgeant  leurs  magasins, 
mais  du  moins,  les  denrées  venant  par  licence  et  dans  les 
ports  désignés,  on  exilerait  la  contrebande1  »... 