

tité  de  café,  sans  certificat  d'origine  :  on  réunit  le  tout  dans  l'O  tonneaux 
de  capacité  double  et  ces  20  tonneaux  sont  censés  ne  contenir  que 
24U  quintaux. 

1.  Le  préfet  du  Bas-Rhin,  Lézay-Mamésia,  savait  et  disait  que  la  fraude 
se  faisait  :  il  connaissait  la  fortune  l'aile  par  le  directeur  des  douanes  :  mais 
il  ajoutait  qu'il  «  était  reçu  à  Strasbourg,  qu'on  pouvait  être  en  même 
temps  contrebandier  et  honnête  homme  ».  l'eu  après.  Lézay  demandait 
qu'au  lieu  de  briller  les  marchandises  anglaises  <>n  les  découpai  en  mor- 
ceaux pour  les  distribuer  aux  établissements  de  bienfaisance  et  en  habiller 
les  pauvres. 

i'.  Rien  ne  passait  par  Bourg-libre  pour  ne  pas  l'aire  soupçonner  le 
jeune  M***,  frère  du  directeur  des  douanes  de  Strasbourg. 

3.  En  rentrant  en  France,  décembre  1810,  Mallard  envoie  ces  noies  sur 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  369 

L'autre  mouchard,  un  sieur  Calluvé,  ancien  courtier  en 
marchandises  à  Luxembourg,  n'envoya  guère  de  notes  inté- 
ressantes. Une  quitta  pas,  semble-t-il,  la  ville  de  Cologne1, 
d'où  il  se  contenta  de  transmettre  quelques  bruits  qui  cou- 
raient ;  il  remarqua  cependant,  que  les  derniers  décrets, 
appliquant  en  Allemagne  le  tarif  de  Trianon,  avaient  répan- 
du la  consternation  et  arrêté  la  fraude;  chez  le  président  du 
tribunal  de  commerce,  le  sieur  Sch...n,  on  avait  l'ail  d'é- 
normes saisies  et  il  avait  dû  verser  100.000  francs  aux 
douanes  !  L'esprit  public,  sans  être  menaçant,  était  «  contre 
la  France  »  et  les  prêtres  catholiques  de  la  rive  droite, 
dans  leurs  sermons,  excitaient  les  populations. 

Beugnot,  interrogé  par  le  ministre  de  la  police,  recon- 
naissait qu'il  y  avait  eu  contrebande,  mais  il  ne  s'agissait 
pas  de  marchandises  anglaises  :  les  négociants  et  fabri- 
cants bergois.  bloqués  et  cernés  au  milieu  du  continenl 
par  les  douanes  françaises  avaient  essayé  de  rompre  la 
digue  qui  les  contenait  et  de  faire  traverser  le  Rhin  aux 
ballots  qui  encombraient  leurs  magasins.  Depuis  les 
mesures  prises,  la  contrebande  était  devenue  difficile, 
presque  impossible:  une  lettre  saisie  sur  un  fraudeur  le 
prouva  :  il  priait  instamment  un  de  ses  correspondants 
de  «  ne  plus  travailler  du  tout  »:  à  présent  lui  écrivait- 
il,  «  cela  est  extraordinairement  dangereux  »  2 . 

L'esprit  public  :  «  aspiration  générale  à  In  paix  :  on  accuse  le  gouverne- 
ment d'accaparer  les  grains  :  un  demande  des  écoles  primaires  gratuites 
et  le  retour  des  ignorantins:  on  murmure  sur  la  guerre  d'Espagne;  on 
cache  le  numéraire  dans  la  crainte  du  papier-monnaie.  » 

1.  11  fut  prouvé  plus  lard,  au  moment  des  règlements  de  comptes,  que 
Calluvé  n'avait  pas  fait,  sur  la  rive  droite,  les  voyages  pour  lesquels  il 
demandait  uni'  indemnité;  ce  qu'il  nota,  c'est  ce  qu'il  apprit  à  Cologne. 