

Il  devait  arriver  et  il  arriva,  en  effet,  que  le  «  système  » 
fut  «  négligé  »  dans  beaucoup  de  pays;  il  manqua  dès  lois 
son  but  et  vexa,  sans  profit,  les  régions  où  il  était  appliqué, 
pour  le  plus  grand  avantage  de  celles  où  il  ne  l'était  pas. 
Alors  que  les  petits  Etats  de  la  Confédération  du  Rhin, 
incapables  de  résister  aux  invitations  ou  aux  ordres  de  Napo- 
léon, adoptaient  le  tarif  de  Trianon2,  les  grands  États  au 
contraire, en  diminuaient  les  rigueurs  tout  en  faisant  preuve 
de  «  bonne  volonté  »,  ou  refusaient  môme  d'appliquer  une 
mesure  qui  aurait  pu  nuire  à  leur  commerce  :  en  Bavière, 
en  Wurtemberg,  en  Saxe,  en  Westphalie  môme,  le  tarif 
du  5  août  ne  fut  généralement  adopté  que  pour  les  mar- 

extraits  d'un  rapport  du  directeur  des  douanes,  David.  Le  tarif  de 
Trianon  provoqua  des  faillites  à  Hambourg,  en  Hollande,  en  novembre 
J810  :  il  en  provoqua  aussi  à  Francfort  et  cette  ville  envoya  à  Paris 
deux  députés,  MM.  Goutard  et  Bernus,  pour  demander  une  application 
lih  raie  du  tarif.  Aff.  Etr.  Allemagne.  741.  —  Il  faut  cependant,  pour  le  juge- 
ment à  porter  sur  le  blocus,  ne  pas  voir  seulement  les  effets  qu'il  put 
avoir  sur  les  commerçants  et  les  spéculateurs,  commissionnaires  de  mar- 
chandises anglaises.  Sur  ce  point,  voir  Kiesselbach.  ouv.  cité,  loO,  note  1. 

1.  Lettre  à  l'Empereur  du  14  octobre  1810. 

2.  Francfort,  Bade,  Hesse,  Wurtzbourg,  (sur  la  seule  consommation). 
Nassau-Salm,  Anhalt-Dessau.  Oldenbourg,  Mecklembourg-Schwerio,  Meck- 
lembourg  Strelitz. 


376  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

cliandises  entrant  dans  ces  pays  ou  qui  devaienl  v  être 
consommés;  le  transit  échappail  aux  droits1.  En  Prusse, 
on  lit  moins  encore  :  on  se  contenta  d'appliquer  le  tarif 
aux  denrées  qui  entraient  ei  on  eul  soin  d'en  excepter  les 
matières  premières  nécessaires  aux  fabriques.  En  Autriche, 
en  Danemark,  en  Suède,  en  Russie,  au  mois  de  no- 
vembre ÎNIU.  le  tarif  «le  Trianon  n'avait  pas  encore  été 
adopté3. 

L'Est  de  l'Europe  se  dérobait  au  «  système  continen- 
tal »  et  par  là  même  le  rendait  impraticable;  au  lieu  d'une 
protection  qui  aurait  pu;  a  la  longue,  devenir  efficace,  si 
elle  avait  été  générale,  il  n'y  avait  plus  qu'un  inutile  ren- 
chérissement du  prix  de  la  vie.  et  des  saisies  vexatoires  ; 
grâce  à  d'inévitables  tissures,  toute  la  force  de  compres- 
sion était  perdue  et  restait  sans  effet. 

Pour  diminuer,  autant  qu'il  était  possible,  les  rigueurs 
du  décret  touten  en  respectant  les  principes,  Beugnot  avait 
autorisé  les  négociants,  qui  ne  pouvaient  dans  les  trois  mois 
acquitter  les  droits,  à  déposer  les  marchandises  imposées, 
dans  des  entrepots.  Les  marchandises  acquittaient  les 
droits,  au  furet  à  mesure  qu'elles  sortaient  des  entrepôts  ;  les 
négociants  et  les  douaniers  s'habituaient  ainsi  au  système, 
alors  à  peu  près  inconnu  en  Allemagne,  des  obligations  et 
des  cautionnements.  (Mi  atteignait  de  la  sorte  le  but  du  décret 
«  qui  était  d'élever  le  prix  des  denrées  coloniales  a  un  taux 
qui  en  restreignit  la  consommation,  d'encourager  (raillant 
par  une  forte  prime  la  culture  des  denrées  indigènes,  (le 
changer  la  nature  des  relations  du  gouvernement  anglais 
avec  les  gouvernements  du  continent,  de  sorte  que  ceux-ci 
cessassent  d'être  les  tributaires  de  l'autre  et  que  le  com- 
merce et    la   navigation  de  l'Angleterre    ne   lissent   [dus 