

Majesté,  écrivaient  ceux  de  Barmen,  que  ce  peuple  indus- 
trieux ut'  peut  presque  autrement  être  sauvé  [par  la  réu- 
nion .  et  qu'il  serait  un  îles  (dus  fidèles  de  Ions  ceux  qui 
ont  déjà  le  bonheur  de  nommer  leur  père  le  plus  grand  des 
souverains  »  :  «  le  mot  union  aoec  l<<  France  serait  le  talis- 
man qui  nous  fendrait  la  vie  »,  disaient  les  fabricants 
d'acier  de  Reniseheid.  Un  |>avs  qui  avait  d'abord  progressé 
grâce  au  blocus  allait  être  ruiné  par  l'excès  de  protec- 
tion. 

Diederiehs,  maire  de  Remscheid,  établissait  que  les 
fabriques  de  fer  et  d'acier  produisaient,  en  temps  normal, 
12  à  1§  millions  de  marchandises  par  an.  celles  de  toiles 
et  rubans  pour  12  millions,  celles  de  draps  pour  (iji 
8  millions,  celles  de  colon  et  d'étoffes  de  colon  pour 
15  millions,  celles  de  soie  et  de  velours  pour  S  à  10  mil- 
lions. Ces  fabriques  occupaient  80.000  ouvriers  et  faisaient 
vivre  100.000  familles  :  de  tout  cela  il  ne  restait  que  le 
squelette.  Certaines  industries  pouvaient  émigrer,  assuré- 
ment, mais  celle  de  l'acier,  née  du  sol  même,  était  con- 
damnée à  la  ruine  si  les  produits  ne  trouvaient  plus  de 
débouchés  :  cependant,  l'ingéniosité  des  fabricants  et  leur 
secret  dans  l'art  île  raffiner  l'acier,  étaient  matières  d'ex- 
portation  :  on  avait  déjà  vu  un  habitant  de  Remscheid 
révélera  Newcastle  certains  secrets- et  y  fabriquer  de  si  bon 
acier  que  la  marque  germon  steel  était  la  plus  recherchée; 
autrefois  Frédéric  avait  tiré  de  Remscheid  les  créateurs 
de  l'industrie  de  la  Silésie  et  de  la  Prusse  méridionale 
et  Catherine  II  avait  offert  aux  Diederiehs  des  situations 
brillantes,  s'ils  avaient  voulu  consentir  à  venir  s'établir 
en  Russie.  Le  mouvement  d'émigration  vers  l'Est  sem- 
blait reprendre:  déjà  des  fabricants  de  Remscheid,  pousses 
par  la  stagnation  du  commerce,  étaient  allés  à  Wiatka  et  a 
Slatouskousky  et  \  avaient  créé,  sous  la  protection  de  la 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  385 

Couronne,  des  fabriques  de  fer,  pour  lesquelles  on  leur  avait 
assigné  des  mines,  des  terrains  immenses;  si  le  mouvement 
s'accentuait,  le  pays  se  viderait  de  ses  meilleurs  ouvriers  ! 
Que  craignait-on  de  la  réunion  du  grand-duché  à  la  France  : 
«  depuis  la  Révolution,  d'immenses  provinces  ont  été  réu- 
nies à  la  France,  qui  possédaient  des  manufactures  et 
fabriques  rivales  des  anciennes  manufactures  françaises, 
sans  que  celles-ci  aient  souffert  de  cette  concurrence;  si, 
avant  la  réunion  du  ci-devant  évèché  de  Liège  et  des  pavs 
environnants,  on  avait  proposé  de  laisser  entrer  en  France, 
même  avec  des  droits  plus  ou  moins  considérables,  les  draps 
de  Verviers,  d'Aix-la-Chapelle,  d'Eupen,  de  Montjoie,  tous 
les  fabricants  de  Louviers,  de  Sedan,  d'Elbeuf  auraient  vu 
la  ruine  inévitable  de  leurs  établissements  et  le  dépéris- 
sement de  cette  branche  de  l'industrie  nationale.  Et  pour- 
tant, ces  pays  furent  réunis  à  la  France  :  la  concurrence 
qui  en  résulta  pour  les  fabriques  françaises  n'arrêta  pas 
davantage  leur  progrès  que  l'accession  des  manufactures 
de  soie  et  de  coton  de  Créfeld  ne  ruina  les  anciennes 
manufactures  de  Lyon1...  La  lutte  contre  la  tyrannie 
mercantile  de  l'Angleterre  ne  peut  être  soutenue  que  si  les 
Etats  industriels  sont  eux-mêmes  privilégiés  !  La  réunion 
des  fabriques  du  grand-duché  à  celles  de  France  répandrait 
sur  toute  la  Grande-Bretagne  une  terreur  égale  à  celle 
qu'avait  causée  le  tarif  de  Trianon2  !  ...» 