

i.  c'ciaii  une  des  raisons  pour  lesquelles  mi  avait   Interdit  l'entrée  en 
Italie  des  produits  bergois  ;  Rœderer  annule  ainsi  le  mémoire  <ies  indus 


l'industrie  du  grand- duché  383 

La  dernière  ressource  du  pays,  la  Hollande  et  les  villes 
anséatiques,  allait  lui  être  enlevée  ;  déjà,  on  congédiait  les 
ouvriers,  en  prévision  d'une  diminution  de  fabrication  ;  la 
Hollande  demandait  jusqu'alors  à  la  région  des  draps  et  des 
cotons  filés  ;  depuis  l'application  du  tarif  de  Trianon,  la 
concurrence  avec  la  Saxe,  où  ce  tarif  n'était  pas  mis  en 
vigueur,  était  impossible.  L'Amérique  acbetait  àRemscheid 
des  outils  ;  depuis  que  les  relations  étaient  devenues  diffi- 
ciles leur  prix  avait  augmenté  dans  la  proportion  de  1  à 
100  !  Les  industriels  d'Elberfeld  faisaient  un  tableau  navrant 
des  vallées  où  la  misère  était  extrême,  des  villages  où  l'on 
avait  naguère  recueilli  les  Français  qui  fuyaient  la  Terreur 
et  où  Ton  avait  aimé  sincèrement  le  grand-duc  Murât  ! 
«  L'Empereur  ignore  sans  doute,  écrivaient-ils  l'état  du 
grand-duché  i,  car  il  ne  peut  avoir  le  dessein  de  détruire 
une  région  industrielle  aussi  importante  ». 

Le  seul  remède,  et  ce  refrain  va  revenir  dans  toutes  les 
pétitions,  c'était  la.réunion  à  la  France,  que  tous  désiraient; 
à  défaut  d'une  réunion  qu'ils  prévoyaient  difficile,  ils 
demandaient  au  moins  le  rétablissement  des  relations  avec 
l'Italie,  le  maintien  de  celles  qui  existaient  avec  la  Hol- 
lande, le  libre  transit  par  la  France  vers  l'Espagne; 
«  puisse  une  main  secourable,  écrivaient-ils,  nous  délivrer 
du  sort  qui  nous  menace2  ».  Même  demande  fut  faite  par 
les  manufacturiers  de  Lennep,  par  ceux  de  Barmen,  de 
Remscheid,  de  Hilden  :  quand  Rœderer  entrait  dans  ces 
villes,  le  maire,  à  la  tête  de  la  population,  lui  remettait 

triels  :  «  Les  fabriques  du  grand-duché  n'ont  pas  intérêt  de  faire  passer 
des  marchandises  anglaises  sous  l'apparence  de  leur  propre  fabrication  : 
on  a  vu  des  petites  fabriques  établies  pour  masquer  une  grande  contre- 
bande; mais  ici  c'est  une  grande  fabrique  en  évidence  qui  n'a  pas  assez 
de  consommation  et  serait  ennemie  d'elle-même  si  elle  favorisait  fraudu- 
leusement sa  rivale  :  c'est  probablement  la  Suisse  qui  a  introduit  des  mar- 
chandises anglaises  sous  le  titre  de  fabrication  de  Berg.  » 

1.  Rœderer  annote  ainsi  :  «  Si  l'Empereur  savait  !  »  Il  lui  fit  «  savoir  » 
peu  après,  mais  inutilement. 

t.  Mémoire  d'Elberfeld,  14  novembre  1810,  AFiv,  1839,  avec  une  impor- 
tante statistique. 


384  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    r  Mt    NAPOLÉON 

humblement  Les  pétitions  préparées  avec  tant  «  1  *  -  soin  et 

dont  i spérait  quelque  effet.  «  Vous  pouvez  dire  à  Sa 