


i.  Al'iv,  pi.  3695.  Lettre  inédite  ;i  Maret,  du  2  octobre  1810  cl  décret 
conforme;  Beugnot  ajouta  de  lui-même  un  sursis  de  :>  jours;  c'est  ainsi 
qu'il  essayai!  de  ménager  le  pays.  Le  décret  prescrivait  le  paiement  eu 
numéraire  ou  en  obligations  a  trois  mois;  il  fallut,  peu  après,  accorder 
drs  modérations  :  le  décret  il'!  s  novembre  1810  admettait  If  paiement  eu 
numéraire,  m  obligations  u  trois,  six  nu  neuf  mois  ,•/  en  marchandises, 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  373 

nuera.  Elles  seront  ainsi  attaquées  et  chassées  à  la  lois  du 
continent !.  » 

Ainsi  se  rétrécissait,  sans  cesse  davantage,  le  cercle  de 
douanes  mis  autour  de  l'Allemagne  que  l'Empereur  vou- 
lait faire  entrer  de  force  dans  son  «  système  ». 

Le  8  octobre,  le  décret  parvenu  à  Beugnot,  le  dimanche  7, 
était  publié  dans  le  grand-duché  et  le  jour  même  il  était 
mis  à  exécution  à  Dûsseldorf.  Son  application  dans  le  pays 
fui  délicate  :  ouvrit  en  quelque  sorte  à  tous  les  vents,  mal 
délimité,  le  grand-duché  était  une  région  difficile  à  gar- 
der :  il  fallut  toute  l'ingéniosité  du  directeur  des  douanes, 
le  jeune  auditeur  au  Conseil  d'Etat  David,  pour  que  le 
décret  produisit  son  effet  avec  un  personnel  des  douanes 
insuffisant  et  mal  exercé.  Les  marchands  avaient  conclu 
du  silence  du  décret  qu'ils  étaient  libres  de  faire  sortir  du 
pays,  sans  acquitter  les  droits,  les  marchandises  qui  y 
étaient  assujetties  ;  ils  eussent  ainsi  «  neutralisé  »  l'exé- 
cution de  la  mesure  fiscale  ;  on  défendit  alors  toute  cir- 
culation sur  les  routes  pendant  dix  jours,  on  fit  garder 
tous  les  passages,  ponts,  carrefours,  par  la  gendarmerie 
et  des  brigades  de  préposés  achevai  créées  pour  cet  effet  et 
tirées  du  dépôt  de  cavalerie  de  Munster;  par  ce  moyen,  on 
«  masqua  »  l'insuffisance  des  douanes.  Toutes  ces  mesures 
provoquèrent  de  nombreuses  déclarations,  résultat  impor- 
tant dans  un  pays  si  mal  arrondi  que  tous  les  points  en 
étaient  en  quelque  sorte  limitrophes  de  l'étranger,  et  si 
bien  destiné-,  par  sa  configuration,  à  être  une  région  de 
transit  qu'on  n'y  trouvait  pas  de  place  de  commerce  impor- 
tante où  il  se  fît  de  grandes  spéculations  ni  de  stations  où 
l'on  entreposât  les  marchandises  ;  Amsterdam  expédiait 
sur  Francfort  sans  intermédiaire,  comme  Hambourg  et 
Leipzig  sur  la  France  ;  en  se  rappelant  aussi  que  le  tran- 
sit avait  diminué'  depuis  la  création  de  la  ligne  de  douanes 

l.  Corresp.  de  Napoléon,  XXI.  167.  Dès  le  28  septembre,  le  grand-duc  de 
Francfort  avait,  le  premier,  appliqué  le  tarif  du  ii  août. 


374  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

île  Ries  à  Brème,  et  avait  été  gêné  par  Le  récenl  décret  du 
prince  Primat,  on  s'étonnait  encore  que  l'on  eût  même 
réussi  à  provoquer  des  déclarations. 