


380  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

duché  de  Berg,  dans  les  villes  anséatiques,  «mi  Italie,  en 
Espagne1.  Il  fallut,  sur  la  rive  droite  <lu  Rhin,  devancer 
le  terme  li\é  en  secret  pour  les  saisies,  car  (in  journal  de 
Leyde  prévenu  par  une  indiscrétion,  avait  averti  les  mar- 
chands el  ceux-ci  se  défaisaient  à  tous  prix  de  leurs  pro- 
duits anglais;  «  on  courait  à  travers  champs  emportant 
•  les  paquets  de  marchandises  »  !  A  Francfort  il  avait  été 
facile  d'appliquer  le  décret  car  il  avait  suffi  au  général 
Friant  de  cerner  et  d'occuper  la  ville;  mais  on  ne  pouvait 
ceiner  un  pays  comme  le  grand-duché  !  Le  H)  décembre,  le 
premier  «  brûlement  »  eut  lieu  à  Dusseldorf  en  présence 
«les  autorités  :  l'administrateur  des  douanes  fit  extraire  de 
l'ancien  palais  électoral  devenu  magasin  des  prises,  les 
ballots  destinés  à  être  détruits,  et  les  remit  au  maire  qui 
les  lit  charger  sur  des  voitures,  solennellement  escortées 
par  des  soldats,  par  des  douaniers,  précédées  d'un  piquet 
de  gendarmerie  et  des  tambours  de  la  garnison.  Le  cor- 
tège traversa  les  rues  principales  et  arriva  à  la  place  des 
Casernes  où,  devant  un  immense  concours  de  peuple,  les 
ballots,  caisses  et  balles  lurent  vidés,  les  pièces  d'étoffes 
déchirées  et  jetées  au  t'en:  procès-verbal  fut  dressé  de  cette 
expédition-. 

Le  tarif  de  Trianon,  appliqué  en  Allemagne,  avait  en 
quelque  sorte  complété  celui  de  i SIX»  et  achevé  le  blocus. 
A  la  lin  de  l'année  1810,  un  pays  essentiellement  industriel. 
voisin  de  la  France,  —  où  étaienl  appliquées,  soin  eut  d'une 
manière  ridicule3,  les  mesures  douanières,  prises  unique- 

I.  AFiv,  pi.  3T.'i9 ;  et  mm  le  8  octobre  comme  tni  l'imprime  souvent. 

_.  La  pièce,  revêtue  de  sceaux  et  couverte  de  signatures,  est  dans 
AFiv,  1854.  Le  29  septembre  1811,  on  brûle  encore  pour  30.000  francs  île 
marchandises  anglaises  ;  dans  certaines  régions,  le  brûlement  ordonné 

ne  se  lit  pas  :  en   Nassau  ce  fut   une  «  bouffonnerie  »  (eine  PoSSeJ  :  on  disait 

que  la  cour  impériale,  quand  elle  résidait  a  Mayence,  s'approx  isionnail  de 
marchandises  anglaises  (Menzel,  ouv.  cité,  VIL  699). 

3.   Ainsi  des  marchandises  anglaises  saisies  dans  le   grand  duché   cîie/. 

des  marchands,  revendues,  par  les  douanes  de  France  a  Ctèvea,  à  ces 
mêmes  marchands,  n'étaient  pas  considérées  comme   nationalisées  par 

celle  vente  el   les  marchand'-,  en  cas  de  saisie,   ne  pouvaient  obtenir  res- 


L'INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  381 


ment  pour  la  France  et  sans  cesse  aggravées,  — devait  subir 
le  maximum  de  compression  possible.  Privé  d'un  marché 
important  à  l'Ouest,  où  ses  produits  manufacturés  n'en- 
traient plus  qu'en  fraude  l,  privé  de  l'entrée  en  Italie  et 
du  transit  vers  l'Espagne,  privé  bientôt  du  marché  de  la 
Hollande,  où,  à  partir  du  Ie' janvier  1811,  les  douanes  fran- 
çaises allaient  être  établies,  il  ne  pouvait  presque  plus 
recevoir  les  matières  premières  nécessaires.  Depuis  un 
an,  la  ligne  de  douanes  de  Rees  à  Brème,  à  la  fin  de  1810, 
la  réunion  à  l'Empire  des  villes  anséatiques,  barraient  au 
Nord  l'accès  de  la  Baltique;  les  cotons  n'arrivaient  plus  que 
grevés  de  droits  énormes,  le  fer  et  la  houille  produits  par 
le  pays  n'en  pouvaient  plus  sortir.  Une  crise  était  inévitable  : 
elle  commença  dès  le  mois  d'octobre  1810%  et  alla  s' aggra- 
vant à  chaque  étape  nouvelle  du  protectionnisme  français. 