

X.  —  L'émigration  des  ouvriers  et  des  fabricants  sur  la  rive  gauche 
du  Rhin  augmente  à  partir  de  1810;  le  département  de  la  Roer 
se  développe  aux  dépens  du  grand-duché  ;  la  rive  gauche  seule 
bénéficie  de  la  politique  économique  de  la  France. 

XI.  —  Napoléon  visite,  à  Dùsseldorf,  en  novembre  1811,  une  expo- 
sition industrielle;  les  fabricants  lui  exposent  leurs  demandes; 
il  n'accorde  aucun  «  adoucissement  ». 

XII.  —  Influence  de  la  réunion  de  la  Hollande  sur  les  districts 
houillers. 

XIII.  —  Pour  lutter  contre  la  concurrence  des  pays  où  le  tarif  de 
Trianon  n'est  pas  appliqué,  Reugnot,  en  1812,  facilite  l'entrée 
des  matières  premières. 

XIV.  —  Rien  n'empêche  cependant  une  crise  industrielle  ;  la 
révolte  de  janvier  1813  est  le  premier  signe  grave  de  mécon- 
tentement profond  en  Allemagne. 

XV.  —  Malgré  ces  avertissements  Napoléon  exige,  en  1813,  l'ap- 
plication intégrale  du  tarif.  Il  ordonne  même,  au  mois  de  mai, 
des  saisies  ;  on  obtient  d'en  excepter  le  coton  pour  ne  pas  ruiner 
les  manufactures. 

XVI.  —  Rons  effets  de  la  domination  française  :  suppression  des 
douanes  intérieures;  idée  d'une  union  douanière  de  la  Confé- 
dération ;  suppression  des  privilèges  et  des  maîtrises  ;  cons- 
truction de  routes,  etc. 

Conclusion  :  le  blocus  continental,  période  de  crise  inévitable,  a 
hâté  le  «  Zollverein  ». 


[ 


Dès  le  2  octobre,  en  effet,  quelques  jours  après  que  lé 
tarif  de  Trianon  avait  été  complété  par  un  nouveau 
décret1,  Napoléon,  préoccupé  et  pressé  d'étendre  aux 
États  placés  directement  sous  sa  domination  des  mesures 
dont  l'efficacité  était  en  raison  directe  de  leur  application 
plus  générale,  avait  ordonné  à  Maret  de  préparer,  avec 
Ho'derer,  un  projet  de  décret  qui  imposerait  au  grand- 
duché  le  tarif  du  "j  août  et  déclarerait  que  toute  rnarchan- 

I.  Celui  du  27  septembre  1810  énumérant  une  série  de  denrées  omises 
le  :>  août. 


HT'i  i.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

dise  anglaise  et  coloniale  qui  entrerail  dans  le  pays,  —  soit 
venant  de  France,  soi I  venanl  d'Allemagne  ou  de  tout  autre 
pays,  paierait  les  droits:  le  décret  porterait,  en  outre, 
que  toute  marchandise  entrée  dans  le  grand-duché  et 
actuellement  existanl  en  magasin  serait  exercée  el  soumis*' 
aux  droits;  «  vous  viendrez  ce  soir  à  t>  heures,  écrivait-il 
a  Maret,  avec  le  sénateur  Rœderer  et  vous  m'apporterez. 
ce  travail  ».  A  l'heure  dite  Marct  et  Rœderer,  ce  dernier 
chargé,  depuis  peu  de  jours,  du  grand-duché,  apportaient 
le  décret  conforme  aux  instructions  :  ils  avaient  seulement 
laissé  en  blanc  L'indication  du  délai  accordé  aux  proprié- 
taires de  denrées  coloniales  pour  faire  leur  déclaration,  et 
au  delà  duquel  commenceraient  les  recherches  et  les 
saisies  des  douaniers.  Napoléon  écrivit  «  dix  jours  »  et 
signala  minute1.  Le  même  soir,  tandis  qu'un  courrier 
extraordinaire  portait  à  Beugnot  les  instructions  qui 
•  levaient  rendre  «  l'exercice  »  ordonné  profitable  au  trésor 
du  grand-duché,  un  autre  courrier  était  envoyé  à  Gassel, 
qui  devait  remettre  à  Jérôme  une  lettre  de  l'Empereur  : 
«  Je  vous  envoie  le  décret  que  j'ai  pris  pour  le  grand- 
duché  de  Berg  ;  j'ai  pris  un  décret  semblable  pour  le 
Mecklembourg,  le  Lauenhourg  et  les  villes  anséatiques.  Je 
désire  que  vous  preniez  les  mêmes  mesures  dans  vos  Etats. 
c'est-à-dire  que  vous  assujettissiez  au  même  tarif  les  den- 
rées coloniales  qui  s'y  trouvent  et  celles  qui  y  entreront.  Ce 
sera  un  grand  bien  pour  vous,  puisque  cela  vous  donnera 
un  produit  considérable  ;  ce  sera  aussi  un  grand  bien  sous 
d'autres  rapports,  puisque  les  correspondants  des  négo- 
ciants anglais  ne  pourront  les  paver  et  que,  les  denrées 
coloniales  devenant  {dus  chères,  la  consommation  endimi- 