


i .  Km  Westphalie  cependant,  <>i\  pratiqua  des  saisies  ;i  partir  du  26  oc 
lobre. 

2.  Rapport  de  Charapagny,  du  •">  novembre  1810,  <i  sur  les  demandes 
faites  aux  puissances  relativement  aux  denrées  coloniales  »    \Fiv,  1318. 


L'INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHE 


que  remplir  les  trésors  de  France  et  d'Allemagne.  Tout  ce 
qui  aboutissait  à  ce  résultat  était  bien,  tout  ce  qui  permet- 
tait  d'y  arriver,  avec  la  moindre  perte  possible  pour  le 
commerce  du  continent,  était  meilleur1  ». 


HT 


Une  grave  question,,  que  les  décrets  auraient  dû  prévoir 
«•t  résoudre,  fut  soulevée  dans  tous  les  Etats  qui  avaient 
adopté  le  tarif  de  Trianon  :  les  denrées  coloniales,  qui 
avaient  acquitté  les  droits  dans  un  pays,  devaient-elles  les 
acquitter,  chaque  fois  qu'elles  passaient  dans  un  autre 
pays.  La  solution  paraissait  fort  simple,  et  Bâcher  à 
Francfort  comme  Beugnot  à  Dùsseldorf  soutenaient  dans 
leurs  rapports  que  la  Confédération  du  Rhin  formant  un 
ensemble  douanier,  les  denrées  qui  auraient  payé  à  l'entrée 
d'un  des  États  la  composant  devaient  pouvoir  circuler 
ensuite  librement,  non  seulement  dans  les  autres  Etats, 
mais  même  en  France.  La  plupart  des  princes  cependant, 
heureux  de  trouver  une  occasion  de  «  remplir  leur  trésor  » 
considéraient  l'application  du  tarif  comme  un  droit  réga- 
lien, rentrant  dans  la  catégorie  des  autres  impôts  et  fai- 
saient prévaloir  le  système  de  la  perception  à  chaque  fron- 
tière-. Dans  les  régions  industrielles  on  s'inquiétait  :  que 

1.  A  la  fin  d'octobre,  on  avait  perçu  un  million  et  demi.  AFiy.  1511.  Le 
Bulletin  île  Police  du  lu  novembre  1810  contient  cet  extrait  de  la  Gazette 
du  Bureau  des  Postes  de  Francfort:  Ddorf.,  3  novembre:  Une  proclamation 
de  -M.  le  comte  Beugnot,  conseiller  d'Etat. invite  les  préfets  1°  à  seconder 
l'administrateur  général  des  douanes  dans  tout  ce  qui  concerne  les 
décrets  du  2  et  du  19  octobre...;  2°  à  surveiller  les  personnes  qui  blâment 
les  mesures  ordonnées  par  S.  M.  l'Empereur  et  qui  prônent  le  monopole 
des  anglais  :  3°  à  exécuter  ces  décrets  sans  retard  et  sans  commentaire. 
—  Note  d'Esmenard  :  «  On  ne  peut  apprécier  convenablement  les  circons- 
tances qui  ont  dicté  celle  proclamation  à  un  administrateur  aussi  éclairé 
que  M.  B.,  mais  il  est  malheureux  (pièce  langage  lasse  connaître  officielle- 
ment et  pour  ainsi  dire  affiche  dans  toute  l'Allemagne  le  mécontentement 
et  les  murmures  excités  dans  le  grand-duché  de  Berg  par  les  décrets.  Les 
journaux  anglais  ne  manqueront  pas  de  commenter  celle  proclamation  ». 

2.  Alt'.  Etr.  Allemagne.  I.  740  et  AFiv,  1318. 


L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait   NAPOLÉON 

deviendraient,  par  exemple,  La  filature  et  le  tissage  du 
grand-duché,  si  les  cotons,  indispensables  aux  fabriques, 
(levaient  arriver  grevés  d'énormes  droits,  et  après  avoir 
payé  les  taxes,  aux  douanes  françaises,  dans  les  départe- 
ments anséatiques,  dans  le  duché  de  Mecklembourg,  dans 
le  royaume  de  Westphalie  ou  la  principauté  d'Âremberg 
et  enfin  aux  frontières  du  grand-duché"?  Les  fabricants  de 
Barmen  que  ces  rigueurs  allaient  ruiner,  réclamaient 
contre  une  application  aussi  étroite  du  tarif;  ils  établis- 
saient que  la  concurrence  deviendrait  impossible  avec  les 
manufactures  de  Saxe  et  de  Prusse,  où  les  cotons  jouis- 
saient d'une  exemption  des  droits  d'entrée  ;  le  roi  de 
Prusse,  dans  son  ordonnance  du  10  octobre,  n'avait-il  pas 
dit  «  qu'une  imposition  trop  forte  des  matières  premières 
ruinerait  nécessairement  l'industrie  allemande  et  favori- 
serait celle  de  l'Angleterre  et  la  contrebande,  et  qu'au 
contraire  la  perfection  des  manufactures  de  l'Allemagne 
ruinerait  celles  de  l'Angleterre  et  rendrait  la  contrebande 
impossible  ». 