


Lors  d'une  tournée,  qu'il  avait  faite  au  mois  de  juin  1810 
dans  la  région  de  la  Wupper,  Beugnot  avait  déjà  entendu 
les  plaintes  des  industriels1.  Au  mois  de  novembre  de  la 
même  année,  le  corps  de  commerce  de  la  ville  d'Elberfeld 
envoya  à  Paris  une  députation  chargée  de  présenter  à 
l'Empereur  et  à  Rœderer,  nouvellement  chargé  du  grand- 
duché,    de   copieux    mémoires  où   étaient  énumérées    les 

titution  des  paiements  déjà  laits.  Napoléon  déclarait  qu'aucune  circons- 
tance ne  pouvait  nationaliser  des  marchandises  anglaises. 

1.  A  Deutz,  en  face  de  Cologne,  s'était  créée  une  fabrique  de  vêtements 
que  l'on  introduisait  en  fraude  sur  la  rive  gauche  en  s'en  revêtant  ;  la 
police  prétendait  que  c'étaient  des  étoiles  anglaises  ;  il  y  a  tout  lieu  de 
croire  que  c'étaient  des  étoffes  du  pays  que  les  manufacturiers  avaient 
trouvé  moyen  d'écouler  ainsi. 

■2.  Des  octobre  1S10,  Nesselrode  demande  un  secours  de  100.01)0  francs 
pour  les  ouvriers  sans  emploi  :  dans  la  seule  mairie  de  Cronenberg. 
800  familles  étaient  dans  la  misère;  il  demandait  la  construction  de  roules 
qui  aurait  occupe  les  ouvriers  dont   il  redoutait  déjà   la  révolte. 

:i.  .l'ai  publié  le  récit  donné  par  Beugnot  de  ce  voyage  dans  le  grand 
duché  (lievue  d'histoire  moderne  et  contemporaine,  V,  525-541,  61)1-622 


182  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

doléances  des  villes  d'industrie.  Napoléon  ordonna  à  Rœ* 
derer  d'aller  dans  le  pays,  pour  y  savoir  quelle  <''tail  au 
vrai  la  situation  et  si  les  plaintes  étaienl  fondées.  Au  bout 
de  peu  de  temps,  Rœderer  en  sut  assez  pour  devenir  un 
chaud  défenseur  des  intérêts  de  la  rive  droite  du  Rhin, 
que  le  «  système  continental  »  ruinait.  Les  habitants  d'EI- 
berfeld,  dans  leur  supplique,  admiraient,  officiellement, 
l'idée  du  blocus  et  approuvaient  que  les  Etats  du  continent 
lussent  amenés  à  se  suffire  et  à  supprimer  le  monopole 
de  l'Angleterre  ;  mais,  volontairement  ignorants  des  prin- 
cipes de  la  politique  économique  de  la  France,  ils 
essayaient  de  démontrer  que  le  meilleur  moyen  de  lutter 
contre  ce  monopole  était  de  protéger  l'industrie  «  continen- 
tale »,  en  particulier  celle  du  grand-duché;  sous  la  domi- 
nation de  la  maison  de  Bavière  le  commerce  et  l'industrie 
du  pays  de  Berg  s'étaient  développés  librement,  grâce  à 
l'insouciance  même  des  princes  bavarois.  Les  mauvaises 
années  avaient  commencé  avec  la  Révolution  française  et 
depuis,  le  grand-duché  avait  dû  chercher  de  nouveaux 
débouchés  en  Allemagne  et  en  Italie.  Dans  les  dernières 
années  du  xvm1'  siècle  la  filature  mécanique  s'était  répan- 
due et  grâce  à  une  production  plus  abondante  le  grand- 
duché  était  devenu  le  principal  fournisseur  de  l'Italie;  en 
introduisant  ses  produits  au  delà  des  Alpes,  il  lit  plus  de 
tort  au  commerce  anglais  que  n'avaient  pu  en  faire  toutes 
les  mesures  prises  sur  les  côtes  de  Malte  et  de  Sicile.  Bru- 
talement, à  partir  de  1807,  ce  marché  fut  terme;  la  guerre 
d'Espagne  ferma  celui  de  la  Péninsule;  l'interdiction  du 
transit  empêcha  l'envoi  des  produits  en  Amérique.  Le 
grand-duché  était  victime  des  commerçants,  qui  pour 
vendre  leurs  marchandises  à  plus  haut  pri\  les  taisaient 
passer  pour  anglaises  même  quand  elles  étaient  d'origine 
allemande  '  ! 