

Or  la  meilleure  concurrence  contre  l'Angleterre,  au 
point  de  vue  de  l'emploi  du  coton,  se  faisait  précisément 
dans  le  grand-duché  où  l'on  imitait  à  merveille  les  étoffes 
anglaises!  lieugnot,  «  absolument  seul  dans  le  pays 
contre  tant  d'intérêts  alarmés  »  prévoyait  le  moment  où  il 
céderait,  sans  s'en  douter,  à  l'influence  "le  tout  ce  qui  le 
pressait;  au  cours  de  ses  tournées  dans  le  pays,  il  consta- 
tait que  l'incertitude  où  l'on  vivait  sur  l'application  du 
décret,  retenait  aux  frontières  des  marchandises  néces- 
saires aux  fabriques;  au  bout  de  peu  de  temps  les  provi- 
sions seraient  épuisées.  Les  ai-rivages  cessant,  le  travail 
allait  aussi  cesser  et  les  conséquences  du  chômage  s'an- 
nonçaient terribles  :  «  plus  je  circule  dans  ces  contrées, 
plus  j'y  reconnais  que  le  sol  est  peu  de  chose  et  que  l  in- 
dustrie   est    tOUtj    je     Vois    adonnés  à    cette    industrie    des 

nuées  d'hommes  qui  m'éliraient  et  j'avoue  que  je  ne  suis 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  379 

pas  sans  beaucoup  d'inquiétudes  et  même  quelque  cha- 
grin ».  50.000  ouvriers  vivaient  du  coton;  si  l'industrie 
était  privée  de  matières  premières  on  verrait  se  pro- 
duire l'émigration  des  manufacturiers  et  de  leurs  capi- 
taux !  Et  Beugnot  demandait  si  le  grand-duché  allait 
être  isolé  par  des  tarifs,  qui  feraient  tourner  au  détriment 
de  l'Empire  les  taxes  ordonnées  pour  son  plus  grand  avan- 
tage. Pendant  plus  de  quatre  mois  on  attendit  une  solu- 
tion qui  ne  venait  pas  :  Rœderer,  qui  l'avait  annoncée 
prochaine,  écrivait,  de  Paris,  alors  qu'il  ne  savait  pas 
encore  les  effets  désastreux  des  décrets  :  «  la  rigueur 
seule  peut  abréger  la  rigueur,  adoucir  c'est  prolonger  »  ! 
Enfin,  le  16  février  1811,  le  directeur  des  douanes,  Collin 
de  Sussy,  annonçait  au  commissaire  impérial  que  Napoléon 
autorisait  L'entrée  dans  le  grand-duché,  sans  une  nouvelle 
perception,  des  denrées  coloniales  venant  du  Holstein  et 
qui  auraient  acquitté  les  droits  à  Hambourg1. 


IV 


Le  paiement  de  droits  exorbitants  sur  les  matières 
premières,  comme  le  coton,  ne  suffisait  pas  à  Napoléon: 
pour  atteindre  plus  sûrement  les  produits  fabriqués  il  ne  se 
contenta  pas  de  les  faire  confisquer,  il  ordonna  de  les 
brûler.  Le  décret  du  19  octobre  1810  prescrivit  de  faire 
détruire  par  le  feu  toutes  les  marchandises  anglaises  qui 
se  trouveraient  en  France,   en  Hollande,  dans  le  grand- 

1.  Hédouville  écrivait,  de  Francfort,  à  Beugnot.  le  12  avril  1811,  que  plus 
le  service  des  douanes  serait  perfectionné  sur  la  Baltique,  plus  la  priorité 
du  paiement  des  droits  serait  assurée  à  la  France  :  les  princes  confédérés 
d'ailleurs  seraient  toujours  libres  de  «  grapiller  »  ou  de  s'en  abstenir.  Legs 
Beugnot,  Abxix,  351.  Il  est  à  remarquer  en  effet  (pie  l'application  du  tarif 
de  Trianon  dans  le  grand-duché  dépendit  toujours  de  son  application 
sur  les  côtes;  quand  le  service  était  bien  fait  dans  le  Nord,  on  relâchai! 
lea  mailles;  on  les  resserra  au  contraire  en  1813  quand  les  départements 
anséatiques  furent  troublés.  On  peut  penser  combien  l'industrie  souffrait 
de  ces  variations  brusques  de  régime. 