

Quand   le  délai  de  grâce  fut  écoulé,  les  douaniers  se 
mirent  en  campagne  pour  découvrir  les  marchandises  qui 

n'avaient  pas  été  déclarées;  400  hommes  d'infanterie  les 
aidaient  dans  leurs  recherches.  On  vit  alors  les  agents  du 
fisc  agir  sans  discernement,  et  avec  une  inutile  brutalité  : 
on  pratiqua  des  saisies  de  200  grammes  de  poivre,  d'un 
kilogramme  de  café,  de  500  grammes  de  café  brûlé  '  ;  on 
arrachait  les  denrées  des  mains  du  dernier  consommateur! 
Ces  battues  n'eurent  pas  grand  résultat  :  les  visites  «  fai- 
saient beaucoup  de  bruit  pour  rien  ».  Sans  dénonciation 
il  était  difficile  de  découvrir  des  objets  cachés  dans  les 
maisons  à  l'aide  de  ruses  que  les  fraudeurs  avaient  lon- 
guement méditées  et  que  les  douaniers  n'avaient  guère 
qu'un  instant  pour  soupçonner  ;  dans  telle  maison  on 
avait  fouillé  à  deux  reprises,  inutilement  ;  une  dénoncia- 
tion fit  découvrir  la  cachette  où  l'on  avait  dissimulé  les 
denrées  soumises  aux  droits.  Les  délateurs  étaient  généra- 
lement des  domestiques,  dont  on  avait  payé  le  silence 
par  de  l'argent  qu'ils  avaient  dépensé  et  qu'ils  voulaient 
remplacer  ou  qui  se  vengeaient  île  promesses  non  tenues  ; 
on  attendait  «  que  leur  déshonneur  lut  mûr  »  Pour  comble 
de  vexations  il  arrivait  dans  les  régions  limitrophes  des 
douanes  françaises,  au  nord  du  grand-duché,  que  les 
douaniers  français  «  découvraient  »  à  la  mairie  des  mar- 
chandises déjà  séquestrées  par  les  douanes  hergoises,  s'en 
emparaient  de  vive  force  et  les  emportaient.  Des  deux  côtés 
à  la  fois  les  malheureux  habitants  étaient  molestés  par  de 
trop  zélés  ou  trop  avides  exécuteurs  des  décrets  impériaux2. 

1.  Dans  les  états  de  saisie  on  voil  :  deux  aimes  de  velours  de  coton, 
de  la  cire  a  cacheter,  des  éperons,  400  grammes  tic  thé,  30  grammes  de 
poivre,  400  grammes  de  sucre. 

2.  Les  douaniers  français,  sur  la  ligne  de  Rees a  Brème,  axaient  le  droit 

de   visite  dans  un   rayon   de   1  ■>  lieues  derrière  Cette  ligne.  Ces  détails   sont 


L'INDUSTRIE    DU    liRAND-DUCHÉ  37! 


II 


Ces  rigueurs,  d'ailleurs,  risquaient  d'être  parfaitement 
inutiles  si  les  décrets  n'étaient  pas  appliqués  partout  : 
dans  le  grand-duché  il  se  trouvait  un  agent  d'exécution, 
le  commissaire  impérial,  qui  voulait  et  savait  obéir,  mais 
il  était  à  craindre  qu'il  n'en  fût  pas  de  môme  dans  tous  les 
autres  États  de  la  Confédération  ;  «  et  cependant,  écrivait 
Beugnol,  si  le  système  est  négligé  quelque  part  le  but  ne 
sera  pas  atteint  et  les  pays  fidèles  seront  inutilement  frap- 
pés, tandis  que  d'autres  contrées  s'enrichiront  par  une 
négligence  calculée  qu'on  recouvrira  de  quelques  dehors 
de  bonne  volonté  !  ». 