

l.  Lettre  du  29  décembre  1810;  AFiv,  1080. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  391 

que  je  veux  réunir  le  grand-duché  ;  Sa  Majesté  ajouta  : 
venez  au  premier  conseil  du  commerce  i  ;  le  ministre  de 
l'intérieur  y  sera  ;  vous  y  établirez  les  besoins  et  les 
demandes  des  manufactures  ;  ayez  avec  vous  le  tarif  et 
une  bonne  carte;  vous  obtiendrez  et  même  la  plus  grande 
partie  de  ce  que  vous  demandez2...  »  Le  4  février  Rœderer 
fit  son  rapport  au  Conseil  du  commerce  :  y  fut-il  discuté, 
les  procès-verbaux  sont  muets  sur  ce  point.  Toujours  est-il 
que  les  demandes  du  ministre  du  grand-duché  furent  ren- 
voyées à  celui  de  l'intérieur,  juge  et  partie  dans  la  question3. 

Une  première  fois  déjà,  en  1806,  Napoléon  avait  fait 
des  promesses  et  on  avait  pu  croire  qu'il  accorderait  des 
facilités  à  l'industrie  allemande  ;  puis,  l'influence  des  con- 
seillers ordinaires,  en  particulier  de  Collin  de  Sussy, 
l'avait  fait  revenir  sur  des  assurances  légèrement  données. 
De  même,  en  1811  :  avant  de  rien  décider,  il  fallait  sou- 
mettre le  cas  au  Conseil  des  fabriques  et  manufactures  et  à 
celui  du  commerce  récemment  créés. 

Le  26 juin  1810,  sur  la  proposition  deMontalivet,  —  en 
réalité  grâce  à  l'influence  de  Cbaptal  restée  très  grande4, 
—  Napoléon  qui  alors  se  préoccupait  de  savoir  les  effets  du 
blocus  continental  et  consacrait  beaucoup  de  temps  aux 
affaires  intérieures,  avait  créé  un  Conseil  des  fabriques 
et  manufactures,  développé  et  remanié  l'ancien  Conseil 
général  de  commerce,  établi  depuis  Tan  XI  auprès  du 
ministre  de  l'intérieur.  Dans  chacune  de  ces  assemblées, 
soixante  fabricants  et  commerçants  avaient  à  examiner 
les  questions  que  leur  soumettait  Montalivet 5. 

1.  Pendant  les  années  1810  et  1811  le  «  conseil  d'administration  de  l'In- 
térieur »  fut  consacré  presque  exclusivement  au  Commerce  ;  en  1812  et 
1813,  ce  furent  les  subsistances  qui  remplirent  les  séances;  je  publierai 
quelque  jour  les  procès-verbaux  de  ces  conseils,  importants  pour  L'his- 
toire économique  du  Premier  Empire. 

2.  Rœderer,  Œuvres,  t.  III,  p.  564. 
:j.  AFlV,  *  171). 

4.  La  minute  du  décret  de  création  est  presque  entièrement  de  sa  main. 

5.  Les  préfets  avaient  été  chargés  de  faire  les   propositions  ;  il  serait 


392  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    TAR    NAPOLÉON 

Il  n'étail  pas  possible  qu'une  question  aussi  grave  que 
l'entrée  en  France  des  produits  <lu  pays  voisin  le  plus 
industriel,  lui  tranchée  sans  avoir  été  étudiée  par  ces  deux 
Conseils  :  peut-être  aussi,  le  directeur  des  douanes  »'t  le 
ministre  de  l'intérieur  décidés  à  refuser  toute  concession 
voulaient-ils  en  quelque  sorte  «  se  couvrir  »  de  l'opinion 
des  commerçants  français  qu'ils  savaient  à  l'avance  oppo- 
sés à  toute  concurrence.  Certes,  Collin  de  Sussy  n'avait 
pas  craint,  bien  souvent,  de  prendre  l'initiative  de  mesures 
plus  graves;  mais  comme  cette  fois  il  s'agissait  d'un  pays 
administré  par  des  Français  et  qu'il  fallait  ménager  les 
susceptibilités  des  ministres,  qui,  à  Paris  et  à  Diisseldorf, 
criaient  misère,  il  n'était  pas  mauvais  que  la  responsabi- 
lité d'un  refus  fût  divisée  et  portée  en  partie  par  les 
fabricants  et  les  commerçants  eux-mêmes.  Une  commis- 
sion composée  de  membres  des  deux  Conseils  examina, 
pendant  les  premiers  jours  d'avril,  le  rapport  de  Rœderer. 