

Une  protection  excessive,  trop  de  sévérité  contre  les 
fabriques  étrangères  pouvaient  être  choses  dangereuses  : 
l'industrie  d'un  pays,  à  qui  tout  débouché  était  peu  à  peu 
enlevé,  se  transporterait  dans  l'intérieur  de  la  France; 
il  suffisait  aux  habitants  du  grand-duché  de  traverser  le 
Rhin  pour  être  en  France,  et  dans  les  départements  de  la 
rive  gauche  ils  retrouvaient  leurs  mœurs,  leurs  lois, 
leur  langue,  leurs  parents,  la  parfaite  liberté  de  culte, 
quelle  que  fût  leur  religion;  il  y  avait  d'ailleurs,  déjà,  des 
exemples  de  telles  «  transmigrations  ».  Quel  dommage  pour 
la  France  le  jour  où  l'industrie  allemande  apporterait  dans 
l'Empire  son  activité  et  son  économie2  ! 

Collin  de  Sussy  félicita  Rœderer  de  l'intelligence  avec 

1.  Il  observait  aussi  que  sous  le  régime  des  cinq  grosses  fermes,  avant 
1791,  les  produits  de  Berg  entraient  librement  en  concurrence  avec  ceux 
de  la  Belgique,  du  Rhin,  de  l'Alsace,  de  la  Franche-Comté  et  n'avaient  pas 
ruiné  ces  provinces. 

2.  Au  contraire,  avec  le  régime  qu'il  proposait,  Rœderer  pensait  que 
l'industrie  française  sortirait  de  l'indolence,  comme  Sedan  et  Louviers  en 
étaient  sorties,  après  la  réunion  de  la  Belgique. 


390  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

laquelle  il  avait  défendu  les  intérêts  «lu  pays  qui  lui  était 
confié,  mais  il  déclara  qu'il  ne  pouvait  accorder  aucune 
des  modérations  de  tarifs,  aucun  des  transits  demandés: 
»  le  système  des  douanes  de  l'Empire  disait-il.  est  totale- 
ment changé,  par  rapport  à  ce  <|ui  se  faisait  autrefois;  le 
principe  adopté  et  constamment  suivi  par  l'Empereur,  est 
de  repousser  toutes  les  fabrications  étrangères  que  ses 
Fiais  peuvent  trouver  dans  leur  industrie  '   ». 


VII 


Rœderer  ne  se  tint  pas  pour  battu  et  profita  du  pre- 
mier «  travail  avec  l'Empereur  »  pour  lui  soumettre  de 
vive  voix  ce  qu'il  venait  de  lui  proposer,  inutilement,  par 
écrit,  le  directeur  des  douanes  et  le  ministre  de  l'intérieur 
ayant,  sans  doute,  pris  l'initiative  d'une  réponse  négative 
aux  propositions  du  ministre  secrétaire  d'État.  Le  23  jan- 
vier 1811,  résumant  comme  il  le  faisait  souvent,  son  entre- 
tien avec  Napoléon,  il  écrivait  :  «  J'ai  présenté  à  Sa  Ma- 
jesté une  idée  générale  de  la  situation  et  des  demandes  des 
fabriques  du  grand-duché,  depuis  la  réunion  de  la  Hollande 
et  des  villes  anséatiques;  j'ai  présenté  à  Sa  Majesté  trois 
propositions  différentes  comme  des  alternatives  qui  seraient 
avantageuses  au  pays  :  ouvrir  la  France  à  toutes  marchan- 
dises indistinctement  moyennant  10  p.  100  de  droit,  d'en- 
trée ;  ouvrir  la  France  aux  marchandises  de  fer  et  d'acier 
à  ce  taux,  mais  ouvrir  la  Hollande  et  les  nouvelles  pro- 
vinces aux  marchandises  de  laine  et  coton,  en  tonnant  une 
ligne  douanière  sur  celle  des  tabacs  :  ou  bien,  enfermer  le 
grand-duché  dans  une  ligne  de  douanes.  Sa  Majesté  dit  :  la 
Hollande  ne  veut  pas  être  séparée  de  la  France;  il  n'y  arien 
lï  dire  à  la  troisième  proposition,  mais  l'Allemagne  n'est  pas 
encore  [•émise   de   la  réunion  des    trois  villes;    ou  crierait 