

duché  donnait  d'autres   chiffres   pour   la  même  année  :  fiance  :   7.   Italie  : 

ti  1/2.  Espagne  Portugal  :  '-'•■  Allemagne  du  Nord  :  6.  Saxe  et  Westphalie  : 

5  1/2.   Amérique  et  colonies  :  '.)  I!  1     Russie  :  0  1/8,   Hollande   :    9  I  _'  (AFlV, 
•1839). 


l'industrie  du  grand-duché  387 

laine  moyennant  une  taxe  de  10  p.  100 ',  le  transit  vers 
l'Espagne  et  l'Amérique  et  l'assimilation  des  produits  ber- 
gois  aux  produits  français  pour  l'entrée  en  Italie. 

Les  objections  qu'on  soulèverait  contre  ces  demandes, 
Rœderer  les  connaissait,  et  il  y  répondait  à  l'avance. 
Assurément  il  considérait  la  réunion  à  l'Empire  comme 
impossible,  en  raison  de  la  mauvaise  configuration  territo- 
riale du  grand-duché,  surtout  dans  sa  partie  méridionale, 
et  de  la  difficulté  qu'il  y  aurait  à  garder  une  frontière 
aussi  bizarrement  dessinée.  En  revanche,  il  déclarait  la 
modération  des  droits  actuels,  non  seulement  possible 
mais  facile.  Quel  était  l'argument  continuellement  invoqué 
par  les  douanes  françaises  pour  maintenir  la  prohibition  ; 
c'était  la  ressemblance  des  produits  bergois  avec  les  pro- 
duits anglais  et  l'impossibilité  de  faire  la  distinction  entre 
ce  qui  venait  réellement  de  la  rive  droite  et  ce  qui  s'intro- 
duisait en  fraude.  Rœderer  répondait  que  cette  ressem- 
blance même  devait  faire  protéger  l'industrie  allemande  ; 
car  elle  était  un  mérite,  et  il  suffisait  d'en  empêcher  l'abus. 
L'intérêt  même  des  fabricants  du  grand-duché  devait  les 
pousser  à  empêcher  une  fraude  qui  leur  faisait  concur- 
rence ;  le  grand-duché  n'était  pas  un  de  ces  pays  de 
contrebande,  où  il  y  a  peu  d'ouvriers,  peu  d'ateliers, 
beaucoup  de  magasins  et  où  un  semblant  d'industrie 
masque  un  commerce  interlope  ;  c'était  une  région  active, 
où  20.000  ouvriers  étaient  occupés  aux  seules  fabriques 
de  coton,  où  la  population  ne  vivait  que  du  travail  des 
manufactures,  où  un  spéculateur  en  marchandises  anglaises 
ne  pouvait  être  considéré  que  comme  un  ennemi.  Quant 
aux  dépôts  et  aux  entrepôts  de  denrées  prohibées,  Rœderer 
en  niait  l'existence  :  tout  ce  qui  avait  passé  en  fraude,  par 
le  grand-duché,  traversait  le  pays  pour  le  négoce  de  Franc- 

1.  Ro-derer  faisait  remarquer  qu'il  serait  facile  de  prélever  ce  droit  de 
10  p.  100,  car  une  ligne  de  douanes  nécessitée  par  la  régie  du  tabac  exis- 
tant seulement  en  France,  continuerait  à  séparer  la  Hollande  de  la 
France. 


388  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

forl  el  de  la  Hollande  et  non  pour  des  spéculateurs  locaux  ; 
il  était  d'ailleurs  facile  aux  douanes  de  France  d'exiger  les 
marques  et  les  certificats  d'origine  qui  établiraient  nette- 
ment la  provenance  des  marchandises  bergoises  et  les 
distingueraient  des  marchandises  anglaises  analogues. 