

1.  La  crise  de  1810-1811  fut  grave  ;  c'est  à  ce  moment  que  Napoléon 
prêta  de  l'argent  aux  manufacturiers  et  leur  fît  des  commandes  pour  les 
soutenir  :  le  Palais-Royal  fut  bourré  de  meubles  commandés  à  Lyon  et 
qui  restèrent  inutilisés. 

2.  Ce  qui  était  un  «  impôt  sur  la  pauvreté,  disait  Rœderer  ;  les  draps 
grossiers,  en  effet,  étaient  la  spécialité  du  grand-duché  :  la  concession 
êtail  donc  à  peu  près  nulle. 


394  l'administration   DIRECTE    PAR   napoléon 

obstruant  leurs  débouchés,  en  arrêtant  leur  consomma- 
tion '  ".  Certes,  Le  moment  était  mal  choisi,  en  cette 
aimée  de  crise,  pour  demander  des  concessions  aux  indus- 
triels français  :  Montalivet  qui  examina  les  propositions  des 
deux  Conseils  exposa  lui-même,  dans  un  rapport,  la  situa- 
tion difficile  de  l'industrie  et  du  commerce  de  France.  Sa 
démonstration  fut  si  nette  que  Napoléon  pria  Rœderer  de 
faire  de  nouvelles  propositions  :  c'était  «  l'ajournement 
indéfini  »  que  souhaitaient  les  négociants  français2. 


VIT1 

Pendant  qu'à  Paris  on  discutait,  les  industriels  du  grand- 
duché  s'impatientaient  :  à  plusieurs  reprises  ils  avaient 
déjà  envoyé  des  députés  à  Paris  pour  plaider  leur  cause; 
l'un  d'eux,  Peill,  y  résidait  même  et  suivait  leurs  intérêts. 
Ce  fut  sans  doute,  à  la  suite  d'avis  envoyés  par  ce  dernier, 
de  lettres  pressantes  dans  lesquelles  il  déclarait  qu'il  fal- 
lait frapper  un  grand  coup,  qu'une  fois  de  plus  le  Corps  de 
commerce  d'Elberfeld  décida  l'envoi  d'une  députation  et 
organisa  un  pétitionnement  :  dès  le  4  mars,  Nesselrode 
écrivait  à  Rœderer:  «  certains  négociants  d'Elberfeld  ont 
l'intention  d'envoyer  à  Paris  une  députation  pour  deman- 
der la  réunion  du  grand-duché  a  la  France  ;  l'opinion 
publique  se  passionne  pour  cette  réunion;  il  faut  donner 

1.  Dans  F'*  549-530,  on  trouve  la  minute  d'une  première  rédaction  du 
rapport  des  deux  conseils:  elle  est  violente  contre  Rœderer;  on  lui 
reproche  «  de  n'avoir  pas  su  défendre  les  intérêts  du  grand-duché,  sans 
se  dépouiller  de  sa  qualité  de  français  »,  d'avoir  attaqué  injustement  l'in- 
dustrie française,  etc.  Tout  ce  préambule  lut  adouci. 

2.  Le  rapport  de  Montalivet  (22  avril  1SI1)  est  en  minute  dans  F'* 
549-550;  M.  Redlich  l'a  analyse  dans  sa  brochure  sur  L'Industrie  du  grand 

duché  di'  Berg,  d'après  une  expédition  transmise  à  DÛSSeldorf;  ce  rap- 
port, in  an  conseil  de  commerce  le  --  avril  1811,  fut  transmis  deux  jours 
après  à  Rœderer  :  il  concluait,  comme  la  commission  des  conseils,  mais 
l'exposé  de  la  crise  française  empêcha  tonte  concession.  Le  procès-ver 
bal  du  conseil  de  commerce  (AFiv,  *  170)  ne  porte  aucune  décision; 
c'esl  parles  papiers  de  Rœderer  qu'on  voit  que  l'Empereur  pria  e  minis 
tre  de  lui  faire  de  nouvelles  propositions. 