

Mais  les  fabriques  françaises  ne  voulaient  pas  admettre 
Fentrée  des  produits  qui  pouvaient  leur  faire  concurrence, 
grâce    à    une    main-d'œuvre   moins  élevée,    et   c'était  là 
l'argument  le  plus  sérieux  invoqué  contre  le  changement 
de  l'état  actuel.    En  vrai   casuiste,   Rœderer  répondait  : 
«  s'il  est  vrai  que  les  fabriques  de  Berg  puissent  vendre 
en  France  à  meilleur  marché  que  les  fabriques  françaises, 
c'est  que,  n'employant  point  de  capitaux  en  bâtiments,  il 
y  a  une  moindre  niasse  d'intérêts  à  faire  supporter  aux 
acheteurs  qu'en  France,  et  si  la  main-d'œuvre  est  à  plus  bas 
prix,  c'est  parce  que  l'ouvrier  vit  de  peu.  ne  boit  point  de 
vin,  est  beaucoup  plus   laborieux.    C'est  donc  dans  leur 
économie    et  leur   sobriété   que   réside    le    privilège    des 
fabriques    du    grand-duché.    Cela    étant,    il    dépend    des 
fabriques  de  France  de  faire  évanouir  ce  privilège  :  l'éco- 
nomie et  la  modestie  ne  sont  pas  des  inventions  secrètes 
dont    elles   ne   puissent   proliter   et  Votre   Majesté   verra 
peut-être,  dans  la  concurrence  de   fabriques  aussi  sages 
et  aussi  recommandables  que  celles  du  grand-duché,  un 
utile  avertissement  des  honorables  qualités  qui  sont  les 
vraies  bases  de  l'esprit  commercial   et  manufacturier!... 
Quels  seraient  donc  les  vices   secrets  des  fabriques  fran- 
çaises  si    elles  ne  pouvaient  soutenir  la  concurrence   du 
grand-duché  étant  exemptes  d'une   charge   de    10    p.    iOO 
dont  celles-ci  seraient  grevées  et  étant  dispensées  des  frais 
de  transport  auxquels  celles  du  grand-duché  seraient  su- 
jettes? » 

Il  démontrait,  aussi,  que  la  réunion  de  la  Hollande,  où 
le  grand-duché  vendait  pour  H  millions  de  marchandises, 
nécessitait   le    maintien   des    relations  encore   existantes   : 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  389 

«  ce  sont  les  conquêtes  de  Votre  Majesté  qui  ont  envahi 
l'ancien  domaine  de  l'industrie  du  grand-duché  ;  si,  au  lieu 
d'être  de  quelques  lieues  au  delà  des  nouvelles  frontières, 
les  fabriques  s'étaient  trouvées  en  deçà,  on  ne  pourrait 
faire  aucune  objection  contre  leur  existence  et  la  liberté 
illimitée  de  leur  commerce  en  France.  Au  fond,  la  circon- 
stance de  leur  situation  géographique  ne  changerait  rien 
à  leurs  rapports  réels,  puisqu'elles  avaient  été  de  tout 
temps  les  pourvoyeuses  des  provinces  réunies  et  que  la 
France  n'y  vendait  rien  en  concurrence  avec  elles.  Enfin, 
on  n'a  pas  même  à  faire  valoir  contre  elles  que  si  elles 
étaient  en  deçà  des  limites,  la  population  qu'elles  y  nour- 
rissent fournirait  des  soldats  et  des  consommateurs  à  la 
France,  puisque  le  grand-duché  achète  plus  en  France  qu'il 
n'y  vend,  et  qu'il  solde  un  état  militaire  de  7.500  hommes, 
qui  est  au  service  de  la  France,  et  dont  une  partie  est 
depuis  trois  ans  en  Espagne1  ». 