

Ils  annonçaient,  eux  aussi,  que  si  la  réunion  n'était  pas 
prononcée,  les  fabriques  passeraient  sur  la  rive  gauche  du 
Rhin  ;  la  décision  en  était  prise  par  les  manufacturiers. 
L'ouvrier  de  Berg,  qui  n'avait  pas  de  champ  à  cultiver, 
trouvait  partout  sa  patrie  :  ils  rappelaient  que,  de  1770 
à  1790,  le  duché  de  Berg  avait  été  le  lieu  de  refuge  de 
beaucoup  de  Prussiens  et  de  Hessois  fuyant  le  service 
militaire  et  ils  craignaient  que  maintenant  le  pays  ne 
perdît  par  l'émigration  ce  qu'il  avait  gagné  alors.  La  Russie 
qui  manquait  île  chefs  de  manufactures  avait  fait  des 
offres  dans  le  grand-duché  ;  et  l'émigration  en  Russie  était 
d'autant  plus  a  redouter  que,  depuis  six  mois,  le  gouver- 
nement du  tsar  avait  pris  à  son  service  Eversmann,  jadis 
conseiller  des  mines  au  service  de  Prusse,  puis  au  service 
du  grand-duché;  on  avait  tout  à  craindre  de  l'activité  de 
cet  homme  qui  attirerait  les  ouvriers  ■  !  D'autre  part,  les 

\ .  La  liste  <lr  ces  pétitions  serait  longue  à  donner  ici  :  à  noter,  cependant, 
qu'à  Elberfeld,  on  avait  réuni  les  signatures  de  960  fabricants;  au  total 
plus  de  4.000  industriels  signèrenl  les  demandes  de  réunion  :  les  originaux 

des  pétitions  lurent   déposes  dans  les  mairies:  les  copies  turent  envoyées 
a  Paris  OÙ  elles  sont  conservées  dans  Al'i\  ,  1839. 

•2.  Eversmann,   très  apprécie  par  Stein,  puis   par   Beugnot  et   lleron   de 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  397 

départements  agricoles  de  la  rive  gauche  avaient  leurs 
granges  pleines  de  grains  qu'ils  ne  pouvaient  plus  vendre, 
depuis  que  la  clientèle  de  la  rive  droite  leur  manquait;  il 
fallait  leur  rendre  cette  clientèle  !  Le  système  du  gouver- 
nement français  était  de  rejeter  sur  l'Allemagne  l'exporta- 
tion du  grand-duché,  mais  comme  la  Saxe  qui  se  dérobait 
au  blocus  fabriquait  à  meilleur  compte,  il  ne  restait  aux 
fabriques  que  des  débouchés  insuffisants  :  Bade,  Bavière, 
Franconie,  Westphalie.  La  réunion  que  demandaient  les 
industriels  n'était  pas,  comme  le  craignait  le  Conseil  de 
commerce,  une  simple  réunion  commerciale  ;  les  bergois 
voulaient  devenir  Français  et  participer  aux  contributions  ; 
d'ailleurs  le  pays  souffrait  déjà  avec  la  France  et  combattait 
pour  elle  *  ! 

Au  mois  de  juin,  les  députés,  découragés,  voyant  que  leurs 
demandes  n'étaient  pas  accueillies,  n'obtenant  pas  d'au- 
dience de  Napoléon,  retournaient  dans  leur  pays.  Siebel 
resta  cependant,  chargé  de  continuer  les  démarches  ; 
inquiets  du  peu  de  succès  de  leurs  tentatives,  les  industriels 
se  demandaient  s'ils  avaient  envoyé  assez  de  pétitions;  ils 
offraient  de  les  multiplier  :  il  était  facile  de  réunir  des 
signatures  car  depuis  trois  mois  la  misère  augmentait  et 
les  bureaux  de  bienfaisance  ne  pouvaient  plus  donner  assez 
de  secours2. 