


l'industrie   du   GRAND-DUCHÉ  395 

une  direction  à  l'opinion  :  ou  réunir,  ou  donner  des  facilités 
au  commerce  '.  »  A  la  fin  du  mois,  le  ministre  de  l'inté- 
rieur annonçait  le  départ  des  députés  ;  il  les  recommandait 
au  défenseur  du  grand-duché  à  Paris,  mais  il  ajoutait  : 
«  on  leur  a  monté  la  tète  au  point  de  leur  faire  croire  qu'ils 
peuvent  se  gérer  députés  du  pays  ;  ils  feront  peut-être  des 
imprudences  ;  en  demandant  la  réunion,  ils  risquent  de 
faire  traiter  le  grand-duché  comme  la  Hollande  ;  le  com- 
merce serait  alors  ruiné  sans  ressource  »  et  il  demandait  à 
Rœderer  de  «  les  tenir  dans  la  mesure  convenable  -  ». 

Le  même  jour,  Beugnot,  dans  une  lettre  beaucoup  plus 
chaude  et  convaincante,  plaidait,  à  nouveau,  la  cause  du 
pays  :  «  Il  faut  que  la  population  émigré  ou  périsse  ;  il  ne 
faut  pas  dire  que  c'est  ici  l'une  de  ces  conséquences  forcées 
qui  ne  sont  justes  que  sur  le  papier  et  l'un  de  ces  tableaux 
exagérés  dont  un  administrateur  se  croit  quelquefois  per- 
mis d'appuyer  sa  prévoyance  ;  oui,  l'émigration  a  déjà 
commencé  ;  elle  continue  ;  les  hommes,  les  capitaux,  les 
machines  passent  sur  la  rive  gauche  ou  vont  chercher  en 
Saxe  et  en  Westphalie  la  liberté  de  mouvements  dont  ils 
ne  sauraient  se  passer.  La  réunion  est  inévitable  :  il  faut 
la  faire  tout  de  suite  pour  éviter  des  déplacements  inu- 
tiles...; il  est  de  toute  impossibilité  que  le  grand-duché 
subsiste  au  sein  de  la  France  qui  le  presse  de  toutes  parts, 
qui  lui  apporte  tout  ce  qu'elle  veut,  tant  qu'elle  veut  et 
qui  refuse  d'en  rien  recevoir...  » 

Les  députés  du  corps  de  commerce  d'Elberfeld,  Siebel, 
Schlickum,  Rump,  arrivèrent  à  Paris,  dans  les  premiers 
jours  d'avril  :  ils  y  apportaient  et  ils  y  reçurent  encore, 
des  pétitions  signées  de   milliers  de  noms  et  venant  de 

1.  Pap.  Rœderer;  lettre  du  4  mai  1811  ;  jointes  deux  minutes  de  lettres 
de  Rœderer;  dans  l'une,  il  écrit  qu'il  ne  croit  pas  que  Napoléon  veuille 
réunir  le  grand-duché  ;  dans  l'autre,  il  dit  qu'il  n'attendait  que  les  vœux 
des  propriétaires  et  que  si  ces  vœux  s'accordaient,  il  insisterait  auprès  de 
l'Empereur  pour  !a  réunion;  il  semble  que  cette  dernière  fut  envoyée  le 
10  mai. 

2.  Pap.  Rœderer,  lettre  du  31  mars. 


196  1.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

toutes  les  villes  industrielles  de  la  région.  Les  pasteurs  eux- 
mêmes  demandaient  la  réunion;  le  président  et  les  députés 
des  églises  réformées  de  l'ancien  duché  de  Berg  écrivaient 
à  l'Empereur:  «  0  sire!  bientôt  retentira  dans  nos  mon- 
tagnes la  voix  de  joie  :  vous  (Mes  Français!  Napoléon,  le 
plus  grand,  le  plus  sage,  le  plus  clément,  le  plus  juste  est 
aussi  votre  père  et  vous  êtes  ses  enfants  !...  »  et  ils  ajou- 
I aient  :  «  Bientôt  sera  célébrée  dans  nos  temples  la  fête 
solennelle  de  l'organisation  du  culte  dont  les  protestants 
français  se  réjouissent  depuis  le  18  germinal  an  X1...  » 
Malgré  l'échec  des  tentatives  de  Rœderer  les  députés  ne 
se  résignèrent  pas  et  pendant  plusieurs  mois  de  séjour  à 
Paris,  avec  une  inlassable  et  peut-être  imprudente  éner- 
gie, ils  plaidèrent  la  cause  de  leurs  commettants. 