


IX 

Au  mois  d'août,  Rcederer  revint  à  la  charge  et  soumit  à 
Napoléon  les   nouvelles    propositions  qui  lui  avaient  été 

Villefosse,  semble  avoir  été  tenu  à  l'écart,  pour  des  motifs  politiques.  Il 
devint  directeur  des  usines  à  iSaint-Pétersbourg. 

1.  Pétition  du  3  mai  1811  :  le  1  i  mai,  il  en  arrivait  encore  de  Remscheid 
et  des  communes  minières  de  Blanckensteîn,  etc. 

2.  Ils  avaient  eu  une  audience  de  Maret  ;  l'ancien  ministre  secrétaire 
d'Etat  du  grand-duché,  leur  avait  promis  Sun  appui.  Alt'.  Etr.  Berg. 
T.  XIII. 


398  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

demandées  :  les  fabricants  du  grand-duché,  —  «  pardévoue- 
in. Mil  au  système  de  guerre  el  pour  ne  pas  fournir  un  pré- 
texte pour  dire  <|u'ils  faisaienl  «  1  *  *  lacontrebande  anglaise  », 
—  en  réalité  <î  cause  de  L'impossibilité  de  rien  obtenir, 
retiraient  les  demandes  relatives  aux  étoffes  de  coton  ;  ce 
sacrifice  réduisait  de  12.000  le  nombre  des  ouvriers.  En 
revanche,  le  ministre  secrétaire  d'État  maintenait  toutes  les 
autres  demandes  :  il  avait  préparé  deux  projets  de  décrets, 
l'un  «  qui  apporterait  un  soulagement  réel  aux  fabriques 
du  grand-duché1»,  l'autre  «  établi  d'après  les  concessions 
presque  nulles  du  ministre  de  l'intérieur  et  du  Conseil  des 
manufactures  de  France  ».  Un  instant  il  eut  l'espoir  de 
réussir  car  il  écrivait  à  Beugnot  :  «  j'espère  obtenir 
quelque  indemnité  pour  les  fabriques  dans  la  semaine  pro- 
chaine2 ».  Mais  toute  discussion  était  à  l'avance  impos- 
sible ou  inutile  :  quand  Rœderer  disait  qu'  «  un  tel  besoin 
de  protection  accusait  les  fabriques  de  France  d'une  grande 
absence  d'industrie  »,  Montalivet  écrivait  en  note  :  «  tou- 
jours le  même  argument  »  :  quand,  à  propos  du  transit  vers 
l'Italie  il  demandait  pourquoi  le  grand-duché  et  le  royaume 
d'Italie,  placés  tous  deux  sous  «  la  paternité  »  de  Napoléon, 
seraient  plus  mal  traités  que  les  autres  États  de  l'Europe, 
le  ministre  de  l'intérieur,  irrité  de  cette  argumentation, 
écrivait  :  «  pourquoi  ne  dit-on  pas  ici  :  tous  les  peuples 
jouissent  en  Italie  des  mômes  faveurs  que  la  France,  alors 
il  n'y  aurait  plus  de  faveurs  »  !  L'accord  ne  pouvait  pas  se 
faire  :  il  y  avait,  d'une  part,  le  ministre  d'un  petit  État  très 
producteur  et  d'autre  part,  le  ministre  d'un  grand  Étal  qui 
créait  et  développait  son  industrie  dans  les  limites  de  ses 
frontières.  Les  rapports  auraient  pu  succéder  aux  rapports, 

1.  Graduation  des  droits  sur  les  draps,  m  raison  directe  de  leur  finesse; 
levée  de  la  prohibition  mise  sur  la  taillanderie  el  la  quincaillerie  fine, 
modération  de  taxe  sur  la  quincaillerie  et  la  mercerie  communes,  les 
tuiles  de  lii  teintes,  les  rubans  :  entrée  des  mouchoirs  de  coton  teints,  des 