

S.  Beugnot  transmet   la  copie  d'une  de   ces  lettres    de    menace   trouvée 

dans  la  cour  de  MM.  Graber  frères,  de  Luttringhausen  :   «  vous   aurez 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  411 

Après  de  longues  démarches,  grâce  à  l'intervention  du 
général  Lemarois,  qui  ne  pouvait  croire  que  l'Empereur 
voulût  réduire  les  ouvriers  à  la  misère,  grâce  aussi  à 
l'envoi  d'une  députation  qui  chercha  à  voir  Napoléon  en 
son  quartier-général,  on  obtint'  que  les  cotons  saisis 
seraient  laissés  aux  manufacturiers,  pour  ne  pas  ruiner 
leurs  fabriques.  Le  12  juillet,  toutes  les  autres  denrées 
coloniales  furent  vendues  à  Cologne1.  Cette  dernière 
concession  et  cette  dernière  rigueur  furent  également 
inutiles  :  l'une  était  impuissante  à  arrêter  la  fraude,  l'autre 
ne  suffisait  pas  pour  ramener  le  pays  à  son  état  normal 
et  rendre  aux  manufactures  leur  activité  ancienne. 
Depuis  que  les  nouvelles  de  Russie,  à  la  fin  de  l'année 
1812,  s'étaient  répandues  dans  le  pays,  depuis  surtout 
qu'au  mois  de  janvier  1813  le  signal  de  révolte  avait  été 
donné  à  toute  l'Allemagne  par  la  région  industrielle  du 
grand-duché,  on  vivait  dans  l'attente  de  grands  change- 
ments que  l'on  souhaitait  prochains. 


XVI 


Si  les  pays  de  la  rive  droite  du  Rhin  eurent  à  souffrir, 
momentanément,  des  mesures  de  protection  prises  par  la 

le  soin  de  déposer  ce  soir  cent  écus  sur  votre  champ...  nous  disons  et 
écrivons  cent  écus,  car  nous  sommes  huit;  nous  devons  le  faire  par  grand 
besoin,  car  tout  l'hiver  nous  n'avons  point  eu  de  travail...,  si  vous  ne  vou- 
lez pas  le  faire,  vous  vous  jetez  dans  un  plus  grand  malheur  et  il  vous  en 
arrivera  mal...  » 

1.  AP'iv,  1062,  18j4,  F7,  8294,  Lecestre,  Lettres  inédites  de  Napoléon  lar, 
II,  244,  lettre  du  10  juin  1813.  Le  décret  de  Nossen  avait  surtout  été  pris 
pour  gêner  la  contrebande  qui  se  faisait  de  plus  en  plus  impunément  sur 
le  Rhin:  on  arrêtait  aux  portes  de  Wesel  un  brigadier  de  gendarmerie  du 
grand-duché  porteur  de  17  pièces  de  mousseline  1  (F7,  8269).  Voici  ce  que 
l'auditeur  au  Conseil  d'Etat,  commissaire  spécial  de  police  dans  les  dépar- 
tements de  la  Ruer  et  des  Bouches-du-Rhin  (Boula  de  Coulombier)  écrivait 
sur  le  grand-duché  le  1er  février  1813  :  «  ce  pays  très  industrieux...  se 
trouve  froissé  par  sa  position  ;  cet  Etat  est  actuellement  si  petit,  que  tout 
ce  qui  s'y  fabrique  ne  peut  être  consommé  dans  son  intérieur;  les 
fabriques  du  département  de  la  Roer  tomberaient  promptement  si  le 


413  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAB    NAPOLÉON 

France,  en  revanche,  —  car  toute  domination  d'un  pays 
sur  un  autre  apporte  avec  elle  de  bons  effets,  —  ils  furent 
redevables,  aux  Français,  de  la  suppression  d'une  foule  de 
barrières  intérieures  gênantes,  <lu  rapprochement  de 
régions  jusqu'alors  séparées  et  qui  étaient  faites  pour  se 
compléter.  En  matière  économique,  comme  en  matière 
administrative  et  judiciaire,  c'est  du  passage  des  Français 
que  date  un  élargissement  de  l'horizon  et  une  unité  qui 
devaient  avoir  les  meilleurs  effets  dans  l'avenir. 