

(1900). 


l'industrie  du  grand-duché  405 

on  ne  saurait  plus  se  régler  d'après  les  seuls  principes  du 
droit  naturel  ».  La  crainte  de  la  concurrence  et  de  la  con- 
trebande fit  refuser  au  grand-duché  le  transit  vers  l'Amé- 
rique *. 

Successivement,  on  rejetait  ainsi  tout  «  adoucissement  » 
au  régime  rigoureux  de  prohibition.  Beugnot,  qui  s'était 
rendu  compte  qu'on  n'obtiendrait  rien  de  Paris,  prit  sur 
lui  d'accorder  les  mesures  qui  rendraient  moins  dure  l'ap- 
plication du  tarif  de  Trianon.  Grâce  à  des  concessions 
il  facilita  l'entrée  du  coton  en  laine,  du  coton  lilé  et 
du  sucre.  Il  appela  à  Dùsseldorf  «  des  tisseurs,  des  fila- 
teurs,  des  teinturiers  et  des  douaniers  »  pour  établir  des 
tarifs  qui,  en  favorisant  les  uns  ne  faisaient  pas  de  tort  aux 
autres  et  feraient  sortir  l'industrie  de  «  la  crise  doulou- 
reuse »  où  elle  se  débattait,  même  au  risque  de  diminuer  le 
revenu  des  douanes  et  de  rendre  plus  difficile  l'établisse- 
ment du  budget 2.  Malgré  tout  ce  qui  fut  tenté,  aucune 
concession  ne  pouvait  plus  satisfaire  les  manufacturiers, 
dans  l'état  où  se  trouvait  le  commerce  européen  :  les  den- 
rées coloniales  entraient  librement  par  la  Russie  et  l'Au- 
triche; l'industrie  saxonne  se  développait  à  la  faveur  de  ce 
régime  de  libre  importation;  Napoléon  reconnaissait  lui- 
même  que  les  décrets  prohibitifs,  appliqués  en  Italie,  ne 
l'étaient  pas  en  Allemagne  et  il  se  demandait  s'il  ne  fau- 
drait pas  changer  de  système3. 

En  effet,  les  capitalistes  "de  Bohême,  de  Moravie,  d'Au- 
triche, essayaient  d'attirer  les  ouvriers  de  la  région  de  Ver- 

1.  F1S  *  194.  Séances  des  18  et  20  février  1812;  les  Diederichs  et  les 
Hasenclever  de  Remscheid, 'avaient,  dès  1804,  de  grands  établissements 
aux  Etats-Unis,  a  New-York  et  à  Gharlestown  ;  en  1806,  ils  demandaient 
la  création  d'un  consulat  dans  l'Amérique  du  Nord  (Arch.  de  Dùsseldorf), 
Handel  ù.  Gewerbe,  n°  33). 

2.  La  correspondance  échangée  entre  Rœderer  et  Beugnot  pendant 
l'année  1812,  peut  se  résumer  ainsi  :  Rœderer  reprochait  à  Beugnot  de 
<(  se  mettre  hors  du  système  continental  »  ;  Beugnot  défendait  pied  à  pied 
les  intérêts  du  grand-duché.  AFiv,  1854,  AFiv  *  478,  (arrêtés  du  30  avril  et 
du  25  juin  1812),  et  ABxix  352  (legs  Beugnot). 

3.  Corresp.  de  Napoléon.  XXIII,  167,  Note  du  13  janvier  1812. 


406  l'administration  directe  par  napoléon 

viers  et  de  la  Roer;  la  Bavière  avait  modifié  el  réduit  le  tarif 
de  Trianon;  par  Salonique  et  Gonstantinople,  les  cotons 
anglais  entraient   en  Allenfagne  et  en  Autriche,  où  des 

Anglais  avaient  créé  des  manufactures;  les  négociants 
protestants  disaient  que  la  révocation  de  l'Édit  de  Nantes 
avait  créé  l'industrie  allemande,  que  l'émigration  de  la 
dernière  Révolution  avait  «  remonté  »  les  fabriques  de 
soie  et  de  drap  de  Bohème,  de  Moravie  et  d'Autriche  et 
que  le  tarif  de  1810  attirerait,  dans  la  région  du  Danube,  le 
commerce  et  les  capitaux  de  l'Allemagne'.  Le  hlocus 
forçait  ainsi  les  Etats  de  l'Europe  à  créer  une  communica- 
tion entre  le  Nord  et  le  Sud  et  liait  entre  elles  les  mers 
intérieures  du  continent.  Les  agents  anglais  travaillaient 
l'Autriche  et  la  Prusse,  et  dès  le  mois  de  février  1811,  on 
s'attendait,  dans  toute  l'Allemagne,  à  une  guerre  entre  la 
France  et  la  Russie,  qui  serait  causée  «  par  des  raisons  de 
commerce  » 2.  Seul,  le  grand-duché  de  Berg  placé  en 
dehors  de  ces  nouvelles  voies  commerciales,  trop  rappro- 
ché de  la  France  pour  s'émanciper  des  lois  douanières, 
«  séquestré  et  enclavé  »,  ne  tirait  aucun  avantage  du  sys- 
tème continental. 