


XIV 


Au  mois  de  novembre  1812,  dans  un  rapport  que  Napo- 
léon ne   vit  sans    doute    jamais,   Rœderer,    résumant   la 

i.  La  Russie,  depuis  plusieurs  années,  essayait  de  faire  venir  des 
ouvriers  de  la  région  rhénane  ;  V.  Correspondance  des  Préfets  du  Mont- 
Tonnerre,  de  Rhin-et-Moselle, el  la  correspondance  de  Bacber  :  sur  la  non 
velle  direction  suivie  par  les  marchandises  anglaises,  v.  l'appendice  F. 

2.  Quand  la  guerre  éclata  entre  la  France  et  la  Russie.  Collin  de  Su-sy 
envoya  aux  Chambres  de  commerce   une  circulaire  confidentielle,  pour 

les  engager  à   faire   des  affaires  dans   les  pays  que  les  années  françaises 

allaient  envahir.  (Fw  non  classé.)  Pour  tout  ceci,  V.  Atï.  étrangères,  Alle- 
magne, t.  742.  Correspondance  de  Bâcher.  V.  aussi  F1,  6575  (n°2965).— 

Bâcher  signalait   ce  l'ail    curieux  que   les  consuls  de  France    et    des    allies 

dans  le  Levant  faisaient  un  commerce  actif  de  denrées  coloniales  ;  c'étaient 

des  Anglais  OU  ils    étaient  associes  de   maisons  anglaises.    AIT.    I.lr.    Aile 

magne,  i.  7 16. 


l'industrie   du  GRAND-DUCHÉ  407 

situation  du  grand-duché,  signalait  l'état  précaire  du  pays 
au  point   de  vue  économique  :    «   l'industrie  manufactu- 
rière est  en  général  languissante;  les  fabriques  de  coton 
s'anéantissent;  cependant  les  fabriques  de  coton  de  Rouen 
sont  tellement  florissantes,  leur  activité  est  telle  aujour- 
d'hui que  les  bras  n'y  suffisent  pas  ;  j'oserai  donc  dire  à 
Votre  Majesté  que  le  sacrifice  des  fabriques  de  coton  du 
grand-duché  à  celles  de  Rouen  serait  purement  gratuit. 
Votre  Majesté  a  agrandi  le  marché  des  fabriques  de  France 
de  tout  ce  qu'elle  a  retranché  à  celui  dont  les  fabriques 
du  grand-duché  étaient  en  possession;   ainsi,    par    cette 
seule  raison,   elles  pourraient  sans   dommage  pour  per- 
sonne, être  admises,  au  moins,  à  une  concurrence  tempérée 
par  une  taxe.  Mais  Votre  Majesté  a  fait  plus  que  d'agran- 
dir immensément  le  marché  des  fabriques  françaises;  elle 
l'a   préservé  de  la   concurrence   de   l'Angleterre  et  cette 
concurrence    les  met  toutes   fort  au-dessus   des  atteintes 
d'une  industrie    aussi  limitée  que  celle  d'un  petit   pays 
comme  le  duché  de  Berg.  Les  fabriques  métalliques  souf- 
frent aussi  beaucoup  faute  d'ouvrage  ;  un  tiers  des  émi- 
grations est  de  ce  département.  On  assure  que  dans  les( 
communes  d'Elberfeld  et  Barmen  les  hommes  vivant  d'au- 
mône sont  un  sur  sept1.  » 

Quelques  semaines  après,  à  la  fin  de  janvier  1813,  une 
révolte  éclata  dans  le  grand-duché  et  inquiéta  Napoléon  : 
c'était  le  premier  signe  grave  de  mécontentement  profond 
en  Allemagne.  Sévèrement  réprimé,  ce  «  tumulte  causé 
par  la  misère  beaucoup  plus  que  par  la  politique2  »  eut 
une  répercussion  rapide  et  violente  dans  les  départements 
anséatiques  et,  à  la  faveur  des  troubles,  des  denrées  colo- 
niales entrèrent  dans  le  grand-duché  dont  la  frontière  déjà 
si  mal  gardée,  était  restée  quelque  temps  sans  surveil- 
lance :  il  y  avait  125  gardes  pour  200  lieues! 