

1.  AFiv,  1226. 

2.  Rapport  de  Beugnotdans  Arvh.  de  Dûsseldorf,  Handelù  Gewerbe,  n°  ±i. 


408  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ail    NAPOLÉON 


XV 


Même  à  ce  moment,  et  malgré  les  avertissements  pres- 
sants des  ministres,  pour  tirer  encore  un  peu  d'argent  de 
ces  pays  qui  lui  échappaient,  et  surtout  pour  essayer  de 
«  couvrir  »  encore  la  France  menacée,  Napoléon  exigea 
l'application  complète  du  tarif  de  Trianon  :  un  arrêté  de 
Beugnot,  pris  le  4  mai  à  la  suite  d'ordres  venus  de  Paris, 
supprima  toute  réduction  de  tarif.  Dix  jours  après,  trois 
maisons  d'Elberfeld  fermaient  leurs  ateliers,  toutes  celles 
qui  employaient  du  coton  annonçaient  qu'elles  en  feraient 
de  même.  «  La  situation  peut  devenir  effrayante,  écrivait 
Nesselrode;  quelques  milliers  d'ouvriers  sont  dans  le  cas 
de  mendier  ou  de  devenir  brigands  ;  la  mesure  est  d'au- 
tant plus  désastreuse  que  les  autres  Etats  de  la  Confédéra- 
tion n'ont  jamais  exécuté  le  décret  »  et  il  suppliait  Rœde- 
rer  de  «  sauver  le  pays,  qui,  d'une  crise  dont  il  échappait, 
risquait  de  tomber  dans  une  seconde,  plus  dangereuse 
encore  ».  Beugnot  déclarait  le  sort  du  grand-duché  plus 
rigoureux  que  celui  de  la  France,  le  pire  de  l'Europe  : 
«  l'industrie,  forcée  d'arrêter  sa  production  a  congédié  ses 
ouvriers;  le  congé  commence  par  les  mauvais  ouvriers 
ce  qui  a  donné  des  bandits;...  ces  éléments  de  désordre 
ont  été  mis  en  mouvement  par  des  émissaires  secrets  qui 
ont  fait  courir  le  bruit  que  l'Empereur  n'avait  plus  un 
soldat;...  le  grand-duché  est  dans  un  état  violent  et  cet  état 
provient  de  ce  qu'il  est  le  seul  pays  manufacturier  pour 
qui  les  rigueurs  nécessaires  du  système  continental 
soient  sans  compensation  aucune,  puisqu'il  n'a  ni  commu- 
nication intérieure  ni  communication  avec  ses  voisins:  il 
ne  se  peut  pas  qu'il  résiste  longtemps  à  produire  sans 
pouvoir  déboucher  et  sans  commercer.  Il  faut  donc,  OU  le 
réunir,  ou  lui  accorder  les  transits  demandés,  ou,  mettant 
à  pari  son  industrie,  le  considérer  uniquement  comme  une 


l'industrie  du  grand-duché  400 

barrière  avancée  de  la  France  au  delà  du  Rhin  et  destinéo 
à  la  défense  de  la  contrebande  ;  alors,  doubler  le  service 
des  douanes  ;  le  premier  parti  est  praticable,  il  s'accorde 
avec  la  politique  de  l'Empereur;  le  second  rendrait  les 
occasions  de  travail  nécessaires  ;  le  troisième  serait  un 
sacrifice  dont  on  ne  pourrait  se  consoler  que  s'il  avait  été 
un  peu  nécessaire  à  la  politique  de  l'Empereur;  actuelle- 
ment F  administration  fait  du  mal  sans  profit1  ». 

Elle  en  fit  un  plus  grand  encore,  quand  elle  revint  au 
régime  odieux  des  saisies.  La  Prusse  venait  de  déclarer  la 
guerre  à  la  France  et  de  supprimer  le  blocus  conti- 
nental; les  Français  avaient  été  chassés  de  Hambourg  ; 
des  rapports  de  police  annonçaient  à  Napoléon  que  l'Alle- 
magne était,  plus  que  jamais,  inondée  de  denrées  coloniales. 
Il  s'obstina  à  vouloir  contraindre  la  Confédération  du  Rhin 
à  l'application  intégrale  du  tarif;  pour  empêcher  que  les 
provisions  faites  ne  fussent,  pour  longtemps,  un  obstacle  à 
sa  perception,  il  ordonna,  par  un  décret  signé  à  Nossen2, 
de  faire  saisir  les  marchandises  coloniales  existant  dans 
le  grand-duché  et  dans  la  32e  division  militaire3,  de 
mettre  le  séquestre  sur  ces  marchandises  et  de  les  faire 
transporter  à  Cologne  où  elles  seraient  vendues.  Signé  le 
8  mai  1813,  le  décret  était  remis  à  Rœderer  Je  14;  une 
heure  après,  une  estafette  l'emportait  à  Dusseldorf  où 
Beugnot  le  recevait  le  16.  Le  même  jour,  le  commis- 
saire impérial  prenait  les  mesures  militaires  nécessaires 