

Une  panique  se  produisit  quand,  après  la  réunion  de  la 
Hollande,  subitement,  un  décret  défendit  l'introduction, 
dans  les  nouveaux  départements,  des  houilles  venant  de 
l'étranger;  par  faveur  spéciale,  cependant,  le  décret  ne  fut 
pas  appliqué  au  grand-duché  pendant  près  de  deux  ans  et 
les  exportations  continuèrent  pour  le  plus  grand  profit  des 
particuliers  et  du  trésor  du  prince.  Au  mois  de  novembre 
1811,  brusquement,  le  directeur  des  douanes  de  Wesel 
s'avisa  d'appliquer  le  décret;  les  bateaux  chargés  furent 
arrêtés  sur  le  fleuve  au  risque  d'être    emportés  par  les 

1.  0.  Redlîch  a  raconté,  dans  un  travail  intitulé  die  Arroesenheit  Na- 
poléons I  in  Diisseldorf,  la  visite  de  Napoléon  ;  les  paroles  rapportées  ici 
pur  un  des  fabricants  présentés,  sont  incorrectes  :  c'est  évidemment  ce 
qu'il  crut  entendre. 


404  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ail    NAPOLÉON 

glaces  prochaines.  Les  actionnaires,  de  nouveau  affolés, 
demandèrent  La  mainlevée  de  celle  interdiction  que  rien 
n'avait  l'ail  prévoir.  Beugnot  appuya  ces  demandes  avec 
d'autant  plus  de  chaleur  qu'il  ne  savait  déjà  plus  comment 

équilibrer  le  budget  et  prévoyait  une  perte  annuelle  supé- 
rieure à  250.000  francs.  Le  5  décembre,  ordre  l'ut  donné  par 
Collin  de  Sussy  de  surseoir  provisoirement  à  L'application 
du  décret;  il  semble  que  la  permission  fut  maintenue  jus- 
qu'à la  lin  de  1813.  Mais  pendant  plus  d'un  an  les  proprié- 
taires de  mines  vécurent  dans  l'inquiétude,  s'attendânt 
sans  cesse  à  une  nouvelle  marque  de  zèle  d'un  doua- 
nier qui,  craignant  de  voir  les  bateaux  de  houille  receler 
des  marchandises  anglaises,  arrêterait  de  nouveau  toute 
transaction.  Dans  ce  médiocre  incident  apparaît  toute 
l'incertitude  de  la  vie  économique  pendant  les  années  où 
le  «  système  continental  »  créait  des  causes  factices  de 
misère  ou  de  surproduction  et  forçait  les  commerçants  à 
vivre  au  jour  le  jour  sans  qu'aucune  prévision  fût  jamais 
possible1. 

XIII 

Au  début  de  l'année  1812,  Rœderer  lit  une  tentative  pour 
obtenir  le  transit,  par  le  territoire  français  [les  départe- 
ments anséatiques]  vers  l'Amérique,  de  la  quincaillerie  de 
Remscheid.  Le  Conseil  général  de  commerce  consulté, 
répondit  que,  d'une  manière  générale,  il  était  favorable  au 
transit,  mais  que,  dans  ce  cas  particulier,  il  pouvait  être 
dangereux  pour  L'industrie  française.  Le  conseiller  de 
Rouen,  Sevenne,  reconnut  que  Berg,  pays  allié  «  enclavé  et 
séquestré  dans  les  autres  pays  »,  devait  obtenir  le  passage, 
mais  aussitôt  il  lit  une  réserve  :  «  dans  l'ordre  politique 
qui  régit  désormais  les  systèmes  commerciaux  des  nations, 

l.AFiv,  1S3'J.  AFiv,  1061  ;  Pauls,  Beitrûge  :»/■  Geschichte  des  Niedèrrhein* 