

1.  Même  rapport  :  v.  dans  AFiv,  1854,1a  curieuse  supplique  de  Kamp, 
industriel  à  Elberfeld;  il  annonce  que  des  établissements  de  teinturerie  de 
fil  de  coton  ont  été  créés  à  l'étranger  par  des  bergois  ;  certaines  fabriques 
ne  travaillent  plus  que  3  à  4  jours  par  semaine  ;  d'autres,  par  demie  ou 
quarts  de  journées.  Thun  a  très  imparfaitement  résumé  cette  histoire  de 
l'influence  des  droits  protecteurs  français  ;  si  la  période  de  17SD  à  180U  fut 
bonne  pour  l'industrie  de  la  laine,  en  revanche  celle  de  1806  à  1813  fut 
une  période  de  crise  ;  Thun  parle  de  la  «  Seligkeit  des  Schutzzolls  »  ;  où 
a-t-il  vu  que  l'on  se  félicitât  dans  la  vallée  de  la  Wupper  du  régime  du 
blocus  ?  Ouv.  cité,  p.  188-189. 

2.  Entre  Dresde  et  Leipzig. 

3.  Cette  division,  ayant  son  centre  à  Hambourg,  comprenait  les  départe- 
ments de  l'Ems  supérieur,  des  Bouches-du-Weser,  des  Bouches-de-1'Elbe. 


ilO  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

pour  son  exécution.  De  son  côté  le  ministre  du  com- 
merce, Gollin  de  Sus'sy,  qui  avait  également  reçu  des 
instructions,  ordonnait  de  faire  entrer  dans  le  grand- 
duché  deux  colonnes,  l'une  par  Wesel,  l'autre  par  Colo- 
gne; elles  garderaient  les  points  de  sortie  pendant  que 
Turc,  directeur  des  douanes  deWesel,  dirigerait  l'opéra- 
tion. 

On  saisit,  il  est  vrai,  des  balles  de  coton  qui  allaient 
entrer  en  France  en  contrebande.  Mais  on  en  saisit  aussi 
qui  avaient  été  vendues  aux  manufacturiers,  par  les 
douanes  françaises1!  Le  directeur  des  douanes  faisait 
fouiller  partout  ;  ses  agents  pénétrèrent  même  dans  la 
Vénerie  et  Beugnbt,  indigné,  leur  offrit  de  faire  inspecter 
sa  propre  maison.  De  nouveau,  les  plaintes  des  ministres, 
«  assaillis  d'ouvriers  congédiés  qui  leur  demandaient  du 
pain  ou  tout  au  moins  des  secours  pour  émigrer»,  inquié- 
tèrent Rœderer;  dans  des  rapports  [à  l'arcliichancelier  et  • 
à  l'Impératrice  régente  il  demanda  une  exception  en 
faveur  du  coton  qui  faisait  vivre  15  à  20.000  ouvriers. 
Le  14  juin,  Beugnot dressait  le  bilan  des  effets  du  décret  : 
sur  20.000  ouvriers  qu'occupaient  la  filature,  la  teinturerie 
et  le  tissage,  13.000  étaient  sans  travail,  dont  4.000  en- 
fants au-dessous  de  quinze  ans;  les  jeunes  mendiaient, 
les  plus  àg;és  consommaient  leurs  petits  capitaux,  ven- 
daient leurs  meubles,  vivaient  de  secours;  ils  se  formaient 
en  bandes  qui  se  partageaient  le  canton;  depuis  trois 
mois,  les  vols  avaient  triplé;  on  écrivait  même,  chose 
inconnue  jusque-là,  des  lettres  aux  négociants  pour 
les  menacer  d'incendie,  s'ils  ne  donnaient  pas  des 
secours  2  ! 

i.  On  traitait  de  la  même  manière  les  cotons  entrés  en  fraude  el  ceux 
qui  avaient  payé  les  droits  ;  v.  la  réclamation  d'un  négociant  d'Elberfeld, 
du  14  juin  1813  :  il  a  congédié  500  ouvriers.  Vn  agent  secrel  signalait  un 
établissement  qui  avait  occupe  jusqu'à  1.500  ouvriers  el  qui  n'en  occupait 
plus  un  ! 