

cissementa  qu'ils  réclamaient,  peut-être  môme  la  réunion 
à  l'Empire  qui  les  aurait,  sauvés  de  la  ruine.  Rœderer, 
arrivé  à  DUsseldorf  dès  le  13  octobre,  écrivait  le  lendemain 
à  sa  femme  :  «  on  recevra  ici  l'Empereur  avec  beaucoup 
de  véritable  joie,  car  ici  on  souhaite  très  sincèrement  et  très 
vivement  la  réunion  à  la  France  :  quand  je  <lis  on  je  ue 
dis  pas  tout  ie  monde  ;  l'abbé  Morellel  dit  que  on  veut  dire, 
un.  je  crois  qu'il  veut  dire  omnes;  jusqu'à  ce  que  vous 
avez  décidé  entre  L'abbé  Morellet  et  moi,  un  veut  dire  beau~ 
coup  de  gens;  ici  c'est  plus  que  beaucoup,  c'est  la  plus 
grande  partie  des  habitants  qui  désirent  la  réunion;  ce 
sont  les  fabricants  et  ce  qui  leur  appartient;  or  les  fabri- 
cants sont  le  grand  nombre  el  ce  sont  eux  qui  font  valoir 
les  produits  territoriaux  de  sorte  que  les  propriétaires 
ont  un  intérêt  commun  avec  eux  »  *. 

Le  i  novembre,  Napoléon  visita  avec  Marie-Louise  l'ex- 
position des  produits  de  l'industrie  qui  leur  avait  été  pré- 
parée. Nesselrode  l'y  recul,  entouré  des  délégués  des  villes 
de  manufactures;  on  lui  montra  en  détail  les  cotonnades, 
les  draps,  les  nankins  du  pays;  on  eut  soin  de  lui  dire  que 
presque  tous  les  débouchés  étaient  fermés;  on  lui  lit 
observer  que  les  marchandises  du  grand-duché  pouvaient 
concourir  avec  les  marchandises  anglaises  pour  la  qualité 
et  le  bon  marché,  mais  que  la  vente  était  devenue  impos- 
sible. L'Empereur  eut  l'air  de  ne  pas  entendre  ces  plaintes  et 
se  contenta  de  dire  «  l'exposition  a  l'air  d'un  grand  pays  ». 
Un  fabricant  lui  ayant  fait  remarquer  que  le  pays  n'était 
pas  grand,  mais  que  l'industrie  l'avait  été,  il  lit  la  sourde 
oreille  et  au  moment  de  quitter  la  salle,  se  retournant,  il  dit 
encore  :  «  lia!  l'exposition  (i  l'air  d'un  grand  pays  !  »  L'in- 
sistance avec  laquelle  on  lui  avait  présenté  les  besoins  du 
pays  lui  fut  sans  doute  désagréable;  c'est  à  peine  s'il  pro- 
mit le  transit  vers  l'Italie,  l'Espagne,  le  Danemark.   Lina- 

1.  Rœderer.  Œuvres.  VIII.  512. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  403 

lement  rien  ne  fut  accordé  et  tout  espoir  d'allégement  fut 
perdu  pour  les  fabricants  \ 


XII 


Ce  ne  furent  pas  seulement  les  fabriques  qui  se  ressen- 
tirent du  régime  du  blocus;  les  districts  houillers  eurent 
aussi  à  souffrir  de  la  politique  commerciale  de  Napoléon. 
Il  arriva,  après  la  réunion  de  la  Hollande,  que  non  seule- 
ment le  pays  ne  pouvait  plus  facilement  écouler  ses  pro- 
duits manufacturés,  mais  qu'il  devint  difficile  d'en  faire 
sortir  la  bouille  dont  l'industrie  ne  trouvait  pas  l'entière 
utilisation.  Quand  l'envoi  des  houilles  d'Angleterre  en 
Belgique  et  dans  les  Pays-Bas  eut  à  peu  près  cessé,  le 
cabinet  d'Amsterdam,  à  la  suite  de  démarches  de  l'ambas- 
sadeur de  France,  La  Rochefoucauld,  accorda  la  libre 
sortie  de  l'Ems  aux  barques  chargées  de  houille;  Ham- 
bourg devint  même  un  débouché  pour  les  districts  houil- 
lers du  grand-duché;  dans  la  région  de  la  Ruhr  de  grandes 
exploitations  se  créèrent  et  se  développèrent  et  le  nombre 
des  pompes  à  feu  s'accrut. 