

Déjà  .Murât,  clans  les  pays  qui  lui  étaient  échus  en  par- 
tage, avait  supprimé  les  douanes  particulières  et  fait  coïn- 
cider avec  les  frontières  politiques  les  limites  économiques 
du  pays  nouvellement  créé.  Beugnot  compléta  l'œuvre 
commencée  :  quand  la  Mark,  l'évêché  de  Munster  et  quel- 
ques autres  principautés  eurent  été  ajoutés  au  grand- 
duché  de  1806,  il  engloba  ces  régions  dans  la  ligne  doua- 
nière et,  par  un  tarif  heureusement  établi,  assura,  en  même 
temps  que  des  revenus  au  trésor,  une  suffisante  protection 
à  l'industrie  du  pays.  Le  système  des  douanes  du  grand- 
duché  était  «  purement  fiscal  »;  car  les  douanes  ne  pou- 
vaient atteindre  que  le  transit  et  simplement  augmenter 
les  frais  de  voiture  au  profit  du  trésor  du  prince  ;  les  droits 
devaient  être  assez  faibles  pour  ne  pas  «  dégoûter  le  com- 
merce »  du  passage  par  le  grand-duché  et  assez  simples 
pour  n'être  pas  trop  onéreux.  Les  matières  premières 
nécessaires  aux  fabriques,  payaient  un  léger  droit  d'entrée 
(3  à  4  sols  par  quintal),  et  un  droit  plus  fort  à  la  sortie 
(10  sols);  les  objets  manufacturés  payaient  des  droits 
d'entrée  relativement  élevés  (40  sols),  et  de  faibles  droits 
de  sortie  (3  sols).  Pour  atteindre  la  consommation  et  com- 
penser en  partie  la  disparition  des  péages  intérieurs,  les 
denrées  coloniales  payaient  des  droits  à  rentrée.  Beugnot 

grand-duché  pouvait  y  introduire  1rs  produits  des  tiennes..  .  Les  habitants 

de  la  confédération  redoutent  aussi   L'industrie  des  habitants  «tu  grand* 

duché;  de  tous  côtés,  les  lignes  <lr  douanes  le  resserrent;  la  contrebande 

a  seule  ressource  et  elle  est  souvent  infructueuse      -  (F    BS69). 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  413 

n'avait  pas  créé  d'entrepôt  dans  un  pays  «  qui  n'avait  pas  de 
consistance  politique  ».  Une  fallait  pas  servilement  copier  le 
système  des  douanes  d'un  grand  Empire  comme  la  France1. 

Les  remaniements  de  territoire,  la  crise  industrielle, 
diminuèrent,  progressivement,  les  revenus  des  douanes  et 
troublèrent,  profondément,  l'économiédu  tarif  de  Beugnot. 
Les  vins  de  France,  au  lieu  de  transiter  par  le  grand- 
duché,  passèrent,  dès  1810,  par  Wesel  pour  ne  plus  quitter 
le  territoire  français.  L'exportation  vers  la  Hollande  cessa 
presque  entièrement,  comme  avait  cessé  celle  de  France; 
la  navigation  de  la  Ruhr  et  du  Rhin  diminua  graduelle- 
ment et  fut  presque  interrompue  dès  la  fin  de  1810.  Assu- 
rément, la  perception  des  droits  énormes  fixés  par  le  tarif 
de  ïrianon  créa  pendant  quelque  temps  des  revenus  inac- 
coutumés, mais  ces  hausses  subites  ne  firent  pas  illusion  ; 
en  réalité,  les  recettes  normales  et  régulières  des  douanes 
allèrent  en  diminuant  de  1810  à  1813.  Pendant  la  dernière 
année  de  la  domination  française,  le  commerce  avec  le 
Nord  cessa,  il  n'y  eut  pas  de  foire  à  Leipzig,  la  con- 
trebande se  fit  impunément  :  quelle  pouvait  être  l'issue 
d'un  combat  livré  par  4  douaniers  contre  80  colporteurs 
de  café  précédés  d'un  peloton  de  7  hommes   en  armes  2? 