

étoffes  de  laine,  de  la  mercerie   el  de  la  quincaillerie  en  Italie,  en  lllyrie: 

transit  pour  l'Espagne  et  le  Portugal. 
"2.  Lettre  à  Beugnot,  s.  il.  dans  A.Bxix,352. 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  399 

inutilement  ;  Rœderer  et  Montalivet  étaient  comme  deux 
hommes  parlant  en  même  temps  des  langues  différentes 
et  qui  ne  pouvant  ou  ne  voulant  pas  se  comprendre,  se 
livrent  à  d'interminables  monologues. 

Au  conseil  de  commerce  qui  se  tint  à  Compiègne 
le  9  septembre,  Montalivet  maintint  les  conclusions  de  son 
rapport  d'avril  ;  une  fois  de  plus  rien  ne  fut  décidé.  Sans 
doute  Napoléon,  qui  projetait  un  voyage  en  Hollande  et 
dans  le  grand-duché,  réservait-il  son  opinion  :  il  voulait 
voir  ce  pays  d'industrie  à  propos  duquel  on  se  passionnait 
tant,  que  l'on  défendait  et  que  l'on  repoussait  avec  une 
égale  ardeur i  ! 


X 


L'émigration  industrielle  vers  la  rive  gauche,  que  les 
fabricants  annonçaient  générale  et  qu'ils  disaient  avoir 
décidée,  se  faisait,  peu  à  peu,  depuis  quelques  années 
et  avait  augmenté  depuis  un  an.  Consultée,  en  septem- 
bre 1810,  sur  les  elfets  que  pourrait  avoir,  si  elle  se 
faisait,  la  réunion  du  grand-duché  à  la  France,  la  chambre 
de  commerce  de  Cologne  déclarait  déjà  que  les  établisse- 
ments manufacturiers  du  département  de  la  Roer,  et  en 
particulier  ceux  de  Cologne  et  de  Neuss,  dataient  des 
mesures  prohibitives  et  de  l'établissement  des  lignes  de 
douanes  le  long  du  Rhin  2.  Les  Allemands  de  la  rive 
gauche,  heureux  de  leur  sort,  protestaient  avec  véhémence 
contre  l'assimilation  possible  des  Allemands  de  la  rive 
droite  :  tant  il  est  vrai  que  bien  souvent,  comme  l'écrivait 
Eversmann  à  Héron  de  Villefosse,  le  fabricant  n'est  pas 

1.  Second  rapport  de  Rœderer  du  22  août,  projets  de  décrets  cl  réponse 
de  Montalivet,  dans  AFiv,  1061.  Le  rapport  de  -Montalivet,  dans  Al-'i\.  1061, 
n'est  p;is  daté  :  la  minute  en  revanche,  dans  F11  549-550,  est  datée  du 
9  septembre  ;  c'est  ce  jour-la  que  se  tint,  à  Compiègne,  le  conseil  de  Com- 
merce :  AFi\  *  171. 

2.  V.  Appendice  E. 


400  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

attaché  au  sol,  s'en  va  si  on  l'opprime  et  en  vrai  «  Welt- 
bùrger  »  n'a  pas  de  patrie  '.  Les  craintes  des  industriels 
de  la  rive  gauche  rappelaient  celles  qu'avaient  exprimées 
les  fabricants  de  Rouen,  de  Tours,  de  Lyon,  d'Amiens, 
quand,  en  1785,  ils  se  crurent  menacés  de  la  ruine  par 
l'autorisation  donnée  à  l'Alsace  d'introduire  ses  toiles 
peintes,  dans  la  région  des  cinq  grosses  fermes. 

Serrurerie,  clouterie,  rubannerie,  fabrication  de  casimirs, 
filature  de  coton  et  coutellerie,  toutes  ces  industries  se 
développaient  dans  la  Roer,  grâce  à  l'arrivée  de  fabricants 
et  d'ouvriers  bergois  que  «  les  circonstances  actuelles  »,  la 
réunion  de  la  Hollande  et  des  départements  anséatiques, 
obligeaient  à  traverser  le  Rhin,  pour  vivre  à  l'abri  des  tarifs 
français  et  bénéficier,  en  France,  de  l'entrée  de  leurs  pro- 
duits en  Italie2.  Beugnot,  lui-même,  préoccupé  de  la 
misère  qui  augmentait,  s'intéressait  au  départ  de  ces  manu- 
facturiers menacés  dans  leur  existence  :  Préfet  et  sous- 
préfets  de  la  Roer  appuyaient  volontiers  les  demandes 
d'autorisation  pour  ces  nouvelles  fabriques,  source  de 
richesse  considérable  ;  mais  l'administration  des  douanes 
mettait,  à  la  création  des  fabriques,  des  conditions  : 
elle  permettait  la  lilature  à  l'extrême  frontière ,  mais 
défendait  le  tissage,  tant  elle  craignait  que  les  usines  ne 
fussent  en  réalité  des  entrepôts  de  marchandises  de  contre- 
bande ;  elle  exigeait,  des  fabricants,  la  promesse  de  cesser 
tonte  relation  avec  le  grand-duché,  les  menaçait  de  ferme- 
ture si  la  moindre  fraude  était  signalée  et  leur  demandait 
de  tenir  un  compte  ouvert  de  l'entrée  de  leurs  matières  pre- 
mières et  «le  leurs  produits  fabriqués9.  Malgré  ces  restric- 
tions, que  nécessitait  le  système  continental,  le  département 