

i.  Kiesselbach,  ouv.  cité,  p.  150,  note  i  el  p.  lii,  citation  de  Louis- 
Napoléon. 

2.  Sur  List.,  V.  Ch.  Andler,  Les  origines  du  socialisme  d'Etat  en  Atiê 
magne,  Paris,  1897,  in-8»,  p.  279-297. 

3.  Kiesselbai  h,  ouv.  cité.  —  En  1829,  Beugnol  annotait  ainsi  un  mémoire 


l'industrie   du   GRAND-DUCHÉ  421 

ordinaires  ne  sont  plus  de  mise  et  des  sacrifices  sont  néces- 
saires. 

Ces  sacrifices  furent  particulièrement  douloureux,  dans 
une  région  de  l'Allemagne  qui  n'avait  guère  à  redouter 
le  commerce  anglais,  où  l'industrie  était  déjà  assez  dévelop- 
pée pour  soutenir  la  comparaison  avec  L'industrie  anglaise, 
où  la  production  était  si  intense  que  l'exportation  était 
considérable,  surtout  vers  la  France.  Cette  région,  ce 
fut  le  grand-duché  de  Berg,  trop  voisin  de  notre  pays  pour 
ne  pas  être  gêné  par  ses  lignes  de  douanes  qui  progressi- 
vement l'enserraient,  mais  en  même  temps,  trop  produc- 
teur pour  être  impunément  réuni.  Retardé,  pendant  le  blo- 
cus, dans  son  développement  normal,  le  grand-duché 
souffrit,  comme  le  reste  de  l'Allemagne,  après  le  départ  des 
Français,  de  la  surabondance  des  produits  anglais  ;  plus 
tard  il  bénéficia  du  Zollverein  et  redevint,  ce  qu'il  avait 
été,  une  des  régions  les  plus  industrielles  du  globe  l. 

sur  le  commerce  :  «  Admettons  que  la  Révolution  ne  soit  pas  survenue, 
nous  mirions  marché,  mais  faiblement:  il  nous  eût  fallu  nous  débarrasser 
du  traité  de  commerce  avec  l'Angleterre  de  1786,  ce  qui  n'eût  été  ni  court, 
ni  facile,  car  il  n'y  aurait  rien  moins  fallu  que  la  guerre...  »  AB.xix.  34'J. 
(Legs  Beugnot). 

1.  V.  Bornhak,  ouv.  cité,  III,  18t  et  suiv.  «  Selbst,  der  berechtigte  Kern 
der  in  dem  Kontinentalsystem  gelegen.  ging  verloren,  da  das  ganze  System 
als  ein  Erzeugniss  der  Fremdherrschaft  verhasstwar.  Der  Siegespreis  den 
England  ans  den  Freiheitskriegen  davon  trug,  war  die  vôllige  Schutz- 
losigtlieit  Deutschlands  auf  dem  Gebiete  der  Industrie,  sodass  die  englis- 
chen  Waren  die  wiihrend  langer  Jahre  den  auswârtigen  Markt  fast  ver- 
loren batten,  und  in  England  aufgespeichert  waren,  jetzt  Deutschland, 
das  allein  unter  allen  grôsseren  Gebieten  Europas  hein  ausreichendes  Zoll- 
system  besass  fôrmlich  iiberschwemmten  ». 


CHAPITRE   XII 

L'OPINION   PUBLIQUE 

LE  RÉVEIL  DU    SENTIMENT  NATIONAL,    LA  RÉVOLTE  DE   1813,   LA    DÉBÂCLE 


Se  forma-t-il  un  «  esprit  public  »  commun  à  toutes   les  régions 
que  la  domination  française  avait  rapprochées1? 

I.  —  Jusqu'en  1809,  c'est-à-dire  jusqu'à  la  guerre  avec  l'Autriche, 
l'opinion  publique  ne  se  manifesta  pas;  cependant  les  défaites 
en  Espagne  ont,   au  milieu  de  1808.  une  grande  influence. 

II.  —  La  campagne  d'Autriche,  les  courses  de  Schill  et  de 
Brunswick-OEIs.  provoquent  un  premier  éveil  du  sentiment 
national  allemand. 