

Le  commissaire  impérial  aurait  voulu,  —  et  à  plusieurs 
reprises  il  revint  sur  cette  idée,  —  que  la  Confédération  du 
Rhin  format  une  union  douanière  ;  il  espérait  que  les 
autres  Etats  prendraient  exemple  sur  le  grand-duché  et 
adopteraient  des  tarifs  uniformes;  il  rêvait  déjà  une  sorte 
de  «  Zollverein  ».  Le  temps  manqua  pour  permettre  la 
réalisation  de  tels  projets  et,  de  môme  qu'elle  était  à  peine 

1.  Cependant  la  houille  fut  favorisée;  il  était  nécessaire  de  faciliter 
l'exportation  en  Hollande,  qui  augmentait  depuis  la  guerre  maritime.  Le 
décret  sur  le  tarif  des  douanes, avec  le  rapport  de  Beugnot,  est  dans  AFiv, 
pi.  2393  (10  septembre  1808):  le  service  des  douanes  tut  régie  par  le  décret 
du  11  janvier  1809  (AFiv,  pi.  2553).  A  la  fin  de  1809,  Héron  de  Villefosse 
prépara  un  tarif,  plus  libéral  encore  pour  les  produits  minéraux;  il  ne  fut 
pas  mis  en  vigueur.  Pap.  Héron  de   Villefosse. 

2.  Projets  de  changements  au  régime  des  douanes  (F,!,  1000). 


414  L  ADMINISTRATION    DIRECTE   PAR   NAPOLÉON 

ébauchée  au  point  de  vue  politique,  la  Confédération  resta, 
au  point  de  vue  économique,  un  groupement  d'États  dont 
les  Intérêts  n'étaient  pas  harmonisés  et  dont  les  systèmes 

douaniers  étaient  forcément  contradictoires.  Cependant,  la 
création  de  plus  grands  territoires,  compris  dans  une  seule 
ligne  de  douanes,  ne  fut  pas  indifférente  pour  le  dévelop- 
pement ultérieur  de  l'Allemagne.  Déjà,  sur  la  rive  droite 
du  Rhin,  les  pays  producteurs  de  matières  premières  et  les 
régions  où  ces  matières  étaient  mises  en  œuvre  avaient 
été  rapprochés  ;  un  Etat  avait  été  créé  qui,  économiquement 
était  homogène  et  faisait  un  tout  et  qui,  sans  le  blocus, 
aurait  atteint  un  grand  développement.  Quand  les  «  cir- 
constances furent  plus  favorables  au  commerce  »,  on  oublia 
les  années  de  crise  et  on  se  souvint  que,  grâce  à  la 
France,  le  pays  de  Berg,  la  Mark  et  la  région  de  la  Sieg, 
c'est-à-dire  les  fabriques,  la  houille  et  le  fer,  avaient  été 
mis  en  contact.  L'unité  économique  de  cette  région  de 
l'Allemagne  occidentale  était  laite  avant  1815  :  la  Prusse 
eut  bien  soin  de  la  respecter1. 

De  même  que  l'unité  topographique,  l'unité  juridique 
fut  réalisée  —  car  c'est  l'unité  et  l'uniformité  qu'apporta 
surtout  la  domination  française  :  —  suppression  des  privi- 
lèges et  des  maîtrises,  police  des  ateliers,  livrets  ouvriers, 
propriété  des  découvertes  et  -des  marques  de  fabrique 
assurée  aux  inventeurs  et  aux  fabricants,  conseils  de 
prud'hommes  partout  créés,  tout  cela  fut  le  résultat,  au 
moins  théorique,  de  quelques  années  de  l'administration 
française.  Dans  la  pratique,  il  y  eut  des  plaintes,  et  les  lois 
ne  furent  pas  toujours,  semltle-l-il.  rigoureusement  appli- 
quées. (Test  iiinsi  que  les  antiques  privilèges  des  fabricants 
de  Solingen  ne  purent  être  abolis;  en  L840,  on  vil  encore 
(les  maisons  d'ouvriers  démolies,    parce  que   ceux  qui   les 