

Mais.de  ce  qu'une  région  particulière  traversa  une  crise 
pendant  les  années  qui  suivirent  le  tarif  du  30  avril  1806 
et  le  décret  de  Berlin,  il  ne  faudrait  pas  tirer  une 
conclusion  générale  et  déclarer  que  pour  toute  l'Alle- 
magne ou  même  pour  toute  l'Europe  continentale  la 
guerre  contre  l'Angleterre  ait  été  inopportune  ou  inutile. 
Un  jugement  d'ensemble  sur  le  blocus  est,  en  effet, 
prématuré  :  des  monographies  régionales,  des  études 
spéciales   sont  nécessaires,    avant    qu'on  puisse  se    pro- 

SCHMIDT.  27 


ils  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

noncer  en  connaissance  de  cause1.  Les  travaux  de  détail 
faits  jusqu'à  présent  aboutissent  à  des  conclusions  diffé- 
rentes, suivant  qu'ils  s'appliquent  à  telle  ou  telle  partie 
du  continent  :  si  le  grand-duché  souffrit  du  blocus,  la 
Saxe  en  bénéficia;  si  La  rive  droite  du  Rhin  l'ut  sacrifiée 
à  un  «  système  »  économique,  la  rive  gauche,  en  revanche, 
dut  la  création  de  son  industrie  à  ce  même  système!  C'est 
dire  que,  pour  tous  les  pays  y  compris  la  France,  où 
s'exerça  plus  ou  moins  l'action  des  lois  prohibitives,  îles 
études  minutieuses  permettront  seules  de  dégager  des 
conclusions  exactes.  On  verra  alors  où  et  jusqu'à  quel 
degré,  les  ell'ets  du  «  système  »  lurent  ceux  qu'on  atten- 
dait. 

Cependant,  s'il  paraît  difficile  de  juger  les  résultats  du 
blocus,  dès  maintenant  il  est  possible  d'expliquer  l'ori- 
gine de  cette  mesure  et  de  démontrer  qu'elle  était  une  con- 
séquence nécessaire  d'un  certain  état  économique. 

L'idée  même  du  blocus,  comme  l'idée  du  protectionnisme 
dirigé  contre  l'Angleterre,  est  antérieure  à  Napoléon  qui 
n'a  été  que  le  continuateur  d'une  tradition  ancienne. 
Dès  le  milieu  du  xvine  siècle,  le  Bureau  du  commerce  rece- 
vait des  mémoires  où  l'on  établissait  la  nécessité  dune 
alliance  de  la  France  avec  les  villes  anséatiques,  avec  la 
Prusse  et  même  avec  les  pays  du  Nord,  alliance  destinée  à 
ruiner  la  puissance  maritime  des  Anglais8.  Au  moment  où 
la  Révolution  éclata,  le  pays  du  continent  qui,  le  premier, 
évoluait  de  l'état  purement  agricole  vers  l'état  industriel, 
c'était  la  France  où  la  royauté,  depuis  longtemps,  favori- 
sait et  soutenait  les  manufactures  :  il  était  fatal  que  le 
plus  redoutable  ennemi  que  rencontrerait  la  France  en 
progrès,  ce  serait  l'Angleterre. 

Les  membres  des  Assemblées  révolutionnaires  n'atten- 


1.  Lexis,  oui*,  cité  et  après  lui  A.  Konig,  ouv.  cité,  déclarant  que  laques* 
liim  de  l'influence  du  blocus  sur  l'industrie  du  continent  n'est  pas  résolue. 
t.  F",  644,  année  1747. 


l'industrie  du  grand-duché  419 

dirent  pas  longtemps  pour  commencer  la  lutte  économique 
et  dénoncer  le  traité  d'Eden  qui  avait,  un  instant,  rompu 
la  tradition  protectionniste  pour  le  plus  grand  dommage 
des  régions  manufacturières  du  Nord.  Tandis  que  la  France, 
unifiée  au  point  de  vue  douanier,  s'engageait  résolument 
dans  une  lutte  qui  devait  se  prolonger  bien  au  delà  de 
1815, les  autres  pays  de  l'Europe,  encore  morcelés  à  l'excès 
et  vivant  dans  le  particularisme  des  pays  agricoles,  n'a- 
vaient pu  se  développer  et  n'avaient  pas,  dès  lors,  comme 
le  nôtre,  intérêt  à  détruire  le  monopole  de  l'Angleterre.  Il 
fallait  donc  que,  par  la  force  des  armes,  l'Europe  fût  entraî- 
née, enchaînée,  dans  la  lutte  gigantesque  qui  était  com- 
mencée par  la  France.  Voilà  pourquoi,  en  même  temps 
que  les  armées  révolutionnaires  éveillaient  à  la  vie  mo- 
derne les  pays  conquis,  elles  en  faisaient  des  auxiliaires 
dans  laguerre  économique  ;  voilà  pourquoi,  aux  Allemands 
de  la  rive  gauche  du  lUiin,  délivrés  de  la  féodalité 
et  de  l'oppression  ecclésiastique,  les  Français  apportè- 
rent et  imposèrent  aussi  toute  leur  législation  pro- 
hibitive. 