

Les  rapports  des  préfets,  les  notes  secrètes  reçues  à 
Diisseldorf,  ne  firent  que  confirmer  cette  première  impres- 
sion :  «  il  y  a  peu  d'anciens  nobles,  écrivait  Beugnot  quel- 
que temps  après,  dont  les  vœux  secrets  ne  soient  pour  l'Au- 
triche ;  ils  se  persuadent  que  si  elle  obtenait  le  succès  ils 
regagneraient  tout  ce  qu'ils  ont  perdu  ;  cette  guerre  sera 
toute  féodale..."'  «Comme  un  refrain,  revenait  dans  toutes 
les  lettres  envoyées  à  Paris  l'inquiétude  que  causait  la 
Mark  :  là  le  peuple  était  nettement  hostile  aux  Français  ; 
partout  ailleurs  «  il  n'avait  ni  force  ni  caractère  décidé  ». 


1.  AFiv,  122:;.  J'ai  résumé  brièvement  le  rapport  de  Bmignot  de  la  pre- 
mière semaine  de  mars  1809;  Munster,  en  outre,  avait  été  rempli,  jusqu'en 
1805,  d'émigrés  qui  y  «  travaillaient  a  la  population. 

2.  APiv,  1225,  deuxième  quinzaine  de  mars. 


428  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

Dans  la  Mark,  le  bruit  courait  que  des  propriétaires  avaient 
été  avertis  que  s'ils  ne  prenaient  pas  parti  avec  la  majorité 
de  la  population,  contre  la  France,  leurs  châteaux  seraient 
brûlés  et  leurs  propriétés  dévastées  ;  la  révolte  devait 
éclater  dès  que  les  dernières  troupes  du  grand-duché 
auraient  quitté  le  pays.  Quelques  «  mouvements  tumul- 
tuaires  ».  dont  la  conscription  était  le  prétexte,  confirmè- 
rent les  craintes  de  Beugnot  l. 

On  conçoit,  dès  lors,  avec  quelle  impatience  il  attendait 
les  nouvelles  de  la  campagne  engagée;  d'un  succès  ou  d'un 
échec  dépendaient  la  tranquillité  du  pays,  ou  un  soulève- 
ment qui  était  près  à  éclater.  «  L'intrigue  était  partout, 
travaillait  partout  el  en  tous  sens;  la  corruption  descen- 
dait jusqu'aux  tavernes  »  :  les  premières  victoires  «  pré- 
servèrent miraculeusement  l'Allemagne  d'une  horrible 
crise2  ». 

A  peine  la  nouvelle  de  la  prise  de  Landshut  et  de  l'occu- 
pation de  Ratisbonne  avait-elle  rassuré  Beugnot,  que  les 
courses  de  Schill  lui  firent,  de  nouveau,  craindre  un  soulè- 
vement dans  le  Nord  du  grand-duché  :  ce  «  capitan  de 
taverne  »  —  qui  l'inquiéta  bien  plus  qu'il  ne  le  laisse  voir 
dans  ses  Mémoires —  avait  des  intelligences  dans  le  pays  : 
dans  le  parti  autrichien,  on  parlait  de  «  M.  le  Major  Schill 
avec  beaucoup  d'intérêt  et  de  vénération;  on  vantait  son 
courage,  on  exaltait  ses  hauts  faits  ».  Pour  déjouer  les 
intrigues  Beugnot  Taisait  parcourir  la  Mark  par  un  ex- 
capitaine  prussien  gagné  à  la  cause  française  et  qui  signa- 
lait les  personnes  suspectes.  Il  était  si  urgent  de  ménager 

1.  Arch.  de  Dûsseldorf.  Staatsratsakten,  mars  L809  et  AFiv,  1839. 

2.  AFiv,  1839.  Beugnol  ajoutait  :  «  tics  victoires  on!  bien  fait  couler 
quelques  larmes  dans  les  saluas,  oti  on  s'est  réuni  pour  pleurer  »  et 
ailleurs  :  «  La  victoire  seule  pouvait  ordonner  la  tranquillité  dans  ce 
pays,  o  il  faut  aussi  remarquer  que  beaucoup  de,  familles  nobles  de  l'an 
cien  duché  de  Berg  avaient  des  Bis  au  service  de  l'Autriche,  et  que,  malgré 
les  ordres  donnés,  ces  officiers  restèrent  dans  les  rangs  autrichiens.  Les 
Nesselrode,  «le  l'l'eil,  de  Golstein,  étaient  dans  ce  cas   CV    Lecestre,  Lettres 