


i.  i>;uis  les  mémoires  qu'il  adressai)  a  Héron  de  Villefosse,  Gversmann 
de\  inail  l'importance  qu'aurait,  dans  if  commerce  mondial,  un  étal  homo- 
au  point  île  vue  économique.  l';i|>.  Héron  de  Villefosse 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  41; 


possédaient   avaient  pris  comme  ouvriers  des  «  wilde   » 
qui   n'étaient  pas  fils   d'ouvriers    anciennement  établis  à 


Solingen1. 


XVII 

Comme  autrefois  l'Empire  romain,  le  régime  napoléo- 
nien se  fixa,  par  la  construction  de  routes  nouvelles,  dans 
le  souvenir  des  populations  :  les  ponts  et  chaussées  four- 
nirent dans  le  grand-duché,  comme  dans  les  départements 
de  la  rive  gauche,  un  des  chapitres  importants  du  budget. 
Entretien  des  rivières,  canalisation,  travaux  au  bord  du 
Rhin,  construction  de  grandes  voies  nouvelles,  absorbèrent 
chaque  année  la  dixième  partie  des  recettes  de  l'Etat; 
c'est  dire  que,  dans  un  pays  où  l'éparpillement  des  petites 
principautés  avait  empêché  l'établissement  de  grandes 
chaussées  la  conquête  fut  bienfaisante;  à  partir  de  1806 
on  travailla  à  créer  le  réseau  qui  manquait.  La  ville  de 
Dûsseldorf,  elle  aussi,  devenue  la  capitale  d'un  plus  grand 
État,  bénéficia  du  régime  nouveau  :  démentelée,  agrandie, 
embellie,  elle  brisa  son  cadre  étroit  et  se  développa  ;  les 
boulevards  et  les  jardins,  qui  font  aujourd'hui  sa  parure, 
furent  alors  dessinés;  un  grand  port  fluvial  y  fut  aussi 
projeté  et  commencé  :  monuments  durables  d'une  courte 
période  de  domination  étrangère2. 

i.  AFiv,  pi.  3095,  4817,  AFiv.  1839,  1841.  Cronau,  Geschichte  der  Solinger 
Klingeninduitrie  qu'a  utilisé  Thun.  ouv.  cité.  11  serait  intéressant,  mais 
la  place  me  manque  pour  cela,  de  faire  une  monographie  de  l'organisa- 
tion industrielle  de  Solingen  ;  on  trouvera  quelques  indications  dans  ma 
brochure  sur  VindustHe  du  grand-duché  en  1810.  Beugnot  demanda  le 
maintien  d'une  institution  particulière  à  Altena,  Iserlohn,  Remscheid;  il 
s'agissait  d'une  association  qui  avait  pour  but  d'empêcher  l'avilissement 
du  prix  des  articles  de  tréfilerie,  en  obligeant  tous  les  fabricants  à 
remettre  leurs  produits  entre  les  mains  d'une  société  qui  en  constatait  la 
qualité  et  en  faisait  ensuite  la  veille  à  prix  convenu  ;  ce  contrat  volon- 
taire expirai)  en  1812;  Beugnot  n'y  voulait  pas  toucher  mais  demandait 
qu'il  fat  rendu  inutile  pour  1812.  (AFiv,  1839).  V.  sur  celle  Altenaer  Eisen- 
draht-Stapel,  l'appendice  G. 

2.  AFiv,  1226,  AFiv*  472,  474,  AFiv,  1802  et  Wlnkopp  der  Rheinische 
Iiuitd,  IV.   il. 


410  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

Au  point  de  vue  postal,  au  contraire,  et  ceci  uniquement 
pour  «les  raisons  politiques,  la  période  de  la  domination 
française  marqua  l'émiettement  d'un  service  qui  peu  à 
peu  était  devenu  un  service  d'Empire.  La  famille  de  Tlturn 
et  Taxis,  depuis  1516,  avait  créé,  dans  toute  l'Allemagne, 
des  postes  à  relais  et  le  titre  de  «  maître  général  des 
postes  »  s'y  était  transmis  héréditairement,  depuis  le 
xvie  siècle.  En  1804,  avec  le  Wurtemberg,  la  spécialisa- 
tion des  postes  commença,  et  au  lieu  d'un  service  unique 
dans  tout  l'Empire,  on  compta  au  temps  de  la  Confédéra- 
tion du  Rhin,  vingt-six  organisations  postales  fonctionnant 
en  Allemagne1 . 