

III.  —  Après  le  traité  de  Vienne,  après  le  mariage  de  Napoléon,  il 
y  eut  une  détente  ;  cependant  la  crise  économique  croissante 
prépare  les  révoltes  futures. 

IV.  —  Napoléon  passeà  Dûsseldorf  :  en  novembre  1811  :  déception 
que  cause  le  refus  de  tout  adoucissement  au  régime  écono- 
mique. 

V.  —  Premiers  signes  d'agitation,  en  1812. 

VI.  —  Idée  que  les  administrateurs  français  se  faisaient  des 
Sociétés  secrètes  :  le  rapport  de  Beugnot  en  1809  ;  le  rôle  attribué 
par  lui  à  Pellenc. 

VII.  —  L'influence  des  lettrés  et  des  Universités. 

VIII.  —  Ce  qu'on  savaitdu  Tugendbund; on  rattachait  au  Tugend- 
bund  tout  le  mouvement  antinapoléonien  :  la  proclamation 
des  Chevaliers  de  l'arquebuse  ;  la  mission  de  Montholon. 

IX.  —  Le  régime  de  la  presse  :  jusqu'en  1808,  liberté;  sous  la 
domination  directe,  surveillance. 

X.  —  La  révolte  de  janvier-février  1813  ;  cause  :  le  régime  éco- 
nomique «  violent  »  prétexte  :  la  conscription.  Ce  premier  sou- 
lèvement populaire  de  l'Allemagne  inquiète  Napoléon  ;  répres- 
sion rapide  :  les  commissions  militaires. 

XL  —  Altitude  douteuse  des  autorités  judiciaires. 

XII. —  Des  le  mois  d'avril,  la  débâcle  se  prépare  :  Beugnot  quitte 
le  grand-duché  el  passe  le  Rhin,  le  10  novembre  1813. 

La  domination  française  a  créé   le  sentiment  national  allemand. 


l'opinion  publique  423 

Lorsque  le  servage  fut  théoriquement  supprimé,  mais 
que  les  seigneurs  et  certains  tribunaux  essayèrent  de 
diminuer  l'importance  des  réformes  et  d'en  atténuer  les 
effets,  ce  furent  les  paysans  d'une  région  qui  se  plaigni- 
rent et  demandèrent  l'application  de  la  loi  ;  lorsque  les 
tarifs  douaniers, «puis  le  blocus,  menacèrent  de  la  ruine  les 
vallées  industrielles  du  duché  de  Berg,  ce  furent  les  fabri- 
cants et  les  ouvriers  qui  se  plaignirent  et  demandèrent  un 
adoucissement  aux  rigueurs  du  système  continental.  Tout 
cela  n'indique  pas  qu'une  opinion  publique  se  format,  qui 
fût  commune  à  toutes  les  classes  et  surtout  qui  s'exprimât, 
de  la  même  manière,  dans  toutes  les  provinces  d'origine 
et  de  traditions  différentes,  que  la  domination  française  avait 
brusquement  rapprochées.  Se  forma-t-il  une  telle  opinion, 
vit-on  se  développer  une  manière  de  penser  commune, 
qui  ne  fût  pas  simplement  le  résultat  des  réformes  inexé- 
cutées ou  des  souffrances  matérielles  momentanées,  en 
un  mot,  la  domination  française  provovoqua-t-elle  l'appa- 
rition d'un  «  esprit  public  »  allemand,  c'est  ce  qu'il  faut 
maintenant  se  demander. 


1 


Durant  les  deux  premières  années  de  la  domination,  il 
ne  se  produisit  pas  de  changements  assez  profonds  pour 
que  la  masse  réagît  d'une  manière  quelconque  :  Murât, 
venu  deux  fois  dans  le  pays,  en  courant  et  simplement  pour 
se  montrer  à  ses  sujets,  apparut  comme  un  souverain  élé- 
gant, chamarré  et  fastueux.  En  ces  «  pantomimes  guerrières 
ou  chevalières1  »,  il  éblouissait  et  réjouissait  les  bons 
Allemands  habitués  à  la  simplicité  de  leurs  princes  et  qui 
voyaient  en  lui  surtout  le  beau-frère  de  l'Empereur.  La 
campagne  de   1806,  l'écrasement  de  la  Prusse,  laissèrent 