

1.  Beugnot,  Mémoires,  I,  303. 


424  l'administration  directe  par  napoléon 

indifférents  même  les  habitants  du  duché  de  Clèves.  En 
1808,  le  pays  fui  accru  par  l'adjonction  de  provinces  nou- 
velles cédées  après  Tilsit,  en  particulier  le  comté  de  la 
Mark  où  l'attachement  à  la  Prusse  était  ancien  et  pro- 
fond. 

Au  milieu  de  celte  année,  tandis  que  le  grand-duché 
était  placé  sous  la  domination  directe  de  Napoléon,  le  bruit 
des  échecs  en  Espagne  se  répandit  :  «  la  défaite  du  géné- 
ral Dupont  à  Baylen  et  les  houleuses  conditions  qui  l'en- 
touraient, iirent  à  l'étranger  une  sensation  rapide  et  pro- 
fonde ;  le  masque  était  tombé,  on  vit  qu'il  était  possible 
de  nous  vaincre  et  on  ne  songea  plus  qu'à  nous  com- 
battre1 ».  Beugnot,  qui  venait  dans  le  pays  pour  l'admi- 
nistrer au  nom  de  l'Empereur  ne  s'y  trompa  pas  :  assuré- 
ment, dans  ses  rapports,  il  annonçait  que  la  fête  du  15  août 
avait  élé  célébrée  «  avec  transport  dans  toute  l'étendue  du 
grand-duché  »,  mais  il  notait,  en  môme  temps,  que  l'on 
avait  profité  de  la  circonstance  pour  reporter,  aux  ministres 
de  l'Empereur,  des  vœux  pour  la  réunion  du  pays  à  l'Em- 
pire français.  11  n'avait  permis  aucune  délibération  ni 
aucune  démarche  pour  obtenir  cette  réunion  et  à  ceux  qui 
venaient  lui  demander  de  transmettre  leurs  place ts  il  avait 
répondu  qu'ils  «  devaient  se  confier  uniquement  dans  la 
haute  sollicitude  de  l'Empereur  et  que  le  respect  ne  per- 
mettait ni  d'en  prévoir  ni  d'en  solliciter  les  effets'2  »  :  le 
moindre  signe  de  mécontentement  en  une  telle  occasion 
était  une  indiscrétion,  mais  déjà,  cependant,  la  situation 
économique  difficile  soulevait  des  plaintes  dans  les  milieux 
industriels. 

Les  fonctionnaires  se  pressèrent  en  foule,  durant  les  der- 
niers mois  de  l'année,  aux  fêles  et  aux  réceptions  du 
commissaire  général  et  ceux  qui  n'avaient  pas  été  invités 
furent  dans  la  désolation.  Dans  une  lettre  à  sa  tille,  M""  Cu- 

1.  Beugnot,  Mémoires,  I,  326. 
:.'.  AFiv,  1225, 


l'opinion  publique  425 

rial,  Beugnot  disait  l'empressement  avide  de  ces  foules,  qui 
accouraient  aux  réjouissances  officielles  organisées  parles 
étrangers  :  «  ta  mère  est  sur  les  dents  de  son  premier  bal  : 
Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi  m'a  donné  l'ordre  de  repré- 
senter dignement;  or  ce  que  les  Allemands  trouvent  de  plus 
saillant  dans  la  représentation  c'est  qu'on  les  fasse  danser; 
le  jour  de  l'anniversaire  du  gouvernement  [il  veut  écrire 
couronnement]  il  y  a  eu  grand  dîner,  grand  bal,  assaut  de 
parure  ;  on  n'avait  oublié  que  le  souper  !  car  ici  ce  n'est 
pas  après  la  panse,  la  danse;  il  faut  retourner  le  proverbe. 
Vingt  officiers  mourant  de  faim,  à  deux  heures  du  matin, 
autant  de  dames,  qui  mangent  comme  des  officiers  et  de 
demoiselles  qui  ont  des  appétits  de  laponnes.  Pour  tout 
cela,  ma  femme  n'a  trouvé  que  l'expédient  d'une  soupe  au 
lait  ;  en  a  reculé  devant  la  maudite  soupe  comme  ferait  un 
régiment  auquel  on  servirait  des  meringues  en  descendant 
de  la  tranchée  ;  les  officiers  ont  été  réveiller  les  traiteurs  ; 
les  femmes  sont  parties  en  défaillance  et  je  crois  que  c'est 
cela  qui  a  rendu  ta  mère  malade  ;  pour  le  prochain  bal  je 
lui  ai  donné  le  secret  de  tuer  un  cerf1.  »  De  la  joie  que 
les  fonctionnaires  civils  et  militaires  avaient  de  dîner  ou 
de  danser  chez  le  commissaire  impérial,  il  ne  faut  rien 
conclure.  Dans  ce  palais  de  la  Vénerie,  les  mêmes  bureau- 
crates et  les  mêmes  officiers  avaient  dansé,  sous  le  gou- 
vernement précédent,  et  auraient  dansé,  le  lendemain,  si  le 
régime  avait  brusquement  changé;  dans  ces  cérémonies 
rituelles,  auxquelles  se  complait  le  monde  officiel,  n'appa- 
raît pas  l'état  d'esprit  d'un  pays  et  de  la  masse  de  sa  popu- 
lation. 