

Napoléon  fit  de  même  :  poussé  par  les  manufacturiers, 
lui  qui  disposait  d'une  grande  force  militaire,  il  conçut  le 
projet,  qui  bientôt  apparut  irréalisable,  de  contraindre 
tout  le  continent,  par  des  annexions  territoriales  et  par 
une  véritable  terreur  douanière,  à  repousser  les  produits 
manufacturés  anglais  et  les  denrées  coloniales  \  Le  ren- 
chérissement de  la  vie,  les  difficultés  d'approvisionnement 
dans  beaucoup  de  pays,  la  démoralisation  causée  par  la 
contrebande,  provoquèrent,  dès  1810,  —  c'est-à-dire  dès 
que  le  blocus  reçut  un  commencement  d'application  géné- 
rale, —  d'inévitables  mécontentements  et  contribuèrent, 
avec  d'autres  causes,  à  préparer  la  révolte  des  peuples. 
Les   paysans  qui  payaient  leur  tabac,  leur  sel,  leur  sucre 

1.  «  L;i  France  avant  tout  »  :  «  les  décrets  de  Berlin  et  de  Milan  sont 
l,i  loi  fondamentale  de  mon  empire  »,  etc.,  etc.  Correspondance,  passim. 


42(1  i.  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'AR   NAPOLÉON 

plus  cher  qu'autrefois1,  les  ouvriers  qui,  en  certaines 
régions,  ne  trouvaient  plus  de  travail,  pensèrent  que  la 
misère  prendrait  un  le  jour  où  les  Français  auraienl 
repassé  le  Rhin.  De  monie  en  Espagne,  pays  non  encore 
industriel,  en  Portugal,  vraie  colonie  anglaise,  ,en  llol- 
lande  où  les  habitudes  de  libre  navigation  avaient  été 
troublées,  on  résista  au  système  continental. 

Or  il  arriva,  quand  la  paix  fut  rétablie,  que  l'Angleterre, 
—  qui  pendant  les  premières  années  du  siècle  avait  déve- 
loppé considérablement  son  industrie,  — inonda  le  conti- 
nent de  ses  produits  manufacturés.  Des  banqueroutes  se 
produisirent,  des  fabriques,  créées  à  l'abri  des  tarifs,  furent 
ruinées  et  tandis  qu'en  France  la  Restauration  maintenait 
un  régime  nettement  protectionniste,  des  hommes  poli- 
tiques en  Allemagne,  et  particulièrement  en  Prusse  même, 
démontraient  qu'il  fallait,  dans  l'intérêt  de  l'industrie  alle- 
mande, adopter  les  mêmes  principes  de  défense  écono- 
mique. Ceux  qui,  comme  List2,  avaient  le  plus  admiré  le 
blocus  continental,  ceux-là  furent  aussi  les  plus  ardents 
promoteurs  d'une  union  douanière,  d'un  Zollverein  qui 
devait  créer  en  Allemagne  l'unité  économique.  Cette  idée 
de  Zollverein,  des  Français  l'avaient  eue,  pendant  la  domi- 
nation: Bâcher  à  Francfort,  Beugnot  à  Diïsseldorf  l'avaient 
préconisée  pour  la  Confédération  du  Rhin.  Si.  dès  ce  mo- 
ment, leurs  plans  avaient  été  accueillis  le  Zollverein  aurait 
été  créé  quelques  années  plus  tôt  el  avec  moins  de  difficul- 
tés ;  il  n'en  reste  pas  moins  que  le  blocus  le  prépara. 

La  période  du  blocus  continental  ne  saurait  donc  être 
jugée  en  elle-même,  et  isolée  de  ce  qui  vint  avant,  comme 
de  ce  qui  vint  après.  Ce  fut  une  époque  de  crise  (eïne 
Uebergang&zeit)  ;;;    en    un    pareil    moment    les    moyens 