


Il 


C'est    dans  les   moments  de  crise   politique    que  l'opi- 
nion de  la  foule  se  fait  jour  :  dès  les  premières  semaines 

i.  ABxix,  335  (Legs  Beugnot);  lettre  du  4  décembre  1808. 


486  l'administration  directe  par  napoléon 

tic  L'année  1809,  «  du  jour  où,  en  Europe,  on  commença  à 
croire  à  La  possibilité  (l'une  guerre  entre  la  France  et 
L'Autriche,  une  agitation  sourde  se  manifesta,  «les  bruits 
incertains  se  répandirent  en  Allemagne  '  »,  L'horizon  poli- 
tique s'assombrit.  Au  début  de  mars,  Beugnot  reçut,  du 
secrétaire  d'État  Maret,  des  instructions  sévères  :  il  devait 
envoyer,  chaque  semaine,  à  Paris,  un  rapport  de  police 
générale.  Non  seulement  il  lui  était,  recommandé  de  noter 
L'état  intérieur  du  grand-duché,  mais  il  devait,  en  outre, 
envoyer  des  indications  confidentielles  sur  le  personnel,  et 
dire  tout  ce  qu'il  pouvait  apprendre  sur  les  pays  voisins, 
sur  L'Allemagne  en  général-:  les  postes  grand-ducales, 
installées  à  Hambourg,  lui  fournissaient  le  moyen  de  sur- 
prendre bien  des  secrets.  Administrateur  d'un  état  place 
directement  sous  la  domination  de  Napoléon,  Beugnot  pou- 
vait, plus  que  tout  autre  agent  en  Allemagne,  renseigner 
l'Empereur,  que  l'état  de  la  Confédération  inquiétait  depuis 
quelques  semaines  et  où  il  savait  que  Ton  s'agitait  en  faveur 
de  l'Autriche  3. 

Sans  tarder,  Beugnot  donna  des  indications  générales 
sur  les  «  dispositions  de  l'esprit  public  »  :  le  grand-duché 
ne  pouvait  être  jugé  en  bloc,  car  l'unité  ne  s'était  pas  encore 
faite  dans  l'opinion  publique  comme  elle  venait  d'être  réa- 
lisée dans  l'administration.  L'ancien  duché  de  Berg,  où 
L'aristocratie  était  «  raisonnable  »  et  avait  fait  d'assez 
bonnes  choses,  «  était  fort  bien  disposé  à  l'égard  de  la 
France  ;  dans  cette  région  il  y  avait  une  classe  intermé- 
diaire entre  Le  peuple  et  la  noblesse,  une  bourgeoisie  qui 
applaudissait  aux  réformes  et  à  Laquelle  il  serait  facile 
d'inspirer  L'orgueil  d'appartenir  à  L'Empereur».  Le  pays  de 
Munster,  au  contraire,  n'était  peuplé  que  de  «  nobles  du 

1.  Gœcke  ilgen.  Dos  Kœnigreich  Westfalen,  p.  150, 

i.  ,\Ki\,  1839,  \i!\i\.  350  (Legs  Beugnot).  .le  passerai  sons  silence  ce 
que  Beugnot  cïif  drs  villes  anséatiques  el  en  particulier  de  Hambourg; 
cela  m-  rentre  pas  dans  mon  sujet. 

:;.  Correspondance  de  Napoléon,  XVIII,  868,  18  février  1809, 


l'opinion  publique  427 

xii°  siècle  et  de  paysans  serfs  et  abrutis  »  ;  dans  cette  région, 
tout  était  autrichien  ;  au  reste,  c'était  le  pays  des  «  cari- 
catures »,  où  la  noblesse,  fîère  de  ses  quartiers  nombreux, 
méprisait  les  généraux  français,  barons  de  récente  créa- 
tion. Ce  pays  avait  besoin  d'être  civilisé  et  Beugnot  comp- 
tait sur  les  réformes  sociales,  comme  la  suppression  du  ser- 
vage, pour  lui  donner  un  esprit  public;  «  maintenant,  écri- 
vait-il, il  n'a  que  l'esprit  des  nobles  et  des  chanoines,  c'est-à- 
dire  un  composé  d'ignorance,  de  fanatisme  et  d'orgueil,  le 
regret  d'un  gouvernement  ecclésiastique  si  éminemment 
propre  à  nourrir  tous  ces- vices  et  la  haine  de  celui  qui  les 
combat  quelque  part  qu'il  le  trouve  ».  Le  comté  de  la  Mark, 
qui  touchait  à  l'évèché  de  Munster,  ne  lui  ressemblaiten  rien  : 
«  placée  aux  derniers  conlins  de  la  monarchie  prussienne, 
cette  petite  province  profitait  de  toutes  les  bonnes  lois 
de  Frédéric  II  et  échappait  par  l'éloignement  à  son  avidité 
fiscale  »  ;  dans  cette  partie  du  grand-duché  le  peuple,  actif, 
laborieux,  était  inquiet  et  facile  à  agiter  ;  l'opinion  y  était 
restée  favorable  à  la  Prusse.  Alors  que,  dans  l'évèché  de 
Munster,  il  fallait  former  un  esprit  public,  dans  la  Mark,  il 
fallait  le  corriger  *. 