

A  peine  arrivé  dans   ie  grand-duché,  Murât  avait  reçu 

l'ordre  d'ôter  les   postes  aux   employés  de  la  famille  de 

Thurn  et  Taxis,  dontNapoléon  redoutait  les  indiscrétions. 

Dès  1807,  non  seulement  les  postes  du  grand-duché  étaient 

réorganisées,  mais  elles  s'étendaient  jusqu'à  Hambourg,  où 

la  centralisation  du   service  entre  les   mains  d'employés 

français  avait  la  plus  grande  importance  politique  :  il  était 

nécessaire  d'enlever,  aux  agents  de  la  maison  d'Autriche, 

les  lettres  anglaises  qu'il  pouvait  être  utile  de  faire  passer 

au  cabinet  noir'2.  Par  des  traités  successifs,  les  postes  de 

Berg  devinrent  l'intermédiaire  nécessaire  entre  la  France 

et  les  villes  anséatiques  et  les  correspondances  arrivant 

sur  les  côtes  du  Nord  durent  passer  en  mains  françaises; 

le  service  fut  si  bien  organisé  qu'en  1807  le  produit,  était 

de  127.000  francs  alors  qu'en  1800  on  ne  comptait  que  sur 

un  revenu  de  80.1)00  francs  !  La  réunion  des  départements 

anséatiques    réduisit   les   postes  de    Berg   a   leur  domain»' 

grand-ducal8. 

1.  Croie,  Gesctiichte  der  deutschen  Post,  1889. 

2.  Corresp.  </<■  Napoléon,  Ml.  -Ml.—  11  y  ml  des  conflits,  «lans  le  Nord 
de  l'Allemagne,  entre  1rs  autorités  militaires  et  civiles  :  le  premières 
ouvraient  les  valises  postales  a  torl  ci  à  travers  et  percevaient  des  taxes 

indues. 

:s.  AIT.  étrangères.  Allemagne,  t.  732,742,  àFiv,  18*7 


L  INDUSTRIE    DU    GRAND-DUCHÉ  417 

Beugnot  à  Diïsseldorf,  Bâcher  à  Francfort,  avaient  com- 
pris l'importance  qu'il  y  aurait,  pour  la  Confédération, 
à  n'avoir  qu'une  seule  administration  des  postes,  dont 
Francfort  eût  été  le  centre.  Mais,  sur  ce  point,  comme  sur 
tant  d'autres,  la  Confédération  du  Rhin  ne  fut  qu'une  forme 
vide  et  un  nom  pompeux.  Il  est  cependant  curieux  de 
noter  que  les  administrateurs  et  les  diplomates  français 
eurent  bien  souvent  l'intuition  et  l'idée  d'une  Allemagne 
unifiée  ;  l'œuvre  de  simplification  territoriale  et  juridique, 
qu'ils  accomplissaient  dans  les  différents  pays,  leur  faisait 
concevoir  une  tâche  plus  grande  encore  et  plus  complète; 
le  temps  manqua  pour  la  réalisation  de  ces  plans. 


Plus  que  tout  autre  pays,  le  grand-duché  de  Berg,  je 
crois  l'avoir  démontré,  souffrit  des  tarifs  douaniers  fran- 
çais, puis  du  blocus  continental.  Ce  fut  un  état-tampon, 
placé  entre  l'Empire  français,  qui  jalousement  se  proté- 
geait, et  les  pays  allemands  de  l'Est,  qui  lui  faisaient  une 
facile  concurrence  grâce  à  une  active  contrebande  et, 
jusqu'en  1810,  se  dérobaient  au  blocus.  Le  grand-duché 
subit  le  contre-coup  de  toutes  les  mesures  prises  par  la 
France  contre  l'industrie  et  le  commerce  anglais,  sans 
retirer  de  ces  mesures  mêmes,  comme  les  départements  de 
la  rive  gauche,  aucun  bénéfice. 