

inédites,    l,   281.)    V.    en  outre    ['Appendice   I.    Noies   critiques   sur   les  me 

moires  de  Beugnot. 


L  OPINION    PUBLIQUE  420 

le  peuple,  que  les  chefs  d'administration  avaient  reçu 
Tordre  d'agir  avec  beaucoup  de  douceur  et  de  modération 
et  de  suspendre  môme,  sans  que  cela  parût,  l'exercice  des 
droits  qui  paraissaient  rigoureux.  Le  général  Damas, 
sous  prétexte  d'aller  visiter  son  commandement,  se  portait 
sur  les  points  menacés,  créait  des  centres  de  correspon- 
dance, essayait  de  convaincre  les  mal  intentionnés  de  la 
puissance  du  gouvernement-  Suivant  les  instructions  de 
Beugnot,  il  devait  examiner  tout,  en  partant  de  l'idée  qu'il 
se  ferait  du  pays  si  le  mouvement  avait  réussi,  voir  si 
l'on  s'exerçait  à  tirer  dans  les  villes,  connaître  les  abus 
des  administrations,  signaler  ce  qui  pesait  le  plus  sur  le 
peuple,  car  souvent  les  sous-ordres  étaient  durs.  Il  devait 
aussi  donner  une  grande  publicité  aux  Bulletins  des 
armées,  «  car  on  ne  parlait  pas  assez  au  peuple  de  la  gloire 
de  l'Empereur,  de  ses  vertus  '  ».  En  réalité,  Beugnot,  qui 
lançait  dans  le  pays  des  proclamations  rassurantes,  n'avait 
plus  de  troupes  sous  la  main  et  tremblait  à  la  seule  idée 
qu'une  des  bandes  de  Schill  franchirait  les  frontières  du 
grand-duché".  Il  ne  fut  rassuré  qu'au  début  de  juin,  quand 
la  nouvelle  de  la  mort  du  chef  de  partisans,  tué  à  Stralsund, 
arriva  à  Dusseldorf. 

Après  Schill,  Brunswick-Oels  :  «  on  vivait  d'alertes  ». 
Brunswick-Oels,  que  Beugnot  traitait  de  «  simple  brigand  » 
et  plaçait  fort  au-dessous  de  Schill,  fit  en  réalité  courir  de 
grands  dangers  au  royaume  de  Westphalie;  les  troupes  de 
Berg  sous  la  conduite  de  Reubell  contribuèrent  à  éloigner 
le  chef  de  bandes  et  une  fois  de  plus  le  complot  fit  long  feu3. 

1.  ABxix,  348.  (Legs  Beugnot).  25  mai  1809,  lettre  à  Damas. 

2.  Beugnot  «  communiquai!  »  des  articles  au  «  Courrier  du  Bas  Bhin  »; 
il  y  parlait  d'une  armée  <lc  réserve  organisée  :  en  réalité  il  n'y  avait  plus 
dans  le  pays  que  quelques  gendarmes  e(  Beugnol  avail  même  demandé 
l'autorisation  de  se  servir,  en  cas  d'urgence,  de  la  garnison  de  Wesel;  — 
Surla  manière  dont  Beugnol  annonça  la  bataille  d'Essling.  V.  l'Appendice I. 

3.  V.  le  récit  de  ces  conspirations  dans  Rambaud,  l'Allemagne  et  Napo- 
léon I"  (chap.  xvn  :  les  précurseurs  du  mouvement  de  1813;  Schill  et  le 
due  de  Brunswick). 


430  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

C'esl  en  1809,  grâce  à  la  secousse  que  provoquèrent  la 
campagne  d'Autriche  et  les  mouvements  insurrectionnels 
du  Nord  et  <lu  Tyrol,  que  commença  à  se  former  et  à  se 
développer,  dans  Le  grand-duché  de  Berg  et  en  général 
dans  toute  l'Allemagne,  le  sentiment  national.  On  afficha 
alors  des  proclamations  comme  celle-ci  où  il  y  avait  déjà 
toute  l'àprelé  de  haine  de  1813  : 