

Le  ton  volontairement  optimiste  des  rapports  officiels 
pouvait  donner  le  change  a  Napoléon  qui,  en  cette  fin  de 
l'année  1812,  avait  besoin  de  croire  à  la  fidélité  de  ses 
peuples  d'Allemagne.  En  réalité  l'action  révolutionnaire 
des  sociétés  secrètes,  la  lecture  des  libelles  qu'on  distri- 
buait clandestinement,  les  souffrances  endurées  par  les 
contingents  depuis  de  longues  années,  la  crise  économique 
plus  intense,  tout  contribuait  à  préparer  une  inévitable 
révolte. 


VI 


Ce  que  Beugnot  et  les  administrateurs  français  en  Alle- 
magne pensaient  et  pouvaient  savoir  du  mouvement  des 
esprits,  comment  ils  expliquaient  la  préparation  du  réveil 
national  à  laquelle  ils  assistaient,  l'idée  qu'ils  se  faisaient 
des  sociétés  secrètes  et  de  leur  influence,  c'est  ce  que  je 
voudrais  essayer,  très  brièvement,  de  montrer  ici".  Dans 
ses  Mémoires  Beugnot  écrit  :  «  la  dernière  paix  celle  de 
Vienne]  n'avait  donc  ajouté  qu'assez  peu  à  la  puissance 
d'opinion  que  l'Empereur  exerçait  en  Allemagne.  Des 
sociétés  secrètes,  mais  ardentes,  mais  acharnées,  attisaient 
les  haines,  exaltaient  les  ressentiments  contre  nous  et  |mv- 

1.  A.Fiv,  L226  ;  rapport  du  15  novembre  1812. 

2.  J'aurai  plus  tard  l'occasion  de  montrer  comment  la  police  napoléo 
nienne  rechercha  les  causes  du  réveil  allemand  :  il  n'entre  pas  dans  les 
limites  de  cette  étude  «le  donner  tous  les  interrogatoires  et  rapports,  con 
serves  dans  les  papiers  de  la  police  ;  je  voudrais  seulement,  sans  essayer 
île  résoudre  la  question  si  complexe  de  L'influence  des  sociétés  secrètes, 
donner  ici  quelques  documents  el  montrer,  d'une  manière  générale,  ce  que 
i         io!  pensait  de  cette  influence. 


l'opinion  publique  H4 

paraient  le  jour  du  triomphe  des  Amis  de  la  Vertu,  c'est- 
à-dire  celui  où  les  Français  seraient  exterminés  au  sein 
de  l'Allemagne,  ou  tout  au  moins  rejetés  par  delà  le  Rhin. 
Les  Universités  étaient  autant  de  foyers  où  s'élaborait 
cette  mine  formidable.  Des  hommes  de  cœur  et  de  courage, 
tels  que  le  baron  de  Stein,  le  comte  de  Walmoden,  etc.,  etc., 
étaient  hautement  désignés  pour  chefs  de  la  ligue  et  ne 
prenaient  pas  la  peine  de  s'en  défendre.  Les  ministres  de 
l'Empereur  au  delà  du  Rhin  ne  cessaient  pas  d'avertir; 
moi-même,  j'avais  fourni  deux  mémoires  où  j'avais  pu 
développer  mieux  qu'un  autre  l'origine,  les  progrès  et  le 
but  de  ces  sociétés,  parce  que  les  détails  m'avaient  été 
fournis  par  l'historien  Jean  de  Millier  qui  avait  été  d'abord 
tout  de  feu  pour  l'association,  mais  l'avait  trahie  à  l'instant 
où  l'Empereur  s'était  chargé  de  sa  fortune.  Les  réponses 
que  nous  recevions  de  Paris  et  les  mesures  qu'on  nous 
prescrivait  étaient  insignifiantes  et  ne  pouvaient  pas  être 
autre  chose.  Le  cabinet  de  l'Empereur  n'avait  d'action  que 
sur  les  souverains  et  en  supposant  à  ceux-ci  (ce  qui  n'était 
certainement  pas)  une  égale  bonne  volonté  de  détruire 
les  sociétés  secrètes,  les  moyens  leur  auraient  manqué,  car 
ces  sociétés  s'étaient  formées  indépendantes  de  leurs  gou- 
vernements respectifs  et  même  l'un  des  objets  qu'elles  se 
proposaient  était  de  relever  la  faiblesse  de  ces  gouverne- 
ments et  de  réparer  les  désastres  dont  cette  faiblesse  avait 
été  cause1...  » 