


43t»  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

rc/tr  ont  été  prolongés  :  on  a  même  laissé  tomber  les  para- 
pluies pour  «l'applaudir  :  il  est  vrai  que  les  «hunes  avaient, 
leurs  chapeaux  du  matin,  mais  le  triomphe  n'en  est  pas 
moins  réel.  Après  cela,  chaque  légionnaire  s'esl  approché 
et  je  lui  ai  remis  son  aigle  au  nom  de  Sa  Majesté  et  je  l'ai 
embrassé   en    lui    donnant   pour   mot   d'ordre    éternel 
Honneur,  Patrie,  N<tp<>lrtm.  Puis,  après,  il  a  été  embrassé 
par   tous   les  membres   de  la  Légion.    Et  à    travers    ces 
emln-asseinents  ces  braves  gens,  qui  ont  des  bras  ou  des 
jambes  de  moins  et  qui  se  sont  battus  comme  des  forcenés, 
pleuraient  comme  des  femmes.  L'homme  est  une  drôle  de 
machine.   Les   aigles   distribués,  les  troupes  ont  fait  des 
évolutions  dans  la  grande  allée  ;  puis  elles  ont  défilé  devant 
moi,  me  rendant  les  plus  grands  honneurs  ;  après  quoi  j'ai 
été  reconduit  à  la  Vénerie...  '  » 


IV 


Trois  mois  après,  au  retour  du  voyage  qu'il  avait  entre- 
pris avec  Marie-Louise,  en  Belgique  et  en  Hollande,  Napo- 
léon passa  à  Dùsseldorf.  De  Gorcum,  le  G  octobre,  il  avait 
invité  Rœderer  à  se  rendre  dans  la  capitale  du  grand- 
duché  et  à  donner  les  ordres  pour  que  toutes  les  autorités 
y  fussent  réunies  le  15;  il  comptait  y  être  rendu  lui-même, 
du  15  au  20,  pour  «  voir  et  prendre  connaissance  de 
l'administration  du  pays2  ». 

Depuis  longtemps,  sur  la  rive  droite,  on  attendait  avec 
impatience  la  visite  de  l'Empereur  et  l'on  comptait  sur  sa 
présence  pour  obtenir  des  adoucissements  au  régime 
économique.  Quand  la  nouvelle  officielle  «le  son  arrivée 
prochaine  lui  connue,  l'empressement  des  autorités  fut 
considérable   et   les  préparatifs  de    réception  poussés  a\ec 

1.  ABxiz,  335  (Legs  Beugnot).  Lettre  du  lti  août  1811. 

2.  APiv,  pi.  4643. 


L'OPINION    PUBLIQUE  437 

activité.  A  Wesel,  sous-préfecture  du  département  de  la 
Kœr  que  Napoléon  devait  traverser,  le  préfet  Ladoucette 
avait  envoyé  une  circulaire  où  il  recommandait  de  dresser 
des  arcs  de  triomphe  et  des  trophées,  de  suspendre  des 
guirlandes  de  fleurs  et  de  faire  apposer  des  inscriptions. 
Sur  les  maisons,  de  place  en  place,  on  devait  lire  l'expres- 
sion «  naïve  »  de  la  joie  et  de  l'enthousiasme;  «  quand 
tout  sera  prêt,  ajoutait  le  préfet  dans  un  élan  de  lyrisme, 
vous  contemplerez  les  traits  du  plus  puissant  et  du  plus 
aimé  des  monarques,  du  plus  grand  héros  que  l'histoire 
connaisse,  de  celui  qui  laisse  loin  derrière  lui  Alexandre, 
César,  Titus  et  Charlemagne1  »... 

A  Diisseldorf,  on  dressa  un  arc  de  triomphe  à  l'entrée  de 
la  ville,  avec  cette  inscription  :  Divo  Napoleoni  magno 
Imperatori  et  Régi  Viclori  invicto,  gentmmque  protectori. 
Les  fonctionnaires  se  mirent  en  frais  de  costumes  neufs  et, 
à  ceux  qui  s'en  servaient  encore,  ordre  fut  donné  de 
cacher  leurs  vieux  uniformes  bavarois  et  prussiens. 