

que  d  un  chef  pour  renverser  la  dynastie  régnante. 


l'opinion  publique  433 

prudentes  du  style  officiel.  L'impression  générale,  en 
1810  et  en  1811,  était  en  somme,  que  l'esprit  public,  par- 
tout, était  mauvais  l. 

La  parade  des  cérémonies  officielles  dont  le  récit  était 
mis  assidûment  sous  les  yeux  de  Napoléon,  pouvait  lui 
faire  illusion  sur  les  sentiments  de  la  foule.  Pour  l'entrée 
à  Vienne,  Beugnot  organisa  les  réjouissances  prescrites; 
il  y  eut  dîner  et  soirée,  une  pièce  de  vin  fut  donnée  à  la 
garnison.  La  victoire  de  Wagram,  de  même,  fut  célébrée 
dans  les  casernes,  et  dans  le  peuple  on  se  réjouit:  3.000  pains 
blancs  avaient  été  distribués  aux  pauvres,  une  pièce  de  vin 
donnée  aux  habitants  les  moins  aisés.  Pour  la  naissance  du 
roi  de  Rome,  le  théâtre  de  Diïsseldorf  donna  une  représen- 
tation gratuite  de  la  Clémence  de  Titus,  précédée  d'un  pro- 
logue de  Beugnot,  traduit  en  allemand  ;  du  vin  fut  octroyé 
aux  soldats  et  dans  les  casernes  on  chanta  la  gloire  de 
l'Empereur  auquel  on  devait  des  libations  inaccoutu- 
mées ! 

En  ces  circonstances  solennelles,  Beugnot  embouchait 
la  trompette  et  cherchait  des  formules  qui  fussent  pom- 
peuses et  spirituelles  à  la  fois.  Bien  souvent,  courant  après 
l'esprit,  il  n'attrapait  que  la  sottise,  et  la  plus  lourde  : 
«  Trajan  est  surpassé,  et  quelque  lieu  de  la  terre  que 
foule  le  pied  du  grand  homme  il  secoue  tous  les  paral- 
lèles!... ».  C'était  bien  là  le  langage  ampoulé  et  plat  du 
fonctionnaire  qui  devait,  dès  les  premiers  jours,  comme 
tant  d'autres,  trahir  l'Empereur  qui  Favait  tiré  de  la 
médiocrité  ;  Beugnot  ne  se  contenta  pas,  en  1815,  de 
renier  le  passé,  il  salit  ceux  qu'il  avait  adulés  :  ses  rapports 
sur  «  Buonaparte  et  sa  chiennerie  de  famille  »  sont  la  plus 


1.  A  la  lin  de  1809,  un  transport  d'argent  pour  le  Trésor,  dans  le  grand 
duché,  avait  été   attaqué   par  32  hommes  déguisés  et  armés  :  dans  le 
nombre   il   y  avait    17  déserteurs.  (AFiv,   lsiOj;   un  sieur  Enapp,  arrêté 
en  1810,  prétendait   que    <U'>   jeunes    gens    de    la    classe   aisée  du  grand 
duché  avaient  engagé  secrètement  des  ouvriers,  pour  le  cas  d'une  insur 
rection  contre  les  Français.  (F7,  6537,  nj  1674). 

Schmidt.  28 


434 


I.  AUMIMSTHATION     DIHKCTE    PAR    NAI'OLKON 


triste  preuv-e    de    La    «   faiblesse    »    de    son    caractère1. 

Pendanl  Leurs  heures  de  loisir,  des  fonctionnaires  «  chéris 
des  muses  allemandes  »,  faisaient  des  pièces  allégoriques 
sur  la  naissance  du  roi  de  Rome  :  M.  llalzfeld,  inspecteur 
des  domaines  à  Dillenbourg,  envoyait  an  coniniissaire 
impérial  les  vers  «  que  lui  avait  inspirés  un  événement 
aussi  mémorable  ».  Au  dernier  acte  de  sa  pièce  on  voyait. 
«  le  soleil  levant  avec  la  lettre  N  au  milieu,  éclairer  un 
temple  où  des  jeunes  lilles  paraient  de  fleurs  un  autel  : 
le  roi  soleil  s'adressant  à  Gharlemagne  lui  faisait  admi- 
rer la  gloire  immortelle  du  (ils  de  Napoléon:  le  vieil 
Empereur  déclarait,  en  des  vers  pompeux,  qu'il  le  recon- 
naissait pour  son  fils  :  une  musique  guerrière  et  la 
jubilation  populaire  couvraient  sa  voix  ».  S'il  était  un 
poète  médiocre,  M.  llalzfeld  était  un  fonctionnaire  habile, 
car  il  souhaitait  que  ce  témoignage  de  dévouement 
lui    valût    la    croix  d'honneur  et...  une  meilleure  place2! 