

Attendu  pour  le  15  octobre,  Napoléon  n'arriva  que  le 
3  novembre  et  séjourna  dans  la  ville  jusqu'au  5  :  revues, 
dîners,  bals,  illuminations,  toute  la  série  des  réjouissances 
accoutumées  lui  fut  donnée  et  la  petite  ville  se  mit  si  bien 
en  frais  qu'  «  au  dire  de  tout  le  monde  les  fêtes  de  Diissel- 
dorf furent  les  plus  jolies  du  voyage  sans  même  excepter 
Amsterdam  »,  la  capitale  du  grand-duché  fut  pendant 
quelques  jours  «  un  petit  Paris2  ». 

Entre  deux  réceptions,  Napoléon  travaillait  et  trouvait 
te  temps  de  présider  plusieurs  conseils  d'administration; 
c'est  ainsi  qu'il   lit  aboutir  une  série  de  mesures,  décida 

1.  Cité  par  Redlicb  dans  sa  brochure  intitulée  :  Die  Anwesenheit  Napo- 
léon I  in  Diisseldorf.  De  cette  brochure,  excellente,  je  ne  tirerai  que  les 
détails  d'un  intérêt  général,  laissant  de  côté  tout  ce  qui  est  exclusivement 

local. 

2.  Lettres  de  Rœderer  à  sa  femme,  ti  nov.  1811,  dans  Œuvres,  VIII,  514. 
Le  18  octobre  il  écrivait  qu'on  attendait  le  roi  de  Westphalie,  et  décri- 
vant les  préparatifs  il  ajoutait  :  «  après  avoir  vu  les  fêtes  de  Dûsseldorf  il 
n'y  a  plus  rien  à  voir  ». 


438 


1.    MtMIMSl'U.vriON    UlItKCTE    l'Ait    NA1M)I.K<>.\ 


l'embellissement  de  Diisseldorf,  examina  et  critiqua  les 
budgets  *  1  ii  grand-duché,  terrorisa  Beugnol  par  sa  sévérité, 
visita  l'exposition  industrielle.  Mais  il  quitta  le  pays  sans 
avoir  accordé  aucun  «  adoucissement,  »  au  système  conti- 
nental1. Avant  l'arrivée  de  l'Empereur,  le  bruit  s'était 
répandu  en  Allemagne  que  les  habitants  du  grand-duché 
allaient  être  réunis  à  l'Empire;  la  réunion  tant  souhaitée 
ne  se  lit  pas'-. 

Les  fêtes  avaient,  été  brillantes,  la  curiosité  de  la  foule 
avait  été  grande  ;  on  était  accouru,  de  loin,  pour  voir 
l'Empereur  et  les  uniformes  chamarrés  avaient  fait  la  joie 
des  badauds3;  d'enthousiasme  réel,  il  n'y  en  eut  pas, 
à  vrai  dire.  Les  fonctionnaires  s'étaient  inclinés  en  des 
attitudes  respectueusement  bumbles  et  avaient  adressé  à 
Napoléon  des  discours  et  des  vers  où  ils  avaient  essayé 
de  varier  les  formules  de  soumission  :  la  niasse  du 
peuple,  — oubliant  les  bienfaits  d'une  administration  plus 
régulière  et  d'une  législation  plus  libérale,  —  ne  songeait 
qu'aux  difficultés  présentes  et  à  la  vie  matérielle  devenue 
plus  pénible1.  • 


Pendant  les  premiers  mois  de  l'année  1812,  le  grand- 
duché  eut,  au  point  de  vue  politique,  toutes  les  apparences 
de  la  tranquillité.  L'état  général  de  l'Europe  n'était  pas 
encore  favorable   à   une  explosion  du   sentiment   national. 


1.  Pour  le  discours  du  rabbin  lors  de  la  réception  des  autorités.  V.  l'Ap- 
pendice I. 

2.  Bâcher,  \iï  étrang,  Allemagne,  t.  Tic,  lit  octobre  1811.  —  Gœcke. 
oui-,  cité,  remarque  1res  justement  qu'il  ne  lui  pas  une  seule  fois  question 
du  grand-duc  de  Berg,  le  (ils  du  roi  de  Hollande;  on  l'oublia  totalement. 