

Au  mois  de  juin  1809,  en  effet,  après  les  courses  de 
Schill,  le  commissaire  impérial  envoyait  à  Maret  un  long 
travail  sur  «la  ligue  secrète  de  l'Allemagne»,  où  il  essayait 
de  dégager  les  causes  de  l'agitation  allemande.  Il  établis- 
sait qu'en  1799  s'était  formée,  entre  les  hommes  les  plus 

1.  Mémoires,  I,  358-339.  Ce  sont  précisément  les  relations  de  Beugnol 
et  de  Jean  de  Millier,  à  Cassel,  qui  peuvent  donner  de  l'intérêl  à  ers 
mémoires.  L'un,  de  1809,  est  aux  Arch.  nal.  AKi\.  1839,  l'autre,  de  1841, 
est  en  minute  aux  Arch.  de  Dûsseldorf,  Slaatsratsakten  (affaire  Lur 
mann). 


442  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

considérables,    une    ligue  qui  se  proposait  le  rétablisse- 
ment de  ce  qu'on  appelait  alors  la  «  liberté  germanique  ». 
Le    plan    de    l'association    avait    été   tracé     par    Jean    de 
Millier,    qui   écrivit    ensuite,  dans  le  même  dessein,    son 
ouvrage  contre  la  monarchie  universelle1  :  La  première 
espérance  de   la  ligue    était  le  prince  Louis  de    Prusse, 
c'est  sur  lui  qu'elle  comptait.  «  Le  plan  fut  communiqué 
à  tous   les  cabinets  ;  mais  on  ne  fit  pas   en  politique  la 
faute  de  l'adopter  officiellement.  Outre  que  c'était  une  trop 
grande  nouveauté  diplomatique,  le  souvenir  de  Pilnitz  et 
de    ses    tristes    conséquences    était  trop  récent.  Il  resta 
déposé   dans  la    conscience  des    ministres  allemands,  et 
tous  y  furent  fidèles,  depuis  le  baron  de  Thugut  jusqu'au 
jeune  Metternicb.  Aussi,  l'an  1805  et  dès  que  le  moment 
parut  favorable,  l'Allemagne  entière  fut  soulevée  comme 
par  enchantement,   et  on  fut  étonné  de  la  facilité   avec 
laquelle  s'étaient  soudainement  réunis  des  intérêts  divers 
et  jusque-là  toujours  divisés.   Si  la  Prusse  ne  parut  pas 
alors  sur  les  champs  de  batailles,  la  honte  ou  l'honneur  en 
appartiennent  au  comte  d'IIaugwitz,  qui  crut  sauver  son 
pays,  par  une    de  ces  perfidies  que  la  politique   prétend 
autoriser,  mais  que  le  succès  seul  peut  justifier.  11  n'en  est 
pas   moins   vrai,   qu'alors    que   la  Prusse   proposait  une 
alliance  à  la  France  on  versait  dans  l'intérieur  du  cabinet 
et  au   risque  d'indigner   l'ombre  de   Frédéric,  des   larmes 
amères  sur  la  prise  de  Vienne  et  la  bataille  d'Austerlitz. 
La  paix  de  Presbourg  arracha  quelques  souverains  à  la 
ligue,  mais  les  chefs  du   parti  ne  cessèrent  pas  d'espérer 
dans  ce  qui   entourait   ces  princes;   ils  ne   se   trompaient 
pas.  Une  politique  habile  et  forte  conçut  alors  le  projet  de 
couper  L'Allemagne  en  trois  parts,  d'isoler  l'Autriche  au 
Midi,  la  Prusse  au  Nord  et  de  placer,  entre  ces  deux  points, 


i.  Beugnol  ajoute  :  «  La  journée  d'Iéna  retarda  L'impression  du  manus 
crit  qui  a  deux  mille  pages  el  qui  doit  se  trouver  parmi  le^  papiers  n » 1 1 * 
cci  écrivain  a  laissés;  je  l'y  ai  vu  ». 