

xvm*  siècle  d'argent  emprunté  dans  les  Pays-Bas  et  dans  la  région  de 
Munster  el  de  la  Sieg  (AFiv,  1865);  Beugnot  transcrit  une  adresse  des 
habitants  de  Munster  reconnaissants  de  l'article  9  du  traité.  AFiv,  12:2a. 
—  Sur  cette  négociation  V.  AIT.  étrangères,  Autriche,  t.  383. 

1.  AFiv,  1840,  décembre  1811. 

2.  Lettre  de  hacher,  agent   à   Francfort;  Aff.  étrang.   Allemagne,  t.  740, 
octobre  1810. 


i:i2  i.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

Barament,  le  commerce  et  L'industrie  Languissaient  et  les 
plaintes  augmentaient  de  jour  en  jour;  la  gendarmerie 
avait  fort  à  l'aire  pour  empêcher  le  vagabondage,  l'insécu- 
rité était  grande  partout1. 

En  cette  année  1810,  la  police  napoléonienne  arrêta,  en 
Allemagne,  un  aventurier,  le  comte  Pagowski;  dans 
un  mémoire  sur  l'esprit  des  différents  états  composant  la 
Confédération  du  Rhin  il  écrivait:  «  J'ai  parcouru  bien  des 
pays,  j'ai  étudié  le  caractère  des  cours,  de  la  haute 
noblesse  et  du  peuple,  partout  il 'est  le  même;  partout  le 
nom  français  est  en  exécration.  Le  joug  du  protecteur  pèse 
cruellement  et  on  n'attend  dans  tous  les  pays  que  le 
moment  favorable  pour  s'en  délivrer  ;  l'étoffe  pour  former 
des  masses  est  toute  prête,  il  ne  manque  que  des  chefs;  le 

désespoir  en  forme  souvent  de  très  redoutables En  cas 

de  coalition,  la  France  sera  abandonnée  par  les  peuples  de 
la  Confédération  rhénane  après  deux  batailles  perdues,  et 
on  y  massacrera  les  Français,  comme  on  le  fait  en  Espagne, 
les  noms  de  Schill,  de  Hofer,  du  duc  de  Brunswick-Oels 
et  de  l'archiduc  Charles  sont  en  vénération  dans  toute 
l'Allemagne  ;  leurs  bustes,  leurs  portraits  et  leurs  profils 
se  voient  partout;  ce  sont  les  dieux  pénates  des  Germains  »  ; 
et  il  ajoutait  :  «  les  peuples  sontaccablés  d'impôts,  le  com- 
merce fait  absolument  défaut2».  J'aurais  négligé  le  témoi- 
gnage de  cet  aventurier  s'il  ne  concordait  pas  avec  les 
indications  données  dans  les  rapports  envoyés  à  Paris 
soit  par  Bâcher,  soit  par  Beugnot,  et  s'il  ne  disait  pas,  en 
ternies  précis  et  nets,  ce  que  les  agents  français  en  Alle- 
magne enveloppaient    trop   souvent   des   circonlocutions 

1.  On  étail  obligé  d'organiser  des  patrouilles  de  nuit  dans  les  coin 
munes.  AFiv,  1840  el  Arch.  de  Dûsseldorf.  Allg.  Verwaltung. 

-.  I,.  Grasilier.  Aventuriers  politiques,  le  baron  </<•  kulli.  le  comte 
Pagowski,  Paris,  i(.»i»-_'.  La  dernière  phrase  n'est  pas  citée  par  Grasilier; 
elle  figure  cependanl  dans  le  mémoire  de  Pagowski  conservé  dans  V  . 
Pagowski  disait,  en  outre,  qu'il  pouvait  prouver  l'existence  en  Prance 

d'une  association  secrète  de  deux  cent   mille  imli\  idus  qui  n'a\  aient  besoin 