

«  On  a  bien  tiraillé  sur  la  fierté  et  le  courage  français  ;  vous, 
vantards  vous  voulez  nous  tromper;  vous  aurez  à  l'aire  avec  la 
force  des  paysans. 

Le  bon  François  est  arrivé  au  combat  ;  il  a  lutté  avec  le 
valet  de  bourreau  français  ;  vaincus,  éloignez-vous  !  Les  Hon- 
grois vous  apprendront  à  danser! 

Vous  ne  nous  avez  rien  raconté  de  ce  qui  s'est  passé  à  Sulz- 
bach  !  Là-bas  7.000  hommes,  des  Français,  sont  restés  sur 
le  carreau  ;  de  Landshut,  vous  ne  nous  parlez  pas  non  plus  ! 
Car,  là-bas,  vous  avez  disparu  comme  des  souris! 

A  Vienne,  vous  êtes  allés  trop  tôt  :  les  Tyroliens  vous  ont 
chassé  ;  à  Innsbruck,  il  vous  est  aussi  arrivé  malheur  ;  là  le 
sang  français  a  coulé  ! 

Homme  de  cœur  ne  faillis  pas!  N'oublie  jamais  le  proverbe 
de  Salomon  :  celui  qui  vole  plus  haut  qu'il  ne  devrait,  celui-là 
tombe  aussi  plus  bas  qu'il  ne  voudrait. 

Toi  Bonaparte,  toi  tils  du  diable  !  Assis  injustement  sur 

le  trône  des  Bourbons  (auf  Burbungs  Trou),  tu  as  persécuté  le 
pape  et  l'Église;  tu  as  trompé  Dieu  et  le  monde  tuilier1  !...  » 


in 


Après  le  traité  de  Vienne,  qui  termina  la  campagne  d'Au- 
triche et  dont  on  lut  particulièrement  heureux  dans  l'évè- 
ché   de   Munster2,    il   se   produisit    une    détente    apparente 

1.  AFiv,  1839.  Le  Bulletin  est  en  patois  et  signé  :  «  Mari;»  v.  Uoch  gebo- 
rené  Kneip  ».  V.  les  rapports  publiés  par  Gœcke  dans  Pick'a  Monaaissckrift 
ils77);  le  préfet  de  la  Kulw  «  promettait  d'inspirer  l'amour  de  l'Empereur 

dans  son  département  ». 

-.  Beugnol  avail  obtenu  reconnaissance,  par  If  gouvernement  autri 
chien,  d'une  créance  de  12  millions;  le  trésor  de  Vienne  se  remplissait  an 


l'opinion  publique  431 

en  Allemagne.  Après  le  mariage  de  Napoléon  et  de  Marie- 
Louise,  il  y  eut  ralliement  des  familles  du  grand-duché  et 
«  le  doute  fut  levé  sur  des  dévouements  auxquels  il  était 
jusque-là  généreux  de  croire1  ».  Les  préoccupations  que 
fit  naître,  partout,  l'application  de  plus  en  plus  rigou- 
reuse du  système  continental,  le  tarif  de  Trianon  étendu  à 
la  Confédération  du  Rhin,  tout  cela  détourna  les  esprits 
des  préoccupations  purement  politiques.  Assurément,  l'ac- 
tion des  universitaires  et  celle  des  sociétés  secrètes  conti- 
nuait à  s'exercer  dans  des  milieux  restreints,  mais  la  paix 
dont  on  jouit  pendant  de  longs  mois  ne  leur  était  guère 
favorable. 

Durant  cette  période  de  calme  relatif,  ce  furent  les  soucis 
matériels  et  l'incertitude  de  la  vie  économique  qui  prépa- 
rèrent de  nouveau  le  mécontentement  et  la  révolte  :  «  les 
bourgeois,  las  de  la  domination,  ne  se  préoccupaient  que 
de  refaire  leur  fortune,  ébranlée  par  les  événements  mer- 
cantiles, les  négociants  inquiets  ne  rêvaient  que  café, 
sucre  et  denrées  coloniales,  le  haut  clergé,  privé  de  son 
patrimoine,  était  réduit  à  la  nullité  évangélique,  les  nobles 
médiatisés  ne  demandaient  qu'à  respirer,  les  fabricants 
ne  pouvaient  plus  se  procurer  les  matières  premières  et 
renvoyaient  leurs  ouvriers,  les  ouvriers  redoutaient  le 
chômage,  le  commerce  était  arrêté,  le  numéraire  ne  circu- 
lait plus,  on  ne  songeait  plus  qu'à  se  procurer  quelque 
gain  et  non  à  se  repaître  de  fausses  nouvelles  2.  »  C'est 
parles  souffrances  matérielles  qu'allait  se  développer  par- 
tout le  sentiment  national  que  les  défaites  en  Espagne  et 
les  difficultés  de  la  campagne  d'Autriche  avaient  éveillé. 
Dans  le  grand-duché  de  Berg,  surtout,  je  l'ai  montré  suffi- 