

3.  Henri  Heine,  alors  tout  jeune,  était  dans  la  foule;  c'esl  a  Dûsseldorf 

qu'il    vil    Napoléon  pour   la    première  el   la   dernière    fois  ;    Y .    le   Tamlioui 

Le  Grand  dans  les  Reiseôilder. 

4.  Des  croix  furent  distribuées  aux  préfets  et  Nessdrode  nomme  officier 

le  30  décembre  1811,  AFiv,  pi.  4859. 


l'opinion  publique  439 

Bientôt,  la  campagne  de  Russie,  comme  naguère  la  cam- 
pagne du  Danube,  mais  avec  plus  d'intensité  cette  fois, 
provoqua  un  nouveau  et  plus  fort  réveil  des  sympathies 
prussiennes.  Les  premières  victoires  étaient  officiellement 
célébrées,  mais,  en  même  temps,  dans  le  comté  de  la 
Mark,  dès  le  mois  d'août,  on  se  réunissait  en  des  banquets 
patriotiques,  où  l'on  célébrait  la  mémoire  de  la  reine 
Louise.  Le  maire  de  Hamm,  interrogé  sur  ces  faits,  pro- 
testa de  son  dévouement  à  Napoléon,  déclara  qu'il  lui 
avait  témoigné  son  respect  lors  de  son  passage  à 
Dusseldorf,  rappela  qu'il  avait  célébré  avec  enthousiasme 
la  victoire  de  Marengo  bien  avant  de  penser  qu'il  serait 
un  jour  sujet  de  l'Empereur,  et  assura  que  tous  ces  bruits 
arrivés  à  Paris  n'étaient  que  d'odieuses  calomnies;  les 
francs-maçons,  assura-t-il,  s'étaient  réunis  pour  leur  fête 
annuelle,  les  tireurs  à  l'arc  avaient  dîné  et  bu  en  commun, 
tout  au  plus  avait-on  porté  la  santé  du  roi  de  Prusse  allié 
de  notre  Empereur.  Ces  explications  ne  pouvaient  masquer 
un  fait  certain,  c'est  qu'à  partir  du  mois  d'août  1812,  une 
agitation,  analogue  à  celle  de  1809,  recommençait  dans 
le  Nord  du  pays. 

Rœderer  qui  savait  tout  cela  et  que  ces  manifestations 
inquiétaient,  essayait,  dans  ses  rapports,  de  paraître 
rassuré;  il  insistait  sur  l'empressement  qu'on  avait,  dans 
l'ancien  duché  de  Berg,  à  recueillir  les  nouvelles  préma- 
turées lorsqu'elles  étaient  à  l'avantage  de  nos  armes,  et 
sur  le  refus  de  croire  celles  qui  paraissaient  devoir  leur 
être  contraires.  A  Dusseldorf,  à  Elberfeld,  à  Barmen  on 
disait,  on  sentait  que  l'abaissement  de  la  puissance  russe 
était  d'un  intérêt  européen,  et  l'on  avait  témoigné  un  pro- 
fond mépris,  à  la  lecture  de  la  proclamation  de  la  cour  de 
Russie  aux  Allemands,  au  commencement  de  la  campagne. 
Il  n'en  était  pas  tout  à  fait  de  même  dans  les  anciens 
Etats  prussiens  ;  mais  ces  banquets  et  ces  fêtes  n'étaiènl 
que  des  incartades   sans    conséquence;  même  le    rnécon- 


440  i.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAIMU.KON 

tentemenl  «les  villes  de  fabriques  n'était  pas  inquiétant  : 
on  v  murmurait  en  gens  qui  souffrent,  mais  non  en  gens 
mécontents.  Le  joug  fiscal  était  pesant,  les  monopoles 
étaient  lourds,  mais  l'expérience  prouvait  que  dans  Je 
grand-duché,  comme  ailleurs,  la  haine  pour  le  fisc  allait 
souvent  avec  l'amour  pour  le  prince1. 