

Si  l'enthousiasme  de  la  foule  était  souvent  intéressé, 
si  dans  le  monde  des  industriels  et  des  ouvriers,  —  c'est- 
à-dire  plus  du  tiers  de  la  population  —  on  murmurait 
contre  une  domination  de  plus  en  plus  lourde,  les  mili- 
taires, en  revanche,  se  félicitaient,  au  moins  jusqu'en  1812, 
de  participer  en  quelque  mesure  à  la  gloire  de  l'Em- 
pereur. Le  prestige  de  Napoléon  resta  grand,  parmi  les 
contingents  allemands,  jusqu'à  la  campagne  de  Russie. 
En  même  temps  que,  par  les  souffrances  communes,  se 
formait  l'idée  d'une  patrie  commune,  qui  germait  lente- 
ment et  devait  apparaître  puissante  en  L8I3,  la  fierté  de 


l.  «  Le  préfet  tlf  Rouen  plus  homme  de  lettres  qu'administrateur  », 
disait  l'abbé  Baston  (Mémoires,  ill,  30).  Beugnol  se  montra  «  homme  de 
lettres  »  dans  ses  Mémoires  qu'il  rédigea  à  tête  reposée  ;  l'administrateur, 
d'ailleurs  si  intelligent,  usait  eu  général,  dans  ses  rapports,  d'un  stylo 
prétentieux  ;  sa  facilité  lui  étail  un  êcueil  et  l'empochait  d'être  simple,  Tout 
autres  sont  ses  lettres  a  sa  .femme  et  à  sa  Qlle. 

;:.  A.Fiv,  1  s;ts.  Hêdouville  el  Beugnot,  dans  leur  correspondance  i>ri\>v. 
se  moquaient  des  productions  poétiques  provoquées  par  la  naissance  du 
roi  de  Rome. 


l'opinion  publique  435 

servir  sous  les  drapeaux  de  la  France  était  réelle  et  les 
croix  de  la  Légion  distribuées  aux  soldats  bergois  n'étaient 
pas  encore  reçues  avec  indifférence. 

Avec   son  ironie  coutumière,  Beugnot  donnait  de  ces 
sentiments    un   témoignage  exact,  dans  une  lettre  où  il 
décrivait  à  sa  femme  la  fête  du  15  août  de  Tannée  1811  : 
«   Hier  donc    nous   avons   eu  une  belle  messe  et  un  Te 
Deum,  avec  une  musique  toute  militaire  ;  cela  n'a  pas  été 
trop  mal  ;   en  sortant  de   là,   le  cortège   s'est  rendu  à  la 
Vénerie.  On  avait  établi  en  face  et  au  bout  de  la  grande 
allée    un    trophée    d'armes  ;    il   était    composé    de    deux 
colonnes  formées   avec  des   lances  et  des  fusils  et  avait 
pour  soubassement  quatre  pièces  de  canon.  Entre  les  deux 
colonnes  militaires,  une  troisième,  moins  élevée  et  en  forme 
de  gaine,   portait  le  buste  de  l'Empereur  ;  des  drapeaux 
déployés  flottaient  dans  l'entre-colonnement  et  des  guir- 
landes de  laurier  pendaient  au-dessus  du  buste.  Au  pied 
du  trophée  était  une  estrade  à  laquelle  il  servait  d'adosse- 
raent  ;  au-dessous  de  l'estrade,  des  bancs  pour  les  belles 
dames,  ou  si  tu  veux  pour  les  grandes  dames  ;  les  allées 
du  jardin  pour  les  autres  ;   et  de  la  pluie  pour  tout  le 
monde.  Le  cortège  est  sorti  de  la  Vénerie  et  s'est  rendu  à 
l'estrade,  à  travers  une  haie  de  troupes.  11  était  précédé  des 
décorations  de  la  Légion  placées  sur  un  bouclier  et  portées 
par  le  doyen  des  vétérans,   assisté  des  deux  plus  jeunes 
soldats.  On  a  appelé  les  heureux,  qui  se  sont  avancés  au 
bas  de  l'estrade  et  j'ai  fait  un  discours.  Il  faut  que  j'aie  crié 
comme  Stentor,  car  les  Allemands  même  prétendent  qu'ils 
n'en  ont  pas  perdu  un  mot,  ni  probablement  compris  un 
seul.  J'ai  assez  facilement  prouvé  que  les  belles  actions  et 
les  grandes  vertus  ne  se  payaient  qu'avec  de  la  gloire  et  que 
la  Légion  d'honneur  en  était  la  plus  noble  source.   J'ai 
rappelé  les  titres  de  ceux  qui  allaient  y  être  admis  et  j'ai 
lim  par  laisser  parler  mon  cœur  dans  l'éloge  de  Sa  Majesté. 
On  dit  que  ce  moment  a  électrisé.  Les  cris  de  Vice  l'Empe- 