


i'.S  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

esprits  n'est  pas  indigne  de  la  surveillance  du  gouverne- 
1111*11 1  français»;  Reinhard,  seul,  ambassadeur  à  Cassel, 
auprès  de  Jérôme,  tout  en  signalant  la  haine  (1rs  tettrés 
contre  la  France,  était  optimiste  :  ou  pouvait  «  abandon- 
ner au  cours  naturel  des  événements  le  soin  des  conver- 
sions vraies  ou  simulées;  on  pouvait  se  relâcher  sur  les 
précautions...  ;  l'indépendance,  ou  pour  me  servir  d'un  mot 
usité  qui  exprime  mieux  ma  pensée,  la  nationalité  de 
l'Allemagne,  était  et  est  encore  le  vœu  chéri  d'un  très 
grand  nombre  d'Allemands  estimables  et  éclairés.  Après 
la  paix  de  Tilsit  l'Allemagne  se  trouvait  dans  la  Confédé- 
ration du  Rhin.  Depuis  cette  époque,  dans  les  Etats  qui  en 
font  partie,  la  France  a  pu  compter  sur  le  dévouement  de 
la  plus  grande  partie  de  ces  hommes,  soit  en  vertu  de  la 
foi  jurée,  qui  pour  eux  n'est  pas  une  vaine  formalité,  soit 
en  vertu  d'une  persuasion  générale  que  le  salut  de  l'Alle- 
magne ne  pouvait  être  mieux  confié  qu'à  la  protection  de 
Napoléon.  Dès  lors,  ceux  qui  persistaient  dans  l'opposition 
n'étaient  pas  à  quelques  exceptions  près  des  hommes  dis- 
tingués par  le  mérite  ou  par  le  savoir  ou  par  la  considéra- 
tion publique...  Fntre  les  hommes  de  lettres  il  n'existe 
point  de  solidarité,  surtout  en  Allemagne.  Vouloir  l'établir 
ce  serait  créer  un  esprit  de  parti  inconnu  jusqu'à  présent 
en  Allemagne  et  peut-être  un  fanatisme  qui  dans  ce  pays 
composé  d'éléments  si  hétérogènes  ne  pourrait  prendre  sa 
source  que  dans  l'oppression.  C'est  parce  qu'en  Allemagne 
il  n'existe  ni  idées  ni  intérêts  agissant  uniformément  sur 
une  grande  masse  d'hommes  qu'aucun  événement  sem- 
blable à  ceux  d'Espagne  n'y  sera  à  craindre  et  qu'avec  de 
la  prudence  et  des  ménagements  on  ralliera  tous  les 
esprits,  d'abord  à  la  résignation  et  bientôt  après  à  l'amour 
et  au  dévouement1  »...  Cependant  le  «  fanatisme  »  et 
«  l'espril  <le  parti  prirent  leur  source  dans  l'oppression  et 

I.  !•'•,  li.'.^s  (n«  1575);  dès  ce  moment  !<•  Bigne  de  ralliement  des  sociétés 
Becrètes  était,  semble  i  il,  une  tabatière  avec  If  portrait  ii>'  Napoléon, 


l'opinion  publique  449 

les  événements  donnèrent  bientôt  un   démenti  terrible  à 
l'optimisme  de  Reinhard. 

VIII 

Au  milieu  de  l'année  1809,  les  agents  français  en  Alle- 
magne connaissaient  les  aspirations  des  lettrés;  ils  igno- 
raient encore  l'existence  du  Tugendverein 1.  La  petite 
société,  fondée  l'année  précédente  à  Kœnigsberg,  comptait 
alors  à  peine  700  membres,  l'appui  officiel  des  ministres 
lui  manquait  et  dès  le  mois  de  décembre  1809,  le  roi  lui- 
même  donnait  l'ordre  de  la  dissoudre.  C'est  quand  elle 
était  à  la  veille  de  disparaître  officiellement  tout  au  moins, 
que  son  nom  fut  connu  des  Français.  Bientôt  une  légende 
se  forma  autour  de  cette  association;  on  crut  que  Stein 
l'avait  fondée,  qu'elle  avait  des  ramifications  dans  toute 
l'Allemagne  et  qu'elle  était  toute  puissante.  Au  Tugendbund 
on  attribua  toutes  les  menées  patriotiques  ;  sous  ce  nom  on 
désigna  la  plupart  des  sociétés  qui  pullulèrent  alors  et 
avaient  toutes  pour  but  le  relèvement  national2.  On  signala 
aussi  l'Ordre  de  l'Union  et  de  la  Vertu3,  et  celui  de  la 
Délivrance  de  l' Allemagne  auquel  les  femmes  s'affiliaient; 
on  lit  remarquer  la  correspondance  qui  existait  entre  les 
francs-maçons  des  deux  rives  du  Rbin  et  les  agissements 
des  frères  d'Ecosse  et  de  Suède  qui  s'étaient  insinués  dans 
les  loges  allemandes  et  les  travaillaient;  on  observa  que 
le  portrait  de  l'Empereur  sur  les  tabatières  était  un  signe 
de  ralliement  pour  les  antifrançais,  professeurs  d'Univer- 
sité et  illuminés  ;  on  vit  des  illuminés  chez  tous  les  patriotes 