

Sous  la  domination  de  Murât,  le  régime  de  la  presse  fui 
doux  :  le  grand-duc  n'était  jamais  dans  ses  Etats  et  ne  se 
préoccupait  pas,  au  fond  de  l'Allemagne  ou  en  Espagne, 
de  ce  que  pouvaient  écrire  et  lire  ses  sujets;  Agar,  encore 
trop  neuf  en  administration  et  peu  au  fait  des  surveillances 
de  police,  laissait  aller  les  choses,  surtout  préoccupé 
d'assurer  la  perception  régulière  des  revenus  du  prince. 
Nesselrode,  le  minisire  de  l'intérieur,  un  Allemand  débon- 
naire, ne  pensait  pas  qu'il  fût  nécessaire  ou  possible  de 
réprimer  les  écarts  des  journalistes  ou  d'imprimer  une 
direction  officielle  à  leur  production.  Il  donna  la  mesure 
de  sa  naïveté  quand  il  se  plaignit  auprès  d'Agar  des  récité 
arrangés  du  Moniteur  :  dans  le  numéro  du  .">  aoùl   1  SOT, 

I.   1'",  8129  (il»  7340).  V\  8130  (n°  7384) 


L  OPINION    PUBLIQUE  455 

un  article  avait  paru,  reproduit  d'ailleurs  d'après  le 
Journal  de  Paris  de  la  veille,  dans  lequel  on  décrivait 
l'enthousiasme  avec  lequel  les  «  volontaires  »  de  la  ville 
d'Essen  demandaient  à  servir  ;  «  les  jeunes  gens  sujets  à 
la  conscription  avaient  refusé  de  tirer  au  sort  parce  que 
tous  voulaient  servir  sous  les  drapeaux  du  prince  ». 
En  réalité  il  s'agissait  de  remplaçants  achetés  que  l'on 
avait  voulu  faire  passer  pour  des  volontaires  et  Nessel- 
rode  s'étonnait  de  voir  dans  la  feuille  du  gouvernement 
des  «  articles  aussi  apocrifes  (sic)  *  ».  Il  manquait  évidem- 
ment à  Xesselrode  l'expérience  et  la  pratique  de  la  presse 
officielle.  A  ce  régime,  les  journaux  du  grand-duché  conti- 
nuèrent librement  leurs  anciennes  habitudes  et,  comme 
avant  1806,  les  préfets  de  la  rive  gauche  réclamèrent 
contre  l'entrée  en  France  des  feuilles  qui  s'imprimaient 
sur  la  rive  droite  2. 

Beugnot,  ancien  préfet,  s'entendait  mieux  à  surveiller 
la  presse.  A  son  arrivée  dans  le  grand-duché  paraissaient 
quotidiennement,  à  Diisseldorf,  trois  journaux  :  Y  Echo  des 
montagnes  (Echo  der  Berge),  le  Journal  de  Diisseldorf 
(Diïsseldorferzeitung)  et  la  Chronique  du  Bas-Rhin  (Chro- 
nick  des  Nieder-Rheins  oder  Niederrheinische  Blatter)  ; 
trois  fois  par  semaine,  la  Feuille  du  soir  (Abendblatt),  et 
hebdomadairement  une  revue  intitulée  Nouvelles  hehdo- 
madaires  du  grand-duché  (Grossherzog.  bergische-woehent- 
liche  Nachrichten).  Le  plus  important  et  le  plus  répandu 
de  ces  journaux  c'était  le  premier;  ce  fut  aussi  celui  que 
le  commissaire  impérial  surveilla  avec  le  plus  de  soin. 
Bientôt  Y  Echo  des  montagnes  devint  un  journal  officiel  et 
son  contenu  fut  uniformément  réglé  :  il  débutait  par 
un  article  «  Frankreich  »  envoyé  de  Paris,  puis  venaient 
les  nouvelles,  épurées,  de  Hollande,   d'Italie,  de  Suède, 