

Seul,  le  département  de  la  Sieg  n'était  pas  troublé  :  la 
revue  qui  paraissait  à  Dillenbourg  (Dillenburger  Intelli- 
genz-Nachrichten  fur  das  Siegdepartement)  et  le  journal 
officieux  qui  s'imprimait  à  Herborn,  étaient  discrets.  Dans 
les  circonstances  graves  on  y  lisait  des  articles  sur  les 
dommages  que  causent  les  chenilles  dans  la  culture  des 
arbres  à  fruits.  Malgré  de  légères  incartades,  la  presse 
locale  était  donc  à  peu  près  inoffensive.  Aussi  le  nombre 
des  lecteurs  alla-t-il  en  diminuant  de  jour  en  jour  :  dans 
les  villes  comme  Essen  ou  Duisbourg,  il  y  avait,  en  1811, 
à  peine  douze  personnes  abonnées  à  un  journal  ;  au  mois 
d'avril  1813  le  maire  d'une  commune  faisait  cette  déclara- 
tion au  préfet  :  «  comme  l'année  dernière  on  n'a  même  pas 
permis  de  publier  le  Bulletin  de  Napoléon  du  27  octobre 


458  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU    NAPOLÉON 

il  voulait  parler  du  29a  Bulletin],  les  amateurs  de  journaux 
s'arrangeni  sans  cela  el  n'ont  pas  d'argent  inutile  à 
dépenser  '...  » 

C'est  de  l'étranger  qu'arrivaient  les  journaux  contenant 
des  nouvelles:  de  Francfort,  on  recevait  F  «équivoque  » 
Dialogue  des  morts;  de  Vienne  arrivait,  malgré  toutes  les 
interdictions,  la  «  mauvaise  »  Gazette  de  la  cour;  Ham- 
bourg envoyait  le  Journal  politique  «  rapporteur  de 
nouvelles  anglaises  »  ou  la  Gazette3.  C'est  de  l'étranger 
aussi  qu'arrivaient,  en  dépit  de  tous  les  efforts  de  l'adminis- 
tration, les  libelles  qui  se  publiaient  en  Allemagne  et  dont 
les  directeurs  des  postes  facilitaient  parfois   la  lecture3! 

Au  début  de  l'année  180'.).  Napoléon  avait  voulu  créer  en 
Allemagne  une  presse  officielle  qui  aurait  remplacé  tous 
les  journaux  actuellement  existants  :  il  demandait  à 
Jérôme  de  «  mettre  des  hommes  habiles  et  sûrs  à  la  tète  de 
ses  gazettes  »,  pour  «  tourner  en  ridicule  »  les  articles  de 
Vienne  et  de  Presbourg  *  ;  son  intention  était  d'établir  à 
Diïsseldorf  le  journal  le  Télégraphe  qui  s'imprimait  à  Erfurt 
et  qui  aurait  réfuté  les  calomnies  et  les  mensonges  des 
gazettes  autrichiennes5.  Beugnot  lui-même  et  Rœderer, 
plus  tard,  souhaitaient  la  création  d'  «  une  gazette  qui 
répondrait  aux  vilenies  anglaises  et  discuterait  le  nouveau 
système  du  continent  et  l'intérêt  que  l'Allemagne  y  trou- 

1.  Les  Nouvelles  mensuelles  du  grand-duché  riaient  devenues  un  journal 
officiel  :  on  y  trouvait  les  décrets,  les  avis  des  ministres,  le  résume  des 
jugements  rendus,  les  ventes  aux  enchères,  le  prix  du  pain  et  de  la 
viande  au  marché,  les  baptêmes  et  les  mariages.  Sur  tous  ces  journaux, 
v.  Salomon,  Gesch.  îles  deutschen  Zeitunrjswesens;  c'est  à  ce  livre  que  j'ai 
emprunté  la  plupart  de  ces  indications. 