

1.  F7*,  2'229,  F7  6330  (dossier  6980),  F7,  (1442  (dossier  9278).  Ce  Ducange 
passa  à  Rouen  en  1804  et  il  y  vit  le  préfet;  est-ce  à  ce  moment-là  que 
Beugnot  cul  ces  renseignements  sur  le  rôle  de  Pellenc? 

2.  L'arrêté  de  radiation  est  du  28  juillet  1809;  V.  en  outre  Lecestre, 
Lettres  inédites,  t.  1,  p.  334.  —  Le  fils  de  IVllenc,  né  à  Paris  en  1790. 
filleul  de  Mirabeau,  «  qui  avait  reçu  une  tort  bonne  éducation  »,  fut  audi- 
teur au  Conseil  d'État  dés  le  4  août  1810  et  attaché  à  la  direction  de  la 
librairie  le  14  janvier  1811.  Préfet  de  l'Isère  après  1830,  il  mourut  en  1872. 
AFiv*.  438.  Noies  sur  le  Conseil  d'Etat.  — Sur  Pellcnc.  voir  Slern,  Mira- 
beau's  Leben,  de  Bacourt,  Correspondance  cuire  le  comte  île  Mirabeau  et 
le  comte  île  lu  Mari:  (1789-1791)  et  un  article  de  Klammcrnionl,  La  corres- 
pondance i/e  Pellenc  arec  le  comte   de  la   Marc/:  et  de  Merci/  (Révolution 

française,  année  L889,  i.  XVI,  i>.  4SI  et  suiv.)  où  le  regrette  professeur 
devine  L'importance  du  rôle  joué  par  Pellenc.  après  1792.  —  H  n'esl  pas 
exagéré  île  dire  que  Pellenc  renseigna  Thiers  sur  la  Révolution  et  l'Em- 
pire; il  parle  de  lui,  en  1830,  dans  une  lettre  OÙ  il  recommande  son  tils 
pour  une  sons  préfecture  el  il  fini  v  mon  jeune  ami  M.  Thiers  ».  Il  ajou- 
tait :   «   Vous  savez,  qu'ayant    suivi    la  carrière  diplomatique    depuis   qu« 

rante  ans.  j'ai  clé  successivement  lié  avec  les  chefs  les  plus  marquants 
de  nos  assemblées  politiques.  Beaucoup  d'entre  eux   vivent  encore  et 

m'ont  conservé  leur  estime  el  leur  Intérêt...  »  (il  cite  le  général  Mathieu 
Dumas,  balayette,  de  baineth,  Laflile.  Alex.  I. aborde,  de  liondy).  I'''1'.  i, 
1701.  Pellcnc  avait  quatre  vingts  ans  en  1830;  il  n'était  plus  dans  la  car 
rière,  comme  le  croit  Flammerraont. 


L  OPINION    PUBLIQUE  447 

inattendue  et  certainement,  malgré  les  renseignements 
qu'avait  pu  lui  donner  Jean  de  Millier,  Beugnot  exagère  le 
rôle  que  joua  cet  intrigant  aujourd'hui  à  peu  près  oublié. 
A  tout  le  moins  vaudrait-il  la  peine  si  les  documents  le  per- 
mettaient, de  rechercher  quelle  influence  put  avoir  cet 
avocat  d'Aix,  collaborateur  assidu  de  Mirabeau. 


VII 


Assurément  beaucoup  d'émigrés,  aussi  souples  et  aussi 
intelligents  que  Pellenc,  eurent  leur  part  dans  la  formation 
de  l'esprit  public  allemand,  mais  la  résistance  à  la  France 
se  serait  produite  sans  eux;  sans  eux  les  plus  chauds  par- 
tisans des  idées  de  1789  seraient  devenus  sous  l'Empire, 
les  adversaires  les  plus  décidés  de  l'influence  française. 
On  savait,  à  Paris,  qu'à  côté  des  Doernberg,  des  Schill,  des 
Brunswick-Oels,  les  encourageant  en  secret,  des  lettrés  et 
des  professeurs  de  l'Allemagne  du  Nord  étaient  «  pleins, 
contre  la  France,  d'une  animosité  qu'ils  cherchaient  à  pro- 
pager ».  Quand  le  littérateur  danois,  Jens  Baggesen,  fut 
signalé  comme  ayant  à  Heidelberg,  proposé  à  un  jeune 
Alsacien  d'entrer  dans  une  société  dirigée  contre  la  France 
et  dont  les  membres  étaient  déjà  nombreux  (serait-ce  le 
Tugendbund),  on  demanda  sur  son  compte  des  renseigne- 
ments aux  agents  diplomatiques.  Durant,  de  Stuttgart, 
signala  «  la  conspiration  littéraire  »  qui  avait  eu  tant  d'ac- 
tion dans  la  guerre  avec  l'Autriche  ;  Bignon,  de  Carlsruhe, 
déclara  qu'il  ne  connaissait  pas  d'association  secrète  mais 
qu'il  existait  en  Allemagne,  dans  les  Universités,  «  une 
tendance  vers  l'idéal  d'une  prétendue  indépendance  ger- 
manique; cette  pureté  d'allemanisme  qui  veut  avoir  sa 
philosophie,  sa  littérature,  son  existence  politique  à  part 
est  un  lieu  commun  qui  se  reproduit  dans  tous  les  ouvrages 
du  jour   et  il  est  incontestable  que  cette  disposition  des 