

Quand  les  désastres  de  Russie  furent  connus  en  Alle- 
magne, l'agitation  reprit,  plus  forte  et  moins  cachée.  Mon- 
tholon  chargé,  au  mois  de  décembre  1812,  d'étudier  l'état  de 
l'opinion  publique,  commençait  par  assurer,  naturellement, 
que  l'opinion  du  peuple  était  presque  unanime  en  faveur 
de  l'Empereur,  mais  il  ajoutait  que  le  feu  de  l'insurrection 
couvait  dans  toute  sa    force;  il   disait  môme  que  c'était 

1.  Ces  idées  de  pangermanisme  avaient  et-'-  exprimées  par  d'autres,  en 
particulier  par  Becker,  arrêté  en  1812.  (V.  Révolution  française,  n°  du 
14  mars  1901  mon  article  sur  ie  premier  emploi  du  mot  nationalisme). 
La  proclamation,  signée  de  Lurmann,  fui  aussi  saisie  a  Erfurt;  elle  est 
analysée  au  Bulletin  de  police  du  lij  octobre  1811;  la  traduction  que  j'en 
donne  est  dans  F7,  6Ô63,  et  aux  Arch.  de  Diisseldorf  (Staatsratsakten, 
n°  89). 

2.  Beugnol  étail  convaincu  qui'  le  prince  Louis  de  Prusse,  lue  au  com- 
bat de Sonsfeld  [Saalfeld]en  était  le  grand  maître.  (Rapport  accompagnant 
l'envoi  de  la  proclamation  de  Lurmann.) 


452  [.ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

pester  au-dessous  de  la  vérité  que  de  comparer  les  causes 
de  la  Révolution  française  à  celles  mises  en  jeu  pour  le 
soulèvement  de  l'Allemagne  l.  Plus  la  situation  devenait 
grave,  plus  il  apparaissait  qu'il  ne  s'agissait  pas  simple- 
ment de  complot  d'universitaires  et  de  rêveries  de  lettres  : 
«  il  serait  heureux,  écrivait  de  Hambourg,  d'Aubignosc, 
quelques  semaines  plus  tard,  que  tout  doive  être  attribué 
aux  Tugendfreund ;  on  n'aurait  qu'un  ennemi  faible  à 
combattre  et  on  pourrait,  en  le  découvrant,  porter  des 
coups  certains  et  individuels.  11  est  bien  autrement 
funeste  que  ce  soit  la  population  presque  entière  qui 
vise  à  s'éloigner  de  la  France  et  à  secouer  son  in- 
fluence 2  ». 

A  la  lin  du  xvuf  siècle,  les  envoyés  secrets  du  Directoire 
constataient  déjà  que  les  écrivains  et  les  universitaires 
voulaient  réunir  l'Allemagne  en  un  seul  corps  et  donner 
aux  Allemands  une  patrie  commune.  La  France  devait, 
conseillaient  ces  agents,  pour  éviter  une  unité  qui  se  ferait 
contre  elle,  maintenir  l'Allemagne  divisée  en  la  républica- 
nisant  partiellement  et  en  réunissant  des  parcelles  déta- 
chées à  des  corps  hétérogènes,  tels  que  la  République  hel- 
vétique ou  la  République  batave  \  On  ne  créa  pas  de 
Répuhliques  allemandes,  on  conquit  l'Allemagne  et  grâce 
à  Napoléon  l'unité  se  lit,  mais  elle  se  fit  contre  la  France. 
L'oppression  réalisait  l'idée  de  l'émigré  Pellenc  :  la  guerre 
contre  la  Révolution  devenue  nationale  '. 


1.  Aff.  Etr.  Allemagne,  t.  749.  Montholon  affirmait  que  L'affaire  Malet 
était  connue  en  Bohême  dès  le  23  octobre! 