

1.  C'était  son  nom  officiel:  ce  furent  les  non-affiliés  qui  l'appelèrent 
Bund. 

2.  Cela  a  été  forl  bien  établi  par  A.  Fournier,  Eist.  Studien  und'Skizzen 
[zut  Geschichte  des  Tugendbundes)  ei  résumé  par  E.  Denis,  l'Allemagne 
(1789-1810),  i>.  325. 

3.  On  devait  confondre  deux  associations,  celle  de  l'Union  et  celle  de 
la  Vertu. 

Schmidt.  29 


450  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

allemands  et  L'on  s'inquiéta  des  circulaires  des  Frères  mo- 
raves  pleines  de  passages  bibliques  mystérieux  et  qui  toutes 
annonçaient  que  les  jésuites  s'étaienl  emparés  de  La  ma- 
çonnerie et  que  la  nouvelle  en  arrivait  d'Angleterre  ;  on 
parla  de  la  fondation  de  ['Ordre  de  la  discrétion  créé  par 
Le  professeur  Kistmacher  de  Munster;  on  annonça  que  les 
philosophes  excitaient  la  jeunesse  et  qu'un  plan  d'insur- 
rection était  prêt;  on  s'enquit  de  l'influence  grandissante 
de  l'Université  de  Berlin,  de  Hambourg,  de  Francfort, 
d'Erfurt,  de  Mayence  surtout,  — où  un  jeune  auditeur,  Ber- 
kheim,  avait  été  placé  pour  étudier  les  sociétés  secrètes  L,  — - 
les  rapports  affluèrent  à  Paris,  tous  pessimistes,  souvent 
nuageux  et  vagues,  quelquefois  cependant  accompagnés 
de  documents  saisis2. 

C'est  ainsi  qu'au  mois  d'octobre  1811,  Beugnot  transmit 
une  proclamation  qui  avait  été  adressée  des  environs  de 
Berlin,  aux  magistrats  de  la  ville  d'Iserlohn  dans  le  comté 
de  la  Mark  :  «  le  contenu  offrait  un  mélange  d'enthou- 
siasme et  de  franc-maçonnerie  et  par  conséquent  de  dérai- 
son, mais  on  apercevait  sous  cette  écorce  le  dessein  de 
mettre  les  armes  à  la  main  aux  Allemands,  de  les  y  exercer 
et  de  les  tenir  prêts  pour  le  grand  but.  »  La  Proclamation 
était  adressée  «  A  tous  les  amis  de  la  vérité  et  adorateurs 
du  droit  des  peuples,  mais  avant  tout  à  tous  les  Allemands 
loyaux!  »  «Allons, camarades, y  lisait-on,  aux  armes  comme 
il  convient  aux  hommes!  délivrons  la  patrie  de  ceux 
qu'elle  hait;  il  s'agit  de  sauver  la  patrie,  de  répandre  la 
vérité,  de  contribuer  au  bonheur  des  hommes  el  de  procu- 
rer ainsi  au  monde  la  paix  universelle  suivant  équité  et 
droits,  besoins,  usages  et  loi  de    tous   les   peuples  jusqu'à 

1.  Jeanbon  Saint  André  reprocha  à  Berkheim  son  zèle  quelquefois 
exagéré. 

2.  AIT.  étr.  Allemagne,  739,744,  745,  AFiv,  1510,  1517  1519  (Bulletins  de 
police).  Uiins  un  rapport  sur  les  illuminés,  de  1811,  on  disait  qu'ils  trou- 
vaient nu  appui  dans  la  secte  de  Bœhm  l'ondée  au   xvn«  siècle  ci  qu'un 
foyer  important  existait  à  Strasbourg,  où  Jung  avait  un  disciple,  M.  Sali 
mann  ;  de  même,  dans  celle  «  des  indépendants  rigorisi 


L  OPINION    PUBLIQUE  451 

ce  qu'on  ait  réussi  à  rendre  tous  les  mortels  membres 
d'une  seule  nation.  Mais  ce  n'est  que  l'Allemand  qui  peut 
commencer  et  achever  une  telle  œuvre;  ce  ne  sont  que  les 
hommes  vils  de  ce  peuple  qui  peuvent  supporter  l'escla- 
vage. Réunissez-vous  donc  et  formez  avant  tout  un  peuple; 
que  son  nom  ne  soit  ni  saxon,  ni  souabe,  ni  prussien,  ni 
bavarois,  non,  qu'il  soit  celui  d'Allemand  !  Nous  sommes 
Allemands,  de  la  Yistule  jusqu'au  delà  du  Rhin,  des  mers 
du  Nord  et  de  l'Est  jusqu'au  Gothard  et  tous  ceux-là  le 
sont  qui  se  montrent  dignes  de  porter  ce  brave  nom.  » 
Puis  on  engageait  les  magistrats  de  la  ville  à  former  une 
compagnie  de  Chevaliers  de  l'Arquebuse,  où  l'on  ne  recevrait 
que  des  hommes  animés  de  nobles  sentiments,  et  sachant 
parfaitement  l'allemand,  car  la  langue  «  est  le  lien  prin- 
cipal des  peuples  ».  «  Au  reste  le  tout  se  masque  sous  le 
nom  d'un  amusement  et  d'un  exercice  utile  auquel  chaque 
honnête  Allemand  peut  prendre  part1 »  Pour  l'intelli- 
gence de  cette  proclamation,  Beugnot  se  lançait  dans  un 
long  exposé  des  origines  de  l'illuminisme  ;  il  croyait  que  le 
Tûgendbund  était  sorti  des  rose-croix  et  il  en  faisait  remon- 
ter la  création  à  l'année  1806-  ! 