

2.  F',  8306  (107).  17  février  1813;  V.  appendice  il  la  lettre  de  Savàry  et 
la  réponse  de  d'Aubignosc. 

3.  Theremin,  rapport  de  1799.  En  1798  ce  même  agent  Becret  parlait 
de  républicaniser  ta  Souabe  el  l'Allemagne  du  Sud  en  général.  Il  craignait 
que  l'unité  ne  fût  faite  par  quelque  chef  populaire,  place  à  la  tête  des  phi- 
losophes et  des  illuminés  et  ajoutait  :  »  Ces  derniers  ne  sont  pas  si  hèles 
qu'ils  le  paraissent.  »  ait.  Etr.  Allemagne,  699. 

4.  ((  Le  peuple  prit  rang  dans  l'Etal  :  l'indépendance  nationale  <ie\  Inl 

son  intérêt    propre  après  nos  malheurs  de  Russie    »  Desmarest,  Quin M fffM 
de  hante  police,  p.  201. 


l'opinion  publique  453 


IX 


Dans  la  mesure  où  les  rigueurs  de  la  censure  et  la  sur- 
veillance de  la  police  le  lui  permettaient,  la  presse  avait  sa 
part  et  jouait  son  rôle  dans  le  mouvement  dirigé  contre  la 
France,  rôle  secondaire  d'ailleurs,  car  c'était  surtout  par 
les  nouvelles  qui  se  transmettaient  oralement,  par  les 
libelles  qu'on  distribuait  en  cachette,  par  les  chansons  ou 
les  poésies  patriotiques  que  se  formait  l'esprit  public  :  le 
journal,  lu  par  une  petite  minorité,  tenu  à  une  grande  pru- 
dence, sans  cesse  menacé  de  suspension,  n'agissait  dans 
chaque  ville  que  sur  un  petit  nombre  de  lecteurs  et  n'attei- 
gnait pas  les  gens  de  la  campagne.  Après  la  révolte  du 
grand-duché,  en  février  1813,  un  agent  secret  de  la  police 
essayait  de  découvrir  les  causes  du  mouvement;  tous  les 
paysans  qu'il  interrogeait  lui  faisaient  les  mêmes  déclara- 
tions :  «  les  Russes  viendront  incessamment  et  les  Fran- 
çais seront  obligés  de  passer  le  Rhin  sous  peu!  —  Mais 
qui  vous  dit  que  les  Russes  viendront;  ils  sont  encore  loin 
d'ici!  —  Pas  si  loin  que  vous  croyez;  ils  sont  en  Saxe  et 
en  Prusse  et  vous  verrez  en  peu  de  temps  toute  l'Alle- 
magne soulevée  contre  les  Français.  —  Lisez-vous  les 
gazettes  ?  —  Oh  non  !  Mais  nous  savons  tout  cela  par  les 
voyageurs  qui  courent  dans  ce  pays-ci1  !  » 

Aussi  longtemps  que  le  grand-duché  ne  fut  pas  adminis- 
tré directement  par  Napoléon  et,  en  quelque  sorte,  sur- 
veillé de  Paris,  les  journaux  qui  s'y  imprimaient  purent 
en  toute  liberté  lancer  les  fausses  nouvelles  savamment 
imaginées.  En  l'an  XIII,  le  préfet  de  la  Roer  se  plaignait  de 
l'influence  qu'avait  un  libraire  de  Deutz,  la  petite  ville  en 
face  de  Cologne,  qui  imprimait  des  libelles  contre  la  France 
et  les  fait  passer  sur  la  rive  droite,  mais  qui  surtout  rédi- 

1.  ABxix,  339  (Legs  Beugnot). 


454  l'administration  directe  par  napoléon 

geàil  une  petite  revue  intitulée  le  Copiste  où  il  ramassait 
tout  ce  qui  pouvait  [aire  tort  à  l'influence  française.  Chaque 
jour  quatre  à  cinq  cents  personnes,  et  surtout  des  prêtres, 
traversaient  le  Rhin  el  allaient  chez  le  sieur  Haas  lire  les 
gazettes.  Au  mois  de  janvier  1806,  on  profita  d'un  séjour 
qu'il  fit  h  Cologne  pour  l'arrêter  et  l'emprisonner.  Il  était 
encore  en  prison  quand  .Murât  passa  par  la  ville,  au  mois  de 
mars,  pour  aller  prendre  possession  des  duchés  :  il  lui 
adressa  une  supplique  que  Murât  transmit  au  ministère  de 
la  police  en  l'appuyant  :  le  nouveau  souverain  se  préparait 
une  réputation  de  clémence  avant  même  d'avoir  pénétré 
dans  ses  Etats;  Haas  fut  relâché  mais  expulsé.  Grâce  à  de 
nouvelles  démarches,  faites  cette  fois  par  le  ministre  de 
Nassau  à  Paris,  von  Gagern,  —  car  Deutz  était  encore  de 
Nassau,  —  Haas  put  rester  à  Cologne.  Von  Gagern  allé- 
guait pour  l'excuser  qu'il  reproduisait,  sans  malice,  les 
articles  de  YAllgemeine  Zeitung  d'Elberfeld  ;  or,  dans  ce 
journal,  on  présentait  la  bataille  d'Austerlitz  comme  une 
défaite  des  Français  !  Ces  épreuves  n'assagirent  pas  Haas 
qui  continua  à  inquiéter  le  préfet  de  la  Roer  l« 