


l'opinion  publique  443 

une    Confédération  de    princes   qui  formerait  aussi   une 
masse  sous  la  protection  de  la  France.   C'était  un  excel- 
lent moyen  de  rendre  le  repos  à  l'Allemagne.  Il  eût  réussi 
en  tout  autre  temps  et  si  un  poison  très  actif  n'eût  pas 
alors  circulé  dans  toutes  les  veines  du  corps  germanique. 
Mais  l'acte  de  Confédération,  en  détachant  les  souverains 
de  la  ligue,  n'en  détacha  ni  les  courtisans,  ni  les  peuples,  ni 
peut-être   tous   les    dépositaires   du   pouvoir.    Comme   en 
France,  à  certaine  époque,  beaucoup  de  ceux-ci  excusè- 
rent leur  conduite  extérieure  par  la  nécessité  de  céder  aux 
circonstances  et  laissaient  apercevoir  une  grande  propen- 
sion intérieure  à  changer,  pour  peu  que  les  circonstances 
vinssent  à  changer  elles-mêmes.  La  guerre  de  Prusse  sur- 
vint :  et  telle  est  l'autorité  qu'exercent  les  souvenirs,  qu'on 
crut  encore  voir  aux  prises  les  Français  de  Rosbach  et  le 
génie  de  Frédéric.  C'était  en  Allemagne  un  blasphème  que 
de  douter  du  succès  d'une  telle  lutte.  Si  dès  lors  on  ne 
songea  pas  à  soulever  les  peuples,  c'est  qu'on  crut  qu'on 
n'en    avait    pas    besoin.    L'entraînement,    l'illusion,    la 
démence  étaient  au  comble.  Le  fameux  prince  Louis  parut 
le  premier  dans  les  rangs.  Tout  était  prêt  pour  le  triomphe  : 
rien  pour  la  victoire.  Du  premier  coup  Napoléon  ébranla 
tellement  la  monarchie  prussienne,  qu'il  ne  serait  peut-être 
plus  en  son  pouvoir  de  la  rétablir.  Tout  fut  perdu  dès  le 
début  :  le  chef  de  la  ligue  n'eut  que  le  triste  honneur  de 
trouver,  des    premiers,   la    mort   là    où  il  poursuivait   si 
imprudemment  la  gloire.  L'Autriche  cependant  avait  l'ail 
ses  préparatifs,  elle  allait  s'ébranler,  mais  elle  n'en  eut  pas 
le  temps  ;  et  forcée  d'ajourner  sa  vengeance,  elle  se  con- 
tenta de  restituer  à  la  Prusse  sur  la  journée  d'Iéna  les 
larmes  amères  que  la  Prusse  avait  versées  sur  celle  d'Aus- 
terlitz.  Le  nord  de  l'Allemagne  devait  se  taire  devant  la 
paix  de  Tilsit,  et  l'alliance  de  la  France  et  de  la  Russie  ; 
mais  l'esprit  de  la  ligue  subsistait    encore  dans  toute  sa 
force.  Les  ministres  de  Berlin,  aux  genoux  de  la  France 


44i  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

sur  les  ruines  de  leur  pays,  invoquaient  sourdement  cet 
esprit,  ourdissaient  «les  brigues,  préparaient  des  soulève- 
ments et  tandis  qu'en  apparence  ils  recevaient  les  ordres 
du  cabinet  des  Tuileries,  ils  exécutèrent  en  réalité  ceux 
du  cabinet  de  Vienne.  Tous  les  hommes  influents  le  répé- 
taient si  souvent  que  le  commun  des  hommes  finit  par 
croire  que  l'ordre  des  choses  établi  par  la  paix  de  Pres- 
bourg  et  de  Tilsit  était  purement  provisoire,  que  l'acte  de 
la  Confédération  du  Rhin  ne  serait  pas  plus  durable  et  que 
l'alliance  de  la  France  et  de  la  Russie  n'était  qu'un  acci- 
dent. Aussi,  ceux  à  qui  on  proposait  des  emplois  dans  le 
royaume  de  Westphalie  ne  manquaient  pas  de  solliciter 
auprès  des  anciens  souverains  la  permission  de  les 
accepter.  Ils  la  reçurent,  mais  en  même  temps  le  signal 
d'écarter,  tant  qu'il  se  pourrait,  les  Français,  de  paralyser 
les  institutions  nouvelles,  d'entretenir  et  de  réchauffer  le 
feu  sacré  dans  l'esprit  des  Allemands.  Ils  y  réussirent 
d'autant  mieux  à  Cassel,  qu'une  saine  politique  semblait 
y  conseiller  de  donner  la  préférence  aux  naturels  du  pays. 
Pour  peu  qu'on  eût  séjourné  en  Allemagne,  on  apercevait. 
bientôt  qu'en  dépit  des  traités  d'Amiens,  «le  Presbourg  et 
de  Tilsit,  on  n'y  était  pas  en  paix  avec  la  France,  que  la 
renonciation  de  la  maison  d'Autriche  n'était  qu'un  leurre 
que  tout  s'y  préparait  pour  la  guerre  et  totts  /es  jours,  et 
qu'on  v  avait  disposé  les  esprits  de  manière  que  le  main- 
lien  de  la  paix  y  était  devenu  impossible.  Ceci  était  vrai  il 
y  a  quinze  mois,  continuait  Beugnot,  et  je  me  proposais  à 
mon  retour  de  Casse!  de  supplier  l'Empereur  de  daigner 
m'entendre  un  quart  d'heure  pour  soumettre  à  Sa  Majesté 
le  résultat  de  mes  observations.  J'avais  eu  de  fréquents 
entretiens  avec  M.  Millier  qui  tenait  jusqu'à  la  guerre  (\^ 
Prusse  le  lit  de  toutes  les  intrigues,  mais  qui,  condamné 
au  tribunal  de  la  Ligue  pour  un  certain  éloge  de  Frédéric, 
s'étail  rangé  du  parti  français  dans  lequel  le  soutenaient 
son  admiration  [tour  l'Empereur  et  l'accueil  qu'il  en  avait 