

1.  Arch.  de  Diisseldorf.  Allg.  Verwallung.  10  B. 

2.  F7,  8210  (n°  5132).  Réclamation  des  préfets  de  la  Dyle  et  de  la  Roer, 
en  particulier  contre  le  Courrier  du  Bas-Rhin. 


450  l.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

après  tous  les  autres  pays,  L'Allemagne,  souvent  en  défaut, 
et  uniquement  Les  Etats  <le  la  Confédération  ;  la  Prusse 
avail  bien  parfois  une  rubrique,  niais  il  n'était  permis  d'y 
faire    connaître    que    les    brûlements    de    marchandises 

anglaises,  ou  des  nouvelles  tendancieuses  connue  celle-ci, 
datée  de  Leipzig  le  31  décembre  1812  :  «  Quelques  officiers 
qui  ont  fait  la  retraite  [de  Russie]  avec  la  grande  année  ont 
passé  par  Géra;  ils  contredisent  collectivement  les  bruits 
faux  qui  se  sont  répandus  à  la  suite  du  29°  Bulletin, 
ils  disent  que  la  retraite  a  été  une  cbose  unique  dans 
l'histoire,  tant  par  les  marches  que  par  le  courage,  et  que 
le  seul  génie  de  Napoléon  a  pu  faire  que  cette  retraite 
ait  été  admirable  d'ordre  et  de  régularité.  »  Il  y  eut 
cependant  quelques  conflits  avec  l'administration  :  ÏEcho 
ayant  annoncé  le  3  mai  1812  qu'on  livrait  de  la  charpie  à 
Berlin  pour  les  hôpitaux  français,  Nesselrode  menaça  le 
journal  d'interdiction  ;  une  forte  amende  fut  infligée 
quand  la  feuille  donna  la  liste,  publiée  à  Stuttgart,  des  pertes 
françaises  en  Russie  :  le  préfet  du  Rhin  blâma  et  punit 
cette  «  indiscrétion  »  ;  peu  après  Y  Echo  disparut  \ 

Le  Journal  de  Diïsseldorf  était  plus  prudent;  admira- 
teur enthousiaste  de  Napoléon,  il  écrivait  lors  du  passage 
de  l'Empereur  à  Dùsseldorf  :  «  Frédéric-Barberousse  passa 
devant  notre  ville  quand  il  alla  à  Kaiserswerth  :  il  a  plu 
à  notre  grand  Empereur  de  rester  trois  jours  dans  notre 
ville...  » 

A  Elberfeld,  paraissait  une  Gazette  universelle  (Àllge- 
meine  Zeitung)  et  un  Journal  provincial  (Provincial- 
zcitung)  :  le  premier  tirait  à  800  exemplaires  et  avait  une 
«   bonne   tenue   »;   le  second,  qui   tirait  à  600,   dut  être 

1.  Il  lirait  à  300;  il  (Mail  rédigé  par  un  religieux  :  encore  en  1809,  lieu- 
gnot  disait  qu'il  avait  «  une  bonne  conduite  ».  Voici  une  noie  de  police 
sur  son  rédacteur,  en  1813  :  «  M.  kraminer.  ancien  cure,  maintenant  rédac- 
teur de  la  Gazette  des  montai/iu-s  ;  sa  feuille  est  écrite  dans  un  bon  esprit 
parce  que  les  circonstances  l'exigent  :  mais  s'il  pouvait  se  livrer  sans  dnn- 
ger  a  ses  dispositions,  il  donnerait  au  publie  les  bulletins  de  l'armée 
russe.  »  (Areh.  nat.,  Alîxix,  839.) 


l'opinion  publique  457 

suspendu  à  deux  reprises  en  1808  ;  depuis  lors  il  se  montra 
«  plus  circonspect  »  ;  quand  les  nouvelles  devenaient 
graves  il  remplissait  ses  colonnes  du  récit  de  vieilles 
légendes  et  d'articles  sur  l'éducation  des  enfants  !  Les 
journaux  des  petites  villes  donnaient  plus  d'inquiétude  à 
Beugnot  :  dans  le  duché  d'Aremberg  paraissait  une  «  misé- 
rable feuille  »  intitulée,  Y  Argus,  qui  lançait  des  nouvelles 
faussés  :  au  mois  d'avril  1809,  elle  annonçait  la  conquête  du 
Tyrol  par  Hofer  et  faisait  battre  l'armée  bavaroise  par  les 
Autrichiens;  très  répandue  pour  l'époque,  elle  avait 
1.000  abonnés.  Ce  journal  fut  interdit  dans  le  grand-duché, 
mais  il  y  pénétra  par  des  voies  détournées.  Beugnot  fit 
d'inutiles  efforts  auprès  de  la  régence  pour  obtenir  un 
changement  d'attitude  ;  il  voulut  même  envoyer  des 
gendarmes  pour  fermer  l'imprimerie  et  arrêter  les  rédac- 
teurs ;  les  liens  qui  unissaient  le  duc  d'Aremberg  à  l'Empe- 
reur l'en  empêchèrent  et  l'Argus  continua  à  agiter  les 
esprits,  h' Indicateur  de  Mulheim  (Mulheimer  Anzeiger) 
s'était  permis  de  considérer  comme  important  le  départ  de 
l'ambassadeur  de  Russie  à  Paris  ;  pour  ce  fait,  le  directeur 
passa  plusieurs  mois  en  prison. 