


L  OPINION    PUBLIQUE  445 

reçu.  M.  Millier  pensait  qu'il  n'y  aurait  rien  de  fait  en 
Allemagne  aussi  longtemps  que  la  maison  d'Autriche  ne 
serait  pas  elle-même  intéressée  au  changement,  ou  tout  à 
fait  écrasée.  Je  le  répète,  bien  avant  les  conférences 
d'Erfurt  et  il  y  a  quinze  mois,  la  guerre  se  préparait.  Des 
agents  de  l'Autriche  parcouraient  l'Allemagne  sous  un  pré- 
texte ou  sous  un  autre.  Jusqu'à  la  guerre  avec  l'Autriche, 
l'espoir  de  la  ligue  continua  à  agir;  cette  guerre  elle-même 
n'était  pas  «  un  simple  jeu  de  la  politique  de  l'Autriche  », 
elle  tenait  à  des  causes  plus  profondes  :  «  elle  était  le 
dénouement  d'un  projet,  souvent  contrarié  et  jamais  aban- 
donné, de  soulèvement  de  l'Europe  contre  la  France  »; 
l'Europe ,  concluait  Beugnot,  ne  retrouverait  la  paix 
qu'après  qu'elle  aurait  été  reconstituée  h  neuf,  sur  de  nou- 
velles bases  et  d'après  des  principes  nouveaux,  quand  on 
aurait  successivement  fait  disparaître  le  temporel  de 
l'Eglise  de  Rome,  l'Ordre  teutonique,  la  noblesse  immé- 
diate... 

A  ces  considérations  générales  il  ajoutait,  dans  des  rap- 
ports de  police,  des  indications  précises  :  suivant  lui,  et  il 
y  revint  à  plusieurs  reprises,  le  chef  secret  de  toutes  ces 
menées  c'était  Pellenc,  l'ancien  secrétaire  de  Mirabeau, 
devenu  1'  «  âme  damnée  »  de  ïhugut. 

Jean  Joachim  Pellenc  avait  quitté  la  France  après  le 
10  août  et  s'était  réfugié  à  Londres;  recommandé  par  le 
comte  de  Mercy-Argenteau,  —  qu'il  avait  connu  par  le 
comte  de  la  Mark,  —  au  comte  de  Stadion,  ambassadeur 
d'Autriche  en  Angleterre,  il  entra  en  correspondance  avec 
les  hommes  d'Etat  de  Vienne  et  avec  Pitt  auquel  il  remet- 
tait des  notes  «  sur  les  moyens  de  venir  à  bout  de  la 
France  »;  Mercy-Argenteau  bien  vite  le  jugea  «  penseur 
pondéré  et  profond  »  et  en  février  1793  lui  lit  assurer  un 
traitement  régulier  de  l'Empire.  Pellenc  déclarait,  et  cette 
idée  plaisait  à  ses  correspondants,  qu'il  fallait  «  rendre  la 
guerre  présente  nationale  en  Allemagne  et  en  tout  pays  et 


440  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAU    NAPOLKON 

pour  cela  répandre  de  bons  écrits  par  toutes  les  classes»; 
lui  qui  savait  la  puissance  de  la  propagande  révolution- 
naire il  avait  L'idée  d'une  propagande  antirévolutionnaire. 
De  Londres,  il  passa  à  Vienne,  oii  Thugut  se  l'attacha  et 
avec  qui  il  travailla.  A  plusieurs  reprises,  sous  le  Consu- 
lat et  au  début  de  l'Empire,  le  gouvernement  français  se 
préoccupa  de  faire  rentrer  en  France  cet  homme  «  rempli 
de  moyens,  qui  pouvait  beaucoup  »  et  qui  «  était  vénal  ». 
Un  agent  secret,  Ducange,  ancien  rédacteur  à  la  Gazette 
de  Leijde  envoyé  à  Vienne  pour  le  tâter,  ne  réussit  pas 
dans  sa  mission  et  revint  sans  avoir  rien  obtenu1.  Pen- 
dant son  séjour  àSchœnbrunn,  en  1809,  Napoléon  vit  Pel- 
lenc,  et  le  raya  de  la  liste  des  émigrés  :  rentré  en  France 
il  fut  nommé  secrétaire-interprète  des  relations  extérieures 
et  en  même  temps  censeur  chargé  de  l'examen  des  écrits 
politiques  qui  viendraient  de  l'étranger  ou  qui  y  seraient 
publiés  -.  Tel  était  le  personnage  qui,  suivant  Beugnot, 
avait  été  l'un  des  agents  les  plus  actifs  de  la  lutte  de  l'Alle- 
magne contre  Napoléon  :  cette  affirmation  est  nouvelle  et 