

3.  Beugnot  â  Lemarois,  3  et  <>  avril  1813;  pap.  Lemarois. 

4.  AFiv,  1840.  septembre  1813.  Pollmann  fut  destitué  de  ses  fondions 
de  juge  de  paix. 

o.  Pap.  Rœderer,  35  février  1813. 


470  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

vinces  prussiennes  '.  Pendant  et  après  La  crise.  L'opposition 
s'était  marquée  entre  l'autorité  administrative  H  L'auto- 
rité judiciaire  :  celle-là  représentée  par  Nesselrode,  avait, 
malgré  tout,  |>ris  parti  pour  Le  gouvernemenl  établi  :  celle- 
ci,  au  contraire,  où  l'élément  prussien  dominait,  avait,  sou- 
tenu Le  peuple;  on  n'avait  pas  voulu  punir,  à  cause  <le  L'ar- 
rivée des  Russes  qu'on  savait  prochaine  et  dans  la  crainte 
des  représailles3 . 


XII 


Depuis  les  derniers  événements  ou  vivait  dans  L'incerti- 
tude dulendemain.Â  chaque  instant  des  incidents  nouveaux 
démontraient  qu'il  y  avait  «  un  lover  souterrain  qu'on  ferait 
éclater  quand  on  voudrait92  ».  Un  jour  on  découvrait,  dans 
une  maison  du  département  de  la  Sieg,  des  portraits  de 
Schill,  de  Hofer,  de  Brunswick-OEls,  un  manuel  de  phrases 
russes  et  un pater  noster  adressé  à  l'Empereur  de  Russie; 
un  autre  jour,  des  convois  d'effets  militaires  étaient  pillés 
en  plein  joui-,  aux  environs  de  Dillenbourg,  par  des  réfrac- 
taires  et  des  déserteurs.  Nesselrode  demandait  4.000  polo- 
nais de  Domhrowskv  pour  empêcher  la  désertion  ;  les  nou- 
velles de  Hambourg' arrivaient  et  l'on  savait  que  les  lignes  de 
douanes  étaient  forcées  dans  les  départements  anséatiques  : 
on  n 'ignorait  pas  que  dans  le  Lunebourg  des  appels  mys- 
tiques étaient  adressés  aux  Allemands  qui  devaient  se  ranger 
«  sous  la  croix  du  Sauveur,  le  seul  drapeau,  et  sous  ce  signe 
chasser  les  infâmes  Français.  »  Le  département  de  la  Ruhr, 
que  l'on  redoutait  tant  naguère,  ne  bougeait  cependant  pas  : 
la  discipline  v  (''lait  grande,  le  mol  \  ('tait  donné  pour  que 
l'insurrection  ne  commençai  qu'au  bon  moment;  a  il  y 
mûrissait  une  trahison  prussienne  «à  la  York  ou  à  laBulow; 

\.  Nesselrode  à  Lemarois.  Pap.  Lemarois. 

2.  Au  mois  île  septembre,  quand  furent  prononcés  les  jugements,  nu 
pouvait  prévoir  l'arrivée  prochaine  des  Alliés. 


L  OPINION    PUBLIQUE  471 

une  heure  avant  qu'elle  n'éclatât,  on  s'y  recommanderait 
encore  aux  bonnes  grâces  de  Napoléon  l.  » 

Dans  ses  Mémoires,  écrits  longtemps  après  les  événe- 
ments, Beugnot  dit  que  le  mouvement  de  retraite  des  fonc- 
tionnaires et  l'évacuation  des  malades  et  des  blessés  ne 
commencèrent  qu'après  Leipzig  :  en  réalité,  c'est  dès  le  mois 
d'avril,  c'est-à-dire  avant  même  la  bataille  de  Liïtzen 
que  la  débâcle  se  prépara.  Partout,  le  «  mouvement  remon- 
tait de  la  canaille  aux  gros  messieurs  »  et  Beugnot  son- 
geait déjà  à  «  faire  filer  sur  la  rive  gauche  quelques 
bavards  de  Dùsseldorf  »  ;  il  pensait  môme  à  y  mettre  en 
sûreté  le  trésor,  les  archives,  le  portrait  de  l'Empereur,  car 
«  la  fortune  pouvait  devenir  hasardeuse  et  Ton  était  arrivé 
à  une  époque  où  il  fallait  prendre  sur  soi  tout  ce  qui  se 
rapportait  à  la  chose  publique,  en  renvoyant  à  des  temps 
plus  tranquilles  le  respect  de  la  règle2.  »  Le  22  avril,  des 
fourgons,  pleins  de  la  comptabilité  du  royaume  de  West- 
phalie,  passèrent  à  Diisseldorf,  en  même  temps  que  deux 
berlines  chargées  de  femmes  \  Personne  n'ignora  plus 
que  l'ennemi  était  proche  et  dès  ce  moment  on  eut  l'impres- 
sion que  la  partie  était  perdue.  Quelques  jours  après,  les 
premiers  convois  de  blessés  et  de  malades  arrivaient,  qui 
bientôt  encombrèrent  le  château  de  Bensberg  et  toutes  les 
maisons  disponibles  \ 