

Napoléon  fut  au  courant  dès  le  28  :  il  jugea  de  suite 
très  grave  ce  premier  soulèvement  populaire  de  l'Alle- 
magne; il  témoigna  un  profond  mécontentement  de  voir 
que  le  seul  point  troublé  au  delà  du  Rhin  fût  son  grand- 
duché  et  il  en  eut  beaucoup  d'humeur2.  Aussitôt,  il  fit 
donner  l'ordre  au  général  Brenier,  qui  commandait  à 
Wesel,  d'envoyer  des  troupes  dans  le  grand-duché  ;  il  fal- 
lait «  dissiper  les  rassemblements,  arrêter  les  principaux 
coupables,  les  faire  juger  par  une  commission  militaire, 
en  faire  fusiller  six,  prendre  des  otages,  et,  si  les  princi- 
paux coupables  s'étaient  sauvés,  brûler  leurs  maisons...; 
le  principal  était  que  six  fussent  fusillés,  qu'on  prît  des 


1.  Dès  1810,  le  Préfet  de  la  Sieg  signalait  ce  canton  comme  plus  rélïac- 
taire  que  les  autres  au  service  militaire.  Arcli.  de  Diisseldorf.  Allg.  Ver- 
waltung  2. 

2.  Lettre  de  Rœderer,  ABxix,  350. 


464  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

otages,  qu'un  exemple  sévère  lui  donné  pour  imposer  à 
tous  les  malveillants  de  ces  contrées1  ». 

Le  surlendemain,  sans  doute  sur  de  nouveaux  rapports 
venus  de  Diisseldorf,  il  ordonnait  à  son  aide  de  camp,  le 
général  Lemarois,  de  partir  en  poste  avec  trois  aides  de 
camp,  d'aller  à  Diisseldorf,  et  d'arrêter  le  mouvement2. 
Rœderer  fut  chez  Lemarois,  avant  son  départ,  le  mit  au 
courant  des  événements  et  écrivit  à  Beugnot  :  «  l'Empe- 
reur veut  un  exemple  qui  contienne  les  séditieux;  il  faut 
faire  dans  le  grand-duché  ce  qui  s'est  fait  à  Caen  ;  la 
rigueur  déployée  à  propos  dans  cette  ville  a  épargné  de 
grands  maux  ».  A  Nesselrode,  il  annonçait  les  ordres 
donnés  et  ajoutait  :  «  comment  est-ce  l'arrondissement 
d'Elberfeld  qui  veut  aggraver  les  malheurs  de  la  guerre 
extérieure  par  ceux  de  l'anarchie  et  de  la  guerre  civile  ; 
est-ce  là  le  moyen  de  faire  fleurir  les  fabriques?  le  grand 
bienfait,  l'éternel  bienfait  de  l'Empereur  envers  la  France 
est  d'avoir  étouffé  jusqu'aux  semences  de  guerres  intes- 
tines auxquelles  aucun  désastre  n'est  comparable.  Sa 
Majesté  ne  souffrira  pas  que  son  grand-duché  en  donne  le 
signal  à  la  Confédération.  Les  Russes  n'en  sont  pas  encore 
au  point  où  on  les  suppose  ;  ils  n'ont  pas  battu  la  France  ; 
ils  ont  la  gloire  d'un  grand  hiver  hâtif  et  voilà  tout3...  » 

Autant  la  révolte  avait  été  soudaine,  autant  la  répression 

1.  Lecestre,  Lettres  inédites,  t.  Il,  p.  212,  28  janvier  1 S 1 3  :  dans  la  nuit, 
Clarke  envoie  une  estafette  à  Brenier  (Pap.  Rœderer),  te  lendemain,  il  lui 
ordonne  de  marcher  lui-même  avec  4.000  hommes  (Pap.  Lemarois).  —  Le- 
marois (Jean-Léonore-François),  néà  Bricquebec  (.Manche),  le  17 mars  1776, 
commandait  le  camp  de  Boulogne  en  1812  ;  en  juin  1813,  il  commande  à 
Magdebourg;  mis  à  la  retraite  en  183'.',  il  mourut  en  1836. (Dossier  des  arch. 
adm.  de  la  Guerre). 