

2.  Pap.  Lemarois,  Lettre  du  30  fanvier  1813;  Correspondance,  t  \\i\. 
lettre  du  môme  jour.  Le  6  février,  lettre  à  Lauriston,  commandant  le  corps 
d'observation  de  l'Elbe:  il  doit  veiller;  le  8,  contre-ordre;  Kellermann  a 
Mayence  suffira,  ^es  ordres  et  contre-ordres  indiquent  l'affolement  où 
l'on  fut  a  Paris. 

'■\.  28  janvier  1813.  l'ai».  Rœderer  (minute).  Dans  sa  lettre  à  Beugnot, 
Rœderer  rappelai!  que  le  préfet  esl  un  homme  du  gouvernement  et  doit 
<(  tenir  pour  constant  que  te  gouvernement  sait  et  l'ait  ce  qui  convient  an 
peuple;  servir  l'un,  c'est  servir  L'autre,  a  ABxix,  352  (Legs  Beugnot) 


L  OPINION    PUBLIQUE  465 

fut  rapide  et  sévère  ;  avant  l'arrivée  des  renforts  une 
commission  militaire  était  réunie  le  2  février  et  ordonnait 
de  fusiller  trois  insurgés1.  Successivement,  arrivèrent  des 
troupes  de  Wesel  sous  le  commandement  de  Brenier,  et 
des  troupes  envoyées  de  Mayence  par  le  duc  de  Valmv; 
le  duc  de  Nassau  faisait  surveiller  ses  frontières  et  le  colo- 
nel prince  de  Salm,  aide  de  camp  de  Jérôme,  arrivait  de 
Westphalie  avec  des  renforts 2.  Le  3  février,  Lemarois 
entrait  à  Dùsseldorf  et  prenait  le  commandement  supérieur 
du  pays.  Bien  vite,  il  reconnut  que  le  mouvement  était  un 
mouvement  ouvrier,  encouragé  peut-être  par  des  émissaires 
secrets  :  «  la  plupart  des  brigands  sont  composés  d'ou- 
vriers qui  ont  été  renvoyés  des  manufactures  et,  si  j'en 
crois  des  personnes  dignes  de  foi,  la  misère  est  la  seule 
cause  de  la  révolte.  Cependant  je  pense,  ainsi  que  M.  le 
comte  Beugnot,  que  le  cabinet  de  Saint-Pétersbourg  n'est 
pas  étranger  à  ce  mouvement  »;  il  ne  s'inquiétait  pas 
outre  mesure  de  ces  «  brigands  à  peine  armés  qui  n'avaient 
ni  chefs,  ni  organisation  et  ne  se  défendaient  pas3...  » 

Les  bandes  continuaient  à  parcourir  le  département  de 
la  Sieg-  et  celui  du  Rhin  ;  la  troupe  et  les  habitants  restés 
fidèles  leur  livrèrent  bataille  à  Bensberg,  où  ils  voulaient 
se  grouper  et  lancer  des  proclamations  ;  puis,  on  fit  de  nou- 
veaux exemples  '.  C'est  seulement  à  la  fin  du  mois  de 
février  qu'on  fut  rassuré  :  bien  que  la  fermentation  restât 
générale,   on  était  sûr  que  le  pays  ne  se  soulèverait  pas 


1.  L"un  devait  être  fusillé  pendant  la  conscription  à  Solingen,  un  autre 
à  Elberfeld,  et  le  troisième  à  Barmen. 

2.  Aff.  Etr.  Allemagne,  750  et  Pap.  Lemarois. 

'.'>.  Rapport  au  duc  de  Feltre,  4  février  181?,  Pap.  Lemarois  ;  cepen- 
dant on  avm't  indiqué  comme  chefs  du  mouvement,  Schottlanger,  sous- 
officier  déserteur  des  troupes  de  Berg,  et  un  certain  de  Varance  de  Ver- 
gniaux,  fiançais  d'origine,  tenant  auberge  à  Wald.  Sur  ce  de  Varance,  [alias 
Defrance  ou  Defrani]  je  n'ai  pu  trouver  aucune  indication.  On  remarqua, 
pendant  les  troubles,  que  d'anciens  soldats,  ayant  combattu  en  Espagne, 
en  avaient  rapporté  les  procédés  insurrectionnels  des  Espagnols. 