

4.  Une  commission  fut  réunie  à  Siegen,  pour  juger  les  coupables;  on 
fusilla  les  insurgés  le  lu  et  le  13  février. 

SCHMIDT.  30 


466  l'administration  directe  par  napoléon 

tout  entier;  cependant  Les  jeunes  conscrits  de  1813  déser- 
taient en  masse,  des  colonnes  mobiles  durent  les  traquer 

dans  les  bois  où  ils  se  radiaient,  :. 

Les  troubles  de  Berg  inquiétèrent  les  préfets  des  dépar- 
tements voisins,  Ladoucette,  à  Aix-la-Chapelle,  taisait  sur- 
veiller les  rives  du  Rhin;  Dusai  liant,  dans  la  Lippe,  signalait 
L'agitation  que  causait  la  révolte;  «  si  elle  se  propage  ici, 
écrivait-il,  la  bourgeoisie  ne  fera  rien  de  mal,  mais 
n'empêchera  rien  »  :  d'Erfurt  même,  l'intendant  Devisme 
annonçait  que  des  officiers  wurtembergeois,  passant  à 
Smalkaden,  avaient  tenu  des  propos  indiscrets:  ils  avaient 
exalté  les  têtes  et  disposé  la  population  à  faire  cause  com- 
mune avec  l'insurrection  du  grand-duché:  dans  l'Ems 
supérieur,  on  affichait  des  écriteaux  portant  ces  mots  : 
«  Vive  l'Empereur  Alexandre  !  Napoléon  vous  a  apporté 
V égalité  de  la  misère,  Alexandre  va  vous  sauver  et  vous 
donnera  da  sacre  et  da  café  »  :  ainsi  la  révolte  gagnait  les 
départements  du  Nord  et  en  Westphalie  on  craignait  une 
insurrection  générale2. 

La  cause  profonde  de  la  révolte  c'était  l'étal  économique 
«  violent  »  :  sur  ce  point  tout  le  monde  était  d'accord  et 
Napoléon  lui-même  reconnaissait  que  a  le  grand-duché 
était  plus  malheureux  que  la  France  et  que  l'oppression 
[fiscale  et  douanière]  était  la  cause  du  scandale  que  ce 
pays  donnait  seul  entre  toutes  les  puissances  île  l'Alle- 
magne V  Beugnot,  ce  bourgeois  tout  nouvellement  anobli, 
n'avait  pas  assez  de  mépris  pour  «  l'espèce  de  canaille  » 
qui  composait  les  bandes  :  «  tout  ce  que  la  société  peul 
receler  de  plus  vil,  de  plus  laid  et  de  plus  gueux;  il  n'y  a 

1.  Nesselrode  a  Lemarois,  28  mars  1813.  Pap. Lemarois.  Dès  le  ;>i  mars. 
Lemarois  allait  à  Wesel  prendre  le  commandement  delà  32» division  mili- 
taire en  même  temps  qu'il  gardait  celui  du  grand  duché.  Le  ■">  a\  ril,  Lema- 
rois et  Rœderer  reçurent  la  grande  décoration  de  l'ordre  de  la  Réunion. 

2.  Lippe,  Roer,  Ems  supérieur.  Arch.  nat.,  K'""  ;  \tï  Etrang.  Alla* 
[emagne,  750. 

:î.  Lettre  de  Rœderer  a  Beugnot.  ABxix,  350.  (Legs  B3ugnot)  ci  Pap» 
Rœderer. 


l'opinion  publique  467 

pas  là  un  homme  sur  qui  pèse  une  contribution  directe  ou 
indirecte;  j'ai  voulu  voir  ces  coquins,  je  n'en  ai  rapporté 
que  de  la  pitié1...  »  Assurément,  ce  n'étaient  pas  les 
notables  qui  s'étaient  armés  de  bâtons,  mais  le  mouvement 
(jui  avait  commencé  par  la  canaille,  pouvait  s'étendre  aux 
notables  et  aux  contribuables  !  Les  cris  que  poussaient  les 
révoltés  étaient  significatifs  :  «  Un,  deux,  trois,  le  tirage 
finira  à  la  fois;  un,  deux,  trois,  quatre,  les  Russes  vont 
être  ici;  régie,  régie,  nous  sommes  les  maîtres2...  »  Après 
la  révolte,  les  employés  des  douanes  ne  trouvèrent  plus  à 
se  loger  :  les  habitants  effrayés  refusaient  de  les  nourrir  et 
de  les  recevoir3. 