

Les  causes  accidentelles  de  ce  soulèvement  d'un  pays 
allemand,  ce  furent  les  nouvelles  qui  arrivaient  de  la 
désastreuse  retraite  de  Russie,  l'inquiétude  que  causaient 
l'augmentation  du  contingent  en  1813,  et  l'appel  d'une 
partie  des  réserves  de  1812.  Sur  les  populations  appau- 
vries, la  perspective  de  guerres  nouvelles,  le  travail  d'émis- 
saires secrets,  l'excitation  des  libelles  ne  devaient  pas 
rester  sans  effet.  Nesselrode  dénonçait  l'action  de  Stein, 
mais  ne  pouvait  la  saisir  ;  Lemarois  assurait  que  quelques 
propriétaires  du  pays  avaient  favorisé  le  mouvement;  on 
trouvait  des  proclamations  des  Russes  aux  Prussiens  ; 
partout,  l'idée  que  les  Russes  allaient  délivrer  l'Allemagne 
était  répandue,  et  pour  les  mieux  recevoir,  on  imprimait 
des  vocabulaires  russes  avec  les  locutions  les  plus  néces- 
saires; on  saisissait  un  appel  au  peuple  bergois  que  col- 
portait un  ancien  hussard  prussien  ;  les  régiments 
envoyés   pour   réprimer  la  révolte   «   communiquaient   » 


1.  AFiv,  1840,  14  février  1813. 

2.  Lettre  du  «  malheureux  »  maire  de  Neustadi  à  Nesse.Irode,  29  jan- 
vier 1813,  dans  Pap.  Roederer;  l'agenl  secrel  envoyé  dans  (é  pays  consta- 
tait aussi  les  causes  économiques  de  la  révolte.  ABxix,  33D.  (Legs  Beu- 
|not). 

3.  David,  administrateur  des  douanes,  demandait  une  force  armée. 
12  février  1813.  Pap.Rœderer. 


468  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ai»    NAPOLÉON 

parfois  avec  les  habitants:  partoul  <l*s  signes  de  soulève- 
menl  général,  prochain,  apparaissaient1. 


XI 


Quand  la  crise  violente  fut  passée,  il  restait  dans  les 
prisons  une  l'ouïe  de  prisonniers  qu'il  s'agissait  de  juger;' 
il  fallait  en  particulier,  instruire  l'affaire  des  juges  de  paix 
Pollmann  et  Eversmann  qui  avaient,  soit  terreur,  soit 
roiiiplicilc.  pris  le  parti  des  révoltés.  Parce  que  le  senti- 
timent  du  patriotisme  allemand  s'éveillait  en  eux.  ou  parce 
qu'ils  croyaient  leurs  prérogatives  atteintes  par  l'action 
des  commissions  militaires,  —  ou  pour  ces  deux  causes  à  la 
fois,  — les  juges  ordinaires  firent  tout  ce  qu'ils  pouvaient 
pour  épargner  les  insurgés.  Dès  que  le  général  Lemarois 
fut  cà  Wesel,  des  «  que  son  ombre  ne  se  projeta  plus  et  qu'on 
cessa  d'être  intimidé  »,  la  Cour  d'appel  acquitta  le  juge 
de  paix  de  Gummersbach,  qui  avait  repris  ses  anciennes 
fonctions  de  bailli;  aucun  témoin  à  charge  n'avait  été 
entendu;  en  revanche,  on  avait  complaisamment  écouté 
une  foule  de  témoins  à  décharge.  L'exemple  était  dange- 
reux: la  destitution  du  jeune  Fuchsius,  un  «  pauvre  petit 
diable  de  procureur  »  près  le  tribunal  de  Diisseldorf2,  lit 
réfléchir;  «  l'obus  de  sa  destitution  sema  l'épouvante  dans 
le  bataillon  carré  qu'avaient  formé  les  juges  pour  résiste? 
au  gouvernement  »  :  les  magistrats  prirent  peur  et  défilè- 
rent chez  Beugnot  pour  lui  témoigner  leur  fidélité  à  l'Em- 