

Avertis,  Beugnot  et  Nesselrode  avaient  décidé  d'incor- 
porer tous  les  anciens  militaires  prussiens  valides  et  pas 
trop  mal  notés,  et  d'envoyer  les  autres  dans  une  citadelle 
française.  Pour  rendre  possible  la  conscription,  ils  deman- 
daient des  troupes  françaises:  il  fallait  contenir  les  menées 
et  empêcher  l'aboutissement  du  système  d'insurrection  sur 
les  derrières  des  armées  françaises,  imaginé  dans  l'origine 
et  aujourd'hui  réchauffé  par  Stein  ;  «  à  mon  grand  regret, 
écrivait  Beugnot,  j'ai  vu  qu'on  encombrait  de  Prussiens 
nos  institutions,  parce  qu'un  homme  baptisé  prussien  est 
tout  aussi  endurci  qu'un  hébreu  circoncis  ;  l'esprit  de 
secte  dont  ils  sont  empreints  est  ineffaçable  ;  comme  les 
Juifs  rêvent  le  Messie,  ils  rêvent  le  retour  de  la  gloire  de  la 


1.  ABxix,  352.  Lettre  du  7  janvier  1813. 

2.  Ibidem.  Rœderer  mettait  le  préfet  de  la  Ruhr  en  garde  contre  les 
individus  qui  cherchaient  à  égarer  les  citoyens  faibles  en  exagérant  les 
revers  de   la   Grande  Armée;  —  après    Tauroggen,  il  écrivait   a   lîeugnot  : 

on  ne  suit  plus  rien,  que  parle  Moniteur,  ej  s'excusait  de  ne  pouvoir  le  tenta1 

au  courant. 


l'opinion  publique  461 

monarchie  de  Frédéric  II  et  y  coopèrent  chacun  dans  leur 
cercle  avec  une  ardeur  incroyable  ;  rien  ne  leur  coûte  pour 
cela...  ;  T'Empereur  ne  doit  compter  en  Prusse  que  sur  les 
places-fortes  *.  » 

Une    semaine   ne    s'était    pas   écoulée    que    la    révolte 
éclata  :  contrairement  à  toutes  les  prévisions,  elle  n'éclata 
pas  dans  le  comté  prussien  de  la  Mark  mais  dans  le  duché 
de  Berg,  où  la  tranquillité  avait  été  grande  jusqu'alors  ; 
c'est  la  région  la  plus  'industrielle  du  pays  et   c'est  aussi 
celle    qui  avait  le  plus  souffert   des  tarifs   douaniers  qui 
donna  à  /' Allemagne  le  signal  du  soulèvement,  et  ce  sou- 
lèvement fut  d'abord  exclusivement  ouvrier.  L'occasion, 
mais  non  la  cause,  ce  fut  le  tirage  de  la  conscription  ;  le 
22  janvier,  tandis  que  le  sous-préfet  d'Elberfeld  présidait 
au  tirage  au  sort  dans  l'église  luthérienne   de  Ronsdorf, 
les   conscrits  de  Remscheid  et  de  Cronenberg  arrivèrent, 
accompagés  d'une  foule  d'ouvriers  armés  de  bâtons  ferrés 
et   «  ivres  d'eau-de-vie  »   qui  forcèrent  l'église,   brisèrent 
tout,   poussèrent  des  hurrahs,  crièrent  «  vive  Alexandre, 
vivent  les  cosaques,  nous  voulons  avoir  r/wnneur  d'être  les 
premiers  insurgés  "»  et  donnèrent  rendez-vous  au  sous-pré- 
fet pour  le  lendemain,  à  Solingen.  Le  23,  en  effet,  le  préfet 
du  Rhin  venu   lui-môme  à  Solingen,  malgré    la  présence 
des  troupes  ne  put  procéder  au  tirage  et,  pris  de   peur, 
s'enfuit  devant  les  menaces  de  3.000  ouvriers,  accourus  des 
environs  au    son   du   tocsin  et   qui  brisèrent  la  roue  de 
tirage.  Le  25,  nouveaux  troubles  à  Welbert,  lutte   entre 
les   ouvriers   et  les   gendarmes.  Le  lendemain,   Beugnot 
affolé,  envoyait  à  Paris  le  conseiller  d'État  "Dupreuil  pour 
demander  des  secours  :  «   la  fumée  est  si  forte,   écrivait 
Nesselrode,  qu'il  faut  calculer  sur  un  grand  feu  qui  la  pro- 