

i,  F7,  6574  (n°  2954),  AFiv,  L84Ô  :  «  Aufruf  an  das  bergische  Volk  ».  Il 
y  a  une  autre  proclamation  dans  les  papiers  Lemarois  ;  c'est  toujours  le 
même  thème  :  Allemands,  réveillez-vous,  unissez-vous  contre  le  tyran,  etci 
11  y  avail  dans  le  46«  ci  le  47°  de  ligne,  envoyés  dans  le  grand-duchêj 
beaucoup  de  suidais  italiens  et  de  suidais  originaires  du  département  de 
la  Roer  ci  de  la  Lippe;  Napoléon  ne  fut  pas  étonné,  quand  il  connut  la 
composition  de  ces  régiments,  de  leur  attitude  douteuse  Pap  Rœderer  8J 
registres  matricules  des  Arch.  nat. 

2.  Il  avait  envoyé  une  circulaire  où  l'on  pouvait  voir  une  critique  de 
l'action  de  la  gendarmerie. 


L  OPINION    PUBLIQUE 


409 


pereur1.  Sethe  lui-même,  le  procureur  général,  une  créa- 
ture de  Stein  dont  les  sentiments  prussiens  ne  faisaient 
pas  de  doute,  convoqué  à  Paris  pour  y  expliquer  l'attitude 
du  parquet,  se  justifia  dans  des  mémoires  respectueux  et 
protesta  humblement  de  son  dévouement  2. 

Malgré  ces  premiers  avertissements,  l'autorité  judiciaire 
agit  mollement;  elle  traînait  les  choses  en  longueur  et  ne 
découvrait  pas  de  coupables  :  «  il  se  trouve  que  chacun 
a  été  contraint,  écrivait  Beugnot,  je  me  demande  qui 
donc  a  contraint  ».  Il  n'était  pas  possible  d'obtenir  une 
justice  sévère  de  ces  juges  allemands  qui  ne  croyaient  pas 
sérieusement  que  les  révoltés  eussent  tort,  qui  n'auraient 
certainement  pas  condamné  le  général  York  et  lui  réser- 
veraient même  le  chef  des  révoltés  pour  en  faire  son  aide 
de  camp  3.  Dans  le  département  du  Rhin,  sur  28  accusés, 
20  furent  acquittés,  7  condamnés  à  la  prison,  un  au  ban- 
nissement par  contumace  ;  dans  la  Ruhr  il  n'y  eut  que 
deux  condamnations  au  carcan  et  à  la  réclusion4.  Lemarois 
aurait  voulu  révoquer  tous  les  fonctionnaires  prussiens, 
enlever  la  guerre  à  Nesselrode,  qui  n'y  connaissait  rien  et 
dans  les  bureaux  duquel  tout  se  faisait  par  commérages  3. 
Il  n'était  plus  temps  de  renouveler  le  personnel  judiciaire 
et  de  transformer  l'administration  ;  cela  n'eût  même  pas 
été  possible  car  l'élite  des  fonctionnaires  venait  des  pro- 

1.  «  Singulière  espèce  d'hommes  qui  s'attendrissent  et  qui  sont  tout 
près  d'aimer  ceux  qu'ils  craignent  et  qui  ne  peuvent  être  menés  que 
par  ce  triste  sentiment.  »  Beugnot  à  Lemarois  8  avril  1813,  etc.  Pap. 
Lemarois. 

-.  Hiiffer,  dans  un  article  de  la  Deutsche  Rundschau  (1874.  novembre) 
[Mittheilungen  tiber  H.  Heine),  rappelait  que  Heine  avait  dédié  plusieurs 
poésiesà  Christian  Sethe  et  à  ce  propos  il  disait  que  ce  dernier,  pendant 
la  révolte  de  1812  [1813]  avait  eu  une  attitude  d'opposition  intransigeante  : 
Rœderer  lui  ayant  dit  que  Napoléon  aurait  pu  le  faire  fusiller  (à  cause  de 
la  mollesse  de  son  attitude),  il  aurait  répondu  :  il  faut  auparavant  fusiller 
la  loi  ;  cela  semble  bien  être  une  légende. 