

2.  Beugnot  donne  le  tableau  de  ces  journaux  le  28  mai  ISO'.).  Arch.  nat.. 
AFiv,  1839. 

3.  F',  6527  (n°  1551).  Chez  le  directeur  des  postes  de  Deutl  on  venait 
lire  les  papiers  d'Allemagne;  Beugnol  promit  de  le  faire  surveiller  étroi- 
tement. V.  dans  K\  8294  un  curieux  libelle  intitule  Litanies  ircs/p/ui- 
lien  nés. 

4.  Correspondance.,  XVIII,  201.  Lettre  du  13. janvier  180'.)  a  Champagny. 

5.  Lettre  de  Fouché  a  BeugnQl  AHuv.  950  (Legs  Ueugnot,  24  jan- 
vier 1801»)- 


l'opinion  publique  439 

vait  ;  il  fallait  une  police  littéraire  en  Allemagne  où  l'on 
s'empêtrait  dans  la  métaphysique  '  ».  Un  journal  officiel 
aurait  forcé  les  journalistes  à  quitter  leur  métier  et  à  se 
livrer  à  des  travaux  plus  utiles  ;  publié  en  allemand  et  en 
français  il  aurait  répandu  la  connaissance  de  cette  langue 
et  en  même  temps  il  eût  «  épargné  la  matière  »  qui  ne 
devait  pas  être  abondante  »  Pour  soustraire  les  personnes 
éclairées  à  la  fréquentation  des  tabagies,  où  se  débitaient  les 
fausses  nouvelles,  le  préfet  du  Rhin  demandait  la  création 
d'un  cabinet  littéraire  ouvert  à  tout  venant.  Ces  pro- 
jets n'aboutirent  pas  et  le  grand-duché  de  Berg  n'eut  pas, 
comme  celui  de  Francfort,  son  journal  officiel.  Toujours  la 
surveillance  resta  difficile,  et  à  peu  près  illusoire  :  de  même 
que  le  sel  et  le  tabac  entraient  en  contrebande  par  une 
frontière  qu'il  était  impossible  de  garder,  de  même,  et 
plus  facilement  encore,  les  «  libelles  incendiaires  »  et  les 
«  feuilles  nuisibles  »  pénétraient  dans  le  pays  et  contri- 
buaient à  y  former  l'esprit  public. 


X 


Malgré  la  précaution  qui  avait  été  prise  de  ne  pas  publier 
dans  les  journaux  le  29e  Bulletin,  on  pense  bien  que  les 
nouvelles  de  Russie  arrivaient  dans  le  grand-duché  :  on 
ne  lisait  pas  dans  les  «  guinguettes  »  l'annonce  officielle  de 
la  retraite2,  mais  on  y  racontait  les  désastres  ;  par  le  com- 
merce, par  les  voyageurs  qui  venaient  de  l'Est,  par  les  pre- 
miers éclopés  rentrant  dans  leurs  foyers,  on  savait  la  vérité 
que  les  autorités  essayaient  de  cacher.  Rcederer  avait 
beau  dire  à  Beugnot  qu'à  Paris  on  faisait  bonne  contenance, 
conseiller  le  mépris  que  méritaient  d'odieuses  espé- 
rances, encourager  l'administration  à  ne  montrer  ni  indo- 

1.  AFiv,  1840.  ABxix,  352  (Legs  Beugnot). 

2.  Pap.  Rœderer.  Lettre  de  Nesselrode  à  Rœderer,  22  décembre  1812. 


4G0  L  ADMINISTRATION    DIRECTE    l'Ait    NAPOLÉON 

lence,  ni  abattement1,  les  dispositions  «les  esprits  inquié- 
taient, plus  (juc  jamais,  Beugnot  et  ses  collaborateurs8, 
et  c'était,  dans  L'ancien  comté  <le  la  Mark  (ju'ils  craignaient 
surtout  un  mouvement  insurrectionnel  :  Stein  y  avait 
administré  autrefois,  et  cet  «  homme  capable,  audacieux, 
habile  à  inspirer  ;i  d'autres  l'enthousiasme  qu'il  éprouvait 
ou  qu'il  feignait  d'éprouver»,  y  avait  conservé  d'ardentes 
sympathies  ;  il  y  distribuait  l'argent  que  lui  donnait  l'élec- 
teur de  liesse,  «  espèce  d'automate  à  serrer  les  écus  mais 
pourtant  disposé  à  les  relâcher  dès  qu'on  lui  parlait  de  la 
résurrection  de  son  électorat  ».  Autant  il  y  avait  de  fonc- 
tionnaires prussiens  dans  la  Mark,  autant  Stein  y  comptait 
d'amis  ;  on  faisait  son  éloge  avec  insolence  devant  le 
commissaire  impérial  ;  dès  que  l'insurrection  serait  pos- 
sible elle  commencerait  par  le  comté,  où  déjà,  assurait  un 
Prussien  fidèle  à  la  cause  française,  10.000  hommes  de 
bonne  volonté  n'attendaient  qu'un  signal. 