

1.  Pap.  Rœderer,  AFiv,  1840,  Pap.  Lemarois.  Le  ton  piétiste  des  procla- 
mations de  cette  époque  est  curieux  ;  il  ne  fit  que  s'accentuer  par  la  suite  : 
l'Allemagne  pieuse  se  soulevait,  contre  Napoléon,  le  diable.  Les  rapports 
de  police  signalent  à  Elberfeld,  les  sectes  piétistes,  les  Fins,  l'Harmonie  et 
la  Société  première  comme  particulièrement  antifrançaises.  ABxix,  339. 
(Legs  Beugnot). 

2.  Pap.  Lemarois,  14  avril  1813;  dans  cette  lettre,  Beugnot  proteste  de 
son  dévouement  :  «  .l'étais  au  18  Brumaire,  à  Saint-Oloud,  exposé  à  réus- 
sir ou  à  périr  avec  vous  ;  depuis  lors,  j'ai  travaillé  dix  heures  par  jour 
pour  mon  maître  sans  que  j'aie  a  me  reprocher  une  distraction  ;  je  n'ai  ni 
dotation,  ni  cordon,  ni  laveur,  mais  je  suis  du  naturel  des  chiens;  plus 
on  me  maltraite, plus  je  m'attache  »  :  on  le  vit  en  1814! 

:;.  <•  l'oint  de  nouvelles  de  Gassel,  mais  de  fort  jolies  femmes  qui  nous 
refluent  ici  où,  comme  vous  savez,  nous  en  avions  disette.  »  Lettre  à 
Lemarois  du  26  avril.  Pap.  Lemarois. 

4.  Le  8  mai  deux  insurgés  furent  encore  fusillés  à  Hagen. 


4  72  L'ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR    NAPOLÉON 

C'est  dans  un  pays  ainsi  troublé  qu(3  le  décret  de  Nossen 
ordonna  encore  des  rigueurs  douanières,  tics  saisies  de 
denrées  coloniales  et  menaça  d'un  chômage  complet 
toute  la  population  ouvrière  ;  il  fallut  l'intervention  de 
Beugnot  et  de  Lemarois  pour  obtenir  une  exception  en 
faveur  du  coton  et  empêcher  la  fermeture  de  toutes  les 
fabriques. 

Il  était  trop  tard,  en  1813,  pour  essayer  de  former  et  de 
diriger  l'opinion  publique  :  au  plus  fort  des  troubles,  tandis 
qu'à  Paris  «  l'opinion  passait  de  l'affliction  à  l'insolence  », 
Rœderer  avait  eu  l'idée  de  provoquer  à  Dïisseldorf  et  à 
Elberfeld  des  dons  de  chevaux  «  pour  contraster  avec  les' 
menées  de  la  canaille  ».  Il  était  habile,  au  moment  où 
arrivaient  d'Allemagne  les  premières  nouvelles  de  soulè- 
vement, de  faire  insérer  dans  le  Moniteur,  à  côté  des  détails 
sur  les  pillages,  l'offre  de  chevaux  faite  par  le  grand-duché  ; 
au  moment  où  de  toutes  parts  arrivaient  les  souscriptions 
«  spontanées  »,  cette  «  cavalerie  de  journal  »  devait  faire 
une  excellente  impression  l.  Les  «  suggestions  »  des 
autorités  eurent  d'heureux  effets  et  le  grand-duché  offrit 
130  chevaux  et  86.000  francs  ;  l'Empereur  ignorait,  ou  fai- 
sait semblant  d'ignorer,  que  les  «  dons  »  avaient  été 
«  ordonnés  »  par  les  préfets2.  Plus  tard,  la  formation  des 
gardes  d'honneur,  loin  de  flatter  la  vanité  des  grandes 
familles,  les  lit  «  crier  »  ;  aux  trois  quarts,  les  gardes 
d'honneur  ne  furent  que  des  remplaçants,  payés  par  les 
gens  riches3. 