

1.  Lettre  de  Beugnot  à  Rœderer,  15  janvier  1813.  Pap.  Lemarois  ;  le 
lendemain,  Nesselrode  assurai!  que  la  conscription  se  ferait  bien  dans  la 
Bieg  et  le  Rhin  !  Pap.  Rœderer. 

2.  On  appelai!  les  révoltés,  les  Klôppelrussen  (Knapp,  Gesek.  der  Sttidte 
Elberfeld  und  liarmen). 


162  I.  ADMINISTRATION    DIRECTE    PAR   NAPOLÉON 

iluit  el  qu'il  faut  pouvoir  étouffer  '  ».  Le  préfet  de  I;i  Ruhr 
craignait  la  contagion  de  la  révolte,  les  trouhles  de 
Solingen  pouvaient  avoir  de  graves  conséquences  dans 
cctlt'  région  industrielle  appauvrie. 

D'abord  limité  à  Solingen  et  aux  environs,  le  mouve- 
ment s'étendit  bien  vite  au  Nord  et  au  Sud  :  le  21,  deux 
bandes  parurent  :  la  première,  composée  de  7  à  800  hommes, 
pilla  et  dévasta  la  maison  du  maire  de  Wermelskirchen 
et  celle  du  débitant  de  sel  et  de  tabac  ;  la  seconde,  forte 
d'environ  500  hommes  se  porta  sur  Mettmann,  aux  portes 
de  Dùsseldorf,  réquisitionna  des  vivres  et  annonça  l'attaque 
des  maisons  de  force  de  Dùsseldorf  et  de  Werden.  A  Hilden, 
les  révoltés  firent  signer  au  maire  l'ordre  à  tous  les  jeunes 
gens  de  vingt-cinq  à  trente  ans  de  se  réunir,  à  l'état-major 
russe  —  c'était  le  nom  qu'ils  se  donnaient  —  sous  peine  de 
mort.  Le  28,  c'est  à  Wipperfiirth,  à  Solingen,  à  Elberfeld 
que  les  insurgés  commirent  des  violences  ;  dans  les  vil- 
lages, ils  mettaient  à  sac  la  maison  du  maire  et  celle  du 
débitant  ;  à  Elberfeld,  les  habitants  terrorisés  et  qui  crai- 
gnaient l'incendie  de  leur  ville  presque  exclusivement 
bâtie  en  bois,  leur  donnèrent  de  l'argent  et  des  armes;  on 
assura  même  qu'un  industriel  de  Remscheid  était  à  la  tête 
de  l'émeute  et  buvait  à  la  santé  de  l'empereur  Alexandre2. 
De  la  cavalerie,  envoyée  de  Dùsseldorf  chargea  dans  les 
rues  de  la  ville  la  foule  des  émeutiers,  en  tua  et  blessa  plu- 
sieurs et  ramena  40  prisonniers. 

Au  Nord,  les  «  brigands  o  étaient  apparus  à  llagen  :  le 
receveur  de  l'arrondissement  avait  quitté  son  poste,  la  nuit, 
pour  sauver  ses  livres  et  sa  caisse  ;  le  sous-préfet  lit 
preuve  d'énergie,  chargea  les  bandes  avec  quelques  gen- 
darmes et  les  habitants,  et  lit  des  prisonniers. 


i.  Lettre  de  Nesselrode  à  Rœderer;  pap.  Rœderer. 

g  il  s'appelait  Hasenclever;  on  voulait  L'arrêter  plus  tard,  mais  comme 
il  «  avail  quatre  Industriels  de  ce  nom.  on  craignit  de  s.-  tromper.  Lettre 
de  Nesselrode  à  Lemarois,  7  février  1813,  Pap.  Lemarols. 


L  OPINION    PUBLIQUE  463 

Dans  le  Sud,  dans  le  département  de  la  Siegy  autrefois 
au  prince  d'Orange,  la  révolte,  d'abord  ouvrière,  s'étendit 
aux  populations  agricoles  et  prit  un  caractère  plus  nette- 
ment politique.  Dès  le  26,  une  couronne  d'oranger,  signe 
convenu  de  ralliement,  avait  été  accrochée  au  clocher 
de  Herborn,  des  femmes  parurent  avec  des  rubans  orange; 
dans  les  villages  les  insurgés  demandèrent  les  listes  de 
conscription  pour  forcer  les  conscrits  à  les  suivre,  pillèrent 
les  caisses,  maltraitèrent  les  maires,  brûlèrent  les  registres 
de  l'état  civil  !  Les  autorités  se  montrèrent  pussillanimes 
et  cédèrent  aux  menaces  des  révoltés  :  à  Gummersbach, 
dans  l'ancien  comté  de  Gimborn-Neustadt  resté  fidèle  au 
comte  de  Valmoden,  un  fait  grave  se  passa  :  sommé  par 
les  brigands  de  proclamer  l'abolition  des  institutions  nou- 
velles et  le  rétablissement  des  anciennes  coutumes,  le  juge 
de  paix,  Polhnan,  obéit  :  il  reprit  son  ancien  titre  de  bailli 
(Vogt),  déclara  de  nouveau  en  vigueur  les  droits  de  chasse 
et  de  pêche,  et  promit  de  rendre  aux  habitants  les  vieilles 
formes  judiciaires  l. 