


480  APPENDICES 

ces  aux  affaires,  mais  ces  premières  difficultés  nous  regardent, 
et  nous  croyons  mieux  servir  Votre  Majesté  en  formant  des 
administrateurs  parmi  ses  sujets,  qu'en  appelant  de  France  pour 
remplir  plus  aisément  mitre  mission,  des  administrateurs  tout 
forint' s. 

D'ailleurs  les  Etats  de  Votre  Majesté  renferment  beaucoup 
d'hommes  instruits  el  recommandables  par  d'utiles  travaux;  en 
dirigeant  leurs  idées  vers  la  science  et  l'adminisiration,  il  n'est 
pas  douteux  qu'ils  n'y  fassent  des  progrès  assez  rapides.  Le  goût 
des  lettres  et  des  arts  est  répandu  à  Cassel,  nous  avons  pu  en 
juger  par  les  regrets  qu'on  y  a  ressentis  de  voir  tirer  du  Musée 
Frédéric  quelques  productions  assez  remarquables  en  elles- 
mêmes,  mais  d'un  prix  inestimable  dans  une  ville  éloignée  des 
immenses  dépôts  que  renferment  Paris  ou  Home  d'objets  sem- 
blables ou  plus  précieux. 

Nous  allons  commencer.  Sire,  la  visite  de  tous  les  établisse- 
ments publics,  et  de  préférence,  ceux  consacrés  à  l'infortune,  et 
si  nous  trouvons  à  y  réformer  quelques  abus,  et  à  y  faire  quel- 
ques changements  réclamés  par  l'humanité  nous  les  ferons  en 
supposant  vos  ordres,  bien  sûrs  que  votre  cœur  ne  nous  désa- 
vouera pas. 

Nous  sommes  avec  le  plus  profond  respect,  Sire,  de  Votre 
Majesté,  les  très  humbles,  très  obéissants  et  très  dévoués  servi- 
teurs. 

Les  commissaires  du  roi  pour  l'organisation  du  royaume  de 
Westphalie. 


APPENDICE  C 

SUR  LE  RÉGIME  DES  DOUANES  DE  LA  CONFÉDÉRATION  DU  RHIN 

Le  5  août  1807,  Champagny  adressa  à  Napoléon  le  rapport  sui- 
vant «  sur  les  réformes  qu'il  y  aurait  lieu  de  proposer  pour  le 
régime  des  douanes  des  pays  composant  la  Confédération  du 
Rhin,  sur  les  mesures  qu'il  conviendrait  de  prendre  pour  favo- 
riser aux  produits  des  manufactures  françaises  l'entrée  des  pays 
confédérés». 

Votre  Majesté  m'a  ordonné  de  répondre  a  la  question  suivante: 

Que  peut  désirer  le  commerce  des  différents  princes  qui  com- 
posent la  Confédération  du  Rhin  ï  Quelles  mesures  a  prendre 
pour  y  introduire  les  produits  de  nos  manufactures  '.' 

En  donnant  à  l'Allemagne  une  forme  et  une  constitution  nou- 
velle, le  génie  el  la  victoire  de  Votre  Majesté  lui  ont  aussi  donné 
de  nouveaux  intérêts,  de  nouveaux  rapports,  el  ont  resserré  sur 


APPENDICES  487 

tout  les  liens  qui  l'unissaient  à  la  France.  Il  suffira  presque  au 
commerce  français  de  recueillir  en  liberté  les  effets  naturels  de 
cette  grande  révolution,  les  intérêts  commerciaux  de  l'Allema- 
gne ne  sont  presque  opposés  sur  aucun  point,  et  les  circons- 
tances réciproques  sont  presque  toutes  favorables  aux  échanges. 

Nos  vins,  nos  eaux-de-vie  seront  toujours  nécessaires  à  l'Alle- 
magne; nos  soieries,  nos  objets  de  luxe  et  de  mode  lui  convien- 
dront longtemps,  nos  draps  pourront  y  obtenir  chaque  jour  un 
débouché  plus  étendu,  nos  tissus  de  coton  pourront  bientôt  y 
pénétrer. 