

Il  est  vrai  que,  sur  la  fin  et  lorsque  les  liens  qui  unissaient  le 
corps  germanique  commencèrent  à  s'affaiblir,  quelques  Etats 
particuliers,  se  confiant  dans  leur  puissance,  s'affranchirent  des 
formes  établies;  l'électorat  de  Brandebourg  par  exemple  opposa 
au  passage  des  marchandises  non  seulement  des  droits,  mais  des 
vexations  qui  forcèrent  le  commerce  à  prendre  une  autre  route. 

Sans  doute  ces  considérations  sont  déjà  présentes  à  Votre 
Majesté.  Elle  croira  peut-être  devoir  appliquer  à  la  nouvelle  Con- 
fédération du  Rhin  cette  utile  législation  dont  L'ancien  corps  ger- 
manique recueillit  longtemps  les  bienfaits,  et  qui  entretenait  une 
heureuse  harmonie  entre  les  intérêts  commerciaux  de  tous  les 
États.  Elle  croira  peut-être  devoir  établir  que  toutes  les  lois  de 
douanes  ne  pourront  être  établies  dans  les  Etats  de  la  Confédéra- 
tion du  Rhin  que  sous  la  ratification  de  Votre  Majesté  elle-même 
en  sa  qualité  de  protecteur  de  la  Confédération,  afin  qu'elles  soient 
examinées,  et  dans  l'intérêt  général  de  la  Confédération,  et  dans 
l'intérêt  de  la  France. 

Quant  au  débouché  du  produit  des  manufactures  françaises  en 
Allemagne,  le  seul  rival  qu'elles  puissent  craindre  est  L'Angleterre. 
Votre  Majesté  l'a  écarté  par  le  décret  du  21  novembre.  L'Allema- 
gne en  ce  moment  perd  l'habitude  de  recevoir  ses  consommations 
des  Anglais  et  secouer  le  joug  de  leur  industrie.  Je  n'ai  rien 
négligé  pour  exciter  les  fabricants  français  a  profiter  d'une  cir- 
constance aussi  favorable.  Sans  doute  à  l'époque  de  la  paix  mari- 
time Votre  Majesté  saura  maintenir  ce  grand  ouvrage  qu'ont  créé 
ses  triomphes  autant  que  Le  permettront  les  circonstances 

Alors  sans  doute  elle  Croira    pouvoir  accorder  aux   l'.tats  de   la 

Confédération  du  Rhin,  le  retour  d'un  libre  transit  au  travers  de 


APPENDICES  489 

la  France,  et  ce  transit  sera  lui-même  un  bénéfice  pour  notre  com- 
merce. 

Alors  aussi  des  mesures  pourront  être  prises  pour  rélablir  le 
débouché  de  nos  denrées  coloniales  en  Allemagne. 

La  filature  et  le  tissage  du  coton  ont  pris  à  peine  quelque  essor 
dans  les  États  de  la  Confédération  du  Rhin,  lors  donc,  et  ce  moment 
approche,  lorsque  nos  établissements  auront  pourvu  à  toute  notre 
consommation  ils  pourront  verser  au  delà  du  Rhin  l'excédent  de 
leurs  produits;  et  ce  débouché  est  assuré,  si  la  restitution  à  la 
sortie  du  droit  perçu  sur  le  coton  en  laine  à  l'entrée,  est  effec- 
tuée comme  elle  est  promise  par  le  décret  du  21  février  1806.  Mais 
je  dois  le  dire  à  Votre  Majesté  jusqu'à  ce  jour  cette  promesse  est 
illusoire  pour  le  commerce  français,  et  les  formalités  qu'on  exige 
pour  établir  l'identité  du  coton  entré  en  laine  ressortant  manufac- 
turé sont  impossibles  à  remplir  après  qu'il  a  passé  en  tant  de 
mains  et  subi  toutes  ces  transformations.  L'adoption  de  formalités 
plus  simples  est  indispensable  pour  obtenir  ce  débouché. 