


APPENDICES  485 

États  avec  les  soins  et  l'économie  dans  les  détails,  cette  source 
féconde  de  revenus  que  les  souverains  d'Allemagne  étaient 
obligés  de  ménager. 

Une  autre  partie  des  revenus  de  Votre  Majesté  consiste  dans 
les  redevances  féodales,  fixes  et  casuelles,  dans  des  services  ou 
des  assujettissements  personnels,  dont  la  nomenclature  serait 
fort  longue,  et  dont  on  ne  trouverait  d'exemples  en  France  qu'en 
remontant  à  quatre  ou  cinq  siècles  ;  car  la  féodalité  qui  subsiste 
dans  vos  États,  n'est  pas  cette  féodalité  adoucie  et  presque 
éteinte  qu'on  trouvait  en  France  en  1789,  et  où  l'on  n'apercevait 
plus  que  des  privilèges  et  des  droits  honorifiques:  ici,  la  féodalité 
tient  à  l'ordre  social,  elle  en  est  la  racine  :  les  propriétés  appar- 
tiennent au  prince  ou  en  relèvent.  Les  laboureurs  sont  ses  fer- 
miers ou  ses  serfs;  les  hommes  libres  eux-mêmes  sont  assujettis 
à  des  prestations  ou  des  redevances  dans  les  circonstances 
graves  de  la  vie,  et  même  dans  des  circonstances  assez  légè- 
res; on  rencontre  partout  des  traces  de  la  servitude  origi- 
naire ou  d'une  émancipation  récente  et  très  sévère.  La  noblesse 
(si  on  en  excepte  les  maisons  princières)  est  pauvre,  et  ne 
trouve  de  refuge  contre  l'indigence  que  dans  les  emplois  civils  et 
militaires.  Tel  est  sire  l'ordre  des  choses,  que  Votre  Majesté  est 
appelée  à  la  gloire  d'améliorer.  Mais  ici  toute  réforme  doit  être 
lente  et  mesurée:  cette  matière  est  l'une  de  celles  où  le  temps 
s'est  réservé  les  succès,  et  nous  croyons  qu'il  seraittrès  difficile  de 
faire  réussir  dans  vos  États  un  genre  d'organisation  dont  les  élé- 
ments n'y  existent  pas  encore,  et  qui  n'aurait  peut-être  pour  effet 
que  de  diminuer  en  pure  perte  l'autorité  et  les  ressources  de 
Votre  Majesté. 

Mais  en  procédant  avec  lenteur  il  n'est  rien  qu'on  ne  puisse 
attendre  des  excellentes  dispositions  de  yos  peuples,  soumis, 
patients,  religieux,  fidèles  dans  leurs  promesses  ;  Votre  Majesté 
n'a  point  à  redouter  ces  oscillations  dangereuses,  ces  intrigues 
et  ces  haines  secrètes  qui  semblent  inséparables  des  change- 
ments de  gouvernement.  Vous  serez  reçu  avec  respect  et  bientôt 
servi  avec  amour.  Mais.  Sire,  nous  ne  devons  pas  le  dissimuler  à 
Votre  Majesté,  il  est  fort  à  désirer  pour  entretenir  ces  disposi- 
tions, que  Votre  Majesté  n'emploie  des  étrangers  qu'avec  une 
extrême  mesure;  ici,  les  places  administratives  sont  l'ancien  apa- 
nage d'une  classe  de  noblesse  pauvre.  Ces  places  sont  multipliées 
au  delà  du  besoin,  et  lorsque  Votre  Majesté  se  trouvera  dans  la 
dure  nécessité  de  les  réduire,  il  lui  paraîtra  difficile  de  ne  pas 
réserver  aux  naturels  du  pays,  au  moins  toutes  les  places  conser- 
vées. Nous  demandons  à  Votre  Majesté  la  permission  d'en  donner 
L'espérance  en  son  nom.  La  marche  de  l'administration  sera 
d'abord  plus  pénible  que  si  on  y  appelait  des  Français  déjà  exer- 