

reur,  on  lui  répondit  «  par  des  excuses  que  l'honneur  n'ad- 
met pas  »  et  le  baron  de  Pfeil,  maire  de  Dusseldorf,  naguère 
encore  si  humble,  se  moqua  de  la  Légion  d'honneur  et  de 
la  tabatière  ornée  de  brillants  qu'il  avait  reçues  de  l'Em- 
pereur. Beugnot jugea  que  le  «  parti  étail  arrêté  de  renier 
entièrement  le  passé  et  d'aller  au-devant  du  joug  qu'ap- 
porterait  l'avenir  »;  il  laissa  le  pouvoir  à  Nesselrode  et 
ayant  «  donné  à  son  départ  la  couleur  dune  absence 
momentanée  »  il  passa  le  Rhin,  le  10  novembre,  et  dit 
adieu  au  grand-duché1. 

Le  lendemain,  les  Alliés  entraient  à  Dusseldorf;  après 
quelques  mois  d'un  régime  intérimaire  et  une  succession 
de  gouverneurs  passagers,  le  traité  de  Vienne  donnait  à  la 
Prusse  ce  qui  avait  été  le  grand-duché  de  Berg2. 


Tout  contribua,  pendant  les  sept  années  de  domination 
étrangère,  à  créer,  là  où  il  n'existait  pas  encore,  et  à  déve- 
lopper, là  où  il  existait  déjà,  le  sentiment  national.  En 
«  débrouillant  le  chaos  allemand  »,  en  démolissant  les 
rouages  administratifs  bigarrés  et  vieillots,  en  unifiant  les 
lois  et  l'organisation  judiciaire,  en  rapprochant,  par  la 
conscription,  des  hommes  qui  jusqu'alors,  quoique  voisins, 
vivaient  sans  se  connaître,  —  mais  aussi  en  imposant  des 
charges  fiscales  communes  et  des  souffrances  économiques 
identiques,  —  la  domination  étrangère  fit  naître  une  opi- 
nion publique  là  où,  jusqu'en  L806,  l'horizon  politique  était 

1.  Arch.  mît..  AFiv,  12i(>,  1840.  186^:  F1'-  III,  Roer  4.  Il  emporta 
195.000  Francs  qu'il  remit  au  Trésor,  défalcation  faite  des  (Vais.  Le 3  décem- 
bre, il  quittait  Aix-la-Chapelle  pour  Paris.  Lettre  au  due  île  Richelieu  du 
31  mars  1817,  ABxix.  349.  (Legs  Beugnot). 

2.  Justus  (iruner,  à  deux  reprises,  et  le  prince  de  Solms,  administrèrent 
cette  région;  les  contributions  pour  la  guerre,  les  charges  militaires  res 
tèrent  lourdes  et  L'enthousiasme  îles  premiers  moments  une  fois  passe,  ou 
trouva,  en  beaucoup  d'endroits,  que  le  présent  rappelait  trop  souvent  le 
passé. 


l'opinion   PUBLIQUE  475 

limité  aux  frontières  de  principautés  minuscules.  Au  début, 
Beugnot  ne  redoutait  que  la  Mark  prussienne  ;  après  les 
troubles  de  1813,  qui  avaient  éclaté  dans  les  régions  dont 
on  se  croyait  sur,  il  comprit  que  l'unité  avait  commencé 
à  se  faire  dans  le  sentiment  national  allemand. 


CONCLUSION 


Sur  les  deux  rives  du  Rhin,  plus  profondément  que 
dans  le  reste  de  l'Allemagne,  le  souvenir  de  Napoléon 
s'est  conservé  dans  l'imagination  populaire.  Aujourd'hui 
encore,  on  parle  de  lui  comme  d'un  être  tout-puissant, 
comme  d'un  personnage  de  légende  auquel  on  rapporte 
tout  le  bien  que  la  domination  française  fit  en  ces  régions 
et  aussi  tout  le  mal  que  momentanément  elle  causa.  Mais 
la  réalité  historique  est  plus  complexe  et  la  profonde 
influence  des  idées  révolutionnaires  et  de  la  domination 
napoléonienne,  le  peuple,  qui  simplifie  tout,  ne  sait  pas 
la  dégager  et  n'est  pas  en  état  de  la  reconnaître. 