

Le  bulletin  de  la  bataille  de  Lùtzen  ne  lit  plus  grande 
impression;  tout  aussi  inutiles  lurent  les  mesures  admi- 
nistratives, —   responsabilité   des  communes  en  matière 

i.  Alîxix.  :>;>:>,  2  février  1813.  Les  trois  ministres  s'inscrivirent  on  tôte 
des  listes  :  le  maire  île  Dûsseldorf  lit,  a  l'occasion  de  ces  dons  de  chevaux, 
un  discours  pompeux,  évidemment  dicte  par  Beugnot.  Alù\    1840. 

2.  AUxix,  33'.i.  Rapport  d'un  agent  secret. 

:t.  Lettre  ù  Keverberg,  préfet  de  l'Ems  supérieur:  -1  mai  1813.  arch. 
de  Dûsseldorf,  documents  sur  l'Ems  supérieur  récemment  acquis. 


l'opinion  publique  473 

de  police  intérieure,  passeports  exigés  partout  —  prises 
en  toute  hâte  :  rien  ne  pouvait  plus  contenir  la  population. 
Le  «  bon  temps  »,  dont  parle  Beugnot  dans  ses  Mémoires 
n'était  pas  encore  passé  en  1812;  il  l'était  tout  à  fait  après 
la  révolte  de  1813. 

Le  passage  du  roi  Jérôme  de  Westphalie,  qui  fuyait  les 
cosaques  de  Tchernychef,  au  début  d'octobre,  «  jeta  la 
terreur  »  à  Dûsseldorf;  on  crut  que  l'ennemi  allait  arriver, 
on  prit  même  pour  des  Russes  des  soldats  westphaliens 
débandés  et  la  désertion  se  mit  de  plus  belle  dans  les 
troupes  casernées  à  Dûsseldorf.  Beugnot  fit  partir  pour  la 
rive  gauche  ce  qui  restait  du  contingent  dans  le  pays, 
envoya  à  Aix-la-Chapelle  les  fonds  du  trésor,  et  prépara 
l'évacuation  du  mobilier.  Dans  la  Sieg,  une  battue  fut 
encore  organisée  pour  traquer  les  déserteurs.  Quand  on 
sut  que  la  ville  de  Gassel,  prise  par  les  cosaques  le  30  sep- 
tembre, avait  été  reprise  le  7  octobre  par  le  général 
Alix,  Beugnot  retrouva  son  sang-froid  ;  mais  à  la 
moindre  occasion,  la  population  témoignait  son  impa- 
tience de  l'arrivée  des  Alliés  ;  une  écurie  de  cavalerie 
flamba  le  28  octobre  aux  cris  répétés  de  «  Vive  Moscou, 
au  diable  la  France.  » 

Quelques  jours  après,  l'ennemi  entrait  dans  le  grand- 
duché  par  le  Sud  et  par  le  Nord,  poursuivant  le  général 
Rigaud  qui  opérait  sa  retraite  de  Cassel  sur  Cologne.  Beu- 
gnot eut  encore  le  temps  de  faire  porter  à  Wesel  5.000 
fusils  anciens  et  quelque  artillerie,  d'évacuer  les  malades 
sur  Cologne,  d'envoyer  l'infanterie  à  Juliers,  de  sauver 
les  meubles  les  plus  précieux,  les  presses  du  timbre,  les 
livres  du  trésor  et  le  peu  de  numéraire  qui  restait.  Un  ins- 
tant, il  avait  songé  à  transférer  toute  l'administration  à 
Aix-la-Chapelle,  et  à  obliger  le  Conseil  d'État  à  traverser 
le  fleuve  ;  bien  vite  il  se  rendit  compte  que  c'eût  été  une 
«  jactance  impuissante  ».  Il  se  contenta  de  rappeler  à  ses 
collaborateurs  leurs  serments  et  les  bienfaits  de  l'Empe- 


VU  i    ADMINISTRATION    DIRECTE    PAB    NAPOLÉON 