

Le  premier  intérêt  de  notre  commerce  est  d'obtenir  ou  de  con- 
server dans  tous  les  États  de  la  Confédération  du  Rhin  : 

La  liberté  du  transit; 

Celle  du  transport  sur  les  rivières; 

La  franchise  des  foires, 

Et  de  veillera  ce  qu'elles  ne  soient  gênées  par  aucune  espèce 
d'entrave. 

Mais  on  peut  dire  aussi  qu'en  cela  l'intérêt  même  de  ces  Etats 
est  en  accord  avec  le  nôtre. 

Le  mélange  et  l'extrême  division  des  territoires  ne  permettaient 
guère  jusqu'à  ce  jour  aux  petits  États  de  l'Allemagne  de  se  créer 
un  système  dédouanes  semblable  à  celui  des  grandes  puissances, 
il  importe  de  pourvoir  à  ce  qu'aujourd'hui,  ces  États,  arrondis, 
étendus,  ne  s'enveloppent  pas  d'une  ligne  de  douanes  qui,  sous 
prétexte  de  protéger  leur  propre  commerce,  repousserait  le 
nôtre. 

La  jouissance  de  ce  libre  passage  au  travers  des  États  de  la 
Confédération  du  Rhin  est  pour  le  commerce  français  d'une  haute 
importance.  Dans  les  temps  même  où  ies  communications  mari- 
times n'étaient  pas  gênées,  les  étoffes  de  Lyon,  les  modes  de  Paris, 
en  général  tous  les  objets  de  luxe  et  de  prix,  se  dirigeaient  par 
terre  au  travers  de  l'Allemagne  pour  la  destination  de  la  Pologne 
ou  de  la  Russie,  le  haut  prix  des  assurances  maritimes  compen- 
sant pour  ce  genre  d'article  les  frais  de  transport  par  terre,  et 
d'ailleurs  la  régularité  de  ces  envois  étant  pour  ces  objets  d'une 
grande  importance.  La  Prusse  seule,  en  gênant  leur  passage,  les 
foirait  de  prendre  la  mer  à  Lubeck  ;  mais  encore  pendant  les 
franchises  des  foires  de  Leipzick,  ces  expéditions  profitaient-elles 
de  la  circonstance  pour  continuer  leur  route  par  terre.  Aujour- 
d'hui que  la  France  ne  peut  plus  faire  usage  de  la  voix  de  mer, 
notre  commerce  avec  la  Pologne  et  la  Russie  court  les  risques 
d'être  anéanti,  s'il  était  au  pouvoir  des  Etats  d'Allemagne  d'en- 
traver le  transit  par  des  douanes  et  des  péages.. 

Il  ne  m'apartient  pas,  Sire,  de  préjuger  de  quelle  manière 
Votre  Majesté  croira  devoir  intervenir  pour  assurer  au  commerce 


48S  APPENDICES 

français  cette  précieuse  liberté;  je  me  bornerai  à  lui  rappeler 
quels  étaient  a  cet  égard  les  principes  de  L'ancienne  constitu- 
tion germanique  et  les  droits  du  chef  de  l'Empire. 

L.s  souverains  qui  appartenaient  à  l'ancienne  confédération 
germanique,  avaient  sans  doute  le  droit  d'établir  dans  leurs  États 
ces  douanes  intérieures  qui  ne  sont  que  des  droits  sur  les  objets 
de  consommation,  et  qui,  faisant  partie  du  système  des  impôts, 
dépendent  comme  eux  de  la  souveraineté  territoriale. 

Mais  ils  n'avaient  point  la  même  indépendance  à  l'égard  des 
douanes  extérieures,  c'est-à-dire  des  péages,  des  droits  de  transit 
et  tous  ceux  qui  pouvaient  gêner  le  commerce  des  autres  Etats  de 
l'Empire.  L'établissement  de  ces  douanes  et  les  changements  de 
tarifs  ne  pouvaient  avoir  lieu  sans  la  concession  de  l'Empereur 
et  l'agrément  unanime  de  tous  les  électeurs.  Les  grandes  foires 
dont  les  sauf-conduits  s'étendaient  dans  tout  l'Empire,  comme 
celles  de  Francfort,  Leipsick,  Brunswick,  etc.,  ne  pouvaient  être 
établies  également  que  sous  l'autorité  de  l'Empereur. 