


Munster. 


,  Province   de   Lingen-,  .  , 

s       Tecklenbourg.        j     rarue  ae  îfcms.     j 


Lingen. 


Comté  de  Rheda. 


Comté  de    Dortmund. 


Partie  de  la  Ruhr. 


Partie  de  la  Ruhr. 


Province 
de  Mark. 


Département 
de  la  Ruhr. 


Partie  de  llamm. 


Partie  de  Dortmund. 


Dortmund.  Hageu, 
Hamm. 


llamm. 


Partie  de  Hagen. 


4Ni  APPENDICES 


APPENDICE  B 

RAPPORT    DES   COMMISSAIRES    DU    ROI 
POUU    L'ORGANISATION    1)1'    ROYAUME    DE    WESTPHALIE 

Dans  ce  rapport,  dont  la  minute  esl  de  la  main  de  Beugnol 
et  se  trouve  dans  les  papiers  Légués  par  le  comte  Heugnol  (Arch. 
nat.  ABxix  .Vil)  on  trouve  exposées  les  idées  de  beugnot  sur  la 
manière  d'introduire  en  Allemagne  L'administration  française. 

Conseil  d'Etat. 
Sire, 
Lorsque  ceux  d'entre  nous  qui  résidaient  à  Paris  ont  été  pren- 
dre les  ordres  de  Votre  .Majesté,  vous  leur  avez  recommandé  de  lui 
envoyer  des  détails,  et  beaucoup  de  détads  :  c'était  nous  annoncer 
que  les  plus  simples  particularités  sur  la  Westphalie prenaient  un 
grand  intérêt  a  vos  yeux;  et  qu'en  vous  parlant  souvent  de  vos 
peuples  on  ne  risquerait  jamais  d'être  importun. 

C'est  dans  cette  persuasion,  sire,  que  nous  supplions  Votre 
Majesté,  de  nous  permettre  de  l'entretenir  dés  aujourd'hui,  moins 
de  ce  que  nous  avons  pu  faire  et  observer,  que  de  ce  que  nous 
projetions  pour  accomplir  ses  volontés  paternelles. 

Nous  nous  occupons  de  recueillir  des  ouvrages  les  plus  accré- 
dités sur  l'Allemagne,  tout  ce  qui  peut  donner  des  notions  posi- 
tives sur  le  royaume  de  Westphalie,  considéré  sous  les  rapports 
du  territoire,  de  la  population,  de  l'agriculture  et  de  l'industrie. 
Nous  essayons  de  reconnaître  en  même  temps  quels  étaient  les 
revenus  ordinaires  des  différents  souverains  qui  se  partageaient 
la  Westphalie,  et  quelles  charges  extraordinaires  l'état  de  guerre 
a  imposées  à  cette  contrée,  afin  que  Votre  Majesté  puisse  connaître, 
d'un  côté,  quelles  seront  ses  ressources  accoutumées,  et  de 
l'autre,  de  quels  efforts  ses  peuples  sont  capables,  pour  le  mo- 
ment du  besoin. 

Nous  devons  d'abord  supplier  Votre  Majesté  de  considérer,  que 
les  contributions  ordinaires  qui  se  rapprochent  plus  ou  moins  de 
celles  connues  en  France,  ne  composent  pas  dans  ses  États  la 
partie  essentielle  du  revenu  du  souverain.  Ce  revenu  consiste  en 
domaines  fonciers  fort  étendus,  dont  l'administration  est  généra- 
lement vantée,  et  qui  a  pu  d'autant  mieux  prospérer,  (pie  chaque 
prince  n'ayant  qu'une  portion  d'Etat  circonscrite,  a  pu  y  porter 
l'intelligence  et  l'économie  du  père  de  famille.  C'est  dans  ces 
domaines  fonciers  que  consiste  votre  pi  us  belle  ressource;  cl  nous 
rechercherons  par  quels  moyens  on  pourra  combiner  l'espèce  du 
système    général    d'administration    qui    convient    a    vos    grands 