

La  modération  des  droits   d'entrée   sur  nos  vins  est  encore  un 

objet  propre  à  exciter  la   sollicitude  de   Votre  Majesté.  J'ai  eu 

l'honneur  de  lui  soumettre  les  réclamations  du   département  du 

Rhin  contre  les  nouveaux  droits  établis  à  cet  égard,  par  Son  Altesse 

le  grand-duc  de  Bade. 

En  résumant  les  intérêts  du  commerce  français  relativement  aux 
États  de  la  Confédération  du  Rhin  demandent  : 

1°  que  les  règles  de  douane,  que  l'établissement  des  grandes 
foires,  soient  dans  ces  Etats,  du  moins  relativement  au  commerce 
français,  subordonnés  à  la  ratification  de  Votre  Majesté  comme 
protecteur  de  la  Confédération; 

2°  que  le  transit  par  terre,  et  par  eau  pour  les  marchandises 
françaises  soit  de  même  libre  de  toute  entrave  et  ne  puisse  être 
dans  tous  les  cas  assujetti  à  des  droits  qui  excèdent  1  p.  100  de 
la  valeur,  en  accordant  à  ces  Etats  un  semblables  retour; 

3°  que  les  droits  d'introduction  dans  ces  États,  des  vins  de 
France,  des  draps,  des  soieries,  rubans  ne  puissent  en  aucun  cas 
excéder  10  p.  100  de  la  valeur  en  accordant  sur  les  mêmes  objets 
aux  mêmes  États  un  égal  avantage. 

Je  suis  avec  un  profond  respect,  Sire,  de  Votre  Majesté  impé- 
riale et  royale,  le  très  humble,  très  obéissant  et  très  fidèle  servi- 
teuret  sujet. 

Signé  :  Champagny. 

Arcli.  iicit.  AFiv  1060,  p.  n°  87,  rédigé  à  la  suite  du  voyage  fait  en  Allema- 
gne par  un  auditeur  au  Conseil  d'Etat,  Périer,  qui  avait  été  charge  d'étudier 
les  moyens  de  taire  progresser  le  commerce  français  au  delà  du  Rhin  et 
de  faire  concurrence  au  commerce  anglais.  On  voit  que  Champagny  ne  se 
préoccupait  que  d'assurer  une  factice  suprématie  commerciale  de  la  France. 


490  IPPJBNDICES 

APPENDICE  1) 

TARIF    DIC    TltI\No\    (S    AODT     1810) 

Montalivel  avait  préparé  un  projet  de  décret  avec  des  consi- 
dérants intéressants;    Napoléon  no  voulu!  pas  que  le  déorel  du 
5  août  fut  motivé  et  ces  considérants  furent  rejetés  : 
Napoléon,  etc. 

Considérant  que  la  situation  des  colonies  françaises  dont  nous 
ne  cessons  de  regarder  les  habitants  comme  nos  sujets,  malgré 
les  circonstances  qui  en  séparent  momentanément  quelques-unes 
de  notre  Empire,  mérite  toute  notre  sollicitude; 

Qu'en  excluant  de  nos  ports  toutes  denrées  coloniales  nous  fer- 
merions, à  nos  sujets  des  colonies,  l'accès  de  la  Mère  Patrie; 

Considérant  que  si  nous  recevions,  sans  précautions,  les  dites 
denrées,  nous  nuirions  d'un  autre  côté  au  progrès  qu'a  fait  la 
culture  du  coton  sur  le  continent,  aux  succès  longtemps  inespérés 
du  sucre  de  raisin,  aux  précieux  résultats  déjà  obtenus  pour  sup- 
pléera quelques  ingrédients  propres  à  la  teinture; 