

article  7 

Ils  seront  perçus  au  compte  des  puissances  respectives  dans 
tous  les  Etats  de  la  confédération  du  Rhin,  dans  le  Royaume  des 
Deux-Siciles  et  d'Espagne. 

ARTICLE    8 

La  portion  afférente  à  l'Empire  dans  les  droits  perçus  par  les 
puissances  qu'il  protège,  sera  réglée  par  des  décrets  particuliers. 


492 


APPENDICES 


ARTICLE   0 

Le  droit  sera  dû  toutes  les  ibis  que  les  denrées  passeront  d'un 
territoire  sur  un  autre1,  à  moins  qu'il  ue  soit  prouvé  par  des 
acquits  à  caution  réguliers,  que  la  denrée  a  déjà  payé  le  droit. 

ARTICLE    10 

Les  cotons  deNaples  et  d'Espagne  ne  payeront  à  leur  entrée  en 
France  ou  dans  le  royaume  d'Italie,  que  le  droit  du  dernier  tarif 
de  nos  douanes. 

ARTICLE    11 

Lorsque  des  cotonnades  de  fabriques  françaises  seront  expor- 
tées, la  moitié  du  droit  sera  rendue  aux  fabricants. 


TITRE  111 

DISPOSITIONS    GÉNÉRALES 
ARTICLE    12 

H  n'est   rien   changé  aux  tarifs  de  nos  douanes  pour  tous  les 
objets  non  compris  en  l'article  3  du  présent  décret. 

ARTICLE    13 

Nos  ministres  des  relations  extérieures,  de   l'intérieur,  de  la 
marine  et  des  finances  sont  chargés  de  l'exécution  du  présent. 

Arch.  Nat.  AF«v  10G1  (non  daté). 


APPENDICE  E 

PÉTITION  ADRESSÉE  PAR  LES  MEMBRES  DE  LA  CHAMBRE  DE  COMMERCE 
DE  COLOGNE  AU  PRÉFET  DE  LA  ROER  CONTRE  LE  PROJET  DE  RÉU- 
NION   DU    GRAND-DUCHÉ    DE    BERG    A    L'EMPIRE 


Cologne,  le  16  septembre  1810. 

La  Chambre  de  commerce,  à  Monsieur  Ladoucette,  préfet  de  la 
Roer,  membre  de  la  Légion  d'Honneur,  baron  de  L'Empire. 

Monsieur  le  Préfet, 

La  réunion  du  grand-duché  de  Berg  à  l'Empire  français  serait- 
elle  avantageuse  ou  préjudiciable  à  l'industrie  de  notre  départe- 
ment? 

Telle  est  la  grande  question  que  votre  sollicitude  pour  la  pros- 


APPENDICES  493 

périté  de  notre  département  vous  a  engagé  à  nous  proposer,  et 
que  nous  tâcherons  de  résoudre  autant  que  le  permettent  les  ren- 
seignements qui  nous  sont  parvenus  sur  l'industrie  de  notre 
arrondissement. 

La  nature,  Monsieur  le  préfet,  semble  avoir  destiné  le  pays  de 
Berg  a  être  un  pays  manufacturier  :  les  montagnes  qui  le  coupent 
dans  presque  toutes  les  directions,  les  petites  rivières  qui  l'arro- 
sent, la  proximité  du  Rhin  qui  lui  donne  de  grands  moyens   de 
communication  avec  les  pays  voisins  et  éloignés,  le  peu  de  ferti- 
lité que  possède  son  terroir,  tout  semble  inviter  les  habitants  de 
ce  pays  à  chercher  dans  les  fabriques  et  les  manufactures  les  res- 
sources que  leur  refusait  l'agriculture.  Aussi  ce  pays  se  peupla- 
t-il  insensiblement  d'une  race  d'hommes  robustes  et  laborieux  dont 
l'industrie  manufacturière,  non  contente  d'exploiter  les  plus  belles 
parties  de  l'Europe,  la  France,  l'Italie  et  l'Espagne,  sut  trouver 
des  débouchés  au  delà- de  l'océan  dans  les  États-Unis  de  l'Amérique. 
Cette  série  de  prospérités  fut  interrompue  par  la  translation  des 
douanes  françaises  sur  le  bord  du  Rhin  ;  la  Franceet  l'Italie  ayant 
été  fermées  à  leur  industrie,  ils  furent  obligés  de  la  diriger  vers 
le  Nord,  ou  de  transférer  leurs  établissements  sur  la  rive  gauche 
du  Rhin  pour  conserver  leurs  relations  avec  le  midi  de  l'Europe. 
Nous  voilà  arrivés  à  l'époque  d'où  datent  la  plupart  des  établis- 
sements manufacturiers  formés  le  long  de  la  rive  gauche  du  Rhin, 
notamment  ceux  de  Cologne,  de  Neuss  et  d'autres  endroits  de 
notre  arrondissement.  Plusieurs  manufacturiers  du  duché  de  Berg 
transférèrent  depuis  cette  époque  la  leurs  établissements  sur  la 
rive  gauche  du  Rhin,  et  Cologne,  qui  depuis  trois  siècles  n'avait 
presque  plus  de  manufactures,  vit  naitre  dans  l'enceinte  de  ses 
murs  des  établissements  nouveaux  de  toute  espèce,  des  manufac- 
tures de  velours,  de  rubans  de  velours,  de  soie,  de  filoselle  et  de 
lin,  des  fabriques  de  soie,  des  filatures  de  coton,  des  fabriques  de 
siamoises,   de  toiles   de   coton,    etc.,   etc.,   établissements   qui 
tirent    la    presque   totalité    de    leurs   matières   premières   de  la 
France,  de    l'Italie  et  du    Levant.   Ces   fabricants   consacrèrent 
des  sommes  considérables  à  ces  nouveaux  établissements,  mais 
le  succès  ne  répondit  pas  complètement  à  ieurs  espérances.  Ils 
furent   obligés   de  prendre  leurs   ouvriers  parmi    la   classe    la 
plus  indigente  du  peuple  qui,  accoutumée  au  vagabondage  et  à 
la  mendicité,  n'avait  nulle  idée  d'ordre  ni  de  moralité,  et  dont  le 
penchant   invétéré   pour  la   crapule  et  l'oisiveté  présenta  à  ces 
manufacturiers  un  obstacle  tellement  invincible  que  dix  ans  de 
persévérance  et  de  travaux  n'ont  pas  suffi  pour  donner  aux  ou- 
vriers de  notre  arrondissement  le  même  esprit  d'activité  qui  est 
pour  ainsi  dire  inné  dans  les  habitants  du  pays  de  Berg  et  sans 
lequel  il  est  impossible  de  faire  prospérer  des  fabriques. 