

Nemnich  qui  visita  Aliéna  et  les  environs  en  1809,  décrit  som- 
mairement l'association  qu'il  appelle  Altenaer  Eisendrahtstapel 
(entrepôt  du  fil  de  fer  d'Altena)  ;  tout  le  fil  de  fer  fabriqué  à 
Altena  est  livré  à  l'entrepôt  de  cette  ville  :  des  personnes,  spéciale- 
ment désignées  à  cet  effet,  l'examinent  avec  le  plus  grand  soin  et 
après  paiement  de  la  valeur  à  ceux  qui  l'ont  livré,  le  prennent  en 
dépôt.  Toutes  les  commandes  du  pays  même,  ou  de  l'étranger,  ne 
sont  jamais  données  à  des  étrangers  mais  uniquement  aux 
membres  de  l'association  qui  en  comprend  100.  Actuellement 
(1809)  il  y  a  pour  plus  d'un  demi-million  de  fil  de  fer  en  magasin, 
et  le  dépôt  augmente  chaque  jour,  faute  de  débouché.  Quand  ies 
temps  étaient  meilleurs,  c'est  à  peine  si  la  fabrication  était  suffi- 
sante pour  satisfaire  toutes  les  commandes,  de  même  à  lserlohn 
et  à  Lùdenscheid  (ouv.  cité,  t.  II,  p.  457-458). 


APPENDICE  H 

LETTRE  DU  MINISTRE  DE  LA  POLICE  ET  RÉPONSE  DU  DIRECTEUR  PRINCIPAL 
DE    LA    POLICE    A    HAMBOURG,    RELATIVES    AUX    SOCIÉTÉS    SECRÈTES 

A  Monsieur  le  Directeur  général  de  la  police,  à  Hambourg. 

Monsieur,  la  nomination  de  l'ex-ministre  prussien  Slcia  à  la 
place  de  ministre  du  cabinet  en  Russie,  et  son  arrivée  à  Koenigs- 
berg,  vont  donner  une  nouvelle  activité  aux  mouvements  et  aux 
intrigues  des  sociétés  secrètes  de  l'Allemagne,  dont  M.  Stein  a 
été  un  des  principaux  instigateurs.  Les  émissaires  de  ces  asso- 
ciations ténébreuses  ne  manqueront  pas,  dans  les  premiers 
moments,  de  semer  de  fauts  bruits,  de  répandre  des  nouvelles 
sinistres,  pour  agiter  l'opinion  ;  ils  travailleront  aussi  à  ébranler 
la  fidélité  des  officiers  et  le  courage  des  soldats,  en  attendant 
qu'ils  soienten  mesure  d'atteindre  le  grand  butde  leurs  coupables 
machinations,  c'est-à-dire  de  soulever  les  peuples  allemands 
contre  les  Français. 

Parmi  ces  sociétés,  très  multipliées  en  Allemagne,  sous  des 
noms  différents,  mais  toutes  dirigées  par  les  mêmes  principes,  celle 
des  Tugend-Freund  (amis  de  la  vertu),  qui  a  eu  pour  berceau  la 
Prusse,  mérite  une  attention  plus  particulière,  tant  par  le  nombre 


APPENDICES  501 

que  par  le  rang,  l'audace  ou  les  moyens  de  ses  affiliés.  Je  joins  à 
ma  lettre  une  liste  de  quelques  membres  connus  de  cette  société, 
ainsi  que  la  clef  du  chiffre  dont  ils  se  servent  pour  leurs  corres- 
pondances. Ces  indications,  réunies  aux  documents  particuliers 
que  vous  avez  recueillis  jusqu'à  présent  sur  ces  associations,  sur 
ceux  des  initiés  qui  ont  été  arrêtés  ou  même  signalés,  à  diverses 
époques,  dans  la  32e  division  militaire,  en  Westphalie  et  dans  les 
pays  voisins,  vous  mettront  à  même  d'établir  dès  ce  moment,  un 
système  de  surveillance  qui  pourra  conduire  à  d'utiles  résultats. 