

nécessité  sur  noire  rive,  entraînent  plus  de  dépenses   et    presen- 


APPENDICES  49S 

tent  moins  de  bénéfices  que  leurs  anciens  établissements  dans  le 
pays  de  Berg  ;  mais  il  s'en  faut  beaucoup  que  les  anciens  fabri- 
cants français  partagent  le  même  avis.  L'on  n'a  qu'à  consulter  les 
fabricants  d'Aix-la-Chapelle,  de  Crefeld,  de  llouen,  de  Saint-Nicolas, 
de  Lyon,  de  Paris,  etc.  etc.  ;  nous  sommes  persuadés  que  tous 
regarderont  la  réunion  du  grand-duché  de  Berg  comme  une  des 
plus  grandes  calamités  qui  puissent  affliger  leur  industrie. 

Mais,  dira-t-on,  si  l'industrie  des  fabricants  du  pays  de  Berg  a 
acquis  une  supériorité  si  décidée,  il  ne  peut  qu'être  utile  à  la 
France  de  réunir  ce  pays  à  son  territoire  ;  cette  réunion  donnera 
un  nouvel  accroissement  à  l'industrie  nationale,  et  présentera 
entre  autres,  au  gouvernement  français,  l'inappréciable  avantage 
de  tirer  de  son  propre  pays  le  fer  dont  il  aura  besoin  pour  sa  marine; 
la  réunion  du  grand-duché,  quoi  qu'en  disent  les  fabricants  de 
l'intérieur,  ne  peut  donc  qu'être  conforme  aux  grandes  vues  poli- 
tiques du  Gouvernement  français. 

Cette  objection,  nous  l'avouons,  est  spécieuse,  mais  elle  n'est 
pas  fondée.  En  demandant  la  réunion  de  leur  pays  à  l'Empire 
français  les  fabricants  du  grand -duché  ne  peuvent  avoir  d'autre 
but  que  d'exploiter  la  France  et  l'Italie.  Or,  cette  exploitation  se 
fait  déjà  par  des  fabricants  français,  ce  n'est  donc  qu'aux  dépens 
de  ceux-ci  qu'on  pourrait  permettre  aux  fabricants  du  pays  de 
Berg  de  participer  à  cette  exploitation  ;  l'industrie  française  ne 
gagnerait  donc  pas  de  nouveaux  débouchés,  mais  il  y  aurait  plus 
de  concurrents  dans  l'intérieur  ;  or,  cette  augmentation  de  con- 
currence sans  une  augmentation  proportionnelle  du  nombre  des 
débouchés,  n'est  qu'un  accroissement  de  population,  il  ne  peut 
pas  être  considéré  comme  un  accroissement  de  l'industrie  natio- 
nale. 

Quant  aux  avantages  que  la  France  retirerait  des  fabriques  de 
fer  du  pays  de  Berg  pour  sa  marine,  ces  avantages  peuvent  être 
obtenus  sans  la  réunion  du  grand-duché.  Le  gouvernement  fran- 
çais n'a  qu'à  accorder  quelques  facilités  à  ces  fabricants  et  l'on 
verra  qu'ils  s'empresseront  de  fournir  aux  chantiers  français  tout 
le  fer  nécessaire  au  service  de  la  marine.  11  y  a  même  aux  envi- 
rons de  Dùren  quelques  fabricants  de  fer  et  d'acier  qui,  par  suite 
du  nouvel  ordre  des  choses,  ont  transféré  leurs  usines  du  pays 
de  Berg  dans  notre  département;  ces  transmigrations  se  multi- 
plieront sans  doute,  lorsque  l'expérience  aura  appris  à  ces  fabri- 
cants que  l'Eiffel  par  ses  localités,  est  aussi  propre  à  cette  espèce 
de  fabrication  que  le  grand-duché  de  Berg. 