

Les  fabricants  d'Elberfeld  et  de  Gémarke  au  lieu  de  demander 
la  réunion  comme  ceux  de  Remscheid  et  de  Solingen,  ne  récla- 
ment (pie  la  permission  de  faire  entrer  en  France  et  en  Italie, 
moyennant  des  droits  modiques,  les  produits  de  leurs  fabriques  à 
l'exclusion  des  autres  fabriques  étrangères.  Cette  permission,  si 
elle  était  accordée,  équivaudrait  à  la  réunion  parce  qu'elle  aurait 
les  mêmes  résultats.  Nous  avons  cependant  trop  de  Confiance 
dans  la  sagesse- de  notre  gouvernement  pour  ne  pas  être  peisu.i 


APPENDICES  497 

dés  qu'il  rejettera  une  demande  diamétralement  opposée  à  ses 
plus  chers  intérêts. 

Nous  vous  prions,  Monsieur  le  Préfet,  de  faire  de  ces  observa- 
tions l'usage  que  votre  sagesse  jugera  convenable  aux  circons- 
tances ;  nos  vœux  seront  remplis,  si  vous  les  jugez  dignes  de  votre 
attention. 

Nous  avons  l'honneur  d'être  avec  le  plus  profond  respect, 
Monsieur  le  Préfet,  vos  très  humbles  et  très  obéissants  servi- 
teurs. 

Les  membes  de  la  Chambre  de  commerce  : 

Signé  :  Geimann  Vce  Pl. 
Merkens. 

P.-J.    RlEGELER. 

Arch.  nat.,  F12  549-550. 

Ladoucette  préfet  de  la  Roer  avait  appris  que  des  Bergois  demandaient 
la  réunion  ;  il  consulta  la  Chambre  de  commerce  de  Cologne  qui  lui  fit 
la  réponse  ci-dessus;  dans  la  lettre  où  il  transmettait  cette  pétition  il 
demandait  à  l'Empereur  de  protéger  un  département  où  il  y  avait  1.300 
manufactures. 


APPENDTCE  F 

RAPPORT    DE    BACHER,  MINISTRE    A    FRANCFORT,    SUR   LA    NOUVELLE 

DIRECTION    SUIVIE    PAR    LES    MARCHANDISES     ANGLAISES    ET    LES    EFFETS 

DU    TARIF    DE    TRIANON 

«  Les  commissionnaires  de  France  continuent  d'expédier  des 
ballots  de  tous  les  genres  de  denrées  et  marchandises  coloniales 
pour  la  Suisse,  tandis  qu'ils  en  reçoivent  journellement  par  la 
voie  de  Lunebourg  ou  par  celle  de  Leipzig.  Les  premières  maisons 
de  cette  ville  sont  chargées  des  avances  très  considérables  à  faire 
pour  accélérer  le  transit  des  cotons  du  Brésil  qui  leur  sont  adres- 
sés de  Russie  par  Koenigsberg  et  Leipzig.  On  prétend  que  la  nou- 
velle direction  que  prennent  actuellement  les  denrées  et  marchan- 
dises coloniales,  depuis  que  les  côtes  de  la  Hollande  et  des  villes 
anséatiques  jusqu'à  l'Oder  ne  leur  sont  plus  aussi  accessibles  que 
par  le  passé,  a  été  successivement  mise  dans  une'telle  activité  sur 
toutes  les  routes  qui  conduisent  des  divers  points  de  la  Russie 
d'un  côté  vers  la  Prusse,  de  l'autre  par  la  Pologne  et  la  Moravie 
jusqu'à  Vienne  et  des  provinces  ottomanes  dans  celles  de  l'Empire 
d'Autriche  pour  les  marchandises  anglaises  débarquées  dans  les 
ports  du  Levant,  que  le  Danube  va  devenir  au  lieu  du  Rhin  le  canal 
par  lequel  les  Etats  de  la  Confédération  du  Rhin  pourront  s'en 
approvisionner  à  l'avenir.  Les  négociants  allemands  envisagent 