


APPENDICES  499 

tements  de  l'Ourthe  et  de  la  Roer,  dont  l'Autriche,  la  Bohême  la 
Moravie  et  en  partie  la  Saxe,  se  sont  successivement  enrichies. 

Aff.  Etrang.,  Allemagne,  740,  Bulletin  de  Francfort,  2  oct.  1810 


APPENDICE  G 

ASSOCIATIONS     INDUSTRIELLES    DE    PRODUCTION    ET    DE    VENTE 
d'altena,    ISERLOHN,    LÛDENSCHEID 

Dans  les  papiers  que  M.  Héron  de  Villefosse  a  bien  voulu  me 
confier,  j'ai  relevé,  comme  particulièrement  intéressant,  un 
mémoire  sur  l'industrie  de  la  Mark  que  l'ingénieur  prussien  Evers- 
mann  envoya,  en  1807,  à  l'ingénieur  des  mines  Héron  de  Villefosse. 
Voici  ce  qu'il  dit  des  fabriques  de  fil  de  fer  de  la  région  d'Altena  : 
«  les  plus  vieilles  fabriques  de  fil  de  fer  sont  possédées  par  de 
nombreux  actionnaires  (Verleger)  :  le  gain  est  ainsi  moins  fort, 
mais  on  obtient  de  la  sorte  une  bonne  et  morale  médiocrité  de 
gain,  c'est  le  revenu  du  peuple...  ;  depuis  quelques  années  l'ha- 
bileté des  ouvriers  ayant  augmenté,  il  a  fallu  pour  maintenir 
intact  le  rapport  entre  la  recette  et  la  dépense,  entre  la  produc- 
tion et  la  consommation,  arrêter  pendant  quelques  mois  chaque 
année  les  forges  et  fixer  la  fabrication  et  le  travail  suivant  certaines 
règles  et  leur  assigner  certaines  limites  pour  éviter  les  consé- 
quences désastreuses  de  la  concurrence.  Dans  les  villes  d'Iserlohn, 
Altena,  Lùdenseheid,  on  a  l'habitude,  depuis  de  longues  années, 
de  ne  terminer  dans  chaque  ville  qu'un  article  et  de  ne  pas  se 
gêner  mutuellement.  En  outre,  dans  ces  villes,  il  y  a  des  associa- 
tions qu'on  appelle  des  Kugel,  qui  se  sont  engagées  à  acheter  tout 
le  fil  de  fer  à  certains  prix  chez  les  membres  de  l'association  et  les 
membre  par  contre,  s'engagent  à  le  vendre  à  un  prix  donné.  Les 
règlements  et  associations  sont  approuvés  par  l'autorité  comme 
des  lois  et  rendus  plus  élevés  pour  ceux  qui  ne  font  pas  partie  de 
l'association  ;  cela  est  nécessaire  pour  que  les  fabriques  puissent 
durer,  faute  de  quoi  les  actionnaires  ayant  peu  de  fonds  et  ayant 
besoin  d'un  commerce  rapide  vendraient  à  toutprix  et  arriveraient 
a  la  banqueroute  ;  grâce  à  ce  système,  les  associations,  par  leur 
crédit,  peuvent  durer  en  une  aussi  mauvaise  époque  que  l'époque 
actuelle  (le  grand  obstacle  c'est  la  navigation  empêchée  par  les 
Anglais).  La  direction  des  fabriques,  surtout  celles  de  fil  de  1er,  est 
confiée  à  une  députation  prise  dans  toutes  les  classes  de  partici- 
pants sous  la  direction  d'un  commissaire  nommé  par  le  seigneur 
du  pays  et  chargé  de  faire  observer  les  règlements,  parce  que  les 


500  APPENDICES 

circonstances  du  commerce  obligent  souvent  à  prendre  des 
mesures  rapides  ».  —  «  Toutes  les  fabriques  ont  des  associations 
qui  ont  des  règlements  précis  ;  les  ouvriers  ont  un  gain  conve- 
nable grâce  à  leur  association.  La  bonne  situation  de  cette  région 
est  une  conséquence  de  ces  associations  ;  leur  maintien  est  le 
vœu  général.  » 