

Vous  devez  d'abord  porter  la  plus  sévère  attention  sur  tous  les 
étrangers  non  connus  et  sans  aveu  particulièrement  sur  ceux 
arrivant  du  Mecklembourg  et  de  tout  le  littoral  entre  la  Hollande 
et  la  Prusse.  Vous  m'enverrez,  chaque  semaine,  la  liste  nominale 
de  ces  étrangers,  dont  vous  ferez  observer  avec  soin  les  démarches  ; 
et  sans  attendre  de  nouvelles  directions,  vous  ferez  arrêter  immé- 
diatement tous  ceux  qui  paraîtraient  appartenir  aux  associations 
secrètes,  et  vous  veillerez  à  ce  qu'ils  ne  puissent  soustraire 
aucun  de  leurs  papiers. 

Etablissez  le  plus  promptement  possible  une  correspondance 
bien  suivie  et  bien  liée  avec  M.  le  général  de  Bongars,  avec 
MM.  les  généraux  français  qui  commandent  dans  les  États  limi- 
trophes, l'intendant  d'Erfurth  et  les  commissaires  généraux 
de  police  à  Brunswick,  Magdebourg,  etc.,  etc.  Ces  communica- 
tions, dont  vous  me  ferez  connaître  exactement  tous  les  résultats, 
vous  éclaireront  sur  les  menées  qui  peuvent  se  rattacher  à  la 
32e  division  militaire  :  elles  contribueront  aussi,  en  centralisant, 
dans  mon  ministère,  une  foule  de  documents  épars,  à  me  fixer 
sur  les  notions  que  j'ai  déjà  obtenues,  et  sur  l'ensemble  des 
manœuvres  qui  peuvent  s'ourdir  dans  les  Etats  confédérés. 

J'appelle  la  même  attention  sur  une  secte  religieuse  connue 
sous  la  domination  de  frères  moraves  ou  hernutiens,  dont  les  prin- 
cipes tendent  à  peu  près  au  même  but  que  les  manœuvres  des 
Tugend-Freund,  et  qui,  dans  tout  état  de  choses,  mériterait  par 
ses  rapports  de  religion  et  d'intérêt  temporel  avec  les  îles 
anglaises.  Vous  trouverez  ci-joint  une  note  qui  contient  quelques 
indications  sur  cette  secte,  son  esprit  et  ses  progrès.  Procurez-vous 
des  informations  sur  les  établissements  qu'elle  a  dans  la  Confédé- 
ration du  Bhin  et  les  départements  anséatiques  ;  sur  ses  princi- 
paux chefs  et  les  émissaires  qu'elle  met  en  mouvement,  pour 
propager  sa  doctrine,  ou  pour  entretenir  les  rapports  secrets  qui 
existent  entre  les  divers  chefs-lieux.  Je  connais  un  de  ces  émis- 
saires, nommé  Bauftler,  qui  était,  en  1809,  professeur  à  l'institut 
hernutien  d'Ebersdorf,  en  Misnie  :  s'il  se  présente  dans  votre 
direction,  vous  le  ferez  arrêter. 

Agréez,  etc. 


502  APPENDICES 

Hambourg,  ce  17  lévrier  1813. 
Monseigneur, 

J'ai  reçu,  avec  la  lettre  dont  Votre  Excellence  m'a  honoré  le 
6 février,  diverses  pièces  relatives  à  l'existence  de  sociétés  secrètes 
répandues  en  Allemagne  sur  lesquelles  vous  prescrivez  une  sur- 
veillance sévère,  éclairée  et  suivie. 

Cet  objet.  Monseigneur,  a  souvent  fixé  mon  attention,  je  m'y  étais 
même  plus  particulièrement  attaché  peu  avant  mon  départ  pour 
Paris,  mais  sans  pouvoir  obtenir  de  Cassel,  ni  de  Erfurth  d'où 
j'avais  reçu  les  indications  les  plus  vagues,  quelques  renseigne- 
ments qui  servissent  à  les  éclaircir.  Tout  ce  qui  a  été  dit,  écrit  ou 
fait  jusqu'à  ce  jour  étant  resté  sans  résultat,  je  pense  qu'il  faut 
tirer  un  voile  sur  le  passé  et  entamer  l'exploration  de  ces  sociétés 
comme  si  on  ne  s'en  était  point  encore  occupé.  Les  ordres  et  les 
instructions  de  Votre  Excellence  me  fixent  sur  la  direction  que 
j'ai  à  donner  à  tous  les  agents  de  son  ministère  dans  le  .Nord,  et 
sur  les  communications  que  je  dois  ouvrir  nouvellement  avec 
toutes  les  polices  étrangères  en  m'appuyant  sur  l'autorisation  que 
j'ai  reçue.  Après  avoir  ainsi  tout  disposé  pour  le  succès  de  ses 
intentions,  je  la  prie  de  me  permettre  quelques  observations  qui 
concentreront  la  question  dans  les  limites  de  l'intérêt  qu'on  peut 
lui  accorder. 