

Il  faudrait  donc  ainsi  placer  les  «  morceaux  »  qui  suivent  le 
chapitre  vm  (campagne  d'Autriche)  :  le  voyage  à  Aix  (Ch.  ix 
p.  349-355),  le  mariage  de  Napoléon  (Ch.  x  p.  356-365,  îx  343-345) 
la  nomination  de  Hœderer,  (Ch.  x  p.  345-349). 

Chapitre  x(p.  363).  — C'est  avec  Maret  que  fut  préparée  l'abolition 


508  APPENDICES 

du  servage.  Le  projel  de  décret  sur  le  régime  hypothécaire  envoyé 
par  Beugnot  fut  rejeté;  il  écrit  que  Napoléon  «  n'eut  pas  le  temps 
de  prononcer  »  or,  le  3  novembre  180lJ,  il  signa  un  décret  appliquant 
au   grand-duché  le  régime  hypothécaire  français. 

Chapitre  xi  (T.  II,  p.  375-376).  —  C'est  un  pasteur  qui  prononça 
l'allocution  rapportée  dans  les  Mémoires;  Beugnot  trouvait  sans 
doute  plus  piquant  de  faire  haranguer  Napoléon  par  un  rabbin: 
l'allocution,  d'ailleurs,  semble  imaginée  par  Beugnot,  voy.  Redlich, 
ouv.  cité,  p.  20-27. 

Chapitre  xiv  (T.  Il  p.  1-45).  —  Ce  chapitre  donne  des  indications  à 
peu  près  exactes  prises  une  à  une,  mais  la  suite  chronologique 
des  événements  n'est  pas  respectée.  11  est  exact  que  Napoléon 
vint  à  Mayence  du  25  juillet  au  3  août  1813  ;  mais  il  y  vint  seul  et 
Marie-Louise  resta  à  Paris  pour  y  présider  le  conseil  de  régence; 
tout  ce  que  Beugnot  dit  d'elle  doit  donc  être  négligé.  —  Beugnot 
travailla  au  moins  une  fois  avec  l'Empereur  :  il  fît  la  minute  de 
quelques  décrets,  sans  doute  pour  suppléer  Fain  momentanément, 
mais  il  ne  semble  pas  qu'il  ait  écrit  aucune  lettre  sous  sa  dictée; 
les  minutes  de  Mayence  ne  sont  pas  de  sa  main  ;  plus  tard  il  se 
souvint  des  indications  que  lui  avait  données  Fain  sur  la  corres- 
pondance de  l'Empereur  et  il  les  utilisa.  —  Les  saisies  ordonnées 
par  le  décret  de  Nossen  eurent  lieu  avant  le  départ  de  Beugnot 
pour  Mayence  et  non  après  son  retour  en  août.  Ce  n'est  pas 
davantage  en  août  que  Lemarois  (et  non  Lemarrois)  «  doubla  » 
Damas  ;  c'est  en  février  que  l'aide  de  camp  de  l'Empereur  avait 
été  chargé  de  réprimer  une  révolte  qui  avait  éclaté  le  21  janvier. 
—  Cette  révolte,  dont  Beugnot  atténue  volontairement  l'impor- 
tance, car  il  lui  déplaît  de  rappeler  qu'on  lui  adjoignit  un  général 
pour  la  réprimer,  ne  fut  pas  causée  par  le  seul  monopole  du 
tabac  (voy.  ch.  xi).  —  La  répression  fut  plus  sévère  que  ne  le  dit 
Beugnot  et  une  commission  militaire,  réunie  sans  doute  par  lui- 
même,  avant  l'arrivée  de  Lemarois,  prononça  des  condamnations 
dès  les  premiers  jours.  —  L'affaire  du  comte  de  Bentinek  [et  non 
de  Bentheim],  maire  de  Varel,  se  place  en  avril  et  non  en  août.  — 
L'évacuation  des  malades  (p.  30)  occupait  Beugnot  dès  avril  ;  c'est 
aussi  dès  le  mois  d'avril  qu'il  préparait  son  départ.  La  suite  des 
événements  racontés  dans  ce  chapitre, devraitdonc  être  ainsi  réta- 
blie: révolte  du  début  de  1813,  —  arrivée  du  général  Lemarois,  — 
répression,  —  mesures  douanières  exécutées  par  Turc,  —  affaire 
du  comte  de  Bentinek,  —  évacuation  des  malades  venant  d'Alle- 
magne,—  bataille  de  Leipzig. 