

Sainte-Beuve,  consacrant  un  article  aux  Mémoires  de  Beugnot 
qui  venaient  de  paraître,  écrivait  :  «  c'est  bien  moins  comme 
témoignage  et  contrôle  positif  concernant  des  faits  historiques 
que  ces  Mémoires   méritent  de  compter,  qu'a  titre  de  portraits 


APPENDICES  509 

vivants  et  de  tableaux  »  (Nouveaux  Lundis,  T.  II,  p.  1  et  suiv.  ). 
L'impression  que  la  seule  lecture  avait  donnée  à  Sainte-Beuve  est 
surabondamment  confirmée  par  une  étude  des  documents  précis 
qu'il  ne  pouvait  consulter  en  1866. 

APPENDICE  J 

NOTE  SUR  LA  CARTE  DU  GRAND-DUCHÉ 

La  carte  annexée  à  ce  volume  est  un  fragment  de  la  «  Carte  du 
Royaume  de  Westphalie  et  des  pays  circonvoisins  (en  1809)  indi- 
quant la  situation  des  mines,  usines,  salines,  carrières  et  autres 
ateliers  métallurgiques  dressée  par  l'ingénieur  en  chef  Héron  de 
Villefosse,  inspecteur  général  des  mines  et  usines  des  pays  con- 
quis »  qui  figure  au  tome  I  de  la  Richesse  minérale  (parue  en  1810). 
—  Le  large  liséré  bleu  indique  la  frontière  du  pays  au  moment  de 
sa  plus  grande  extension  :  les  limites  des  quatre  départements 
sont  indiquées  par  un  liséré  bleu  moins  large. 

Les  mines  de  houille  sont  indiquées  par  un  carré  que  traversent 
deux  diagonales;  — les  manufactures  métallurgiques,  par  un  cercle 
coupé  d'une  barre  transversale  et  surmontéd'une  flèche  inclinée  à 
droite;  —  les  marteaux  de  forge  pour  fer  ou  acier,  par  le  même 
signe  augmenté  d'une  croix  inclinée  à  gauche;  — les  mines  de  fer, 
par  un  rectangle  coupé  d'une  diagonale  et  surmonté  d'un  cercle 
et  d'une  flèche;  —  les  usines  à  fer,  par  un  triangle  surmonté  du 
même  signe  ;  —  les  villes  ayant  un  conseil  des  mines  et  usines,  sont 
indiquées  par  deux  marteaux  entre-croisés;  —  les  salines,  par  un 
cercle  traversé  d'une  barre  horizontale  et  noir  en  sa  partie  infé- 
rieure; etc.  — Je  n'ai  relevé  que  les  signes  des  établissements 
métallurgiques  les  plus  abondants;  cette  carte  ne  donnant  que 
les  usines  métallurgiques  on  n'y  voit  figurer  aucun  des  importants 
tissages,  aucune  des  filatures,  bonneteries  ou  rubanneries  du 
grand-duché;  c'est  ainsi  que  s'explique  l'absence  de  la  ville  de 
Barmen.  D'autre  part,  il  y  a  des  erreurs  de  noms,  par  exemple  la 
Mark,  est  orthographiée  Marc:  etc.  Cependant  il  m'a  paru  néces- 
saire de  reproduire  cette  carte,  non  seulement  parce  qu'elle  est 
claire  et  donne  la  division  départementale,  mais  parce  que,  de 
toutes  les  cartes  du  grand-duché  que  j'ai  vues,  c'était  la  seule  qui 
fût  aussi  complète. 

vu  : 
Le  7  Janvier  1905. 
Le  Doyen  de  la  Faculté  des  lettres  de  l'Université  de  Paris. 

A.   Cm  h  sut. 
Vu  et  permis  d'imprimer  : 
Le  Vice-recteur  de  l'Académie  de  Varia, 