

Ce  qu'il  m'a  adressé  d'utile  se  réduit  à  quelques  tables  d'une 
brochure  sur  les  constructions  derrière  lesquelles  se  trouve  écrit 
au  crayon  le  discours  que  je  viens  de  faire  traduire  et  dont  ej 


504  APPENDICES 

joins  ici  la  copie.  Il  parait  que  cet  ouvrage  avait  appartenu  à 
quelque  rêveur;  un  colporteur  a  prétendu  l'avoir  acheté  dans  une 
vente  à  Hambourg.  C'est  très  vraisemblable.  Cette  pièce  semble 
la  contre-partie  de  l'Ordre  de  la  vertu.  Pendant  qu'il  attribue  à  celui- 
ci  l'intention  de  combattre  la  France  par  ses  machinations  secrè- 
tes, l'homme  au  crayonnage  accuse  la  France  d'avoir  une  secte 
secrète  qui  serait  l'auteur  de  toutes  les  guerres  qu'elle  à  fait  à 
l'Espagne  et  à  l'Allemagne.  L'auteur  se  trompe  assurément  du  tout 
au  tout,  tandis  que  l'intention  des  Tugendfreimd  est  bien  prouvée. 
Mais  peuvent-ils  espérer  quelque  succès?  Non,  certes,  par  eux- 
mêmes  je  l'ai  déjà  dit  en  tant  qu'ils  visent  à  leurs  projets  collectifs 
sur  l'Allemagne,  mais  bien  s'il  ne  s'agit  que  de  soulever  les  peu- 
ples et  les  porter  au  mécontentement.  Cette  tâche  n'est  point 
difficile  et  il  n'est  malheureusement  pas  nécessaire  de  faire  partie 
de  cet  ordre  pour  avoir  ce  dessein  et  le  suivre  avec  ardeur. 

Quant  aux  frères  moraves  l'importance  que  leur  donne  la  note 
qui  les  concerne  n'est  pas  moins  erronée.  Cette  secte  peut  bien, 
comme  les  Quakers  et  autres,  viser  à  l'égalité  prescrite  par 
leurs  institutions  et  leur  éducation,  mais  rien  ne  prouve  qu'ils 
soient  plus  empressés  dans  ce  moment  que  dans  d'autres  de  faire 
des  prosélytes  et  d'étendre  leur  doctrine. 

Il  y  a  quelques  moraves  à  Hambourg:  ce  sont  pour  la  plupart 
de  misérables  artisans  uniquement  occupés  de  leur  travail  si  ce 
n'est  aux  heures  des  prières.  On  en  connaît  d'un  peu  plus  relevés 
dans  l'ordre  de  la  société  ;  même  indifférence  se  fait  remarquer 
en  eux. 

J'ai  cru  nécessaire  de  mettre  ces  détails  sous  les  yeux  de  Votre 
Excellence  dans  la  vue  seulement  de  faire  sentir  que  les  polices 
d'Erfurthet  de  Westphalie,  ladernière  surtout,  ont  pris  le  change 
sur  l'importance  de  ces  ordres  ou  sectes  en  supposant  l'existence 
de  ce  qu'ils  méditent  sans  espoir  ni  symptôme  de  succès. 

Je  n'en  vais  pas  moins  suivre  toutes  les  directions  que  vous 
voulez  bien  me  tracer;  mais  j'éviterai  Fécueil  de  ces  policiers,  en 
attribuant  toujours  à  ces  ordres  tout  ce  qui  malheureusement 
n'est  que  le  résultat  du  mécontentement  général,  de  l'agitation 
indépendante  de  leur  volonté  et  de  leur  concours.  Il  serait  heu- 
reux que  tout  dût  être  attribué  aux  Tugendfreund.  On  n'aurait 
qu'un  ennemi  faible  à  combattre  et  on  pourrait,  en  le  découvrant, 
porter  des  coups  certains  el  individuels.  Il  est  bien  autrement 
funeste  que  ce  soit  la  population  presque  entière  qui  vise  a 
s'éloigner  de  la  France  et  à  secouer  son  influence. 