

Chapitre  vu  (p.  290-302).  —  Dans  l 'énumération  des  pays  qui  coin- 


APPENDICES 

posaient  le  grand-duché  el  sur  lesquels  Beugnot  «  donne  des 
détails  •  il  oublie  le  duché  de  Clèves. 

Chapitre  \  u  (303-304] .  —  Beugnol  présente  la  cession  de  Wesel  par 
Murât  comme  le  résultat  d'un  échange  et  il  ajoute  qu'il  conserve 
dans  ses  papiers  le  double  du  traité  d'échange;  en  réalité,  Wesel 
fut  simplement  prisa  Murât  et  le  «  beau  traité  »  conservé  par 
Beugnot  est  une  copie  de  la  convention  conclue  à  Berlin,  le 
10  avril  1808,  el  relative  à  la  mise  en  possession  des  territoires 
cédés  après  Tilsit;  cette  copie  figure  aujourd'hui  au  Musée  Car- 
navalet; l'original  est  aux  Arch.  nat.  (AFiv,  pi.  2193). 

Chapitre  vu  (p.  319).  —  Ce  n'est  qu'en  octobre  1809  que  Maret 
demanda  à  Beugnot  un  projet  d'organisation  du  gouvernement  ; 
on  lui  avait  laissé  un  an  pour  étudier  le  pays. 

Chapitre  vu  (p.  333).  —  Le  voyage  d'inspection  que  les  Mémoires 
placent  en  1809  eut  lieu  l'année  suivante;  je  l'ai  démontré  dans 
la  publication  que  j'ai  faite  île  la  relation  de  cette  inspection, 
(L'industrie  du  grand-duché  de  Berg  en  181 1,  additionaux  Mémoires  de 
Beugnot)  je  renvoie  à  cette  notice  pour  la  critique  de  ce  passage 
des  Mémoires. 

Chapitre  vm(p.  33 1-332). — J'ai  vainement  cherché  confirmation  de 
ce  qu'avance  Beugnot  à  savoir  de  l'envoi  par  lui  fait,  spontané- 
ment, d'un  bulletin  de  victoirequ'il  aurait  répandu  en  Allemagne, 
en  Hollande,  sur  la  rive  gauche  du  Rhin.  En  réalité,  le  6  mai,  le 
lendemain  de  la  bataille  d'Ebersberg  (et  non  d'Essling),  Maret 
écrivait  à  Beugnot  une  lettre,  que  minuta  Theremin.  dans  laquelle 
il  lui  racontait  la  bataille  et  lui  recommandait  de  ne  pas  publier 
tout  ce  qu'il  lui  écrivait,  de  s'en  servir  simplement  dans  les  con- 
versations et  de  ne  publier  que  les  Bulletins  officiels  insérés  au 
Moniteur.  Le  22  mai,  Beugnot  remercia  Maret  de  sa  communication 
et  lui  promit  de  tenir  compte  de  ses  conseils;  visiblement,  dans 
ses  Mémoires,  Beugnot  veut  faire  croire  qu'à  ce  moment  il  dirigea 
l'opinion  publique  en  Allemagne. 

Chapitre  vu  (p.  333).  —  Il  ne  semble  pas  que  le  fils  du  comte 
Nesselrode  soit  mort  à  Wagram  dans  les  rangs  autrichiens  car, 
dans  un  rapport  de  janvier  1810,  après  avoir  déclaré  qu'il 
n'avait  pu  obtenir  de  Nesselrode  qu'il  rappelât  son  fils  du  service 
autrichien,  Beugnot  ajoute:  «  il  a  maintenant  un  régiment,  il  est 
très  bien  en  cour  à  Vienne  ».  (AFiv.  1840).  Or,  Nesselrode  n'avait 
qu'un  fils  au  service  étranger.  Mais  la  réalité  était  ainsi  moins 
dramatique:  le  ministre  de  l'intérieur  obligé  de  se  réjouir  officiel- 
lement d'une  victoire  française  qui  lui  coûtait  la  perle  d'un  fils, 
tué  dans  les  rangs  ennemis,  c'était  là  un  beau  thème  à  développe- 
ment littéraire;  Beugnot  n'a  pas  laissé  échapper  une  occasion 
d'écrire  quelques  lignes  pathétiques  mais  inexactes. 