

L'ordre  ou  association  des  Amis  delà  vertu  s'est  effectivement 
formé  en  Prusse;  le  ministre  de  Stein,  l'ancien  directeur  de  la 
police  de  Berlin  Grunert,  arrêté  à  Prague,  le  comte  de  Chazot, 
aide  de  camp  du  roi  (celui-ci  vient  de  mourir),  le  traître  d'York 
étaient  des  adeptes  marquants.  Le  but  de  cet  ordre  était  principa- 
lement la  réunion  en  corps  de  nation  de  tous  les  peuples  parlant 
la  langue  allemande,  afin,  disait-on,  de  pouvoir  balancer  la  puis- 
sance de  la  France.  Ce  projet  connu,  pouvait  bien  trouver  des 
adhérents  chez  les  savants  et  étudiants  de  l'Allemagne,  mais  il 
devait  rencontrer  de  l'opposition  dans  le  commerce  el  dans  les 
agriculteurs  et  surtout  ce  qui  tient  au  grand  nombre  de  maisons 
souveraines  de  l'Allemagne.  L'antipathie  des  peuples  allemands 
les  uns  pour  les  autres,  bien  autrement  sensible  entre  les  peuples 
limitrophes,  était  un  obstacle  invincible  dont  les  Tugendfreunde 
ont  tenté  l'opposition.  Elle  s'est  manifestée  dès  que  leur  doctrine 
a  été  soupçonnée.  Aussi  ne  voit-on  de  traces  d'adhésion  que  dans 
les  Universités,  et  parmi  quelques  savants;  partout  ailleurs  ils 
ont  été  repousses. 

Il  n'en  était  point  de  même  lorsque  le  Directoire  proclamait 
l'égalité  et,  marchait  en  méditant  des  constitutions  républicaines. 
Alors  les  peuples,  sans  acception  d'anciennes  dénominations  ou 
divisions  territoriales,  se  présentaient  au-devant  des  nouvelles 


APPENDICES  503 

idées.  Un  propos  familier  en  Allemagne  c'est  qu'en  1797,  1798  et 
1799  on  a  touché  à  la  liberté  générale;  il  n'est  point  rare,  surtout 
à  Francfort-sur-le-Mein,  d'entendre  dire  par  des  hommes  éclairés, 
qu'ils  ont  cru  un  moment  que  l'Allemagne  ne  formerait  plus 
qu'une  République.  Celte  nuance,  Monseigneur,  est  essentielle  à 
remarquer.  Elle  n'est  point  favorable  aux  Tugendfreunden  et 
autres  sociétés  agissant  dans  le  principe  que  tout  ce  qui  parle  la 
langue  allemande  doit  se  réunir  en  corps  de  nation.  Autant  la  doc- 
trine du  Directoire  a  pu  réussir,  autant  les  sectaires  de  ce  temps- 
ci  sont-ils  éloignés  de  pouvoir  faire  admettre  leurs  projets. 

Cette  vérité  que  tout  garantit  n'est  pourtant  point  reconnue  par 
les  intéressés;  il  n'y  a  nul  doute  qu'ils  ne  persistent  dans  leurs 
coupables  projets  et  ne  travaillent  à  répandre  leurs  maximes. 
C'est  donc  une  nécessité  de  les  surveiller,  de  les  surprendre  ; 
mais  il  s'en  faut  bien  qu'on  doive  leur  attribuer  l'importance  qu'ils 
semblent  avoir  acquise  par  cela  même  qu'ils  étaient  moins 
connus.  Cette  importance  n'existe  réellement  que  dans  la  tête  des 
agents  des  polices  d'Erfurth  et  surtout  de  celle  de  Westphalie. 
Pour  la  réduire  il  suffit  d'examiner  ce  qu'ont  produit  quatre  ans 
d'attention,  d'arrestations,  de  correspondances  lues  dans  les  postes 
ou  interceptées,  d'agents  employés  de  tant  de  manières.  Une 
liste  informe  de  noms,  une  notice  vague  et  erronée  sur  la  secte 
des  frères  moraves  et  un  chiffre  de  convention  dont  aucune  pièce 
tant  soit  peu  importante  ait  prouvé  l'existence  par  l'application. 
Lorsque  M.  le  général  Bongars  et  l'intendant  d'Erfurth  me  trans,- 
mirent  la  liste,  je  leur  fis  sentir  son  inutilité,  aussi  longtemps 
que  des  initiales  et  l'indication  de  l'état  de  profession,  lieu  de  nais- 
sance ou  domicile  ne  prouveraient  point  que  cette  nomenclature 
n'a  pas  été  formée  arbitrairement.  En  effet,  je  puis  dans  huit 
jours  faire  arrêter  une  douzaine  de  personnes  pour  chacun  des 
noms  portés  dans  cet  état,  tant  la  ressemblance  est  grande  en 
Allemagne,  lorsque  les  initiales  et  l'état  ne  distinguent  point.  Ni 
M.  de  Bongars,  ni  M.  Devismes  n'ont  pu  donner  d'autres  explica- 
tions, si  ce  n'est  que  leurs  agents  leur  avaient  fourni  cet  état 
avec  toutes  les  autres  notes  dont  la  police  de  Westphalie  m'a 
encombré,  sans  que  jamais  j'aie  aperçu  dans  ce  débordement  une 
idée  exacte  ou  un  renseignement  positif.  En  1811,  je  faisais  passer 
au  ministère  les  copies  de  toutes  les  notes  que  M.  le  général  Bon- 
gars envoyait  secrètement  par  la  correspondance  de  la  gendar- 
merie. Sur  ce  que  je  lui  écrivis  un  jour  que  je  ne  voyais  que  des 
mots  dans  tous  ces  rapports  qu'on  lui  adressait,  le  torrent  a  presque 
entièrement  perdu  son  cours. 