

Chapitre  VU  (p.  339-340).  —  Incertitudes  de  dates  :1a  descente  a 


APPENDICES  507 

Walcheren  est  du  22  et  non  du  29  juillet;  Wagram  est  du  6  et  non  d  u  5. 

Chapitre  vu  (p.  348  et  suivantes). —  Tout  le  passage  relatif  a 
Rœderer  et  à  sa  nomination  à  la  Secrétairerie  d'Etat  est  arrangé  et 
plein  d'inexactitudes  qui,  savamment  combinées,  font  un  ensemble 
dramatique  :  Maret  voulut  faire  de  Sémonville  un  ministre  de  la 
police  (et  non  du  grand-duché)  et  le  conduisit  à  Saint-Cloud  en 
juin  1810;  or  le  décret  nommant  Rœderer  à  là  secrétairerie  du  grand- 
duché  est  du  24  septembre  et  daté  des  Tuileries.  Assurément 
Beugnot  fut  ennuyé  de  cette  nomination  qui  lui  créait  un  con- 
trôle sévère  à  Paris  et  il  écrivit  à  Hœderer  une  lettre  qui  étonna 
un  peu.  car  Rvderer  s'attendait  à  des  premières  approches  plus  confiden- 
tielles (Thérémin à  Beugnot,  12oct.  1810,  ABxix,  351),  mais  bientôt  les 
rapports  furent  cordiaux  et  Hœderer  passa  peu  après  à  Dùsseldorf 
des  jours  «  très  agréables  »;  Beugnot  ne  se  conduisit  pas  «  en 
homme  qui  a  brûlé  ses  vaisseaux  »  et  si,  à  la  fin  de  l'année  1810 
il  demanda  le  poste  de  directeur  de  la  librairie,  pour  lequel 
d'ailleurs  Hœderer  l'appuya,  c'est  qu'une  occasion  s'offrait  d'aller 
àParis.  Pour  présenter  sa  situation  comme  cligne  d'intérêt,  Beugnot 
raconte  que  le  collège  électoral  de  l'Aube  le  présenta,  à  ce  mo- 
ment, au  Sénat  et  que  l'Empereur  l'écarta  ;  or  en  1812  seulement, 
c'est-à-dire  deux  ans  après,  le  collège  de  la  Haute-Marne  donna 
94  voix  à  Beugnot  contre  109  au  baron  Henrion  de  Pensey  ;  enfin 
il  voudrait  faire  croire  à  ses  lecteurs  que  persécuté,  méconnu, 
«  n'y  tenant  plus  »  il  alla  à  Aix-la-Chapelle  et  y  rencontra  MmeMère, 
la  princesse  Pauline,  le  roi  Louis  qui  voulut  le  prendre  comme 
ministre  des  finances  !  Le  voyage  aurait  donc  eu  lieu  d'après 
les  Mémoires,  en  octobre  et  novembre  1810:  A  ce  moment,  Louis- 
Napoléon  n'était  plus  roi  de  Hollande  et  ne  résidait  pas  à  Aix. 
La  vérité  est  que  Mmo  Mère,  Pauline  et  Louis  furent  à  Aix  fin 
juillet  et  début  d'août  1809  ;  Beugnot  y  passa  sans  doute  quel- 
ques jours  à  ce  moment  car  sa  correspondance  officielle  de 
Dùsseldorf  et  ses  arrêtés  présentent  une  lacune  entre  les  27-29 
juillet  et  le  7  août;  coup  sur  coup  les  9,  10,  11  août,  il  envoya 
à  Paris,  de  Dùsseldorf,  trois  bulletins  de  Police,  pour  regagner 
le  temps  perdu.  Je  conclus  de  tout  cela  que  Beugnot  compose, 
avec  des  souvenirs  en  partie  exacts,  mais  de  dates  différentes, 
un  récit  continu  où  il  y  a  l'apparence  d'une  suite  chronologique 
et  logique  et  qui  doit  le  montrer  comme  un  homme  méconnu,  in- 
dépendant et  résolu:  il  s'attribue  une  attitude  d'intransigeance 
qu'il  n'eut  jamais;  les  textes  précis  le  montrent. 