


524  TABLE    DES    MATIERES 

collégial  :  il  n'y  réussit  pas  ;  ses  réformes  sont  incomplètes.  —  V1IT.  Les 
conseils  généraux  el  les  conseils  d'arrondissement  :  Beugnol  ne  dit  rien 
de  leur  rôle  qui  fut  sans  doute,  comme  en  Westphalie,  très  effacé.  —  IX. 
L'administration  municipale  n'esl  organisée  qu'en  apparence  :  les  maires 
abusenl  de  leurs  fonctions  ou  ne  les  prennent  pas  au  sérieux.  La  com- 
mune de  souveraine  devient  mineure.  —  X.  L'organisation  locale  est 
conservée,  cependant, après  1813  :  c'est  dans  le  calme  de  la  paix  revenue 
que  les  principes  nouveaux  agirent  en  Allemagne 114 

CHAPITRE  V 

l'unité  par  le  service   militaire 
le  contingent  bergois 

l.  L'organisation  du  contingent,  29  août  1808  ;  son  augmentation  jus- 
qu'en 1812.  —  IL  Nesselrode,  ministre  de  la  guerre.  —  III.  Les  difficultés 
de  recrutement  suivant  les  régions  :  les  provinces  prussiennes  se  sou- 
mettent difficilement  a  la  conscription.  —  IV.  La  désertion  fréquente  et 
incessante,  malgré  toutes  les  peines  édictées.  —  Y.  Comment  sont  choisis 
les  officiers  :  les  plus  hauts  grades  donnés  à  des  Français  ;  les  officiers 
subalternes  pris  en  majorité  dans  le  pays.  —  YI.  Le  contingent  bergois 
en  Allemagne,  en  Espagne,  en  Russie  :  pertes  éprouvées  par  ces  troupes  ; 
leur  bravoure.  —  VII.  La  dislocation  en  1814.  —  VIII.  L'armée  est 
,  aussi  un  instrument  d'unification  pour  les  Allemands  :  le  service  militaire 
en  commun,  leur  crée  une  partie  commune li>0 


L  influence  sociale  :  l'égalité. 

CHAPITRE  VI 

l'abolition  du  servage  et  de  la  féodalité 

I.  Le  servage  dans  la  partie  westphalienne  du  grand-duché.  —  II. 
Sa  suppression  par  le  décret  du  12  décembre  1808.  —  III.  L'abolition  de 
la  féodalité  le  11  janvier  1809.  —  IV.  Les  seigneurs  ne  tiennent  pas 
compte  des  décrets.  —  V.  Les  paysans  refusent  les  corvées  et,  en  géné- 
ral, tous  les  services  féodaux  :  procès.  —  VI.  L'avocat  Mallinkrodt  défen- 
seur des  paysans;  envoi  à  Paris  d'une  députation  de  paysans;  Alef  remet 
une  pétition  à  Napoléon  (juillet  1811).  —  Vil.  A  Dùsseldorf,  on  prépare 
un  décret  qui  doit  mettre  lin  aux  contestations;  Merlin  de  Douai  y  tra- 
vaille également  à  Paris:  le  décret  du  Ci  .septembre  1811.  —  VIII.  Les 
Leib-und  Zeitgewinnsgilter.  —  IX.  Malgré  le  décrel  les  procès  continuent  ; 
la  loi  n'est  pas  appliquée.  —  X.  Sur  la  rive  droite  du  Rhin  l'œuvre  d'af- 
franchissement est  seulement  commencée l"iS 

chapitre  vu 
l'introduction  du  code  civil  et  l'organisation  judiciaire. 

Le  Code  Civil.  —  L  La  propagation  du  code  civil;  discussion.  (Mi  Alle- 
magne, sur  l'opportunité  de  sa  réception,  —  II.  Les  conférences  de  Qlea 


TABLE    DES    MATIERES  525 