


TABLE    DES    MATIÈRES  523 

son  pays.  —  XL  Murât  roi  des  Deux-Siciles  :  «  liquidation  »  de  ses  finan- 
ces à  Dûsseldorf  ;  comment  Napoléon  évite  le  «  tapage  »  contre  le  grand- 
duc  et  le  scandale 26 


DEUXIEME  PARTIE 
LE  GRAND-DUCHÉ  ADMINISTRÉ   DIRECTEMENT   PAR  NAPOLÉON 

(1808-1813) 


L'influence  politique  :  l'unité. 

CHAPITRE  111 

L'ADMINISTRATION   A   PARIS    ET  A    DUSSELDORF 

LA   RECHERCHE    D'UNE   CONSTITUTION 

I.  Napoléon  «  grand-duc  de  Berg  »  de  juillet  1803  à  mars  1809.  —  II. 
Cession  du  grand-duché  à  Napoléon  Louis,  fils  aine  du  roi  de  Hollande. 
le  3  mars  1801)  ;  manifestations  locales  :  craintes  de  réunion  h  la  Hol- 
lande. —  III.  L'intitulé  des  actes  du  gouvernement  :  les  décrets  rendus 
au  nom  de  Napoléon  :  la  «  maison  »  du  grand-duc.  —  IV.  Beugnot,  com- 
missaire impérial,  représente  l'Empereur  à  Dûsseldorf;  son  passé.  — V. 
Le  collaborateur  de  Beugnot  :  le  comte  de  Nesselrode,  ministre  de  l'Inté- 
rieur. —  VI.  Le  contrôle  à  Paris  :  Gandin,  puis  Maret.  chargés  de  cor- 
respondre avec  Beugnot;  création,  en  1810,  d'un  ministre  secrétaire 
d'Etat  spécialement  chargé  du  grand-duché  :  Rœderer.  Ses  rapports  avec 
Beugnot;  la  «  réunion  »  administrative  est  complète  en  1812.  —  VIL 
Projet  de  constitution  pour  le  pays,  au  début  de  1809.  —  VIII.  Nouveau 
projeta  la  fin  de  1809:  les  idées  de  Beugnot  sur  l'administration  du  pays. 
Le  projet  de  Rœderer  en  1811.  Le  provisoire  est  maintenu.  —  IX.  Une 
constitution  est  ébauchée  en  1812.  après  le  passage  de  Napoléon  â  Dûs- 
seldorf; création,  sur  le  papier,  du  «  Collège  »  du  grand-duché;  la  dé- 
bâcle de  1813.  —  X.  Création  du  Conseil  d'Etat,  15  mars  1812. —  Les  deux 
méthodes  employées  en  Allemagne 71 

CHAPITRE  IV 

l'unité  dans  l'administration  locale 

départements,  préfets,  maires 

I.  Division  du  grand-duché  en  quatre  départements:  Rhin,  Sieg,  Ruhr, 
Ems.  —  11.  Le  pays  reste  géographiquemenl  mal  constitué  :  premier  pro- 
jet (en  1808),  pour  l'arrondir.  —  III.  Second  projet  (en  1809).  —  IV.  Le 
grand-duché  diminué  en  1810  dé  toute  sa  partie  Nord  et  sacrifié  au 
«  système  continental  ».  —  V.  Les  préfets  remplacent  les  conseillers  pro- 
vinciaux: le  système  français  de  l'administration  centralisée  et  confiée  a 

un  seul  agent,  substitué  au  systèra :ollégial   »  allemand  :  le  décret  du 

18  décembre  Ksos.  —  VI.  Les  préfets  el  sous  préfets  -oui  pris  parmi  les 
conseillers  provinciaux  et  les  administrateurs  locaux  ;  ce  sont  des  Alle- 
mands qui  introduisent  dans  le  pays  l'administration  «  a  la  française  ». 
—  VII.  En  même  temps  que  la  préfecture  devient  l'unité  administrative 
dans  le  grand-duché,  Stein,  en  Prusse,   essaie  de  réformer  le  système 