


528  TABLE    DES    MATIÈRES 

L'opinion  publique. 

CHAPITRE  XII 
LE  RÉVEIL  DU    SENTIMENT  NATIONAL;    LA  RÉVOLTE  DE  1813;    LA    DÉRACLE 

Se  forma-t-il  un  «  espril  public  »  commun  à  toutes  les  régions  que  la 
domination  française  avait  rapprochées?  —  1.  Jusqu'en  1809,  c'est-à-dire 
jusqu'à  la  guerre  avec  l'Autriche,  l'opinion  publique  ne  se  manifesta  pas; 
cependant  les  défaites  en  Espagne  ont,  au  milieu  de  1808,  une  grande 
influence.  —  II.  La  campagne  d'Autriche,  les  courses  de  Schill  et  de 
Brunswick-QEls  provoquent  un  premier  éveil  du  sentiment  national  alle- 
mand. —  111.  Après  le  traite  de  Vienne,  après  le  mariage  de  Napoléon,  il  y 
eut  une  détente;  cependant  la  crise  économique  prépare  les  révoltes 
futures.  —  IV.  Napoléon  passe  à  Dûsseldorf  en  novembre  1811  ;  déception 
que  cause  le  refus  de  tout  adoucissement  au  régime  économique.  — 
V.  Premiers  signes  d'agitation  en  1812.  —  VI. Idée  que  les  administrateurs 
français  se  taisaient  des  Sociétés  secrètes  :  le  rapport  de  Beugnot  en  1809; 
le  Pôle  attribué  par  lui  à  Pellenc.  —  VII.  L'influence  des  lettrés  et  des 
Universités.  —  VIII.  Ce  qu'on  savait  du  Tugendbund;  on  rattachait  au 
Tugendbund  tout  le  mouvement  anti-napoléonien;  la  proclamation  des 
Chevaliers  de  V Arquebuse:  la  mission  de  Montholon.  —  IX.  Le  régime  de 
la  Presse  :  jusqu'en  1808.  liberté:  sous  la  domination  directe,  surveillance. 
—  X.  La  révolte  de  janvier-février  1813;  cause  :  le  régime  économique 
«  violent  »,  prétexte  :  la  conscription.  Ce  premier  soulèvement  populaire 
de  l'Allemagne  inquiète  Napoléon  ;  répression  rapide;  les  commissions 
militaires.  —  XI.  Attitude  douteuse  des  autorités  judiciaires.  — XII.  Dès 
le  mois  d'avril,  la  débâcle  se  prépare:  Beugnot  (patte  le  grand-duché  et 
passe  le  Rhin  le  10  novembre  1813.  —  La  domination  française  a  crée  le 
sentiment  national  allemand 422 

Conclusion 477 

APPENDICES 

A.  Tableau  des  régions  ayant  formé  le  grand-duché 482 

B.  Rapport   des    Commissaires    du    roi    pour  l'organisation    du 

Royaume  de  Westphalie 48i 

6.  Sur  le  régime  des  douanes  de  la  Confédération  du  Rhin  .    .    .  480 

l>.  Tarif  de  Trianon  (projet  de  décret) 490 

E.  Lettre  de  la  Chambre  de  commerce  de  Cologne  pour  protes- 

ter contre  le  projet  de  réunion  du  Grand-duché 498 

F.  Rapport    de  Hacher  sur  la  nouvelle  direction  suivie  par  les 

marchandises  anglaises 497 

'.'.  Associations  industrielles  de  production  et  de  vente,  d'Altena, 

etc 499 

//.   Lettre  du  directeur  de  la  police  de  Hambourg  sur  les  sociétés 

secrètes 9QA 

/.  Notes  critiques  sur  les  Mémoires  de  Beugnol 505 

J.  Note  sur  la  carte  annexée  à  ce  volume î»oi> 

Table  alphabétique  des  noms  de  lieux  et  i>k  personnes Ml 