

sen  en  1800.  —  III.  Agar  prépare  l'introduction  du  Code  civil  dans  le  grand- 
duché  de  Berg.  —  IV.  Suppression  de  l'interdiction  de  mariage  entre 
noble  et  roturière  ;  suppression  des  distinctions  de  classe.  —  V.  Le  décret 
du  12  novembre  1800:  à  partir  du  1er  janvier  1810  le  Code  civil  est  la  loi 
commune  du  grand-duché.  —  VI.  Le  seul  duché  de  Berg  conserve,  après 
1815,  le  code  français  ;  il  est  maintenu  partout  sur  la  rive  gauche  du  Rhin. 
—  L'organisation  judiciaire.  —  VIL  Comment  la  justice  était  organisée  dans 
les  pays  qui  formaient  le  grand-duché  :  nécessité  d'unification.  —  VIII.  Il 
fallut  deux  années  de  négociations  pour  organiser  la  justice  :  décret  du 
17  décembre  1811.  —  IX.  Le  personnel  judiciaire  :  on  utilise  les  magistrats 
du  pays.  —  X.  Comment  fonctionna  la  justice  réorganisée.  —  XL  Ce  qui 
fut  maintenu  après  1815  :  le  seul  duché  de  Berg,  comme  les  départements 
de  la  rive  gauche  du  Rhin,  conserva  l'organisation  française  ;  les  pays 
rhénans  sont  un  modèle  dont  la  Prusse  s'inspirera  plus  tard    ....    208 

CHAPITRE  VIII 
l'école  et  l'église 

L'Ecole.  —  I.  L'enseignement  supérieur  dans  le  grand-duché  en  1800.  — 
IL  Les  plans  de  réorganisation  de  1800  et  1808.  —  III.  Le  décret  du  17  dé- 
cembre 1811  :  l'Université  organisée  sur  le  papier.  —  IV.  Les  remarques 
de  Sartorius  et  de  Harscher  d'Almendingen  sur  l'Université  projetée.  — 
V.  L'enseignement  secondaire  :  projets  de  1806  et  1808.  —  VI.  Réorgani- 
sation en  1811  :  en  réalité,  seul  le  lycée  de  Dùsseldorf  bénéficie  de  l'action 
de  l'Etat.  —  VIL  L'enseignement  primaire  :  plans  de  1806  et  1808;  Napo- 
léon en  1811,  «  suppose  que  les  écoles  primaires  sont  dans  un  état  satis- 
faisant. »  L'enseignement  primaire  semble  cependant  avoir  reçu  un 
commencement  d'organisation.  —  VIII.  L'argent  a  toujours  manqué 
pour  réaliser  d'excellentes  idées.  —  L'Eglise.  —  IX.  Les  cultes  étaient 
désorganisés  quand  fut  constitué  le  grand-duché.  —  X.  Essais  d'interven- 
tion de  l'Etat  :  la  paroisse  absorbée  par  la  commune.  Le  projet  de  réorga- 
nisation de  1811. —  XL  Le  «  Trésor  public  »  contribue  aux  dépenses  du 
culte.  —  XII.  Les  résultats  «  moraux  »  de  la  domination  française  :  la  tolé- 
rance ;  suppression  des  «  controverses  »,  etc.  La  condition  des  juifs.    248 


L'influence  économique. 
CHAPITRE  IX 

LES    FINANCES 

I.  Organisation  d'un  Trésor  public;  suppression  des  caisses  provinciales: 
l'unité  de  compte,  l'unité  monétaire.  —  11.  Le  contrôle  du  pouvoir  central 
est,  en  principe,  rigoureux,  mais,  en  fait,  irrégulier;  retards  dans  les 
décrets  de  distribution.  —  III.  Suppression  des  privilèges  et  des  exemp- 
tions; la  «  trinité  française  »  est  introduite  dans  le  pays  :  contributions 
foncière  et  mobilière,  patentes.   —  IV.  Répartition  des  impôts   :  création 