

—  XI.   Création,  en  juillet    1809,  de  la  ligne  de  douanes  de   Rees  a   Brème; 

les  mesures  dirigées  contre  le  commerce  anglais  ont  un  contre-coup  dans 
le  grand  duché.  —  xil.  En  1810,  Napoléon  essaie  de  faire  du  blocus  une 
réalité,  ou  tout  au  moins  d'en  tirer  des  revenus  pour  l'Etat  ;  importance 
de  l'année  1810;  la  désaffection  commence  eu  France;  la  révolte  Be  pré- 
pare en  Allemagne;  nécessité  des  réunions  territoriales.  —  .Mil.  1-e  tarif 
de  irianon,  mesure  surtout  fiscale,  décrété  le  i  août  1810.  —  XIV,  Los 
rapports  de  police  sur  la  contrebande  qui  se  fait  le  long  du  Rhin  démon- 


TABLE    DES    MATIÈRES  527 

trent  la  nécessité  d'appliquer  le  tarif  dans  toute  l'Europe;  à  la  fin  de  l'an- 
née 4  810.il  est  théoriquement  appliqué  dans  les  États  de  la  Confédération 
du  Rhin;  l'Europe  orientale  élude  les  mesures  de  prohibition  ....     323 

CHAPITRE  XI 

l'influence  des  tarifs  protecteurs   français 

et  du  rlocus  continental 

sur   l'industrie  du  grand-duché 

II.  —  Depuis  l'application  du  tarif  de  trianon  jusqu'à  la  fin  de  1813 

I.  Application  du  tarif  de  Trianon  dans  le  grand-duché;  zèle  des  doua- 
niers: contradictions  dans  l'application.  —  II.   Le  tarif  n'est  pas  observé 
dans  l'Est  de  l'Europe,  ce  qui  crée  pour  le  grand-duché  une  concurrence; 
Beugnot  essaie  d'en  diminuer  les  rigueurs.  —  III.  La  plupart  des  princes 
conçoivent  le  tarif  comme  un  droit  régalien  :  les  denrées  paient  les  droits 
à  chaque  passage  de  frontière;  le  coton,  par  exemple,  n'arrive  plus  dans 
le   grand-duché   qu'après   avoir   passé    par  quatre  bureaux   de  douane; 
adoucissements  en  1841.  —  IV.  Le  décret  du  19  octobre  1810  :  brûlement 
de  marchandises  anglaises.  —  V.  Rœderer,  envoyé  dans  le  grand-duché, 
(novembre  1810),  recueille  les  plaintes  des  industriels   qui  lui   remettent 
leurs  cahiers  de  doléances  :  ils  demandent  un  tarif  uniforme,  la  levée  des 
prohibitions,  le  transit  vers  l'Italie,  le  maintien  des' relations  avec  la  Hol- 
lande et  les  départements  anséatiques.  —  VI.  Rœderer  présente  à  Napo- 
léon, à  la  fin  de  1810,  un  rapport  où  il  résume  les  plaintes  et  les  demandes 
des  manufactures;  il  prend  habilement  la  défense  de  l'industrie  allemande 
menacée  de  la  ruine.  Collin  de  Sussy  refuse  toute  concession.  —  VII.  En 
janvier  1811,  Rœderer  revient  à  la  charge;   Napoléon   confie  l'examen  de 
son  mémoire  au  Conseil  des  fabriques  et  manufactures  et  au  Conseil  de 
commerce  qui  obtiennent  l'ajournement  de  la  question.  —  VIII.  Dans  le 
grand-duché  (Elberfeld  et  environs),  on  organise  un  pétitionnement  et  on 
décide  l'envoi  à   Paris  d'une   délégation  chargée  de  défendre  les  intérêts 
du  pays:    n'ayant   rien    obtenu,    les    députés    rentrent  dans    leur  pays 
(juin  1811).    —  IX.   Nouvelle  tentative  de  Rœderer  en  août  1811;  nouvel 
échec.  — X.  L'émigration  des  ouvriers  et  des  fabricants  sur  la  rive  gauche 
du  Rhin  augmente  à  partir  de  1810;  le  départemeni  de  la  Rœr  se  déve- 
loppe aux  dépens   du  grand-duché:  la  rive  gauche  seule  bénéficie  de  la 
politique  économique  de  la  France.  —  XL  Napoléon  visite  a  Dûsseldorf. 
en  novembre  1811,  une  exposition  industrielle;  les  fabricants  lui  exposent 
leurs  demandes:  il  n'accorde  aucun  «  adoucissement  ».  — XII.  Influence 
de  la  réunion  de  la  Hollande  sur  les  districts  houillers.  —  XIII.  Pour  lut- 
ter contre  la  concurrence  des  pays  où  le  tarif  de  Trianon  n'est  pas  appli- 
qué, Beugnot,  en    1812,  facilite   l'entrée  des  matières  premières.  —  XIV. 
Rien  n'empêche  cependant  une  grave  crise  industrielle:  la  révolte  de  jan- 
vier 1813  est  le  premier  signe  de  mécontentement  profond  en  Allemagne.  — 
XV.  Malgré  ces  avertissements,  Napoléon  exige,  en  1813,  l'application  inté- 
grale du  tarif.  Il  ordonne  même,  au  mois  de  mai.  des  saisies;  on  obtient 
d'en  excepter  le  coton  pour  ne  pas  ruiner  les  manufactures.  —  XVI.  Bons 
effets  'le  la  domination  française  :  suppression  des  douanes  intérieures: 
idée  d'une  union  douanière  delà  Confédération;  suppression  des  privi- 
lèges ci    îles   maîtrises;    construction  de  roules,  etc. —  Conclusion  :  Le 
blocus    continental,    période    de    crise   inévitable,    a   hâté    le    «   Zollve- 
rein  » 370 