

de  commissions  locales:  les  Conseils  généraux  ne  sont  pas  consultés   

V.    L'impôt  du    timbre  et    les    droits  d'enregistrement  introduits  dans  le 
grand-duché.  —  VI.  Les  droits  sur  le  sel.  —VIL  Le  monopqle  du  tabac. 


£26  TABLE   DES   MATIÈRES 

—  VIII.  La  contrebande  qu'il  est  Impossible  de  combattre  pend  illusoires 

les  produit-,  de  ces  taxes  qui  irritent  inutilement  les  habitants.  —  IX. 
Organisation  «tes  domaines  du  Prince.  —  X.  Organisation  des  forêts.  — 
XI.  L'organisation  des  mines,  usines  et  salines  est  seulement  projetée; 
mission  de  Héron  de  ViMefosse  dans  le  grand-duché.  —  XII.  Beugnot 
continue  les  suppressions  de  chapitres  ordonnées  par  le  recez  de  1803: 
les  biens  «les  chapitres  sont  rattachée  au  domaine  du  Prince;  l'œuvre  de 
Sécularisation  n'est  pas  achevée  en  1813. — XIII.  Des  dotations  diminuent 
les  revenus  du  pays.  —  XIV.  Création,  en  1X13,  d'uni;  loterie  qui  devait. 
augmenter  les  ressources  de  l'Etat.  —  XV.  Budget  du  Prince,  budget  de 
l'Etat;  les  budgets  augmentent  jusqu'en  1813;  l'armée  absorbe  la  plus 
grande  partie  des  ressources.  —  XVI.  Conclusion  :  la  domination  napo- 
léonienne, qui  introduit  l'ordre  dans  les  finances,  est.  cependant,  lourde 
au  point  de  vue  fiscal,  mais  les  idées  révolutionnaires,  égalité  devant 
l'impôt,   suppression  des  privilèges,  se  répandent  en  Allemagne  .    .      i79 


CHAPITRE  X 

l'influence  des   tarifs  protecteurs  français 

et  du   blocus  continental 

sur   l'industrie   du  grand-duché 

I.   —  De  1701  a  1810  {Tarif  de  Trianoii) 

I.  Rapports  économiques  entre  le  pays  de  Berg  et  la  France  avant  la 
Béyolution.  —11.  Le  tarit  du  lu  mars  1791,  qui  est  déjà  un  tarif  protecteur, 
puis  les  mesures  prises  contre  l'Angleterre  troublent  les  relations  ancien- 
nes. —  III.  Le  pays  de  Berg  obtient  cependant,  par  l'envoi  d'une  députa- 
tion  a  Paris,  un  traitement  de  laveur;  lois  île  l'an  IV  et  de  l'an  V.  — 
IV.  A  partir  de  l'an  X,  les  produits  manufacturés  de  la  droite  du  Rhin 
sont  soumis  a  la  loi  commune;  la  différence  du  prix  de  la  main-d'œuvre 
permet  cependant  encore  quelques  rapports.  —  V.  Le  tarif  du  30  avril  1806, 
qui  réalise  les  idées  protectionnistes  de  certains',  industriels  de  17'.»1, 
aggrave  la  situation  :  importance  capitale  de  ce  tarif  pour  l'histoire  écono- 
mique du  premier  empire.  —  VI.  Devenus  sujets  de  Murât,  les  industriels 
demandent  un  tarif  dédouanes  et  la  conclusion  d'un  traité  de  commerce; 
.Murât  appuie  leurs  demandes:  l'opposition  des  industriels  français  et  déjà 
la  résistance  des  départements  allemands  de  la  rive  gauche  du  Rhin, 

empêchent  le  retour  a  un  régime  de  laveur;  le  Rhin  est  la  frontière  éco- 
nomique de  l'Empire.  —  Vil.  Le  blocus  continental,  conséquence  néces- 
saire (les  mesures  de  prohibition.  —  VIII.  Le  marché  de  l'Italie,  d'abord 
interdit  au  grand-duché,  puis  ouvert  pendant  quelques  mois,  lui  est  défi- 
nitivement fermé  a  la  lin  de  l'année  1807.  La  Confédération  du  Rhin  reste 
en  dehors  du  système  économique  de  la  fiance.  —  IX.  L'industrie  du 
grand-duché  entre  dès  (MIT  dans  une  période  (le  crise.  —  X.  Par  la  Hol- 
lande ei  les  dépôts  d'Helgoland,  les  produits  anglais  entrent  en  Allemagne. 