

J’approuve, Citoyen Ministre, la disposition d’une somme de 1,700,000 francs d’extraordinaire pour remonter l’arme de la cavalerie. Il me parait convenable que vous écriviez à chaque corps pour leur faire connaître ce que vous leur accordez, et qu’ils aient à faire leurs achats, en leur recommandant bien de n’acheter aucuns chevaux vieux, afin que ceux qu’ils achèteront soient dans leur force dans cinq ou six ans, et dans le cas, alors, de servir plusieurs campagnes.

Vous pouvez faire connaître à ces corps que ces fonds sont à leur disposition au trésor public, et leur seront soldés sur les mandats qu’ils tireront, accompagnés des procès-verbaux d’achat; que cependant vous avez toujours cru devoir leur en faire passer le tiers, dont la moitié (de ce tiers) en pluviôse, et l’autre moitié en ventôse; mais qu’ils peuvent hardiment faire leurs achats, que tous leurs mandats seront soldés à leur présentation, et que les conseils d’administration qui aimeraient mieux qu’on envoyât ces fonds à leur disposition chez le payeur, n’auront qu’à en faire la demande ; qu’on les leur remettra à raison d’un sixième par mois, ou plus tôt , si les circonstances l’exigeaient.

Saint-Cloud, 12 janvier 1803

Au citoyen Talleyrand, ministre des relations extérieures

1. de Souza m’a remis, Citoyen Ministre, la lettre du prince de Portugal. Dans cette lettre, fort longue, il parait désirer un autre moyen de s’arranger que le renvoi de M. d’Almeida, qu’il déclare avoir rempli positivement ses ordres.

En conséquence, il me parait convenable de faire partir le plus tôt possible le général Lannes pour Lisbonne; envoyez-le chercher et dites-lui que telle est mon intention; que je me suis fait rendre compte des plaintes qui ont été rendues relativement à son affaire; que je crois ses services utiles en Portugal, et que je désire qu’il s’y rende le plus tôt possible; que je lui donnerai une lettre pour le prince; que vous lui remettrez une lettre pour le cabinet; qu’il me paraîtrait convenable qu’il pût partir dans la semaine, et que vous lui remettrez samedi ma lettre et ses instructions.

Écrivez au cabinet que, d’après la bonne volonté que le prince a montrée de vivre en bonne intelligence avec la France, je pense qu’on fera droit à nos demandes pour le commerce, et surtout qu’on fera cesser les chicanes que les douaniers élèvent journellement pour nos bâtiments; que je m’en suis expliqué avec M. de Souza; mon intention est, d’ailleurs, autant que mon honneur et l’intérêt de la nation pourront le permettre, d’entretenir des relations d’amitié avec le Portugal.

Saint-Cloud, 12 janvier 1803

Au citoyen Lacépède

Vous avez fait une perte affreuse; l’idée de vos peines en est grande pour moi. Le grand nombre de personnes qui vous aiment partagent votre douleur.

Je vous remercie de la part que vous prenez à ce qui me concerne. Venez à Saint-Cloud, demain jeudi, à cinq heures et demie; j’ai besoin de vous voir.

Saint-Cloud, 14 janvier 1803

Au citoyen Gaudin, ministre des finances