

 12e Question 

Doit-on, sans forme de procès, envoyer tous ces individus aux colonies, ou doit-on les juger préalablement ?

 Je pense qu’on ne peut ainsi condamner sur l’étiquette du sac. 

Je pense que l’on doit conduire tous ceux désignés ci-dessus dans les dépôts établis par l’arrêté du 26 frimaire.

Je pense qu’un conseil de guerre doit les condamner á la à la peine portée par les lois contre les déserteurs.

Je pense que , la peine une fois prononcée, le président du conseil de guerre doit de suite, en vertu d’une autorisation du Premier Consul, leur annoncer que leur peine est commuée en un service de cinq ans dans les colonies.

Je pense enfin qu’après cette commutation, on devrait les transporter dans les îles que j’ai désignées ci-dessus , pour, de là, être transportés aux colonies.

L’envoi aux colonies ne peut être une peine, et, dès lors, il ne peut y avoir un jugement, et l’individu qui déserte n’appartient plus à un corps, mais à l’armée, et le ministre peut le placer dans le corps qu’il juge à propos.

Saint-Cloud, 8 janvier 1803

Au citoyen Gaudin, ministre des finances

Le compte que vous m’avez remis, Citoyen Ministre, n’est pas complet parce que tous les états n’y sont pas joints. Vous verrez dans procès-verbal du dernier conseil tout ce qu’il y a à dire sur les années V, VI, VII, VIII et IX.

Quant à l’année XI, il me paraît que l’enregistrement peut être porté, sans exagération, à 187 millions. Le Piémont seul fait une augmentation de 6 millions; cela ne ferait que 181, ce qui ne donnera que 11 millions d’augmentation sur l’an IX; il y aura davantage ; alors le budget de l’an XI sera de 580 millions.

J’ai pensé qu’il serait bon d’augmenter le budget de la guerre d’un million, celui de l’administration de la guerre de 2 millions, l’extraordinaire de la marine de 4. Joignez-y tous les états que vous êtes à même de vous procurer actuellement; après quoi vous me le remettrez.

Il faudrait ajouter à la fin tous les projets de lois dont on pourrait avoir besoin, soit pour le crédit de l’an IX, soit pour le crédit de la restitution de près de 30 millions de l’an X, soit pour les imposition de l’an XII.

Paris, 8 janvier 1803

Au citoyen Régnier, Grand-Juge, ministre de la justice

Citoyen, le Premier Consul est informé qu’un commissaire de police de la ville de Nancy, s’élevant contre les dispositions de la loi s’est opposé à la publicité du culte et a osé arracher de sa main le drap mortuaire dont une famille en larmes venait de décorer un cercueil.

Le Premier Consul désire que vous ordonniez sur-le-champ les informations les plus complètes sur un objet aussi contraire aux droits des citoyens.

Paris, 8 janvier 1803

À l’archevêque de Rouen (De Boisgelin)

Monsieur l’Archevêque de Rouen, Sa Sainteté ayant bien voulu accorder à la France quatre cardinaux, à l’occasion de l’événement du concordat, je lui ai fait connaître qu’il me serait agréable qu’une de ces nominations tombât sur vous.

J’ai voulu par là vous donner une preuve de la satisfaction que j’ai éprouvée dans votre diocèse, où vous avez rétabli la paix des consciences, et du désir que j’ai de voir de plus en plus se rasseoir et prospérer l’église de Rouen.