

Non; mais il sera temps de décider, lors de la première réunion des compagnies de réserve, que, dans tous les cas où ces conscrits ne se présenteraient pas, ils seraient sur-le-champ requis pour marcher aux corps.

 7e Question 

Doit-on envoyer aux colonies tous les sous-officiers et soldats qui, depuis le 1er floréal an X, époque de l’amnistie, ont déserté à l’intérieur, ou n’ont pas rejoint leurs drapeaux à l’époque qui leur avait été fixée ?

Si on a une fois adopté le service aux colonies comme la peine de la désertion à l’intérieur, il n’y a pas à balancer, il faut que tous les déserteurs subissent la même loi.

 Non. On a pensé qu’il ne fallait plus parler des vieux soldats. 

Sans cependant donner aucune décision contre, et loin de là, il paraîtrait convenable, d’ici à deux ans, de faire une amnistie générale; mais, pour cela, il faudrait que les vieux soldats qui seraient restés fidèles à leurs drapeaux, et auraient été en droit de joindre leurs corps, eussent été maîtres de le faire.

 8e Question 

Dira-t-on qu’à l’avenir tous les déserteurs à l’intérieur seront envoyés aux colonies ?

Cette question sera résolue par les précédentes

Oui, mais ici comme pour tous les autres articles, à condition qu’il n’y aura aucune circonstance aggravante, qu’ils n’auront pas été contaminés par les tribunaux militaires, et qu’ils n’auront, outre ce que des motifs de légèreté ou d’inconséquence, car cet envoi aux colonies se fera pour des hommes qui seront reconnus coupables.

 9e Question 

Ordonnera-t-on d’envoyer aux colonies les déserteurs, non conscrits , qui, étant dans le cas de l’amnistie militaire, n’ont pas fait les déclarations que cette loi leur prescrivait ?

Cela serait juste et conforme à la loi; cependant j’hésiterais à l’ordonner. Ces déserteurs sont des réquisitionnaires et des engagés volontairement ; ils ont, pour la plupart longtemps et bien servi ; puis cela pourrait, par la multiplicité des coupables, mettre du trouble dans quelques lieux.

Non. Ne point parler des vieux soldats.

 10e Question 

Les conscrits de l’an VII et de l’an VIII qui, après avoir joint un corps, avaient déserté avant le mois de floréal au X , et qui, en vertu de la loi sur l’amnistie militaire, devaient être pardonnés à condition qu’ils rentreraient dans leurs corps, doivent-ils être envoyés aux colonies ?

Cela n’est pas douteux ; ils n’avaient été pardonnés qu’à cette condition.

 11e Question 

Doit-on envoyer aux colonies les conscrits de l’an VII et de l’an VIII qui, n’ayant jamais rejoint un corps, sont arrêtés par la gendarmerie ?

S’ils sont arrêtés, cela n’est pas douteux ; mai, doit-on en arrêter encore ? doit-on continuer à jeter la crainte dans les familles, à obliger beaucoup d’entre ces conscrits à se retirer dans les bois ou sur les grandes routes ? En cela, je suis d’accord avec le ministre de la guerre, et je pense que non. Il faut laisser ces conscrits tranquilles; mais si on en arrête, il faut les envoyer aux dépôts.

Ne pas parler d’eux