

Sa Sainteté vient de me faire connaître que vous serez proclamé dans le consistoire qu’elle doit tenir du 10 au 17 janvier.

Je vous prie, Monsieur l’Archevêque, de rester persuadé de l’estime particulière que je fais de votre personne.

Paris, 8 janvier 1803

A l’archevêque de Tours

Monsieur l’Archevêque de Tours, Sa Sainteté ayant bien voulu accorder à la France quatre cardinaux, à l’occasion de l’événement du concordat, je lui ai fait connaître qu’il me serait agréable qu’une de ces nominations tombât sur vous.

J’ai voulu par là vous donner une preuve de la satisfaction que j’ai éprouvée de la conduite bonne, utile et forte que vous avez tenue lors de la démission des évêques, et du rétablissement de la paix des consciences que vous avez opéré dans votre diocèse.

Sa Sainteté vient de me faire connaître que vous serez proclamé dans le consistoire qu’elle doit tenir du 10 au 1 7 janvier.

Je vous prie, Monsieur l’Archevêque, de rester persuadé du désir que j’ai de vous donner, dans toutes les circonstances, des preuves du cas particulier que je fais de votre personne, et de voir de plus en plus l’Église de France se rasseoir et prospérer.

Paris, 8 janvier 1803

Au citoyen Portalis, conseiller d’État, chargé de toutes les affaires concernant les cultes

Le Premier Consul désire, Citoyen, qu’à l’occasion des deux rapports que vous venez de lui faire vous fassiez connaître son mécontentement au préfet du département de la Meurthe.

Vous lui annoncerez, l° que la pétition du rabbin de Lixheim été mise sous les yeux du Gouvernement, qui a vu avec surprise qu’un préfet se permît de fermer une église consacrées à un culte quelconque, à moins que ce ne fût dans une circonstance extraordinaire et à l’occasion d’un flagrant délit important à réprimer sans retard. Aucune des circonstances du fait dont il s’agit ne présente ce caractère, et il paraît nécessaire de rappeler au préfet que tout ce qui tient à la religion doit être traité avec une grande réserve, et que son autorité ne va pas jusqu’aux consciences.

Vous lui annoncerez, 2° que les dissensions qui se renouvelle à Nancy, et qu’il était de son devoir de prévenir, méritent également l’improbation de sa conduite; que l’exercice du culte protestant n’étant point encore autorisé dans cette ville, c’est s’appuyer sur une vaine subtilité que d’y empêcher l’exercice extérieur du culte catholique, sous prétexte qu’une pétition a été présentée par des protestants; qu’il devient responsable du scandale causé par des mauvais sujets, fanatiques d’irréligion, dont il devait prévenir ou réprimer les excès.

Paris, 8 janvier 1803

ARRÊTÉ.

ARTICLE 1er. – Les traitements ecclésiastiques seront insaisissables dans leur totalité. ART. 2. – Le ministre du trésor public et le conseiller d’État chargé des affaires concernant les cultes seront chargés, chacun ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté, qui sera inséré au Bulletin des lois.

Paris, 10 janvier 1803

Au citoyen Dejean, ministre directeur de l’administration de la guerre (Jean-François Dejean, 1749-1824. Il restera à ce poste jusqu’en janvier 1810.)