

Il est autorisé à se concerter avec l’administrateur général du Piémont pour acquérir les terrains qui peuvent être nécessaires pour faire des places, des casernes ; il est autorisé à se concerter avec cet administrateur pour acquérir les terrains autour de la place.

Il est plus nécessaire qu’il agisse que d’écrire; le temps se passe et rien ne finit.

Le ministre de la guerre écrira au ministre des finances, à l’administrateur général du Piémont et au général Chasseloup, que toutes ces acquisitions ne doivent pas coûter un sou à la caisse du génie, mais faire compensation avec les biens nationaux et faire partie de la masse générale.

6° Soit que le général Chasseloup trouve que l’inondation ne peut pas être saignée que la ville ne soit prise, soit qu’elle puisse être saignée avant, le Premier Consul n’en est pas moins dans l’opinion que la ville et la citadelle doivent être indépendantes l’une de l’autre. Mille accidents dont se composent les affaires de ce monde rendent cette mesure indispensable.

La question se réduit donc à savoir comment on organisera la défense des îles inférieures i et h du Tanaro, de manière qu’elles puissent accroître la défense de la citadelle si l’ennemi s’était emparé de la ville, et accroître la force de la ville si l’ennemi s’était emparé de la citadelle.

L’on ne croit pas que l’ouvrage de la tête du pont T, l’ouvrage U et celui couronné R remplissent le but qu’on s’était proposé. La ville prise, ces ouvrages tombent; et l’on voudrait, au contraire, que la tête du pont T, parce qu’elle est protégée par une inondation, se trouvât liée avec les ouvrages qui doivent remplir le but de l’ouvrage R, de manière à former un tout, pour que, la ville prise, le fort de la Bormida fût susceptible de défense. Successivement, par la suite, on y établira des casernes, des casemates, et l’on aurait dans Alexandrie trois places.

On peut perdre la ville par une trahison des habitants, ou par une attaque qui forcerait le front entre le point R et le Tanaro; il faut alors que la citadelle et le fort de la Bormida soient susceptibles de se défendre encore longtemps.

L’on conçoit la chance où la citadelle d’Alexandrie et la ville seraient prises : le fort de la Bormida pourrait, par une défense de huit jours, donner le temps à une armée d’arriver et tout rétablir.

Le général Chasseloup a répondu que l’inondation était impossible entre Alexandrie, la jonction du Tanaro et la Bormida. L’on voudrait alors, puisque cela est ainsi , remplir le même objet en conduisent le Tanaro dans la Bormida (puisqu’il paraît que les eaux en sont plus hautes) par un canal qui jetterait ses eaux dans le fort T. Ce canal ne serait que de 800 toises; il n’y a que 19 pieds à creuser; ce n’est point un travail hors de proportion avec l’utilité; on aurait donc l’avantage que la citadelle et le fort T se seconderaient dans les sorties.

Le Tanaro passant alors vis-à-vis la lunette par cela seul donnerait à tous ces ouvrages une force telle, que ce n’est pas là où l’ennemi dirigerait ses attaques, et que l’on pourrait simplifier les autres ouvrages. Par là, la place deviendrait plus petite, aurait plus d’ensemble et de force.