

Je vais cependant faire connaître la décision que j’ai donnée sur ces différents articles, afin que la section se trouve au fait pour toutes les décisions ultérieure : on a préféré les villes à des îles parce qu’il y a des moyens de passage, d’équipement et d’armement ; mais on a prescrit d’autres villes à portée des lieux qui remplissent le même objet.

 3e Question 

Ordonnera-t-on d’envoyer aux dépôts coloniaux les conscrits supplémentaires définitivement jugés tels ?

 On n’est conscrit supplémentaire que lorsqu’on a été définitivement jugé tel par le conseil de recrutement. 

Ces conscrits doivent, d’après les arrêtés, être conduits aux corps dans lesquels le contingent de leur commune doit être placé.

On croit que cette punition n’est pas assez forte : on pense que l’envoi aux colonies préviendra, pour l’avenir, les délits de ce genre.

Mais d’autres disent que l’envoi aux colonies est trop sévère, et que si on fait une peine du service aux colonies, on dégradera ce genre de service.

La deuxième objection n’est que spécieuse, surtout d’après l’arrêté du 26 frimaire, qui envoie les déserteurs aux colonies.

Quant à la première elle est fondée jusqu’à un certain point. Cependant, s’il faut des recrues pour les colonies, et s’il ne s’en présente pas volontairement, il me semble qu’il vaut mieux y envoyer ceux qui se sont montrés réfractaires que ceux qui se sont montrés obéissants aux lois

 Je le pense, mais en forme de peine. 

On a jugé que non. La punition d’être conscrit de fait est même déjà trop forte.

 4e Question. 

Ordonnera-t-on d’envoyer aux dépôts coloniaux les conscrits qui ne se présenteront pas à l’appel d’inspection définitive fait par le capitaine de recrutement ?

Si le Premier Consul répond affirmativement à la troisième question, celle-ci ne peut être répondue aussi qu’affirmativement ; mais, eût-il répondu négativement à la question troisième, il ne s’ensuivrait pas qu’on dût répondre négativement à celle-ci, car l’article 20 de l’arrêté du 18 thermidor déclare déserteurs les conscrits qui manquent à cet appel, et, dès lors, ils paraissent être et devoir être compris dans les dispositions de l’article 4 de l’arrêté du 26 frimaire.

Doit-on envoyer aux colonies les conscrits qui désertent dans la route en se rendant à leur corps ?

Ils sont déclarés déserteurs ; ils doivent être traités comme tels.

On a jugé que ceux qui déserteraient sur la route ou arrivés au corps, ou qui ne rejoindraient pas après trois ordres qui leur auraient été délivrés, à trois dimanches de suite, par le capitaine de recrutement, seront considérés comme déserteurs et envoyés pour recruter les corps qui sont aux colonies.

 6e Question 

Doit-on envoyer aux colonies le conscrit de la réserve qui aura manqué à trois réunions consécutives et qui se sera, pendant ce temps, absenté de sa commune sans autorisation ?

L’article 52 de l’arrête du 18 thermidor déclare déserteur celui qui se trouve dans ce cas, et par conséquent il peut être regardé comme atteint par l’arrêté du 26 frimaire.