

Cependant, l’histoire nous dit que, le prince Eugène ayant placé son camp entre la Bormida, le Tanaro et Alexandrie, il vint une crue d’eau qui l’obligea de repasser la Bormida.

L’on conçoit donc difficilement que l’on ne puisse pas faire par l’art ce que les eaux font dans une crue.

On recommande au général Chasseloup de revoir cet objet.

Il ne faut pas perdre un moment pour organiser les travaux.

Il ne faut pas perdre un moment pour acquérir les maisons et établissements nécessaires au logement des troupes, places et magasins.

On peut faire autant de travaux que l’on voudra, l’argent sera fourni ; on fournira 200,000 francs par mois, on en fournira 400,000 s’il est nécessaire; mais rien ne doit retarder les travaux.

Saint-Cloud, 7 janvier 1803

DÉCISION

| On demande, à l’occasion de la succession d’un Anglais ouverte en France, s’il serait de l’intérêt de la France d’établir la réciprocité quant aux lois anglaises, qui ne permettent point aux Anglais de posséder ni d’acquérir par succession des bien fonciers dans les États de la Grande-Bretagne. | Les Anglais ne sont point habiles à acquérir par succession des propriétés immobilières. S’il n’y a pas d’héritier français, l’État héritera. Quant à la question des Anglais qui voudraient acquérir en France, il faudra un acte du Gouvernement qui les relève de la loi générale. L’arrêté du Gouvernement qui les autorisera à acquérir les autorisera en même temps à transmettre par voie de succession. |
| --- | --- |

DÉCISION

| Rapport du ministre de la justice sur la nécessité de défendre la célébration des fêtes supprimées par le concordat , lesquelles se chôment dans différentes communes du département de Seine-et-Oise. | Renvoyé au citoyen Portalis, pour faire sentir aux évêques que, les fêtes supprimées devant être célébrées le dimanche, les curés ne peuvent les célébrer d’autres jours de la semaine sans s’écarter des dispositions du bref du Pape. |
| --- | --- |

Paris, 7 janvier 1803

NOTE RELATIVE AUX DÉSERTEURS DES DÉPÔTS COLONIAUX

 le Question. 

Quelque chose qu’on décide sur les dépôts coloniaux et les conscrits à y envoyer, doit-on faire passer la décision sous les yeux du Conseil d’État ?

 Le consul Cambacérès a pensé que les Consuls doivent prendre un arrêté de propre mouvement : 

1° Parce que l’arrêté du 26 frimaire est de propre mouvement;

2° Parce que le conseil ne paraît pas avoir sur cette matière une opinion assez ferme

Vu les observations, je me contentes de prescrire une circulaire au ministre de la guerre.

 2e Question 

Conservera-t-on les six dépôts de l’arrêté du 26 frimaire, qui sont Dunkerque, le Havre, Nantes, Rochefort, Bordeaux et Marseille, ou prendra-t-on les îles de Sainte-Marguerite, Hyères, Oléron, Ré, Belle-Île ?

Je pense que les dépôts eussent été mieux placés dans les petites îles proposées que dans les grandes villes désignées; mais l’existence de l’arrêté, les dangers de la versatilité, me font douter si l’on doit préférer aujourd’hui les petites îles aux grandes villes ; sans cela il n’y aurait pas à balancer.