

J’ai donné l’ordre qu’indépendamment de ces deux vaisseaux on en mette en construction deux de 74. J’attends de vous que vous m’apprendrez qu’avant le ler ventôse les deux vaisseaux de 80 ont au moins chacun trois ou quatre vingt-quatrièmes de faits, et que les deux vaisseaux de 74 sont montés sur leurs quilles. Il faut que vous vous arrangiez de manière que les deux vaisseaux de 80 soient lancés en fructidor, et que les deux vaisseaux de 74 le soient dans le courant de frimaire an XII.

Je vous prie de croire à la continuation de mon estime, et à l’assurance que j’ai que vous me donnerez lieu de vous en donner de nouveau des marques, en remplissant promtement le désir que je viens de vous manifester.

Saint-Cloud, 2 janvier 1803

Au citoyen Melzi, vice-Président de la république Cisalpine

J’ai été surpris de la lettre que j’ai reçue de l’administration du département de l’Agogna. Assurez-la bien que tout ce qui a été fait à Lyon est solide et ne peut éprouver aucune modification. Je lui ai fait répondre dans ce sens. J’imagine que vous avez mis le nommé Rossi dans les mains de la justice criminelle, et que vous avez ordonné aux magistrats des tribunaux de poursuivre cette affaire avec activité. Il faut que tous ceux qui ont volé le trésor public soient punis, et au préalable obligés à restituer.

Saint-Cloud , 3 janvier 1803

DÉCISION

| Deschambeaux, ex-notaire, sollicite l’admission d’un de ses fils à l’école polytechnique. | Recommandé au ministre de l’intérieur. S’il n’a que quatre jours de plus, cela me paraît rigoureux. |
| --- | --- |

Saint-Cloud, 4 janvier 1803

OBSERVATIONS SUR UN MÉMOIRE DU GÉNÉRAL CHASSELOUP

1° Le comité prétend qu’il n’est point prouvé que l’on soit oblige de prendre la place d’Alexandrie pour détruire l’inondation projetée et, comme cet objet est tout le fondement du raisonnement du général Chasseloup, il est nécessaire de communiquer les raisons, pour qu’il y réponde.

2° Depuis le 1er vendémiaire, le Premier Consul a ordonné qu’il y ait 200,000 francs par mois pour les travaux d’Alexandrie; il doit donc y avoir en ce moment 800,000 francs pour cet objet. Son intention est que tout soit fait à la fois; on donnera donc, dès ce moment autant d’argent qu’on en pourra dépenser.

3° Il n’est pas encore question de détruire la citadelle de Turin ; cela ne pourra être fait qu’à la fin de l’an XII, et lorsque Alexandrie aura une physionomie de défense.

L’on approuve parfaitement le projet du général Chasseloup, qui est que, lorsque Alexandrie sera en état de défense, l’on doit y transporter l’arsenal de Turin.

4° Il parait qu’il n’y a pas d’objection contre tous les travaux projetés par le général Chasseloup. Comme le temps est précieux, on présume qu’il a commencé les travaux pour détourner le lit du Loreto, combler l’ancien lit et les autres travaux; s’il ne l’avait pas fait, il ne doit pas perdre une heure pour faire les marchés, organiser les ateliers, etc.

Il a reçu l’ordre de faire démolir la cathédrale; l’arrêté en a été pris. L’on approuve la démolition des maisons, etc. Le général Chasseloup est autorisé à en faire l’estimation, et la vente des matériaux.