

« Le ministre de la marine a dû remettre au capitaine général des instructions sur l’administration et les différents droits et prérogatives dont nos établissements et notre commerce doivent jouir aux Indes. Mais le Premier Consul a cru devoir signer lui-même toutes les instructions servant de base à la direction politique et militaire.

Le capitaine général arrivera dans un pays où nos rivaux dominent, mais où aussi ils pèsent sur tous les peuples de ces vastes contrées.

Il doit donc s’attacher à ne leur donner aucun sujet d’alarme, aucun sujet de querelle, à dissimuler le plus possible. Il doit s’en tenir aux relations indispensables pour la sûreté et l’approvisionnement nos établissements; et, dans les relations qu’il aura avec les peuples ou les princes qui supportent avec le plus d’impatience le joug anglais, il s’étudiera à ne mettre aucune affectation, à ne leur donner aucune inquiétude. Ils sont les tyrans des Indes, ils y sont inquiets et jaloux ; il faut s’y comporter avec douceur, dissimulation et simplicité.

Six mois après son arrivée aux Indes, le capitaine général expédiera en France, porteur de ses dépêches, un des officiers ayant le plus sa confiance, pour faire connaître en grand détail tout ce qu’il a connu de la force, situation et disposition d’esprit des différents peuples des Indes, ainsi que de la force et de la situation des différents établissements anglais. Il fera connaître ses vues et les espérances qu’il aurait de trouver de l’appui, en cas de guerre, pour pouvoir se maintenir dans la presqu’île, en faisant connaître la quantité et qualité des troupes, d’armements et approvisionnements dont il aurait besoin pour nourrir la guerre pendant plusieurs campagnes au centre des Indes. Il doit porter la plus grande attention dans tout les phrases de son mémoire, parce que toutes seront pesées et pourront servir à décider, dans des circonstances imprévues, de la marche et de la politique du Gouvernement.

Pour nourrir la guerre aux Indes plusieurs campagnes, il faut raisonner dans l’hypothèse que nous ne serions pas maîtres des mers et que nous aurions à espérer peu de secours considérables.

Il paraîtrait difficile qu’avec un corps d’armée on pût longtemps résister aux forces considérables que peuvent opposer les Anglais, sans alliances et sans une place servant de point d’appui, où, dans un cas extrême, on pût capituler et se trouver encore maître de se faire transporter en France ou à l’île de France avec armes et bagages sans être prisonnier, et sans compromettre l’honneur et un corps considérable de Français.

Un point d’appui doit avoir le caractère d’être fortifié et d’avoir une rade ou un port où des frégates et des vaisseaux de commerce soient à l’abri d’une force supérieure. Quelle que soit la nation à laquelle appartint cette place, portugaise, hollandaise ou anglaise, le premier projet paraît devoir tendre à s’en emparer dès les premiers mois, en calculant sur l’effet d’une force européenne inattendue et incalculée.