

Après avoir fait un plan d’alliance et de guerre avec une force demandée, il faudrait établir ce que croirait devoir faire le capitaine général si, au lieu de cette force, on ne lui en envoyait que la moitié.

Après avoir pensé aux alliances et à un point d’appui, les objets qui intéressent le plus une armée dans une campagne sont les vivres et les munitions de guerre, objet que le capitaine général traitera également dans le plus grand détail.

Six mois après cet envoi, le capitaine général, dans un nouveau mémoire, traitera les mêmes questions en y ajoutant les nouvelles connaissances qu’il aura pu acquérir.

Ainsi il sera établi que, tous les six mois, le capitaine général enverra en France des officiers sûrs, des mémoires traitant toujours les mêmes questions et confirmant, modifiant on contredisant les idées des mémoires précédents.

Si la guerre venait à se déclarer entre la France et l’Angleterre avant le ler vendémiaire an XIII (23 septembre 1804), et que le capitaine général en fût prévenu avant de recevoir les ordres du Gouvernement, il a carte blanche, et est autorisé à se ployer sur l’île de France et le Cap, ou à rester dans la presqu’île, selon les circonstances où il se trouvera et les espérances qu’il pourrait concevoir, sans cependant exposer notre corps de troupes à une capitulation honteuse et nos armes à jouer un rôle qui ajouterait à notre discrédit aux Indes, et sans diminuer, par l’anéantissement de nos forces, la résistance que peut présenter l’île de France en s’y ployant.

On ne conçoit pas aujourd’hui que nous puissions avoir la guerre avec l’Angleterre sans y entraîner la Hollande. Un des premiers soins du capitaine général sera de s’assurer de la situation des établissements hollandais, portugais, espagnols, et des ressources qu’ils pourraient offrir.

La mission du capitaine général est d’abord une mission d’observation sous les rapports politiques et militaires, avec le peu de forces qu’il mène, et une occupation de comptoirs pour notre commerce. Mais le Premier Consul, bien instruit par lui et par l’exécution ponctuelle des instructions qui précèdent, pourra peut-être le mettre à même d’acquérir, un jour, la grande gloire qui prolonge la mémoire des hommes au delà de la durée des siècles. »

Saint-Cloud, 16 janvier 1803

NOTE.

Le Premier Consul désire que le citoyen Denon lui fasse connaître où en sont les plans de batailles qui ont été donnés par le ministre de l’intérieur pendant l’an VIII et l’an IX, et quand ils seront terminés.

Il désire savoir également si les travaux du monument ordonné pour le général Desaix, au mont Saint-Bernard, sont avancés; son intention est qu’au 25 prairial, anniversaire de la bataille, une cérémonie funèbre y soit célébrée.

 Saint-Cloud, 16 janvier 1803

DÉCISION

| La veuve du comte de Sparre, Suédois, sollicite la bienveillance du Premier Consul pour être réintégrée dans la propriété de ses biens. | Renvoyé au citoyen Defermon pour qu’il présente un projet d’arrêté pour faire quelque chose pour cette dame, vu la position particulière où elle se trouve, son mari ayant servi la Révolution. |
| --- | --- |