

Vous trouverez ci-joint, Citoyen Ministre, les trois premiers chapitres du compte général pour l’an X.

Relativement au Chapitre 1, il faudrait, sur les 64 millions vous comptez rentrer sur l’an VIII et années antérieures, ôter les 30 à 40 millions de décharge qui ont été accordés pour les conseils de préfecture.

Quant aux dépenses, je désire qu’aux années V, VI et VII, après avoir mis 40 millions en trois pour cent, vous en ajoutiez 16 pour liquidations imprévues, et qui pourraient encore se présenter sur ces exercices, et afin que, dans aucun cas, vous ne puissiez vous trouver à court. Il vous resterait toujours d’excédant 20 millions.

Quant à l’an VIII, il vous faut 26 millions; vous avez en cinq pour cent 8,376,000; en domaines nationaux 10 millions; en argent 8,470,000; ce qui vous fait donc plus de 26 millions. Ainsi, vous n’avez pas besoin de la conversion des rentes de trois pour cent en cinq pour cent, et il vous resterait 20 millions à trois pour cent, dont vous n’auriez véritablement rien à faire. Tout ce qu’on pourrait dire serait que les 10 millions de biens nationaux de l’an VIII seraient annulés, le crédit de trois pour cent réduit à 56 millions, et les 20 millions restants, représentant une rente de 600,000 francs convertie en un capital de 12 millions, affectés à l’an VIII; que par là le crédit pour les inscriptions n’est pas augmenté, et que dès lors il n’y a pas besoin d’indemnités pour la caisse d’amortissement; que nous gagnons le crédit de 10 millions de domaines nationaux de l’an VIII, qui, joints aux 30 millions que nous avons gagnés sur l’an X, forment 40 millions; et, dès lors, les premiers fonds des domaines seront appliqués à l’an IX.

Chapitre II. – Je préfère que vous portiez les 5 millions des contributions directes de l’an IX, provenant des centimes additionnels des départements, sur les dépenses, plutôt que de dire qu’il y a eu une erreur.

Il me paraît difficile que l’arriéré des années antérieures, pendant l’an XI, puisse rendre 14 millions. Du reste, nous pourrons nous régler sur ce qui sera rentré au ler germinal. Il n’y aurait pas alors d’inconvénient à faire supporter à l’article du rachat des rentes ce qu’on aurait diminué sur cet article.

Au projet de loi, je ne voudrais pas mettre 521 millions; il faudrait poser les frais de négociation en dehors par un article séparé.

Chapitre III. – Vous dites que le recouvrement de l’an X sera de 510 millions, pendant que, par votre état, il n’est que de 500 millions; ce qui provient des 10 millions de recettes extraordinaires que vous avez ôtés.

Il faudra proposer une loi pour rendre également les 30 millions aux domaines nationaux de l’an X.

Il faudra de ces trois lois n’en faire qu’une à trois titres : le premier titre pour les années V, VI, VII et VIII, le deuxième titre pour l’an IX, et le troisième titre pour l’an X.

Le premier titre me paraît devoir être à peu près ainsi conçu :

1° Le crédit des ministres, pour les années V, VI, Vil et VIII, est définitivement réglé conformément au tableau ci-joint. 2° Il sera, en outre, réservé, sur les 90 millions des crédits à trois pour cent ouverts par la loi du 30 ventôse, 40 millions, qui seront employés au solde de ladite dette, et 16 millions, qui resteront pour faire face aux liquidations accidentelles et imprévues qui pourraient encore rester à faire. 3° 20 millions de capital à trois pour cent, fonds de rente pour 600,000 francs, seront affectés à l’an VIII en cinq pour cent. 4° Moyennant quoi, les 10 millions de domaines qui étaient affecités au service de l’an VIII seront annulés.