

Vous devez leur faire connaître que l’intention du Gouvernement, par ces dispositions, est qu’ils traitent les officiers des garnisons et les principaux citoyens des villes où ils se trouvent, afin de maintenir l’harmonie et l’union entre les corps militaires et les citoyens.

Le général commandant la 26e division militaire, ayant des pouvoirs extraordinaires, doit être traité comme les six généraux de première ligne.

Saint-Cloud, 16 janvier 1803

DÉCISION

| Projet présenté par le Conseil d’État, relatif au petit uniforme du corps des inspecteurs aux revues. | Trouver un uniforme pour les nspecteurs aux revues, plus agréable que celui qu’ils ont, mais où il n’y ait ni or ni argent. |
| --- | --- |

Saint-Cloud, 16 janvier 1803

Au citoyen Portalis, conseiller d’État, chargé de toutes les affaires concernant les cultes

Je vous prie, Citoyen Conseiller d’État, de faire remettre à M. l’évêque d’Arras 5,000 francs, pour être distribués aux pauvres de son diocèse pendant cette saison rigoureuse.

Saint-Cloud, 16 janvier 1803

Au citoyen Gaudin, ministre des finances

Je vous prie, Citoyen Ministre, de faire donner à madame d’Orléans, indépendamment des cent mille francs ordinaires, cent autres mille francs pendant l’an XI. Cette somme doit lui être remise secrètement et sans aucune espèce d’ostentation.

Saint-Cloud, 16 janvier 1803

Au Ministre des relations Extérieures

Je vous prie, Citoyen Ministre, de donner ordre au sous-commissaire des relations extérieures à Jersey de correspondre directement avec le grand-Juge, pour les objets relatifs à la police et à la sûreté intérieure de l’État.

Donnez le même ordre aux Commissaires des relations extérieures en Angleterre, en leur recommandant de ne rien écrire par la porte, mais par des anglais sures, et de tenir un journal de tout ce qui viendrait à leur connaissance pouvant intéresser la police.

Lettres à Talleyrand

Saint-Cloud, 17 janvier 1803

Au contre-amiral Decrès, ministre de la marine et des colonies

J’apprends, Citoyen Ministre, que plusieurs vaisseaux de, Marseille se servent du pavillon russe pour naviguer dans la mer Noire. Je vous prie de le défendre, soit pour la mer Noire, soit pour les Echelles.

Saint-Cloud, 17 janvier 1803

Au général Belliard (Augustin-Daniel Belliard, 1769-1832)

Je verrai avec plaisir votre union avec mademoiselle Beugen; obtenez-la en mariage : je ferai tout ce qui pourra vous être agréable. Soyez heureux et comptez toujours sur l’estime et l’amitié que je vous ai vouées.

Saint-Cloud, 19 janvier 1803

ARRÊTÉ.

Le Gouvernement de la République, vu la protestation reçue le 20 vendémiaire dernier par le citoyen Petit, notaire à Thy-le-Château, département de Sambre et Meuse, contre les lois organiques du concordat passé entre le Gouvernement français et le Pape, le 13 fructidor au XI (10 septembre 1801) ;

La lettre écrite par ce notaire au citoyen Grand fils, huissier au tribunal de première instance, séant à Namur, pour le charger de notifier cette protestation au préfet du département de Sambre-et- Meuse et à l’évêque de Namur;