

Ils seront divisés en sections désignées et composées ainsi qu’il suit :

| Peinture Sculpture Architecture Gravure Musique (composition) | 10 membres 6 6 3 3 |
| --- | --- |

Elle nommera, sous l’approbation du Premier Consul, un secrétaire perpétuel, qui sera membre de la classe, mais qui ne fera point partie des sections.

Elle pourra élire jusqu’à six de ses membres parmi ceux des autres classes de l’Institut.

Elle pourra nommer trente-six correspondants pris parmi les nationaux ou les étrangers.

ART. 6. – Les membres associés étrangers auront voix délibérative, seulement pour les objets de sciences, de littérature et d’arts. Ils ne feront partie d’aucune section et ne toucheront aucun traitement.

ART. 7. – Les associés républicoles actuels de l’institut feront partie des cent quatre-vingt-seize correspondants attachés aux classes des sciences, des belles-lettres et des beaux-arts.

Les correspondants ne pourront prendre le titre de membres de l’institut.

Ils perdront celui de correspondants lorsqu’ils seront domiciliés à Paris.

ART. 8. – Les nominations aux places vacantes seront faites par chacune des classes où ces places viendront à vaquer. Les sujets élus seront confirmés par le Premier Consul.

ART. 9. – Les membres des quatre classes auront le droit d’assister réciproquement aux séances particulières de chacune d’elles, et d’y faire des lectures, lorsqu’ils en auront fait la demande.

Ils se réuniront quatre fois par an, en corps d’institut, pour se rendre compte de leurs travaux.

Ils éliront en commun le bibliothécaire et le sous-bibliothécaire de l’institut, ainsi que les agents qui appartiennent en commun à l’Institut.

Chaque classe présentera à l’approbation du Gouvernement les statuts et règlements particuliers de sa police intérieure.

ART. 10. – Chaque classe tiendra, tous les ans, une séance publique, à laquelle les trois autres assisteront.

ART. 11. – L’institut recevra annuellement du trésor public 1,500 francs pour chacun de ses membres non associés, 6,000 francs pour chacun des secrétaires perpétuels, et, pour ses dépenses, une somme qui sera déterminée tous les ans, sur la demande de l’Institut, et comprise dans le budget du ministre de l’intérieur.

ART. 12. – Il y aura pour l’Institut une commission administrative composée de cinq membres, deux de la première classe et un de chacune des trois autres, nommés par leurs classes respectives.

Cette commission fera régler, dans les séances générales prescrites par l’article 9, tout ce qui est relatif à l’administration, dépenses générales de l’Institut et à la répartition des fonds entre quatre classes.

Chaque classe réglera ensuite l’emploi des fonds qui lui auront été assignés pour ses dépenses, ainsi que tout ce qui concerne l’impression et la publication de ses mémoires.

ART. 13. – Tous les ans, les classes distribueront des prix dont le nombre et la valeur sont réglés ainsi qu’il suit :

La première classe, un prix de 3,000.francs; La seconde et la troisième classe, chacune un prix de 1,500 francs Et la quatrième classe, des grands prix de peinture, de sculpture, d’architecture et de composition musicale. Ceux qui auront remporté un de ces quatre grands prix seront envoyés à Rome et entretenus aux frais du Gouvernement.