1e Classe. Classe des sciences physiques et mathématiques. 2e Classe. Classe de la langue et de la littérature françaises. 3e Classe. Classe d’histoire et de littérature anciennes. 4e Classe. Classe des beaux-arts.

Les membres actuels et associés étrangers de l’Institut seront répartis dans ces quatre classes.

Une commission de cinq membres de l’Institut, nommée par le Premier Consul, arrêtera ce travail, qui sera présenté à l’approbation du Gouvernement.

ART. 2. – La première classe sera formée des dix sections qui composent aujourd’hui la première classe de l’Institut, d’une section nouvelle de géographie et navigation, et de huit associés étrangers.

Ces sections seront composées et désignées ainsi qu’il suit :

| SCIENCES MATHÉMATIQUES | |
| --- | --- |
| Géométrie Mécanique Astronomie Géographie et navigation Physique générale | 6 membres 6 6 3 6 |
| SCIENCES PHYSIQUES | |
| Chimie Minéralogie Botanique Économie rurale et art vétérinaire Anatomie et zoologie Médecine et chirurgie | 6 membres 6 6 6 6 6 |

La première classe nommera, sous l’approbation du Premier Consul, deux secrétaires perpétuels, l’un pour les sciences mathématiques, l’autre pour les sciences physiques. Les secrétaires perpétuels seront membres de la classe, mais ne feront partie d’aucuns section.

La première classe pourra élire jusqu’à six de ses membres parmi ceux des autres classes de l’Institut.

Elle pourra nommer cent correspondants pris parmi les savant nationaux et étrangers.

ART. 3. – La seconde classe sera composée de quarante membres Elle est particulièrement chargée de la confection du dictionnaire de la langue française. Elle fera, sous le rapport de la langue l’examen des ouvrages importants de littérature, d’histoire et de sciences. Le recueil de ses observations critiques sera publié au moins quatre fois par an. Elle nommera dans son sein, et sous l’approbation du Premier Consul, un secrétaire perpétuel, qui continuera à faire partie du nombre des quarante membres qui la composent.

Elle pourra élire jusqu’à douze de ses membres parmi ceux des autres classes de l’Institut.

ART. 4. – La troisième classe sera composée de quarante membres et de huit associés étrangers.

Les langues savantes, les antiquités et les monuments, l’histoire et toutes les sciences morales et politiques dans leur rapport avec l’histoire, seront les objets de ses recherches et de ses travaux. Elle s’attachera particulièrement à enrichir la littérature française des ouvrages des auteurs grecs, latins et orientaux qui n’ont pas encore été traduits.

Elle s’occupera de la continuation des recueils diplomatiques. Elle nommera dans son sein , sous l’approbation du Premier Consul, un secrétaire perpétuel, qui fera partie du nombre des quarante membres dont la classe est composée.

Elle pourra élire jusqu’à neuf de ses membres parmi ceux des autres classes de l’institut.

Elle pourra nommer soixante correspondants nationaux ou étrangers.

ART. 5. – La quatrième classe sera composée de vingt-huit membres et de huit associés étrangers.