

Saint-Cloud, 14 janvier 1803

Au prince régent du Portugal

Jài reçu la lettre que Votre Altesse Royale s’est plu à m’écrire. Elle me témoigne le désir que les différends survenus entre les deux cabinets puissent se concilier sans qu’elle se trouve dans le cas d’ôter sa confiance à un ministre dont elle a besoin.

J’ai fait connaître à M. de Souza que, désirant toujours être agréable à Votre Altesse Royale, je consentais à tout ce qu’elle voulait.

L’ambassadeur de la République, qui, depuis son retour à Paris, a été malade, se rendra près de Votre Altesse. Il a eu beaucoup à se louer de la manière dont elle l’a accueilli. Je regarderai comme une nouvelle preuve du désir que me témoigne Votre Altesse Royale de resserrer l’union des deux États, qu’elle veuille l’accueillir de manière à lui faire oublier les désagréments que quelques ministres lui ont fait essuyer.

Notre commerce m’a porté beaucoup de plaintes des vexations qu’ont éprouvées nos bâtiments à Lisbonne; M. de Souza a bien voulu me promettre que les auteurs seraient changés. J’ai beaucoup à cœur de protéger le commerce portugais, et je recommande le commerce de France à Votre Altesse Royale. Je la prie de croire au désir que j’ai de lui être agréable.

 Saint-Cloud, 14 janvier 1803

À l’évêque d’Orléans

Sa Sainteté m’ayant fait connaître qu’il serait accordé au clergé de France quatre cardinaux, à l’occasion du concordat, je lui ai fait connaître qu’il me serait agréable que son choix tombât sur vous pour une de ces nominations.

Elle m’a fait connaître que son intention était de vous nommer au consistoire qu’elle doit tenir le 17 janvier, mais que des raisons supérieures l’obligeaient à tenir votre nomination in petto l’espace d’une année. Il est donc convenable que vous gardiez cette lettre pour vous seul, n’ayant pas voulu tarder davantage à vous donner cette preuve de la satisfaction que j’ai de vos services.

Saint-Cloud, 15 janvier 1803

Au citoyen Régnier, Grand-Juge, ministre de la justice

Je désire, Citoyen Ministre, que vous fassiez surveiller la société des francs-maçons d’Arras, qu’on dit être composée du reste du tribunal révolutionnaire de Joseph Lebon.

Saint-Cloud, 15 janvier 1803

Au citoyen Melzi, vice-président de la République Italienne

Je vous envoie quelques notes sur le projet de banque pour la République italienne. Je désire que vous le méditiez, et que vous me fassiez connaître les changements auxquels vos observations auraient donné lieu. Une banque peut être une chose fort utile à la République, mais il faut en bien peser et calculer le plan.

Je vous salue affectueusement.

Saint-Cloud, 15 janvier 1803

Au contre-amiral Decrès, ministre de la marine et des colonies

Indépendamment des instructions générales que le ministre donnera au capitaine général des possessions françaises dans les Indes et à l’amiral, l’un et l’autre auront des instructions d’un ordre supérieur, lesquelles seront signées par le Premier Consul.

Il faudra donc ôter des deux instructions ci-jointes tout ce qui a rapport à la haute politique et à la direction des forces militaires, ce qui se réduit à retrancher quelques paragraphes. Les instructions particulières seraient rédigées ainsi :