

Et la signification faite par Grand fils, huissier, au préfet et à l’évêque du département de Sambre et Meuse;

Considérant que ces deux citoyens n’ont pu recevoir et notifier un acte aussi visiblement contraire au respect dû aux lois et aux actes du Gouvernement que par un entier oubli de leurs devoirs,

Arrête :

ARTICLE ler. – L’arrêté de l’administration du département de Sambre-et-Meuse qui admet le citoyen Petit aux fonctions de notaire est annulé : il est défendu à ce citoyen d’exercer à l’avenir en qualité de notaire. ART. 2.-La nomination du citoyen Grandfils aux fonctions d’huissier au tribunal de première instance séant à Namur est révoquée. ART. 3. – Le présent arrêté sera inséré au Bulletin des lois; le grand juge, ministre de la justice, est chargé de son exécution

Saint-Cloud, 19 janvier 1803

Au citoyen Régnier, Grand-Juge, ministre de la justice

Citoyen, le Premier Consul désire que vous lui répondiez sur les deux questions suivantes :

1° Les cens féodaux sont-ils abolis dans les quatre départements de la rive gauche du Rhin ? 2° La législation française sur les droits féodaux a-t-elle été publiée dans ces départements et dans ceux de la ci-devant Belgique et du ci-devant Piémont ?

Saint-Cloud, 19 janvier 1803

Au général Dejean, ministre directeur de l’administration de la guerre

Le Premier Consul désire, Citoyen Ministre, que vous lui envoyiez demain la balance du compte du citoyen Vanlerberghe; vous voudrez bien comprendre dans les sommes qu’il a reçues les trois millions d’obligations dont le trésor public lui a fait l’avance.

Le Premier Consul voit avec peine que chaque jour ajoute de nouveaux retards à la liquidation de ce munitionnaire. Il désire recevoir, le même jour, les comptes des six premiers mois de l’an VI et des exercices an IX et au X entiers.

Je suis chargé de vous inviter, en même temps, à vous occuper de la liquidation du 1er trimestre de l’an XI, de manière qu’elle puisse être soumise au Premier Consul avant la fin de ventôse prochain.

Par ordre du Premier Consul.

Saint-Cloud, 22 janvier 1803

Au général Dejean

Les Polonais sont arrivés, Citoyen Ministre, et les effets d’habillement ne le sont pas; de manière que cette expédition est retardée. Cependant il y a plus de deux mois que les ordres sont donnés. Le commissaire des guerres Dufour, qui est à Gênes, a passé un marché pour fournir des effets d’habillement à ces troupes. Les prix sont doubles des prix ordinaires. Il ne s’est pas contenté de cela : il n’a rien fourni. Il y a évidemment de la dilapidation dans tout ce tripotage. Donnez ordre à ce commissaire des guerres de se rendre sur-le-champ à Paris pour rendre compte de sa conduite, et faites en sorte que, pour toute autre expédition, les mesures que vous prendrez réussissent. Cette expédition n’aurait pas dû être retardée de douze heures.

Saint-Cloud , 23 janvier 1803

ARRÊTÉ

ARTICLE 1er. – L’Institut national, actuellement divisé en trois classes,le sera désormais en quatre, savoir :

