

ART. 14. – Le ministre de l’intérieur est chargé de l’exécution du présent arrêté, qui sera inséré au Bulletin des lois.

Paris, 26 janvier 1803

Au contre-amiral Decrès, ministre de la marine et des colonies

Quelques altercations, Citoyen Ministre, viennent d’avoir lieu à Alger. Je désire que les frégates la Cornélie et le Rhin s’y rendent. Vous enverrez cet ordre à Toulon, par un courrier qui prendra lettre du ministre des relations extérieures, que le commandant ces frégates remettra à notre agent à Alger.

Si une de ces frégates n’est pas prête, donnez ordre que la première qui le sera parte sur-le-champ; l’autre ira la rejoindre le plus tôt possible.

Ces événements, et d’autres encore qui pourraient survenir, rendent indispensable la présence constante d’une escadre française à Toulon. Il me paraîtrait donc convenable de faire passer des vaisseaux de Brest dans ce port.

CONFÉRENCE QUE LES DIX DÉPUTÉS, NOMMÉS PAR LES DEUX PARTIS, ONT EUE AVEC LE PREMIER CONSUL, LE 29 JANVIER 1803, DEPUIS 1 HEURE APRÈS MIDI JUSQU’À 8 HEURES DU SOIR.

« Nous avons, dit Bonaparte, un grand travail aujourd’hui. Il s’agit d’arranger les intérêts des différents partis en Suisse. On m’a dit que les points principaux sur lesquels vous êtes divisés concernaient la liquidation de la dette, et ensuite plusieurs articles des organisations cantonales. Commençons par ceux-ci. »

CANTONS DÉMOCRATIQUES.

(On demande, pour être admis aux landsqemeinden, l’âge de vingt ans, une propriété de 200 francs; l’initiative des lois pour le Landrathe; une nouvelle organisation judiciaire à rédiger par le Landsrath et à sanctionner par la Diète.)

« Le rétablissement de l’ancien ordre de choses dans les cantons démocratiques est ce qu’il y a de plus convenable et pour vous et pour moi. Ce sont eux, ce sont leurs formes de gouvernement qui vous distinguent dans le monde, qui vous rendent intéressants aux yeux de l’Europe. Sans ces démocraties, vous ne présenteriez rien que ce que l’on trouve ailleurs; vous n’auriez pas de couleur particulière; songez bien à l’importance d’avoir des traits caractéristiques; ce sont eux qui éloignent l’idée de toute ressemblance avec les autres états, écartent celle de vous confondre avec eux ou de vous y incorporer.

Je sais bien que le régime de ces démocraties est accompagné de beaucoup d’inconvénients, et qu’il ne soutient pas l’examen aux yeux de la raison; mais enfin il est établi depuis des siècles; il a son origine dans le climat, la nature, les besoins et les habitudes primitives des habitants; il est conforme au génie des lieux, et il ne faut pas avoir raison en dépit de la nécessité. Les constitutions des petits cantons ne sont sûrement pas raisonnables; mais c’est l’usage qui les a établies. Quand l’usage et la raison se trouvent en opposition, c’est le premier qui l’emporte.

Vous voudriez anéantir ou restreindre les landsgemeinden; mais alors il ne faut plus parler de démocraties ni de républiques. Les peuples libres n’ont jamais souffert qu’on les privât de l’exercice immédiat de la souveraineté; ils ne connaissent ni ne goûtent ces inventions modernes du système représentatif, qui détruit les attributions essentielles d’une république. La seule chose que les législations se soient permise, ce sont les restrictions qui, sans ôter au peuple l’apparence d’exercer immédiatement sa souveraineté, proportionnaient l’influence à l’éducation et aux richesses.