

Je le répète, si les aristocrates continuent à chercher des secours étrangers, ils se perdront eux-mêmes;, et la France finira par les chasser. C’était cela qui avait perdu Reding; c’est cela qui a perdu de Mullinen; c’est le parti aristocratique qui a perdu la Suisse. Et de quoi vous plaignez-vous (en s’adressant à la section aristocrate)? Si je m’adresse à vous, j’entends parler de votre parti, et non point de vos individus. Vous avez traversé la révolution en conservant vos vies et vos propriétés. Le parti républicain ne vous a point fait de mal. Même dans la plus grande crise, du temps de La Harpe, il n’a versé aucun sang, il n’a pas commis de violences ni fait de persécution; il n’a pas même aboli ni les dîmes ni les censes. S’il avait aboli les censes, le peuple se serait rangé de son côté, et la popularité dont vous vous vantez serait tout à fait nulle. C’est pour n’avoir pas aboli les dîmes, pour s’être déclaré contre les élections populaires, que le parti unitaire ne s’est point attaché la multitude, et c’est là qu’il a prouvé que jamais il n’a ni pu ni voulu faire une révolution. Vous, au premier moment où vous avez repris votre autorité, vous avez fait des arrestations à Lucerne, à Zurich, et partout vous a été loin de montrer la modération des républicains. On a tant crié sur le bombardement de Zurich ! Il n’en valait pas la peine; c’était une commune rebelle. Si un de mes départements me refusait d’obéir, je le traiterais de même, et je ferais marcher des troupes. Et vous, n’avez-vous pas bombardé Fribourg et Berne ? Ce n’est pas la violence, ce n’est que la faiblesse qu’on doit reprocher au Gouvernent helvétique. Il fallait rester à Berne et y savoir mourir, mais point fuir comme des lâches devant Watteville et quelques centaines d’hommes. Quelle conduite indigne n’a pas montrée ce Dolder, qui se laisse enlever de sa chambre ? Quand on veut se mêler de gouverner, il faut savoir payer de sa personne; il faut savoir se laisser assassiner. J’ai beaucoup entendu critiquer les proclamations du citoyen Monnot; pour moi, je les ai très-approuvées. J’aime l’énergie et je l’estime; il en a montré dans sa conduite. Mais vraiment votre gouvernement central, depuis le temps de Reding, n’a été que méprisable. Reding n’a montré ni bon sens ni intelligence. Il est venu ici : c’était déjà très-hasardé; mais il pouvait en tirer profit. Au lieu de cela, il s’est obstiné et sur le Valais et sur le pays de Vaud; et, quoique je lui eusse dit que le soleil retournerait plutôt de l’occident à l’orient que le pays de Vaud fût rendu à Berne, toujours le pays de Vaud était son cheval de bataille. Ensuite, il fait la sottise d’envoyer à Vienne ce Diesbach qu’on n’avait pas voulu recevoir ici. »

CONSTITUTION POUR LES GRISONS.

« Vous m’en voulez toujours un peu (en s’adressant à Sprecher)pour la Valteline. Mais vous avez mérité de la perdre, et je ne ferais que vous tromper, si je vous donnais des espérances de la réacquérir.

Il n’en est pas de même pour les biens séquestrés dans la Valteline appartenant à des Grisons, s’ils ne sont pas vendus. J’ai envoyé votre mémoire à Milan. »