

Un membre fait observer que les Suisses ne pourraient supporter les impôts de la France.

« Sans doute, réplique le Premier Consul, cela ne peut vous convenir; aussi jamais n’y avait-on pensé ici. Je n’ai jamais cru un moment que vous puissiez avoir une république une et indivisible. Dans le temps où j’ai passé par la Suisse pour me rendre à Rastadt, vos affaires auraient pu s’arranger facilement. Je fis part alors au Directoire de ces affaires. J’étais bien de l’avis qu’on devait profiter des circonstances pour attacher plus étroitement la Suisse à la France. Je voulais d’abord séparer le pays de Vaud de Berne, pour en faire un canton séparé. Cela convenait à la France pour toutes sortes de raisons. Ensuite je voulais quadrupler le nombre des familles régnantes à Berne, ainsi que dans les autres aristocraties, pour obtenir par là une majorité amie de la France dans leurs conseils; mais jamais je n’aurais voulu une révolution chez vous.

La médiation de la Suisse m’a beaucoup embarrassé, et j’ai hésite longtemps à me mêler de vos affaires. Mais, enfin, il le fallait. C’est une tâche bien difficile pour moi de donner des constitutions à des contrées que je ne connais que très-imparfaitement. Si je ne réussis pas, je serai sifflé; et c’est ce que je ne veux pas.

Les troupes françaises resteront donc jusqu’à ce que votre organisation soit accomplie. Mais la Suisse ne les payera plus dès le moment que les arrangements ici seront finis. Ce n’est point par besoin d’argent (j’en ai suffisamment à présent) que je vous ai fait payer les troupes, c’est pour punir la diète de Schwitz, qui est la seule cause de l’entrée des troupes, et qui s’est conduite d’une manière indigne. Il fallait poser les armes avant l’arrivée des troupes, ou se battre ensuite, puisqu’on les avait attendues. Elle a fait tout le contraire Vous avez voulu (en s’adressant au côté aristocratique) voir les grenadiers français; eh bien! vous les avez. Toute l’Europe s’attend à voir la France arranger les affaires de la Suisse. Il est reconnu par l’Europe que l’Italie et la Hollande sont à la disposition de la France aussi bien que la Suisse. »

Le député de Berne ayant observé que l’aristocratie suisse n’avait jamais été hostile à la France, mais bien au système insurrectionnel et révolutionnaire du Directoire, Bonaparte répond :

« Mais n’y a-t-il pas encore aujourd’hui un parti chez vous qui me désapprouve de même que vous, monsieur Watteville, qui étiez venu à Paris avec cinq on six personnes ? »

Sur la demande faite par le côté aristocrate, que chaque canton à la diète n’ait, comme jadis, qu’une seule voix (demande contestée par le côté démocrate), le Premier Consul paraît incliner à laisser la pluralité des voix.

On parle longuement sur la liquidation de la dette helvétique. Le Premier Consul finit par dire :

« La chose n’est pas bien claire encore; il faudra la mûrir davantage. »

En attendant il dicta ensuite à Roederer les articles suivants, comme proposition faite par le côté aristocrate :