

Sur l’observation qu’il résulterait des avantages du renouvellement simultané d’une partie considérable du grand conseil, le Premier Consul objecte « qu’on pourrait attendre quelques années, afin qu’il entrât plus de nouveaux membres à la fois dans le conseil »

Le Premier Consul accède à la demande faite par Reinhard, de Zurich, que les tribus puissent nommer librement les candidats dans les divers districts du canton, à l’exception de leur propre district. Il observe que certainement cela sera d’un grand avantage pour les villes, qui offriront un choix infiniment plus nombreux que les districts des campagnes. Les députés du côté droit, à l’exception de Reinhard, conviennent de cet avantage. « D’où vient donc,dit Bonaparte, cette animosité de la campagne contre la ville dans votre canton ? – Cela tient, répond Reinhard , à des causes physiques et morales, et surtout à la richesse des paysans. »

NOUVEAUX CANTONS.

« Le grabeau sera mis de côté comme inutile, puisque le grand conseil n’est pas à vie. »

On demande une rédaction de l’article sur l’organisation judiciaire qui ne dit pas si la loi a la faculté d’établir des juges. Le Premier Consul veut que l’article soit rédigé en forme très-générale. Il ajoute:

« La constitution ne devrait déterminer que le mode selon lequel se fait la loi; si elle dit plus, c’est mauvais; si elle dit trop, et qu’on ne puisse faire autrement, on la casse. La constitution ne devrait point parler du pouvoir judiciaire quant aux jurés; nous trouvons de très-grandes difficultés en France pour cette institution. Les jurés ne jugent que trop souvent par passion. Mais il se peut que, quand les passions seront plus calmes, on puisse tirer avantage de cette institution. Nous sommes à reconnaître que les juges doivent être à vie, et qu’il est bon qu’ils soient des hommes de loi. C’est alors qu’ils s’occupent non-seulement par devoir, mais avec intérêt et plaisir, de leurs fonctions. »

PACTE FÉDÉRAL

« Vous auriez pu avoir le système d’unité chez vous, si les dispositions primitives de vos éléments sociaux, les éléments de votre histoire et vos rapports avec les puissances étrangères vous y avaient conduits; mais ces trois classes d’influences puissantes vous ont justement menés au système contraire. Une forme de gouvernement qui n’est pas le résultat d’une longue suite d’événements, de malheurs, d’efforts et d’entreprises d’un peuple, ne peut jamais prendre racine. Des circonstances passagères, des intérêts du moment peuvent conseiller un système opposé, et même le faire adopter; mais il ne subsiste pas. Nous avons eu aussi des fédéralistes. Marseille et Bordeaux s’en trouvaient bien ; mais les habitudes du peuple français, le rôle qu’il doit, par sa position, et qu’il désire, par caractère, jouer en Europe, s’opposent à ce qu’il consente à un système contraire à sa gloire autant qu’à ses usages. Mais vous êtes dans un cas tout à fait différent : la tranquillité et l’obscurité politique vous conviennent uniquement. Vous avez joué un rôle dans votre temps, quand vos voisins n’étaient guère plus puissants que vous. A présent, que voulez- vous opposer aux puissances de l’Europe qui voudraient attenter à vos droits et à votre repos ? Il vous faudrait 6,000 hommes pour soutenir le gouvernement central, et quelle figure feriez-vous avec cette force armée ? Ni elle, ni les finances que vous pourriez avoir ne seraient assez considérables pour vous faire jouer un rôle. Vous resteriez toujours faibles, et votre nation serait sans considération. La Suisse a été intéressante aux yeux de l’Europe comme État fédératif, et elle pourra le redevenir comme telle. Plutôt que d’avoir un gouvernement central, il vous conviendrait de devenir Français. C’est là qu’on va la tête levée. »