

Dans Rome, les votes se comptaient par classes, et l’on avait jeté dans la dernière toute la foule des prolétaires, pendant que les premières contenaient à peine quelques centaines de citoyens opulents et illustres. Mais la populace était également contente et ne sentait point cette immense différence, parce qu’on l’amusait à donner ses votes qui, tous recueillis, ne valaient pas plus que les voix de quelques grands de Rome. Ensuite, pourquoi voudriez-vous priver ces pâtres du seul divertissement qu’ils peuvent avoir ? Menant une vie uniforme qui leur laisse de grands loisirs, il est naturel, il est nécessaire qu’ils s’occupent immédiatement de la chose publique. C’est cruel d’ôter à des peuples pasteurs des prérogatives dont ils sont fiers, dont l’habitude est enracinée, et dont ils ne peuvent user pour faire du mal. Dans les premiers moments où les persécutions et l’explosion des passions seraient à craindre, la Diète les comprimera. D’ailleurs, puisque vous insistez là-dessus, et que l’on observe que ce n’est pas contraire à l’ancien usage, on peut obliger les landsgemeindenà ne traiter que les objets qui leur seront indiqués par le Conseil, et ne permettre que les motions qui ont eu auparavant l’agrément de cette autorité. On peut aussi, sans inconvénient, exclure les jeune au-dessous de vingt ans. Pour la justice criminelle, elle appartenait aux landsqemeinden. Vous avez l’ostracisme dans vos petits cantons et même plus; vous prenez quelquefois les biens d’un citoyen qui vous paraît être trop riche. C’est bien étrange tout cela, sans doute; mais cela tient à la démocratie pure. Vous voyez dans l’histoire le peuple athénien en masse rendre des jugements.

Il faut bien établir, dans le pacte fédéral, qu’aucune poursuite pour le passé ne puisse avoir lieu dans aucun canton; et, enfin, un citoyen qui ne trouverait plus de sûreté dans son canton s’établira dans un autre. Cette faculté, et celle d’exercer son industrie partout doit être générale pour tous les Suisses. On dit que les petits cantons répugnent à ce principe; mais qui est-ce qui se soucierait de s’établir dans leurs vallées et au milieu de leurs montagnes ? C’est bon ceux qui y sont nés, mais d’autres ne seront pas sûrement tentés d’y aller.

Les petits cantons ont toujours été attachés à la France, jusqu’à la révolution. Si, depuis ce temps, ils ont incliné pour l’Autriche, cela passera. Ils ne pourront pas désirer le sort des Tyroliens. Sous peu, les relations de la France avec ces cantons seront établies telles quelles étaient il y a quinze ans, et la France les influencera comme autrefois. Elle prendra des régiments à sa solde, et rétablira ainsi une ressource pécuniaire pour ces contrées pauvres. La France le fera; non qu’elle ait besoin de ces troupes, il ne me faudrait qu’un arrêté pour les trouver en France, mais elle le fera parce qu’il est de l’intérêt de la France de s’attacher les démocraties. Ce sont elles qui forment la véritable Suisse; toute la plaine ne lui a été adjointe que postérieurement. Les démocraties suisses s’attacheront bien plus facilement à la France que ne le feront les aristocrates ; mais qu’ils prennent garde à eux, ils se perdront eux-mêmes s’ils continuent à méconnaître la grande vérité, qu’il n’y a plus de bonheur pour la Suisse que par rattachement à la France; c’est l’intérêt de la défense qui lie la France à la Suisse; c’est l’intérêt de l’attaquer qui peut rendre intéressante la Suisse aux yeux des autres puissances. Le premier est un intérêt permanent et constant; le second dépend des caprices et n’est que passager. La Suisse ne peut défendre ses plaines qu’avec l’aide de la France. La France peut être attaquée par sa frontière suisse; l’Autriche ne craint pas la même chose. J’aurais fait la guerre pour la Suisse, et j’aurais plutôt sacrifié 100,000 hommes que de souffrir qu’elle restât entre les mains des chefs de la dernière insurrection, tant est grande l’influence de la Suisse pour la France. L’intérêt que les autres puissances pourraient prendre à ce pays est infiniment moindre. L’Angleterre peut bien vous payer quelques millions; mais ce n’est pas là un bien permanent. L’Autriche n’a pas d’argent, et elle a suffisamment d’hommes. Ni l’Angleterre, ni l’Autriche, mais bien la France prendra vos régiments suisses à sa solde. Je déclare que, depuis que je me trouve à la tête du Gouvernement, aucune puissance ne s’est intéressée au sort de la Suisse. C’est moi qui ai fait reconnaître la République helvétique à Lunéville; l’Autriche ne s’en souciait nullement. A Amiens, je voulais en faire autant : l’Angleterre l’a refusé. Mais l’Angleterre n’a rien à faire avec la Suisse; si elle avait exprimé des craintes que je voulusse me faire votre landamman, je le devenais. On a dit que l’Angleterre s’intéressait à la dernière insurrection : si son cabinet avait fait à ce sujet une démarche officielle, s’il y avait eu un mot dans la Gazette de Londres, je vous réunissais.