

1° On restituera à chaque canton ses biens; 2° Chaque canton liquidera les biens qui appartiennent à la capitale comme biens communaux; 3° On restituera aux couvents et corporations leurs biens; 4° Chaque canton payera ses dettes contractées avant la révolution. 5° La dette sera répartie entre les cantons, dans la même proportion qu’on leur aura rendu des biens-fonds ou rentes; 6° Pour les cantons démembrés du canton de Berne, on payera leurs dettes sur les biens restitués au canton de Berne; 7° La Diète sera chargée de la liquidation.

Sur la demande faite d’avoir un canton directeur permanent, le Premier Consul observe que ce serait un gouvernement central; qu’il serait aussi à craindre que le landamman ne trouvât pas dans le lieu de sa résidence la considération nécessaire, et qu’il ne fût sous l’influence dominatrice de la municipalité de Berne.

« Mais (dit-il) on pourrait mettre : La Diète choisira, chaque année, le lieu de sa séance prochaine. En cas de révolte dans un canton, ce sera sur la demande du grand ou du petit conseil que le landamman pourra faire marcher des troupes. Chaque canton pourra battre ou faire battre monnaie pour son propre compte. Le type et le taux seront égaux. »

Un membre du côté aristocrate lui ayant demandé la reddition des armes et l’élargissement des prisonniers d’Aarburg, Bonaparte ne répond rien, se détourne et parle d’autres choses.

Paris, 30 janvier 1803

DÉCISION

Délibération du conseil municipal d’Orléans, en date du 3 nivôse, sur le projet d’ouvrir une souscription pour rétablir le monument élevé en l’honneur de Jeanne d’Arc

 Écrire au citoyen Crignon des Ormeaux, maire d’Orléans, que cette délibération m’est très-agréable. 

L’illustre Jeanne d’Arc a prouvé qu’il n’est pas de miracle que génie français ne puisse produire dans les circonstances où l’indépendance nationale est menacée.

Unie, la nation française n’a jamais été vaincue; mais nos voisins, plus calculateurs et plus adroits, abusant de la franchise et de la loyauté de notre caractère semèrent constamment parmi nous ces dissensions d’où naquirent les calamités de cette époque et tous les désastres que rappelle notre histoire.
