   Présentation de l’éditeur

                       La politique extérieure du Consulat et de
                 l’Empire ne se limite pas à ses aspects guerriers
                 et à l’action du conquérant. Même en conflit
                 fréquent avec les puissances européennes, Napo-
                 léon se voulait aussi créateur et animateur d’une
                 diplomatie active, nourrie de sa propre pensée,
                 mais aussi de références historiques et de tradi-
                 tions héritées de ses prédécesseurs, royaux comme
révolutionnaires. Il a ainsi tenté d’assurer, et pas seulement par
les armes, la prépondérance française en Europe et même dans le
monde.
      Cet ouvrage met en lumière les fondements de cette diploma-
tie, à travers une analyse du « système » napoléonien et plusieurs
cas concrets. Au-delà des rivalités avec l’ennemi héréditaire anglais,
des luttes d’influence avec les autres grandes puissances (Russie,
Autriche, Prusse), Napoléon se préoccupait aussi d’horizons plus
inattendus, parfois même exotiques. Que cachait sa politique colo-
niale aux Antilles ? Quelles furent ses relations avec le Maroc ?
Croyait-il aux États-Unis ? Quelles étaient ses véritables intentions
à l’égard de la Pologne ? Pourquoi échoua-t-il à faire de l’Irlande
une « Vendée anglaise » ? Quelles sont les raisons de sa méfiance
envers l’Espagne, pourtant son alliée principale pendant plus de la
moitié de son règne ?
      En répondant à ces questions, Thierry Lentz met en évidence
une vision et des calculs irréductibles à la seule question de l’hégé-
monie française. Il nous dévoile un Napoléon praticien accompli
de la dialectique de la guerre et de la paix.
      Un regard neuf et décalé sur l’action diplomatique de
Napoléon.

      Historien et directeur de la Fondation Napoléon, Thierry
Lentz a publié ou dirigé une trentaine d’ouvrages sur le Consulat
et l’Empire. On lui doit notamment : une Nouvelle histoire du
Premier Empire (Fayard, 2002-2010) et, plus récemment, La
conspiration du général Malet. 23 octobre 1812 (Perrin, 2012). Il
est secrétaire général du Comité pour l’édition de la correspon-
dance de Napoléon.


                        Extrait de la publication
