18                                                      NAPOLÉON DIPLOMATE



selon les chiffres du Dictionnaire des diplomates de Napoléon
de Jacques Henri-Robert1, sur les cent soixante-deux agents
diplomatiques employés entre 1799 et 1815, sept avaient fait
leur apprentissage sous Louis XV, dix-neuf sous Louis XVI,
trente-huit pendant la Révolution, quatre-vingt-dix-huit (soit
60 %) sous le Consulat et l’Empire. Ces nouveaux cadres
étaient formés à la main du maître : ils servaient sans discuter.
Certes, les ministres, ambassadeurs et hauts fonctionnaires du
Département n’avaient pas plus de poids sous les régimes précé-
dents, mais le Directoire – comme avant lui le comité de Salut
public – était un organe collectif, ce qui ouvrait au moins la
porte au débat et laissait subsister une marge d’influence pour
les professionnels de la diplomatie. Avec un homme tel que
Napoléon, ce ne fut plus possible.
      Ceci étant dit, il serait excessif de considérer qu’un seul
homme, fût-il celui-ci, entraîna tout un Empire dans la conquête
et la domination, contre l’avis ou même au corps défendant de
l’ensemble de ses élites. L’ambition hégémonique était large-
ment partagée. Les ralliés de l’Ancien Régime rêvaient de
revanches sur l’ennemi héréditaire anglais. Les révolutionnaires
avancés continuaient à projeter la libération des peuples au son
du canon. Les modérés ne rejetaient pas en bloc le système
continental. Les purs produits du régime (Maret, Savary, Cham-
pagny, etc.), en extase permanente devant le « génie » du
maître, servaient avec zèle sa politique, tandis que certains
ambassadeurs la devançaient parfois. Des commerçants et four-
nisseurs avaient de bonnes affaires à réaliser ou des concurrents
étrangers à éliminer. Les militaires « ne cherchaient que plaies
et bosses », comme l’écrivait l’ambassadeur autrichien Metter-
nich à son gouvernement, en septembre 1808. D’autres
« faucons » soutinrent ou encouragèrent parfois l’ambition du
maître dont ils pensaient profiter, comme le « lobby » colonial
lors de la désastreuse tentative de reconquête de Saint-Domin-
gue et le rétablissement de l’esclavage ou l’impressionnante

     1. Des orientations bibliographiques figurent en fin de volume.



                            Extrait de la publication
