14                                                    NAPOLÉON DIPLOMATE



abandonnés, si tant est que les gouvernants aient même jamais
songé en faire leur bible. Avec plus de bonheur que ses prédé-
cesseurs, il poursuivit le renforcement de la prépondérance fran-
çaise en Europe. L’Empire ne cessa de grandir pendant les dix
premières années du règne. Ses limites explosèrent sous la pres-
sion de la puissance française et… de l’imagination créatrice
de l’empereur. L’heure du « système européen » avait sonné.
      Reste bien sûr ce que les conquêtes et la domination fran-
çaise semèrent : le Code, l’abolition (parfois partielle) de la
féodalité, l’éveil des nations, les concepts (encore vagues) de
liberté et d’État de droit, etc. On conviendra que, même si les
fonctionnaires français et les Napoléonides se firent un point
d’honneur de répandre les idées nouvelles (que l’empereur ne
rejetait pas, sans en faire pour autant le but de sa politique), la
diffusion des principes « révolutionnaires » ne fut qu’un des
effets des conquêtes, non sa principale cause.
      Lorsqu’on essaie d’identifier les raisons qui poussèrent
Napoléon à chercher « l’empire des Français sur le continent »,
on ne doit bien sûr négliger ni son désir de domination, ni la
recherche de la gloire, ni l’ambition personnelle, ni même un
désir diffus de répandre les idées de la Révolution ou des
Lumières. Ceci étant, ces causalités relevant toutes d’une forme
d’idéologie nous paraissent insuffisantes. Nous y reviendrons.


Le rôle de Napoléon
      Homme du XVIIIe siècle et de la Révolution, féru d’histoire
et désireux d’achever l’œuvre de ses prédécesseurs, Napoléon
joua évidemment un rôle essentiel dans le déroulement des
affaires internationales.
      Dans la prise de décision, il se libéra peu à peu des
contraintes du conseil et, partant, profita assez librement des
attributs de la puissance de son empire (population nombreuse,
économie globalement prospère, finances en ordre, etc.) en
même temps que d’un outil militaire exceptionnel. Si, sous le
Consulat, il avait accepté le débat, voire l’amendement de ses


                          Extrait de la publication
