INTRODUCTION                                                   17


      Le réseau des postes avait été reconstitué dès le Consulat :
après la paix d’Amiens (1802), on était passé de huit à vingt-
neuf ambassades ou légations, chiffre qui allait peu varier par
la suite en dépit de la fermeture des représentations dans les
États défunts du Saint Empire ou d’Italie. De même, le réseau
consulaire resta important dans tous les pays d’Europe, mais
aussi au Moyen-Orient (Alep, Saint-Jean d’Acre, etc.), en Afri-
que du Nord (Alexandrie, Le Caire, Alger, Tunis, Tanger, etc.),
aux États-Unis (Boston, New York, Baltimore, La Nouvelle-
Orléans, etc.) ou en Extrême-Orient (Macao, Canton, etc.).
      L’administration centrale et les ambassades restèrent
peuplées de remarquables personnalités. Mais leur marge de
manœuvre était réduite. On leur demandait surtout d’assurer au
mieux l’exécution des instructions impériales, comme le justi-
fiait Napoléon en 1804, dans une lettre adressée à son ambas-
sadeur à Lisbonne, le général Lannes : « Il est impossible à un
agent isolé de pouvoir apprécier l’influence de ses opérations
sur le système général. L’Europe forme un système, et tout ce
qu’on fait dans un point rejaillit sur les autres. » À Paris, des
hommes aussi capables que les chefs de division d’Hauterive,
La Besnardière ou Caillard durent ronger leur frein. Les grandes
figures des ambassades comme Alquier (en poste à Madrid,
Naples, Rome, Stockholm puis Copenhague), Andréossy
(Londres, Vienne puis Constantinople), Otto (Londres, Munich
puis Vienne), Laforest (Munich, Berlin puis Madrid) ou Bour-
going (Copenhague, Stockholm puis Dresde) étaient à peine
plus libres en raison des distances. Exception à cette règle de
docilité et d’exécution à la lettre des instructions, François de
Beauharnais tenta de mener, nous le verrons, sa propre politique
en Espagne (par une interprétation « libre » de ce qu’il croyait
être le désir de l’empereur) en se montrant favorable au prince
héritier Ferdinand contre le roi Charles IV. Il dut en rabattre
lorsque l’empereur décida que la solution à la crise dynastique
serait la montée sur le trône d’un troisième homme en la
personne de son frère Joseph : sa disgrâce fut totale.
      Comme dans toutes les administrations, Napoléon fit
progressivement « monter en ligne » une nouvelle génération :


                       Extrait de la publication
