INTRODUCTION                                                    15


idées, s’il avait travaillé la main dans la main avec Talleyrand,
il n’admit plus la contradiction par la suite, marchant vers un
projet jamais défini avec précision et soumis aux imprévisibles
changements de cap qu’implique un pouvoir personnel. S’il
travaillait beaucoup et étudiait avec soin les dossiers et rapports
mis sous ses yeux, il ne consultait plus guère son entourage.
Chacune de ses décisions était suivie d’une bordée d’ordres et
d’instructions, parfois dictés « à chaud », donc susceptibles
d’être modifiés au fur et à mesure du développement des
affaires.
      Un premier tournant dans son comportement de chef
d’État semble avoir eu lieu au moment de la campagne de 1805.
Après la victoire d’Ulm, Talleyrand lui adressa un important
rapport dans lequel il lui proposait de ne pas poursuivre la
guerre, de se montrer magnanime avec l’Autriche et même de
lui proposer une alliance. Celle-ci permettrait d’exclure la
Russie des affaires européennes, de garder la Prusse en lisière
de l’Allemagne, de préserver l’Empire ottoman, tout en forçant
une Angleterre isolée à accepter la paix. Le ministre des Rela-
tions extérieures ne fut pas écouté. Vainqueur à Austerlitz quel-
ques semaines plus tard, l’empereur choisit non de tendre la
main, mais de sanctionner l’Autriche et de tenter la solution du
« système » continental dont les fondations furent creusées dès
après le traité de Presbourg et les premières pierres posées en
mars 1806 avec l’avènement de Murat à Berg et de Joseph à
Naples. Adversaire de cet engrenage, Talleyrand fut margina-
lisé : on lui fit par exemple jouer les utilités lors des négocia-
tions de Tilsit, nouvelle humiliation qu’il n’allait par pardonner.
Il n’était plus de toute façon qu’un « ministre en sursis »
(Waresquiel). Les deux grands Français du temps allaient se
séparer non parce que l’un était un « traître » vénal ou l’autre
un « tyran » sourd, mais parce que leurs désaccords politiques
étaient trop profonds et leurs visions du monde incompatibles.
      L’heure de la diplomatie personnelle avait sonné : l’empe-
reur rencontrait les souverains, négociait parfois lui-même,
avançait et changeait de cap en fonction de ses besoins. Le
portefeuille des Relations extérieures changea de mains au gré


                       Extrait de la publication
