INTRODUCTION                                                   13


stratégiques. Les territoires réunis renfermaient des « trésors »
en numéraire ou en œuvres d’art, en biens nationaux à vendre,
en industries métallurgiques (surtout les « provinces belgi-
ques »), ce que dès l’origine, Danton avait mis en avant dans
ses discours d’appel à la guerre. Ces terres naturellement fran-
çaises étaient aussi de nouveaux marchés pour les commerçants
français. Elles renforçaient enfin les défenses du pays : Alpes,
Pyrénées, Rhin.
      De fait, à la fin du Directoire, les buts de guerre français
n’avaient plus grand-chose de commun avec ceux revendiqués
par la Législative. La lutte contre les « tyrans » était abandon-
née, les limites naturelles dépassées et le droit des peuples
interprété de manière restrictive. Les annexions avaient
commencé depuis plusieurs années : Avignon et Comtat (1791),
Savoie (1792), Nice (1793), Belgique (1795) et Genève (1795).
Quant aux contrées rhénanes, si elles ne furent définitivement
réunies qu’en 1801 (traité de Lunéville), elles étaient considé-
rées comme françaises depuis plusieurs années. Dans le même
temps, le droit des peuples avait surtout été celui des révolu-
tionnaires amis de la République française, avec la création des
républiques-sœurs en Italie, en Hollande ou en Helvétie,
moyennant dans le meilleur des cas des plébiscites à très faible
participation. La diplomatie traditionnelle avait en même temps
repris ses droits. L’alliance prussienne était recherchée pour
barrer la route du Nord à la Russie et menacer le Hanovre
anglais. Le sud et l’ouest de l’Allemagne étaient passés dans
l’orbite française avec comme conséquence l’exclusion de
l’Autriche et les prémisses de la mise à mort du Saint Empire.
La façade atlantique du continent était placée sous la surveil-
lance conjointe de l’Espagne, de la Hollande et de la France,
tandis que grâce à ses positions italiennes, cette dernière envi-
sageait de contrôler la Méditerranée.
      Napoléon ne fut donc pas l’héritier des théories de la
Révolution. Il fut plutôt celui de la politique réelle des révo-
lutionnaires, singulièrement des directoriaux. Il n’eut pas à
renier les principes du droit des peuples et les limites naturel-
les : il y avait longtemps que la diplomatie française les avait


                       Extrait de la publication
