16                                                    NAPOLÉON DIPLOMATE



de ses revirements : homme de l’alliance autrichienne et d’une
forme classique d’équilibre européen, Talleyrand laissa la place
à Champagny (juin 1807-avril 1811) qui, bien qu’ancien ambas-
sadeur à Vienne, conduisit la politique russe décidée à Tilsit,
avant d’être remplacé par Maret (avril 1811-novembre 1813),
autre serviteur zélé qui accompagna la rupture avec le tsar.
Caulaincourt, ancien ambassadeur à Saint-Petersbourg, fut
appelé ensuite pour tenter d’amadouer Alexandre Ier, après
« l’effroyable catastrophe » (Marie-Pierre Rey) de la campagne
de Russie et l’anéantissement définitif du système à l’automne
1813. Quelles qu’aient été leurs qualités, voire, pour Caulain-
court, leur combativité face au maître, aucun de ces ministres
n’eut de réelle influence sur ses vues. Sous l’angle juridique,
Napoléon mit en œuvre de façon restrictive une constitution
confiant au chef de l’État la « défense extérieure » de l’Empire,
lui donnant la haute main sur les négociations et la ratification
des traités (art. 58 de la constitution de l’an X). L’article 50 du
texte de l’an VIII, qui prévoyait que la déclaration de guerre
devait faire l’objet d’une loi, tomba en désuétude : on se
contenta le plus souvent d’un message aux chambres suivi du
vote d’une adresse – forcément favorable – qui faisait office
de texte législatif. Commandant des armées et reconnu par tous
comme un génie de la guerre, l’empereur avait en outre dans
ces affaires une incontestable légitimité. Tout au plus était-il
prêt à respecter les formes constitutionnelles à des fins de
propagande, comme lorsqu’il communiqua en urgence aux
chambre les traités de Tilsit afin que l’opinion puisse être rassu-
rée sur l’issue d’un conflit commencé dix mois plus tôt.
      L’appareil et le réseau diplomatiques passèrent entière-
ment sous la coupe du chef de l’État. Ils furent renforcés et
réorganisés. Le budget des Relations extérieures passa de quatre
millions sous le Directoire à près de dix millions en 1808,
somme comparable à celle consacrée au Département sous
l’Ancien Régime. Les représentants de l’empereur dans les
principales capitales devaient recevoir brillamment, entretenir
une importante maison et illustrer par leur propre train de vie
la grandeur de l’Empire.


                          Extrait de la publication
