20                                           NAPOLÉON DIPLOMATE



un espace divisé en plusieurs dizaines d’entités, l’Italie une
simple « expression géographique » (Metternich) sans perspec-
tives immédiates d’unité politique, l’Espagne un royaume arc-
bouté sur l’illusion de la puissance que lui donnaient de riches
possessions sud-américaines qu’elle ne contrôlait quasiment
plus, etc. D’autres données, cette fois transversales, contri-
buaient à complexifier la situation, comme les frontières reli-
gieuses, les intérêts commerciaux, ce qu’on n’appelait pas
encore la sociologie des populations, le développement écono-
mique, l’appel du large ou au contraire le repli sur la terre, la
tradition militaire, etc. Si, dans toute cette matière, on devait
retenir une idéologie comme causalité transcendante des guerres
révolutionnaires et impériales, je la chercherais plutôt dans
l’opposition entre deux conceptions de l’organisation de
l’Europe, hors de toute considération morale : la lutte ancienne
entre l’équilibre et le système. L’Angleterre incarnait la défense
du premier, tandis que la France napoléonienne cherchait par
la création du second – que nous décrirons plus loin – à orga-
niser le continent autour d’elle.
      Attardons-nous un moment sur un facteur, toujours sous-
jacent mais rarement mis au premier plan par les historiens
napoléoniens, sauf récemment dans les travaux de François
Crouzet ou Pierre Branda : la lutte économique. Le Blocus
continental suffirait à attester qu’elle fut centrale. Il ne rendrait
pourtant pas compte de l’épaisseur historique de la question.
L’embargo européen sur les produits britanniques ne fut en effet
qu’un avatar d’une rivalité plus longue et plus vaste, entre les
deux super-puissances du XVIIIe siècle. Leur antagonisme conti-
nental ne pouvait être territorial : elles n’avaient aucun différend
frontalier direct. En revanche, en dépit de leurs déclamations
contre le « jacobinisme » et la « tyrannie », les élites britanni-
ques ne cachaient pas leurs buts de guerre économiques. Dans
la même veine, de ce côté-ci du Channel, l’aspiration à la
domination ou à la « gloire » n’explique pas toute la diplomatie
française, du règne des derniers Bourbons à la chute de Napo-
léon. À la fin du règne de Louis XV, Choiseul n’avait-il pas
fait prévaloir que, pour contrecarrer puis dépasser la puissance
