

Mais la formule du sénatus-consulte n’avait pas encore donné toute sa mesure… On découvrit en effet que le sénatus-consulte pouvait être très utile en matière de conscription. Il permettait de se passer de l’avis des chambres, qui étaient normalement compétentes dans cette matière.

Les conditions de la conscription et d’appel des jeunes hommes sous les armes relevaient en effet de la loi. Au début du Consulat, le Tribunat et le Corps législatif jouèrent d’ailleurs parfaitement leur rôle sur ce point. Ils adoptèrent plusieurs lois, comme celle du 8 mars 1800 mettant tous les Français de vingt ans au service du gouvernement et celle du 26 avril 1803 qui décrivait avec précision la façon dont seraient levés 60 000 conscrits de l’an XI et de l’an XII.

Or, à l’automne 1805, alors que la Grande Armée quittait Boulogne pour le centre de l’Europe et que Napoléon souhaitait accélérer les levées, les chambres législatives ne se trouvaient pas assemblées. Pressé mais aussi fort aise d’avoir à se passer des tribuns et des législateurs, l’empereur balaya les objections de Cambacérès qui souhaitait d’abord modifier la constitution avant de faire voter les levées par le Sénat. « A quoi bon un Sénat, si ce n’est pour s’en servir ? » devait écrire plus tard un témoin [3].

Le 21 septembre 1805, les conseillers d’État Regnaud de Saint-Jean d’Angély et Ségur expliquèrent aux sénateurs qu’il s’agissait d’une procédure exceptionnelle imposée par l’urgence. Les sages du palais du Luxembourg se laissèrent faire : ils n’avaient de toute façon pas le choix. Deux sénatus-consultes furent votés sur le champ, le premier levait 80 000 conscrits, le second mobilisait les gardes nationales aux frontières. Le sénat devenait ainsi une chambre législative, mais placée au-dessus des deux autres ! La méthode était inconstitutionnelle mais facilitait la marche du gouvernement. Elle devint quasi-coutumière car régulièrement réutilisée, sans qu’il ne soit plus jamais fait appel au Tribunat et au Corps législatif pour les levées de troupes. Il y eut un sénatus-consulte sur la conscription en 1806, deux en 1807, deux en 1808, un en 1809, deux en 1810, deux en 1811, deux en 1812 et… cinq en 1813.

### Un sénatus-consulte… pour faire chuter l’Empire

Si Napoléon n’hésita jamais à imposer sa volonté au Sénat, il savait qu’il restait au sein de la chambre constitutionnelle le reliquat de ses adversaires et des tenants sincères de la Révolution modérée, tels Garat, Grégoire, Lanjuinais, Destutt de Tracy ou Volney. Mais, dans son esprit, ces hommes devaient se contenter de figurer un des piliers de la France des notables. Ils formaient certes une chambre essentielle sur le papier, mais devaient se tenir tranquilles. Ces opposants se le tinrent pour dit… tant que l’Empire était fort. Ils avaient compris que la mainmise et la popularité de Napoléon ne leur permettait plus -au moins provisoirement- de le combattre. Dans la lutte pour le pouvoir, mieux vaut attendre le meilleur moment pour lancer une offensive.