

Cette nouvelle procédure fut mise au point dès les premiers mois du Consulat. Après l’attentat de la rue Saint-Nicaise (25 décembre 1800), le gouvernement dressa une liste de cent trente présumés coupables jacobins (en réalité innocents). L’arrêté consulaire du 4 janvier 1801 décida leur déportation en Guyane ou aux Seychelles. Devant la levée de bouclier que suscitait cette mesure, l’entourage de Bonaparte le convainquit de la faire régulariser, soit par la voie législative, soit par la voie constitutionnelle. Conseillé, comme souvent en la matière, par Cambacérès, le Premier consul opta pour la seconde solution, avec une procédure impliquant le Sénat.

En adaptant l’exemple romain, on inventa donc le « sénatus-consulte », terme qui aurait été proposé par Bonaparte lui-même. Un texte fut voté dès le lendemain. Le Sénat y estimait que le texte fondamental n’était pas violé par la mesure d’exception prise par le gouvernement. Il remarquait que « dans le silence de la constitution et des lois sur les moyens de mettre un terme à des dangers qui menacent chaque jour la chose publique, le désir et la volonté du peuple ne peuvent être exprimés que par l’autorité qu’il a spécialement chargée de conserver le pacte social, et de maintenir ou d’annuler les actes favorables ou contraires à la charte constitutionnelle ; que d’après ce principe, le Sénat, interprète et gardien de cette charte, est le juge naturel de la mesure proposée en cette circonstance par le gouvernement ». Puis, étudiant le fond du texte de l’arrêté décidant la déportation des jacobins, il en valida la constitutionnalité. Le tour était joué et un précédent créé. Un an plus tard, on allait encore s’apercevoir de l’utilité de la procédure du sénatus-consulte, en matière directement constitutionnelle cette fois.

Au printemps 1802, alors que le Tribunat résistait aux projets du gouvernement, Bonaparte envisagea son épuration. Pour éviter un coup d’État brutal, Cambacérès –encore lui- proposa de faire jouer l’article 38 de la constitution. Il prévoyait en effet le renouvellement d’un cinquième des législateurs et des tribuns dans l’année, mais sans fixer de date précise ni de procédure de choix des sortants.

Comment désigner les sortants en évitant un tirage au sort susceptible de désigner des amis du gouvernement ? Comment ne pas faire apparaître pour ce qu’elle était cette sanction contre les mauvais esprits ? Comment choisir ensuite les nouveaux membres alors que la liste nationale, sur laquelle ils devaient être choisis, était encore incomplète ? le texte constitutionnel était muet sur tous ces points. Considérant que « dans les pays où l’action du gouvernement est réglée par une loi fondamentale, le grand art consiste à fortifier sa puissance, par des moyens puisés dans cette loi même » [2], Cambacérès proposa une fois de plus de s’en remettre à la sagesse du Sénat. Puisque celui-ci était le « conservateur » de la constitution (son vrai nom était « Sénat conservateur »), il devait pouvoir, par extension, en expliquer les dispositions lorsqu’une difficulté se faisait jour. Au besoin, il devait devenir « adaptateur » du texte fondamental.