Pinstruction , le Service 3 Padministration et la discipline des 4 Regimen#
capitules.

                                  Art .   11 .

     Les Generaux de Brigade , les Colonels , les Colonels en second ,
les Chefs de bataillon et Majors , seront nomraes par le Premier
Consul . II disposera de ces emplois en faveur des Officiers Suisses ,
                                                                                     1
qu il jugera les plus dignes par leur anciennete et par leurs
   ’                                                          Services .
                                                                                    1
                                                                                     (
                                  Art .   12 .
                                                                                    f
     Les Capitaines , les Lieutenants en premier et Lieutenants en second,
et les Sous- Lieutenants de Grenadiers , seront choisis par le Premier
Consul sur la proposition du Colonel- General , et la presentation du
Ministre de la guerre , parmi les officiers du raeme grade , des Regiment#          b
dont ils font partie .                                                              si


                                  Art .   13 .
                            '
     Les Quartiers - Maitres , les Capitaines , les Lieutenants et Sous - Lieute¬
nants des compagnies de Füsiliers , seront egalement choisis par le Pre¬
mier Consul pour la premiere formation des cadres , sur la proposition
des Gouvernemens cantonnaux .

      Apres cette premiere nomination , les emplois de Capitaines et de
 Lieutenants se donneront a l ’anciennete .

     Les    Sous-Lieutenants seront nommes par le Colonel - General sur la
 presentation des Capitaines de chaque compagnie } mais les Capitaines ne
 pourront les prendre pour cet emploi , que dans leurs Cantons respectifs,
 © u parmi les Sous - cfficiers du Regiment dont ils feront partie .
