

A la fin de l’Empire, les trente-quatre légions ont leur siège à Paris, Caen, Alençon, Rennes, Angers, Tours, Bordeaux, Périgueux, Toulouse, Carcassonne, Rodez, Lyon, Moulins, Troyes, Arras, Bruxelles, Liège, Metz, Strasbourg, Besançon, Dijon, Grenoble, Draguignan, Marseille, Mayence, Ajaccio, Turin, Gênes, Florence, Rome, Laibach, Amsterdam, Groningue et Hambourg.

La gendarmerie participe aussi aux campagnes militaires en assurant le service prévôtal : patrouilles dans les camps, chasse aux déserteurs et aux espions, escorte des prisonniers de guerre et des convois. Un « grand prévôt » ou « commandant de la force publique aux armées » est instauré au sein de l’état-major, successivement les généraux Jean Lauer (1804) et Etienne Radet (1813). Une fonction identique est assurée auprès du commandant de chaque corps d’armée.

Le grand homme de la gendarmerie impériale est, bien sûr, Moncey. Né à Moncey (Doubs) le 31 juillet 1754, fils d’un avocat au Parlement de Besançon, il est engagé volontaire en 1769 et atteint l’époque de la Révolution avec le grade de capitaine. Il combat surtout dans le Sud-Ouest, contre les Espagnols. Il est nommé général de brigade en février puis de division en juin 1794. Il commande ensuite les divisions militaires de Bayonne et Lyon, devient lieutenant du général en chef de l’armée du Rhin (24 mars 1800) puis à l’armée de réserve, dont le chef est le Premier Consul Bonaparte, en route vers sa seconde campagne d’Italie. Il reste dans la Péninsule après Marengo et remporte de nombreux combats jusqu’à la paix de Lunéville, en février 1801.

C’est donc un soldat accompli que Bonaparte nomme Premier inspecteur général de la gendarmerie, le 3 décembre 1801. Sa carrière et sa fortune sont faites : maréchal de l’Empire en 1804, grand-aigle de la Légion d’Honneur en 1805, duc de Conegliano en 1808.

Resté à la tête de la gendarmerie, il n’en commande pas moins à plusieurs reprises des corps d’armée : corps d’observation des Côtes de l’Océan en 1807, en second le corps de Lannes puis, en premier, le 3e corps en Espagne. Dans ce pays, il remporte les victoires de Las Capreras, Almanza, Lérin (1808-1809). Il passe ensuite à la tête de l’armée de la Tête-de-Flandre, en Belgique, au commandement de trois divisions de gardes nationales en Belgique (1810-1811), au commandement en chef de l’armée de réserve des Pyrénées (novembre 1813). Major général de la garde nationale de Paris, le 8 janvier 1814, il défend la barrière de Clichy le 30 mars (fait d’armes immortalisé par un monument à l’endroit même des combats) puis rejoint Napoléon au château de Fontainebleau. Après l’abdication du 11 avril, il est maintenu par Louis XVIII dans ses fonctions d’inspecteur général de la gendarmerie. Il est pair de France aux Cent-Jours. Après Waterloo, il refuse par une lettre au roi de présider le conseil de guerre chargé de juger le maréchal Ney ce qui lui vaut d’être destitué et enfermé pendant trois mois au fort de Ham. Nommé de nouveau pair de France le 5 mars 1819, gouverneur de la 9e division militaire du 5 avril 1820 au 5 novembre 1830, il commande entretemps le 4e Corps de l’armée des Pyrénées (1823) chargée d’aller rétablir Ferdinand VII sur son trône de Madrid (c’est pendant cette campagne que le duc d’Angoulême remporte la bataille du Trocadéro). Pour sa part, Moncey enlève les villes de Barcelone, Tarragone et Hostalrich.