Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



DE L'INDUSTRIE 



FRANÇOISE. 



TOME II. 



DE L'IMPRIMERIE DE GRÂPELET. 




A PARIS, 

CHEZ ANTOIHE-AUGTJSTIN RENOOARD, 



M. Dccc. xn. 



_ _ ^ ^ 


• 


• • • ••• 


• •* 


• •'••••*;• 


• • • • 


* • • 


•V-: *• 


•• 
• 


• •• • •• 

• • •• * 




:: : ••• 


• 


• • ••• 




••• : 


• 
• 


• • • • •-.! 




.;•: 


• 


• •• • • •• 




• 


• • • • • 




• • • 


•«• • • • 




• •••• 

• • • • 

• • • 

• • • 


• • ^ • • • • 

• • •,• ••• • 

. •• ••••••• 


• 



.■* .■.•■ 



I*MÉ 



DE L'INDUSTRIE 

FRANÇOISE. 



• - » » > • • « 



TROISIEME PARTIE. 

■» • • •- • j 

DE L'ilfDUSTRIE M AICUfÂc TU p'/ÈRï* * 

■ • - j - ■ - ^ 



CHAPITRE PREMIER, 

Des Progrès de V Industrie manufacturière ^ 

depuis trente ans. 

Li'iifDUSTRiE manufacturière n'a pas fait 
moins de progrès que l'agriculture : je crois 
même qu'en comparant ces deux branches 
de la prospérité publique, l'avantage reste- 
roit à la première : on peut facilement assi- 
gner les causes de cette différence» 

Les règlemens de fabrication avoient re- 
tenu notre industrie captive pendant plus 
d'un siècle ; elle étoit restée stationnaire , 
tandis que celle de nos voisins , dégagée do 

II. i 



3 DE L INDUSTRIE FJtANÇOISE. 

toute entrave, marchoit à grands pas vers 

la perfection. Dii momenEque la liberté a 

été rendue à notre industrie , elle n'a eu 

qu'à imiter pour se placer au niveau de celle 

qui l'avoit devancée. 

;"; .•■•Jjfis 'pÊogra^;étoniians de la chimie mo- 

' *derrfe,_^u'i ijëâàtent que du milieu du der- 

pfcr sfedei,''ûnt pu diriger l'industrie dans 

". iootjes '.îÊS; applications , et créer des arts 

-înéônTmS'JTiaqu'alors. 

Il y a encore cette différence entre l'in- 
dustrie manufacturière et l'agriculture, c'est 
que la première s'exerce principalement 
dans les villes où les connoissances sont 
plus répandues , l'émulation plus active , les 
ressources plus grandes , les encouragemens 
plus nombreux, et les communications plus 
faciles ; tandis que Tagriculteur vit isolé 
dans les champs, où il n'est entouré que 
de gens qui pratiquent ce qu'ils ont vu pra- 
tiquer; esclave des méthodes que ses pères 
lui ont transmises , il ne se doute même pas 
qu'on puisse les améliorer, et il ne se dé- 
termine à opérer des changemens que lors- 
que des hasards heureux amènent prés de 
lui des hommes éclairés qui lui donnent 
l'exemple d'une culture plus avantageuse. 



i 



CHAPITRE !• 3 

Sans doute, les progrès de Tagriculture 
doivent être plus lents que ceux de l'indu- 
strie manufacturière , mais la marche en est 
plus assurée, et les succès plus durables : 
chaque pas qu'elle fait vers les améliorations 
se grave en caractères indélébiles ;• l'agri- 
culture ne craint ni les caprices de la mode, 
ni le goût changeant du consommateur. 

Toutes les opérations qui constituent 
rindustrie manufacturière «ont mécaniques 
ou chimiques ; leur état de perfection tient 
donc essentiellement à celui de ces deux 
sciences , et leur amélioration ne peut avoir 
lieu que par elles. 

Presque toujours le concours de la méca* 
nique et de la chimie est nécessaire pour 
obtenir un produit dans les arts , mais il 
en est où l'une de ces sciences est tellement 
prédominante, que toutes les opérations ne, 
sont que l'application de ses principes ; c'est 
ce qui a fait ranger les arts en deux classes : 
on les distingue en arts chimiques et en arts 
mécaniques. J'adopterai cette division pour 
faire connoître les progrès et l'état actuel 
de l'application de ces sciences à l'indu^' 
strie. 



DE LIWDtTSTHÎE FRAMCOISE. 



AitTICL£ PREMIER. 



Des Progrès des Arts mécaniques appliqués à 
l'Industrie, depuis trente ans. 

La filature du coton par mécanique n'étoït 
presque pas pratiquée en France il y a trente 
ans i celle de la laine , du lin et du chanvre , 
par les mêmes moyens , y étoit encore in- 
connue : la plupart des cotons employés 
dans nos fabriques étoient filés au rouet ou 
à la main dans les campagnes , surtout dans 
les montagnes où la main d'œuvre est à plus 
bas prix : une graade partie des fils étoit 
importée de Suisse, d'Angleterre et des 
Échelles du Levant, 

Depuis cette époque, des établissemens 
immenses se sont formés de toutes parts; 
les mécaniques les plus parfaites ont été 
importées d'Angleterre et perfectionnées par 
nos artistes : la filature du coton par méca- 
niques est devenue, en peu d'années, une 
de nos branches d'industrie les plus impor- 
tantes ; et à l'exception d'une petite quantité 
de fil très-fin qui s'introduit en fraude pour 
alimenter nos belles fabriques de mousse- 



! de fil 

\ aUm( 



i 



CHAPITRE I. 5 

line de Tarare et de Saint-Quentin , nos éta- 
blissemens fournissent à tous les besoins. 

Plusieurs fabriques dé filature se bornent 
à convertir le coton en fil pour le vendre 
aux fabricans de tissus; d'autres mettent 
en œuvre le produit de leur filature , et en 
forment des toiles ; plusieurs filent le coton , 
tissent les toiles et les impriment. 

La filature du coton et la fabrication des 
tissus par mécanique, que l'Europe s'est 
appropriées , a fait changer de nature au 
commerce de l'Inde d'où l'on importoit 
toutes ces toiles; une grande partie des bras 
employés jusque-là à la filature et au tissage 
s'y est trouvée de suite sans travail, et c'est 
pour leur donner une nouvelle occupation, 
que le gouvernement anglois s'est hâté d'y 
encourager la culture de la canne à sucre et 
d'autresobjetsquefournissoitabohdamment 
l'Amérique. La suppression de la traite djes 
lïoirs, que commandoient d'ailleurs puis- 
samment les principes sacrés de l'humanité, 
facilitera beaucoup les moyens de propager^t 
^e faire prospérer cette industrie dans l'Inde. 

L'état actuel de nos filatures par les mé- 
caniques àïtesmull'jennjrs et continues y nous 
permet de fournir par an à la fabrication 



6 DE l'industrie FBANÇOISr. 

des tissus ou de la. bonneterie plus de a3 
millions de livres de fil de coton, indépen- 
damment de ce qui se file encore au rouet 
ou à la main dans les montagnes : la filature 
est aussi parfaite qu'on peut le désirer; et 
si jusqu'ici on a paru négliger de filer les 
numéros les plus fins , c'est qu'on a préféré 
ceux dont le débit et la consommation 
étoient plus assurés et plus étendus. 

Dans les temps de guerre qui viennent 
de s'écouler , nos approvisionnemens en 
coton avoient été rendus difficiles , et les 
assortimens presque impossibles; nos fila- 
tures étoient réduites à n'employer que les 
cotons du Levant qui nous arrivoient par 
terre , et ceux de Naples , ou de Motrillos eu 
Espagne. 

Le coton du Levant qui est gros et court 
se prête difficilement à former des fils d'une 
grande finesse; il a fallu cependant l'appro- 
prier à nos besoins : et les difficultés qui 
étoient à vaincre pour en obtenir des fils 
propres à la fabrication de nos tissus, n'ont 
pas peu contribué à perfectionner la filature. 
Les cotons de Naples, surtout ceux des 
environs de Castellamare, et les cotons d'Es- 
pagne, dit Motrillos j sont plus fins, et pré- 




J 



CHAPITRE I. 7 

sentoient moins de difficultés à la filature 
que ceux du Levant; mais les quantités 
qu'on pouvoit en extraire ne s'élevoient pas 
à plus de 3 à 4 millions de livres , et ne 
pouvoient pas fournir à tous nos besoins. 

D'un autre côté, le gouvernement, qui sou- 
vent n'étoit guidé que par de purs intérêts de 
fiscalité, avoit grevé l'entrée des cotons d'un 
droit supérieur à celui de l'achat primitif, ce 
qui encourageoit la contrebande et fermoit 
les débouchés aux produits fabriqués : le 
commerce des cotons du Levant avoit pris • 
sa direction par Vienne et le Rhin ; on voulut 
qu'il s'en frayât une par Trieste , et on ferma 
la porte au coton qui arrivoit par le nord. 

Toutes ces contrariétés réunies eussent 
dû étouffer cette industrie , et l'on ne peut 
qu'être frappé d'étonnement, lorsqu'au mi- 
lieu de tous ces obstacles multipliés, on la 
voit s'établir, s'étendre et se perfectionner; 
il faut convenir que ce n'est pas là un des 
moindres prodiges de notre industrie dans 
ces derniers temps ; et cette victoire honore 
autant le caractère françois que celles qui 
ont illustré nos armées ; elle le venge de 
cette réputation de légèreté dont on a es- 
sayé de le noircir à diverses époques; il 



DE L INDUSTRIE FRANÇOIS». 

seroit difficile de trouver une nation qui , 
dans des circonstances aussi pénibles, ait 
montré plus de constance et plus de zèle 
pour l'intérêt public. , 

La filature du coton a commencé par em- 
ployer les machines les plus parfuiles qui 
fussent connues en Europe; on a importé 
successivement tous les perfectionnemens 
qu'on leur donnoit ailleurs; et uos artistes 
n'ont pas tardé à y apporter des améliora- 
tions notables. 

Pouchet, de Rouen, a construit un filoir 
continu à double rang de broches de chaque 
côté, étagées et distribuées de manière à 
occuper moins de place que dans les conti- 
nues ordinaires. 

Calla , de Paris, a placé les broches de 
manière que la transmission du tors se fait 
à chaque révolution jusqu'aux cylindres de 
tirage, sans être interrompue par la pression 
du fil contre le fond du guide, ce qui pré- 
vient la rupture du fil et facilite la filature 
du fin. 

De Lafontaine a trouvé une nouvelle 
méthode d'enter les cylindres de tirage qui 
donne le moyen de remplacer les cnilets 
sans changer les cylindres , et de soustraire 



CHAPITRE I. 9 

la bobine à l'action de la broche pour en 
régler plus facilement la résistance suivant 
la finesse du fil. 

Albert fabrique des cardes brissoires et 
finissoires mues par engrainage sans cordes 
ni poulies; des vis sont employées d'une 
manière heureuse pour régler les chapeaux : 
le même artiste a construit des laminoirs à 
quatre systèmes mus par engrainage dans 
toutes les parties, et qui ne sont pas sujets 
aux irrégularités des moteurs à poulies et à 
corde; il a encore enrichi cet art d'une bou- 
dinerie à quatre lanternes qui produit une 
grande épargne de main d'oeuvre dans cette 
préparation pour la filature. 

}Felther a trouvé un procédé très - ingé- 
nieux pour détruire les brins pu barbes qui 
sont disséminés sur la surface du fil , ce qui 
le rend plus net et plus propre à tous les 
«sages. • 

Le terme moyen des importations en co- 
tonnade pendant les années 1787, 1788 et 
1789, a été de 25,83i,233 fr. , et pendant 
les six années antérieures à 1 8 1 2 , il n'a été 
que de 1,472,028 fr. 

En 1 7€§ , nous fabriquions déjà en France 
une grande quantité de mouchoirs de coton; 



lO DE L INDUSTRIE FRANÇOISK. 

Kouen et Montpellier en fournissoîent aa 
commerce pour plus de 1 5 millions ; le pro- 
cédé de la teinture sur coton, qu'on "venoit 
d'importer de Smyrne et d'Audrinople , 
s'étoit tellement répandu et perfectionné, 
qu'on exportoit une assez grande quantité 
de fil teint en rouge. 

Depuis cette époque, on a introduit suc- 
cessivement la fabrication de tous les tissus 
dont nous joignons ici la nomenclature. 

Nankins jaunes en couleurs solides , 

Nankins rayés et unis de toutes couleurs, 

Nankinet , ' 

Créponis , 

Bâsins, 

Mousselines , 

Cambricks , 

Percalles, 

Organdis , 
. Calicots, 

Tulles unis, 

Tulles façonnés. 

Tricot de Berlin , 

Tricot à mailles fixes. 

Bas à coins à jour. 

Dans les départemens de l'Ain , de la 
Seine-Inférieure, de la Somme et du Nord, 



É 



CHAPITRE I. II 

on étoit parvenu à fabriquer plus de quinze 
cent.mille pièces de nankins par an : cette 
précieuse branche d'industrie s'est presque 
perdue du moment qu'on a rouvert la porte 
aux nankins de l'Inde , moyennant un droit 
d'entrée. Ce résultat auroit pu être prévu si 
l'on eût considéré que la concurrence pour 
cet article étoit rendue impossible à cause 
de la nécessite où nous sommes de revêtir 
.ces tissus d'une couleur artificielle. 

On pourra juger, par le tableau ci-joint 
de la filature par mécanique, de toute l'éten- 
due qu'a prise la fabrication des étoffes de 
coton en France, puisque la filature ali- 
mente tous les genres de cette industrie. 
Ce tableau fournit l'état de 1812 : depuis 
cette époque, il s'est encore formé plusieurs 
établissemens de même nature. 



1 


la DE 1,'liVDUSTRIE FRANÇOISK. 1 

ÉTAT DE LA FILATURE DU COTON | 

EN 1812. 1 




DÉPARTEMENS. 


SITUATION 


SOMBRE 
de 


PRODUIT 

KIUMRUiaU. 




Bourg 

Poni-de-Veyle. 

Naniua 

Saint-Quentin. 
Saint-Michel. . 
Aubenlon. . . . 


■ 4,7'i9 

e 1,340 


a 18,660 

U,4oo 

,88,000 

3oo 
99» 

85,359 

,6,494 
,,145 

,S,ooo , 

3,. 
,2,200 , 

a3,3oo , 






Aube 

Aveyron 

Bftuches-du-Rhône. 

Calvados 


Troyes 

Arcis 

Nogent 

Saint'Afrique, 


54,404 

5oo 
8,392 

. 23,a5o 

2,8 Î.8 

l32 

} 3.„ 

fi 


Aunay 

Condé 

Caen 

Falaise 

Brives 


Côte-60r 

Cm.se. 


Dijon 

Lauvignac... 
Diuan 




Drwme. 


Crest 

Saillans 

Doitïère 

Romans 


i 5,7,6 



CHAPITRE I. 



i3 



DEPARTEMENS. 



SITUATION 
des 

VILATUEES. 



• > • • 



ICharlieu 
Saint-Denis. . . 
Montbrison. . . 
Pannissières . . 

Loiret rMontargis. . . . 

( Orléans 

Lozère Ispagnac 

r Angers 

Maine-et-Loire. . . . J Cholet 

(Chemillé 

fGone ville. . .. 
Manche J Valogne 

( Saint- Wast. . . 
Marne Châlons 



NOMBRE 
de 

BROCHES. 



IÉyreux. . . , . . 1 
Andelys......! 
Bemay 1 
Louviers J 

ÎSaint-Remy . . 
Aulnay 
Dreux 

(Nisme 
Anduze 

(Sauve 

Garonne (Haute-). . . Toulouse 

TAjiiaue 

Hérault } Gange 

( Montpellier. • • 
rSaint'Claude.. 

Jura } Moxis 

( Moirans 

Loir^t-Cher {bIoÏ^'"'' 



8,210 

8,370 

1,080 

5oo 

4,592 

2,1 56 
35o 

a4,3oo 

6,120 
480 

26,000 

14)000 

10,000 



PRODUIT 
en 

KII.OORAXM1S. 



95,870 

48,74^» 

98,185 
54,800 

83,71 5 
6,400 

ê 

8o5 
95,47a 

25,729 

55o 
200,000 

164,000 
40,000 



DE HTSDUSTRIE FRANÇOISE, 

duire une semblable dans celle de la laine et 
du lin, LesAnglois nous avoient encore de- 
vancés , en appliquant , non-seulement à la 
filature de la laine , mais à toutes les opéra- 
tions qui s'exécutent pour la fabrication des 
draps, des mécaniques plus parfaites que 
celles qui éloient employées chez nous; et 
déjà ils s'étoient acquis une telle prépondé- 
rance, qu'il ne nous étoit plus possible de 
concourir avec eux sur les marchés de l'Eu- 
rope pour les objets de même nature ; leur 
avantage étoit même tel que, malgré les lois 
prohibitives et les vexations de tout genre 
qu'on exerçoit dans l'intérieur de la France 
pour y saisir leurs étoffes, elle en étoit inon- 
dée; il fallait donc, ou renoncer à la fabri- J 
cation , ou imiter leurs procédés : il n'y avoit i 
pas à balancer sur le parti à prendre, et je 
crus que le moyen le plus prompt de nous 
approprier les méthodes angloises étoit ' 
d'attirer chez nous un des meilleurs construc- 
teurs que possédât la Grande - Bretagne. 
J'appelai donc M. Douglass : je lui formai un 
établissement, et, en peu de temps, nos fa- 
bricans ont pu se pourvoir non-seulement 
de mécaniques propres à la filature , mais de 
toutes les machines nécessaires aux nom- 




J 



CHAPITRE I. 17 

breuses opérations de la draperie , telles que, 

i^ Une machine à ouvrir la laine; 

a°. Une carde qu'on appelle brisoiry pour 
le premier degré de cardage, et qui carde 
120 livres par jour ; 

'3°. Des cardes nommées ^nissoirs ^ pour 
terminer le cardage; 

4°. Une machine à filer en gros , produi- 
sant, par jour, cinquante à soixante livres de 
fil de bou^i ; 

5^ Une machine à filer, par jour, trente 
livres de laine pour chaîne de couverture ; 

6^. Une machine à filer la laine pour la 
fabrication des draps, et faisant, par jour, 
douze livres de fil. 

■ 

7®. Une machine. à lainerles draps, qpa- 
duite par deux hommes, et produisant l'ou- 
vrage de vingt laineurs à la main ; 

8**. Une machine propre à lainer et à bros - 
ser les draps ; 

9*. Une autre machine du même genre que 
la précédente , mais destinée à lainer et à 
brosser les casimirs et autres étoffes étroites. 

Deux de nos fabricans les plus éclairés, 
MM. Decretot et Ternaux aîné, que j'avois 
invités à suivre les procédés de M. Douglass, 
ont été les premiers à les introduire dans 

H. a 



DE llirOtlSTniE FRA-KÇOISE. 
leurs ateliers; leur exemple, bien plus puis- 
sant que les instructions d'un ministre , n'a 
pas tardé à eu rendre l'adoption générale : 
les avantages de ces machines ont été si 
promptenient reconnus, que les fabricâns du 
midi envoyoîeut leurs laines à M. Douglass, 
pour être converties en fd, avant qu'ils eus- 
sent pu enrichir leurs établissenieiis de ces 
mécaniques. On comptedéjà, en France, plus 
de trois cents équipages cumpUts de méca 
niques , et une quantité prodigieuse de ma- 
chines détachées , soit pour la filature; soit 
pour le lainage, soit pour le tissage, 

Dès que ces machines ont été connues , 
nos artistes se sont emparés de leur fabri- 
cation , et y ont apporté des perfectionne- 
mens notable»; c'est surtout dans |a filature 
pour la draperie fine et dans la tonte des 
draps, qu'on a fait le plus d'amélîora lions. 

MM. Dohoel Richard, en faisant de légers 
changerjeus aux ipachines emplovées à la 
filature du coion , sont parvenus k s'en ser- 
vir pour filer la laine , et ils obtiennent une 
perfection dans le fil, qui étoit inconnue a vjuit 
eux. M. de Charlieu a monté des appareils 
pour la filature de la laine dans lesquels il 
aréuuidesperfectionnemens notables, aini 



lina^J 



CHAPITRE ]. 19 

que M. de Morainville , qui a entrepris la 
filature du liu avec succès. 

Le tissage des étoffes ne devoit pas faire 
les mêmes progrès, parce qu'il étoit déjà plus 
parfait que les autres opérations ; cependant 
l'adoption de la navette volante, qui accé- 
lère le travail , qui fatigue moins le tisse- 
rand , et économise la main d'œuvre d'un 
homme dans la fabrication des tissus larges, 
formera époque dans les annales du progrès 
des arts. 

L'industrie françoise a porté §es amélio- 
rations jusque dans les plus petits détails de 
la fabrication des étoffes : nous étions tribu- 
taires de l'étranger pour ces cartons lustrés, 
dont on se sert pour mettre les draps sous ' 
la presse , avant que MM. Gentil , de Vienne , 
en Dauphiné, et Doulzals , de Montauban» 
en eussent enrichi leur pays. 

On dégraissoit autrefois les draps par le 
moyen de la terre argileuse , aujourd'hui 
on emploie l'urine et la potasse , et, par ce 
moyen , on abrège l'opération de plusieurs 
jours; les couleurs s'avivent par ce nouveau 
procédé, et on n'a plus Tinconvénient de 
trouver de la terre dans l'étoffe, ce qui arri- 
voit souvent. 




DE LINlIIISTniË FRANÇOISE. 

Les nouveaux tissus de hiine qui se fabry 
queat en France, depuis trente ans, sont 1^ 
suivans : 
r Casimirs , 

Draps légers de fantaisie , 

Draps mélangés de pinne-marine , 

Ribbs , 

Pattend-cord , 

Duvet de cygne, 

Sati-vigogne , 

Etoffes dont la chaîne est en coton et la 
trame en laine, 

Tissus croisés pour robes et pour schals , 
\ en laine de mérinos ; 

Les mêmes, en laine de cachemire; 

Draps-tricots. 

Chacun de ces tissus offre une variété in- 
finie dans les qualités et les prix, et présente 
au consommateur tout ce qui peut satis- 
faire son goût , ses facilités ou ses caprices. 
Quelques-uns appartiennent exclusivement 
à notre industrie , tels que les sati ■ vigognes 
que M. Ternaux a été le premier à fabriquer, 
à Sedan, avec des laines de France ; et ces 
beaux tissus de mérinos pour schals, robes 
et gilets, dont la fabrication s'est tellement 
étendue et perfectionnée que ses produits 



CHAPITRE I. ai 

sont devenus un objet très-cbnsidérable de 
commerce.. 

Si notre industrie en étoffes de laine s'est ' 
enrichie de nouveaux produits , elle a perdu , ^ 
d'un autre côté , plusieurs genres de tissus 
qui avoient une grande consommation en 
^789 : la fabrication des ratines, des pru- 
nelles , des camelots , des calmandes , des 
flanelles imprimées , n'existe presque plus 
nulle part ; la mode a exclu l'usage de ces 
anciennes étoffes pour adopter les nouvelles; 
et c'est ici changement de goût plutôt que 
. perte d'industrie. 

L'exportation de nos étoffes en laine a 
diminué : elle étoit , terme moyen , avant 
1789, de 24,747?5ii francs ; tandis que la 
moyenne, prise sur les dix années anté- 
rieures à 1812, n'est que de 28,281,37a 
francs , et que , dans cette valeur , on com- 
prend les exportations opérées par les nom- 
breuses fabriques des pays alors réunis à 
la France, ce qui en forme au moins le 
tiers : cela tient surtout à ce que toutes 
les nations de l'Europe ont amélioré leur 
fabrication et conquis leur indépendance 
industrielle. La consommation pour l'iuté- 
rieur de la France s'est considérablement 



22 IDE LlrfDnSTBIK FRAMÇOISE. 

accrue, surtout dans les campagnes , où l'ou" 
voit employerdes étoffes qui, jadis, y étoient 
inconnues; de sorte que , quoique nos fa- 
briques exportent moins, elles travaillent 
bien davantage. 

La filature du lin par mécanique a dû 
éprouver plus de difficulté que celle de la 
laine et du colon : chaque filament de Un 
présente une réunion de brins élémentaires 
qui sont collés entre eux , et qu'il faut dé- 
sunir, et séparer pour pouvoir obtenir, par 
la filature, une finesse de fil convenable : la 
Ufileuse à la main exécute cette opération 
par la pression de ses doigts et le secours de 
lasalive; elle détache les brins l'un de l'autre 
en- les réfoulant vers le bas, et lie , par la 
torsion , les brins qu'elle conserve au centre : 
le fil qui en résulte est d'autant plus gros 
qu'elle Ta composé de plus de brins ; et le 
fil , le plus fin possible , est celui qui n'est 
formé que d'un seul brin élémentaire. 

Pour appliquer la mécanique à la filature 
du lin , il falloit donc commencer par dis- 
soudre le gluten qui lie les brins qui for- 
ment un filament ; et je ne connois que 
M. Pb. Girard qui s'en soit utilement occupé. 
Cette opération préliminaire est indispen- 



1 



CHAPITRE I. ^3 

sable poui: la filature fine , et elle est avan- 
tageuse pour la grossière. Un établissement 
fondé sur ce principe avoit été formé à Paris, 
sous la direction de M. Girard ; mais le gou- 
vernement d'Autriche a enlevé cet habile 
artiste à la France , et il vient d'établir cette 
industrie en Allen^agne près de Vienne ; les 
produits qu'il avoit obtenus chez nous jouis- 
soient déjà d'un grand crédit dans nos fa- 
briques ; il filoit, à volonté, depuis le plus 
gros numéro jusqu'au fil de dentelles. 

Avant M. Girard , M. Lafontafine avoit éta- 
bli , à la Flèche , une filature de lin et chan- 
vre, par mécanique; mais il s'est boi\né con- 
stamment à produire le fil nécessaire à la 
qualité des toiles de Laval. M. Coquerel a 
ajouté à tout ce qui avoit été fait avant lui , 
et il a formé des établissemens, en France et 
en Silésie , qui ont du succès. 

Quoique, les établissemens de filature par 
mécanique ne soient pas encore nombreux , 
il suffit qu'on en ait constaté les résultats 
pour qu'ils se multiplient; et je ne doute 
pas qu'en peu d'années , lé travail à la main 
ne soit avantageusement remplacé par celui 
des machines. 

Le tissage des grosses toiles de chanvre a 



e pour I 



ifi n*^ L'iKDfSTRIE FRAHrOISC. 

reçu des améliorations sensibles.. MM. * 
val de Fécamp ont employé le manège pour 
mettre en mouvement plusieurs métiers des- 
tinés à tisser la toile à voile et la toile com- 
mune : ces métiers sont disposés de manière 
que le fil de trame reçoit deux ou trois 
coups de chasse, à voloiUé, suivant que le 
tissu doit être plus ou moins serré : au mojer» 
de ces machines on peut tisser, par jour, dix 
aunes de toiles à voile , tandis que , par le 
procédé ordinaire, uti bon ouvrier ne peut 
en faire que six dans le même temps. 

M. de Viévilleaétabli,àReverseaux, dans 
le département d'Eure-et-Loir , des machines 
propres à tisser la toile par un simple mou- 
vement de rotation. 

On est parvenu à fabriquer des toiles polir 
draps de lit , de trois aunes et demie de lar- 
geur. A Montpellier et à Amiens, on a trouvé 
le moyen de donner au fil de lin la même 
solidité de couleurs que celle que prend le 
coton, Ce qui doit Kugmenter considérable- 
ment l'usage des tissus de lin , et faire sup- 
primer, dans les mouchoirs de fil , les bandes 
de coton rouge ou violet qu'on étoit obligé 
d'y faire entrer. 

Autrefois la France exportoit en bonne- 



CHAPITRl. I. . aD 

terie de fil , toiles de chanvre et de lin , mou- 
choirs, batistes et linons, dentelles, etc., 
pour une valeur d'environ 4^ millions par 
année , et elle importoit en matière pre- 
mière , chanvre , lin et fil , pour près de la 
millions. 

Les préparations qu'on fait subir aux tiges 
de lin et de chanvre avant d'en extraire le 
fil , viennent de. recevoir de tels perfection- 
nemens, qu'il doit en résulter un énorme 
avantage pour l'industrie. Les Angloisavoient 
construit unejnachine , à l'aide de laquelle 
on exécutoit ,^ur la tige de lin ou de chan- 
vre, tputes les opérations qui constituent 
le rouissage , le teillage et le maillotage : 
du moment que l'annonce de cette décou- 
verte nous est parvenue , M. Christian , di- 
recteur du Conservatoire des arts et métiers , 
s'est occupé du même objet, et il est arrivé 
aux mêmes résultats par les moyens les plus 
simples : sa mécanique consiste en un cy- 
lindre cannelé , dont les cannelures ont qua- 
tre lignes de profondeur ; ce cylindre est 
entouré et couvert de petits cylindres éga- 
lement cannelés , auxquels le grand cylindre 
communique le mouvement de rotation qui 
lui est imprimé par une manivelle. Les tiges 



r" 



aS DE l'industrie FBÀKÇOISE. 

de lin ou de chancre qu'on engage entre let 
cylindres, sont aplaties et écrasées par les 
cannelures; l'écorce et le gluten durci qui lie 
les fibres, se détachent, et il ne reste que 
les brins qui n'ont besoin que d'être peignés 
pour séparer l'étoupe d'avec le fil. 

Pour apprécier tout l'avantage que pré- 
sente cette machine , il faut savoir qu'elle 
supplée à trois opérations distinctes : i°. ail 
rouissage qui rendoit l'eau insalubre , et vi~ 
cioit l'air à une assez grande distance ; a", au 
peignage qui consiste à séparer le fil d'avec 
la tige ligneuse ; 3°. an mailio^jige par lequel 
on rendoit les fîlamens de lin et de cl|anvre 
plus doux , plus moelleux et plus nets. 

Jusque-là les avanti^ges de la machine se 
borueroient à supprimer des opérations lon- 
gues et préjudiciables à la santé , et ce seroit 
déjà beaucoup , sans doute ; mais ils sont 
-bien plus iraportans encore : le chanvre et 
le lin travaillés par cette méthode , éprou- 
vent beaucoup moins de déchet et conser- 
vent toute leur force. 

Cette machine est si simple , que lorsque 
la concurrence sera établie pour sa fabri- 
cation , on pourra se la procurer en fer de 
fonte pour a à 3oo francs. 



CHAPITRE I. 27 

Toutes les opérations qui concourent à la 
préparation de la soie et à la fabrication des 
tissus, ont reçu des perfection nemens. Le 
procédé de M. Gensoul, qui consiste à chauf- 
fer , par la vapeur , l'eau des bassines dans 
lesquelles on met les cocons pour les dis- 
poser à la filature, a été généralement adopté; 
on y trouve de l'économie pour le combus- 
tible , et on règle la température de l'eau 
de manière à ne pas altérer la force de la 
soie et à éviter qu'elle ne contracte cette 
couleur terne qu'elle prend par "l'ancien 
procédé. 

Les belles machines de Vaucanson, desti- 
nées à mouliner et à organsiner la soie , ont 
été établies dans un plus grand nombre 
d'ateliers ; et cette o]|ération importante , 
qui influe si puissamment sur la qualité de 
l'étoffe , a été tellement perfectionnée, que 
nos organsins peuvent enfin rivaliser avec 
ceux du Piémont. 

On est parvenu à supprimer la tire dans 
la fabrication des tissus : cette opération , 
qu'exécutoient desenfans, a été remplacée 
par des machines ; le foulage des marches 
suffit pour opérer la tire dans le procédé de 
M Jacquard. M. Jaillet a fait un métier com- 



DE LIHDCSTRIE FRANÇOISE, 

hiné qui a le double avantage de faciliter la 
tire , et de fabriquer des tissus dans les plua 
grandes dimensions. 

Enfin, on a enricLi les ateliers de soierie 
d'un grand nombre de tissus , dont la fabri- 
cation nous étoit inconnue il y a trente ans; 
et l'on a réuni dans les 'manufacturesi de 
Lyon ou de Paris, tous les genres de soieries 
que nous importions de l'étranger. Je joint 
ici 1 enumcration de ces divers articles : 

Tulles à iiloche , 

Tulles à mailles fixes , 

Tulles façonnes , 

Etoffes en peluche imitant la fourrure , 

Étoffes à grands sujets dont les lés se 
réunissent sans contrarier le dessin , 

Etoffes pour meublas en laine et soie , 
imitant la tapisserie de Beauvals ; 

Schals en bourre de soie, broches; 

Levantines ; 

Kubans de satin tissus k la manière an- 
gloise ; 

Rubans ondes, fabriqués en soie tordue ; 

Madras , chaîne en soie et trame en coton ; 

Velours imitant la peinture, de M. Gré- 
goire. 

La mécanique, qui , pendant l'espace d'un 



CHAPITRE I. 4 ag 

siècle , avoit peu ajouté au métier à bas , in- 
troduit en France par Hindret, Ta beau- 
coup amélioré de nos jours. Nous avons vu 
paroitre successivemeut le métier à maille 
fixe de Chevrier, celui à chaînettes de Che- 
valier , celui à tricot sur chaîne et à maille 
transposée d'Aubert, de Lyon , celui à mani- 
velle lie Favereau , ceux à roulette de Jan- 
deau et de Julien Leroy , ceux de Dantry , 
Viardot, Jolivét, Cochet, etc. ; tous présen- 
tent des perfectionnemens plus ou moins 
utiles : mais M. Moisson, chanoine d'Alais, 
en supprimant les ondes, est, peut-être, 
celui qui a le' plus simplifié l'ancien métier 
à bas , sous le rapport du mécanisme et de 
l'économie. 

Les machines qui remplacent aujourd'hui 
la main de l'homme dans presque toutes les 
opérations de l'industrie manufacturière, 
ont opéré une grande révolution dans le3 
arts : depuis leur application , on ne peut 
plus calculer les produits par le nombre 
des bras employés, puisqu'elles décuplent 
le travail; et l'étendue de l'industrie d'un 
pays est aujourd'hui en raison du nombre 
des machines, et non de la population. 

Des personnes peu éclairées craignent 



DUSTRIK FR 

La fabrication des bonnes machines de 
précision , dant la justesse, la solidité et la 
simplicité font le principal mérite, n'étoit 
point portée en France, jusqu'à' ces der- 
niers temps , au degré de perfection où elle 
étoit parvenue eu Angleterre ; et nous étions 
tributaires de cette nation pour tous ces ob- 
jets, tels que lunettes, instruraeus de phy- 
sique , etc. 

Ce genre d'indus Irie suppose, de la part 
de l'artiste, des connoissances étendues de 
mécanique , quelques notions de calcul , 
jine grande habileté dans le travail , et des 
lumières sur les principes de l'art. Cette réu- 
nion de qualités nécessaires pour composer 
un bon instrument, se trouve rarement 
dans un artiste; et ce n'a été qu'à l'époque 
où l'étude des sciences est devenue plus gé- 
nérale, cl les rapprochemens plus intimes 
entre les sav^s et les artistes, que ceux-ci 
sont arrivés à un grand degré de perfection 
dans leur art. 

M. Bréguet a considérablement perfec- 
tionné l'art de l'horlogerie : non-seulement 
il exécute des garde- temps d'une grande 
précision , mais il a fait des amélioFations 
«portantes au travail des pîoces qui 




ea- i 

i 



CHAPITRE I. 33 

trent dans la composition d'une montre. 
1®. A l'aide d'un mécanisme qu'il appelle 
parachute, il a mis le balancier à l'abri des 
fortes secouses. a**. Par le moyen d'un autre 
mécanisme qu'il appelle tourbillon y il con- 
serve la même justesse aux garde -temps, 
quelle que soit la position, verticale ou incli- 
née, de la montre. 3*^. 11 a composé des garde- 
temps dont le balancier porte sa compensa- 
tion; ils sont à échappement libre et à spirale 
isochrone. 4*^. Il a encore inventé un échap- 
pement, appelé naturel y qui a l'avantage de 
n'avoir pas besoin d'huile , et dans le méca- 
nisme duquel il n'entre pas de ressort , et un 
échappement double qui n'a pas de frotte- 
ment , et qui répare, à chaque vibration, la 
perte faite par le pendule. 

MM. Janvier , Pons , Lepaute ^^ Robin , etc. 
ont tous ajouté quelque perfectionnement 
à l'art de l'horlogerie, soit par l'application 
qu'ils o^t faite du mécanisme des pendules 
à d'autres usages qu'à ceux qui sont destinés 
à mesurer le temps , soit par la simplicité 
ou la précision qu'ils ont employées dans la 
construction. 

L'art -de l'horlogerie est devenu une 
branche d'industrie très-importante pour la 

II. 3 






DK LIHDUSTRIK Ffl.MVrOISE. 

France. Le goût des montres et des pendules 
est plus répandn parmi nous que chez au- 
cune autre nation de l'Europe ; les seuls or- 
nemens des pendules sont le produit de plu- 
sieurs arts, tels que ceux du doreur, du fon- 
deur, du ciseleur, du tourneur, de l'émail- 
leur, du vernisseur, etc. ; et notre industrie , 
en ce genre, est supérieure à celle de nos 
voisins, tant par 1 élégance des formes, le 
fini du travail , la beauté des dorures, que 
par le bas prix, 

Depuis qu'on traite l'horlogerie commune 
en manufacture, le prix des montres et des 
pendules a tellement baissé, que l'usage en 
est devenu général. Le seul commerce de 
l'horlogerie, à Paris, est un objet de 20 mil- 
lions par an et y occupe neuf mille ouvriers: 
on y trouve des montres d'argent à 12 fr. et 
des pendules montées à 5u et 60 fr. 

Les lunettes , taut pour les objets célestes 
que pour les objets terrestres , nous étoient 
fournies par l'étranger : aujourd'hui on les 
fabriquedans nos ateliers réelles que MM. Le 
Rebours et Cauchoix ont déposées à l'Obseï^ 
vatoire royal , ne le cèdent en rien aux meil- 
leures lunettes qu'on ait tirées d'Angleterre. 
M. Jecker travaille tous les instruraens 



CHAPITRE I. 35 

d'optique en manufacture : les machines qu'il 
emploie sont tellement parfaites, qu'il peut 
livrer ses articles au commerce , à si bas 
prix, qu'il n'y a plus d'intérêt à les importer. 

Le flint-glass , que nous tirions exclusive- 
ment d'Angleterre , se prépare aujourd'hui 
dans les fabriques de Bacara et du Creusot : 
M. Dartigues, dont le désintéressement ne 
peut être comparé qu'aux services qu'il a 
rendus aux arts, le fournit, sans rétribution, 
aiix opticiens de la capitale. 

Lesihstrumens de physique avoient laissé 
beaucoup à désirer, jusqu'ici, sous le rapport 
de la précision : des artistes habiles, éclairés 
par des hommes instruits , se sont livrés à 
cette fabrication , et déjà nous avons peu à 
envier , à cet égard , aux étrangers : c'est 
surtout à, MM. Fortin et Lenoir qu'on est 
redevable des progrès de cet art. Le premier 
exécute, en ce moment, le cercle mural, 
d'environ deux mètres de diamètre , dont 
S. A. R. le duc d'Angoulême a doté l'Ob- 
servatoire. 

Depuis long-temps la France ne connoît 
pas de rivale pour la bijouterie et l'orfè- 
vrerie : le goût du dessin , la beauté des 
formes , l'élégance des omemens , l'égalité 



r 



36 DE l'industrie FfiAlïÇOISE. 

constante du titre de la matière , ont acquis 
une réputation à ce genre d'industrie qu'elle 
n'a pas cessé un nnoment de mériter; les 
machines les plus ingénieuses perfection- 
nent et simplifient chaque jour le travail , 
en diminuant les fiais de fabrication ; la 
mode qui exerce un empire absolu sur 
ces produits, surtout sur la bijouterie, ne 
décourage point nos artistes ; ils se plient 
à ses caprices, et provoquent ses fantaisies. 
L'orfèvrerie et la bijouterie forment un 
commerce de 37 millions pour la seule ville 
de Paris, et occupent près de quatre mille 
ouvriers. 

ARTICLE II. 

Des Progrès des arts chimiques en France 
depuis trente ans. 

Lesprogrés qu'ont faits les arts chimiques, 
depuis trente ans, étonneront d'autant plus 
la postérité, que c'est au milieu des tem- 
pêtes politiques que les principales décou- 
vertes ont pris naissance ; on se demandera 
un jour, comrtient un peuple, en guerre 
avec toute l'Europe , séquestré des autres 
nations, déchiré au dedans par les dissea- 



CHAPITRE I. 37 

sions civiles , a pu élever son industrie au 
degré où elle est parvenue. Nous devons aux 
siècles à venir de leur en faire connoître les 
causes , ne fût-ce que pour adoucir l'impres- 
sion douleureuse que porteront dans le cœur 
de nos neveux quelques événeraens moins 
glorieux pour la France. 

Bloquée de toutes parts, la France s'est 
vue réduite à ses propres ressources : toute 
communication au dehors lui étpit presque 
interdite ; ses besoins augmentaient par le 
désordre de l'intérieur et par la nécessité de 
repousser l'ennemi qui étoit à ses portes^; 
elle commençoit déjà à sentir la privation 
d'un grand nombre d'objets qu'elle avoit 
tirés jusque-là des pays étrangers : le gou- 
' vernement fit un appel aux savaixs ; et , 
en un instant , le sol se couvrit d'ate- 
liers ; des méthodes plus parfaites et plus 
expéditives remplacèrent partout les an- 
ciennes; le salpêtre, la poudre, les fusils, 
les canons, les cuirs, etc., furent préparés 
ou fabriqués par des procédés nouveaux ; et 
la France a fait voir encore une fois à l'Eu- 
rope étonnée , ce que peut une grande na- 
tion éclairée^ lorsqu'on attaque son indé- 
pendance. 




38^ DR l'iîTDUSTBIE FBAWÇOrSE. 

A cette époque, la chimie venoît de faire 
lie si grands progrès, qu'elle pouvoit inter- 
roger la uature dans ses opération? et maî- 
triser celles des arts : son utilité a été si 
généralement reconnue, ses applications 
aux arts sont devenues si nombreuses, qu'oQ 
en a fait une des bases de l'instruction pu- 
blique ; elle forme aujourd'hui un état pour 
la jeunesse studieuse; et déjà nous ne voyons 
plus une fabrique importante dont la direc- 
tion ne soit confiée à un homme instruit 
dans cette science. 

Le temps n'est pas bien éloigné où le 
fabricant se méfioit des conseils du savant, 
et celte méfiance n'étoit que trop fondée : 
dans l'état d'imperfection où étoit alors \a 
chimie, elle ne pouvoit se rendre compte 
de presque aucun phénomène ; et les appli- 
cations d'une fausse doctrine faisoient dé- 
vier l'entrepreneur au lieu de le dirigervers 
le but. Mais du moment que la chimie est 
devenue une science positive; surtout lors- 
qu'on a vu des chimistes à la tête des plus 
grandes entreprises, et faire prospère» dans 
leurs mains tons les genres d'industrie, le 
mur de séparation est tombé , la porte des 

xUers leur a été ouverte, on a invoqué 



J 



CHAPITRE I. ^9 

leurs lumières ; la science et la pratique se 
sontéclairées réciproquement, etl'on a mar- 
ché à grands pas vers la perfection. 

C'est dans les circonstances les plus diffi- 
ciles que se son t opérés tous ces changemens; 
le gouvernement, pressé par le besoin, a 
successivement tiré plusieurs savans de leur 
cabinet pour les placer dans les ateliers , et 
la plupart y ont fait des prodiges en très-peu 
de temps; je n'en citerai qu'un exemple: 
en moins de trois mois on étoit parvenu à 
fabriquer, dans la poudrerie de Grenelle et 
par des procédés nouveaux, 35 milliers de 
bonne poudre par jour. 

Le mouvement qui fut alors imprimé ne 
s^est point ralenti : plusieurs des savans 
qui avoient été lancés, presque malgré eux, 
, dans la carrière de l'industrie, sont restés à 
la tête de leurs établissemens , et les nom- 
breux élèves que forme la chimie en créent 
de nouveaux de toutes parts. 

C'est donc à la chimie et aux circonstances 
qui ont élevé les arts au niveau de ses con- 
noissahces actuelles , que nous devons rap- 
porter les progrès étonnans qu'a faits l'in- 
dustrie. Aujourd'hui l'impulsion est donnée, 
on ne doit plus craindre de voir ralentir la 



/(O DE imODSTRIE FBjUÏÇOISE. 

marche des arts utiles; à peine une découJ 
verte est-elle faite dans unlaboratoire,qu'elle 
passe dans les ateliers. 

Après avoir indiqué les causes principales 
qui onl concouru au progrès des arts depuis 
trente ans, on ne peut pas passer sous si- 
lence les services qui leur ont été rendus 
par i'École polytechnique et par la Société 
d'encouragement. 

L'École polytechnique, créée au milieudes 
orages de la révolution, a fourni des hommes 
supérieurs pour tous les services publics: 
pendant vingt années consécutives, aucun 
événement n'a honoré la France sans que 
quelqu'un des élèves de celte École n'y ait 
participé : les prodiges de l'arme du génie et 
de l'artillerie, dans les combats et les sièges; 
les perfectionnemens apportés dans tous les 
établissemens militaires et civils; les routes, 
les canaux, les ponts sont partout des monu- 
meus qui attestent leur génie ; plusieurs d'en- 
tre eux dirigent aujourd'hui nos manufactu- 
res les plus importantes, et l'Académie royale 
des Sciences compte, parmi ses membres les 
plus distingués, des savans sortis de cette 
École. 

La Société d'encouragement , organisée 



CHAPITRE. 1. 4' 

pendant mon ministère , a constamment 
réuni dans son sein les hommes les plus 
instruits et les artistes les plus habiles; 
depuis dix-huit ans elle forme , pour ainsi 
dire, une école d'instruction où tous les ar- 
tistes viennent avec confiance demander des 
conseils et faire juger leurs procédés : les 
prix nombreux qu'elle propose chaque an- 
née remplissent peu à peu les lacunes d'im- 
perfection que présente encore l'industrie 
dans quelques parties , et les travaux de ses 
comités ont successivement amélioré ou 
créé plusieurs genres de fabrication. 

La suppression des jurandes et maîtrises 
a encore puissamment contribué à accélérer 
les progrès des arts : du moment que la 
liberté a été rendue à l'exercice de toutes 
les professions , les nombreux concurrens 
ont senti qu'ils ne pouvoient se distinguer 
que par un travail plus parfait et plus éco- 
nomique ; l'émulation a été excitée de toutes 
parts par l'intérêt et l'amour- propre; on a 
abandonné le chemin tracé par la routine 
pour parvenir à faire mieux ou au moins à 
fabriquer à plus bas prix, et partout ces 
efforts ont été couronnés de succès. 

C'est ce concours de circonstances qui a 



4^ I>K I. INDUSTRIE FRANÇOISE. 

porté les arts chimiques à un degré de | 
fectioTi qu'on ne trouve encore cbez aucune 
autre nation. 

Je vais présenter ici le tableau des pro- 
grès qu'ont faits les arts chimiques en 
France depuis trente ans ; et, pour mettre 
le plus d'ordre qu'il me sera possible dans 
cette énumération , je les classerai d'après 
les trois règnes de la nature, qui leur four- 
nissent la matière première sur laquelle ils 
s'exercent : je terminerai ensuite eu faisant 
connoître quelques méthodes générales de 
perfectionnement qui s'appliquent à tous. 

i". Il y a trente ans qu'on ne connoissoît 
pas d'autre procédé pour blanchir les fils et 
les tissus de chanvre, de coton et de lin, 
qu'en les exposant alternativement à l'ac- 
tion des lessives alkalines et à celle de l'air 
et de la rosée dans de vastes prairies. Le 
célèbre Schéele découvrit l'acide muriatique 
oxigéné ( chlore), dans son laboratoire 
d'Upsal, et reconnut à ce nouveau produit 
la propriété singulière de détruire le prin- 
cipe colorant des substances végétales. Il 
étoit loin sans doute de prévoir que cette ma- 
tière puante feroit un jour la matière d'un 
de nos arts les plus iniportans : c'est ccpen- 



CHAPITRE î. 43 

dant ce qui est arrivé peu d'années après; 
le génie de M. Berthollet s'est emparé de ce 
fait, et il l'a heureusement appliqué au blan« 
chissage du lin ^ du chanvre et du coton. 

En peu de temps cette méthode de blan- 
chissage est devenue générale. M. Decrpi- 
zilles a été le premier à l'introduire à Rouen, 
d'où elle s'est répandue dans toute la France, 
Ce nouveau procédé présente plusieurs 
avantages : on Klanchit plus promptement 
qu'on ne faisoit par l'ancien , ce qui fait ren- 
trer les capitaux plus vite , et permet à l'en- 
trepreneur de conduire un plus grand nom- 
* bre d'affaires avec les mêmes fonds ; on a pu 
rendre à l'agriculture les immenses prairies 
qui , jusque - là , ^voient été consacrées aux 
opérations de l'ancienne méthode. 

Là propriété qu'a cet acide de décolorer 
les matières végétales, me fit présumer qu'on 
pourroit en tirer un parti avantageux pour 
blanchir la pâte des chiffons destinée à la 
fabrication du papier : les expériences que 
je fis exécuter en grand ^ans la papeterie de 
MM. Mon tgolfier confirmèrent mon opinion* 
Ce blanchissage augmenta la valeur com- 
merciale du papier d'environ i5 pour cent. 
Depuis cette époque cette méthode a été 



ifiU^AmtP'^ 4Mfi\ prevj'ie tous les ateîicrs ; 
t\\^. vrrt ^ri ^>«jtnt ai décolorer les rieux ma- 
tîH!^:fîts 'A\t0. lev|fJ€;k OD bàjinr^it^ da papier 

f lani^ I'; mémoire où je rendis compte de 
i;^4^ r/;^iiltaUy je proposais encore de blan- 
rliir l#?4 itf^lHrn\fe% et les livres noircis par 
l;i fiittt/^e^ et de leur rendre leur couleur 
priftiitive^ ce qui forme aujourd'hui un 
Ifrtpv^uUt d'industrie très - répandu. 

Kii 1 788 , j'avois introduit dans mes éta- 
hliHMHUiiUH un moyen de blanchir le fil de 
i'.uUm qui me présentoit beaucoup d'écono- 
mie ; il consistoit à Timprégner d'une les- 
fiivc! iilkuliu» chaude, et à le chauffer , à la 
vapiMU', dans des vaisseaux clos pendant 
<|iu*l(|no.s heures : c'est cette opération qui 
m'a fourni ridt^o de blanchir à la vapeur le 
lingo 8alo. Vax i8ot, quatre cents paires de 
dia|wtlo rilAlcM)ieu de Paris ont été traitées 
par vo prooi^té dans rétablissement des 
(Wmvs ilawonsi^ la barrièredes Bons-Hommes: 
d*A|UVH U'H calculs de la dépense comparée. 
ouliT lu uiolhodo onlinaire de blanchissage 
<^l ct>Ue À lu vajve^ur, cetle.dernière a pre- 
Itt^nlv un Avantage de prvs de moitié , el le 
U^iH^lù^sage ^ ^tè jugé très - supérieur. On 



CHAPITRE I. 45 

a VU ensuite M. Curaudau chercher à pro- 
pager ce procédé , et y apporter quelques 
légers changemens pour en faire une opé- 
ration de ménage. 

La fabrication des papiers peints a pris 
un sigrand développementdepuis vingt-cinq 
ans y que ses produits servent aujourd'hui à 
l'ameublement de toutes les classes de la so- 
ciété ; elle s'est enrichie de nouvelles cou- 
leurs , et la chimie a trouvé le moyen de don- 
ner de la solidité à plusieurs d'entre elles qui 
n'en avoient aucune. Le vert et le bleu, qui 
ne résistoient pas long-temps à l'air, peuvent 
aujourd'hui en recevoir une impression du* 
rable sans éprouver de l'altération, et c'est à 
M. Prieur que nous devons cette découverte. 
Cette branche d'industrie vient de recevoir 
encore des améliorations par l'importation 
du procédé à l'aide duquel on fabrique les 
feuilles de papier d'une largeur et d'une 
longueur indéterminées (i). 

La chimie avoit fait connoitre les prin- 
cipes delà fermentation vineuse; elle avoit 

(i) Ce procëdë , dëcouvert en France par M. Didot , 
avoit été porté en Angleterre par son auteur , que de$ 
raisons particulières avoient forcé à s'expatrier. 



w 



L INDCSTRIE rilAtfÇOISE.' 

peu de résultats utiles. Quelques années 
après, Argand et moi avons fait connoître 
des procédés plus avantageux, que le com- 
merce a suivis pendant quelque temps. 

11 étoit réservé à Edouard A.dam d'établir 
le système de la distillation sur de nouveàur 
principes , et d'en faire , pour ainsi dire , un 
art nouveau. Un appareil de chimie employé 
à tout autre usage, lui donna la première 
idée de son nouvel alambic : la connoissance 
du fait que les vapeurs aqueuses qui s'élè- 
vent, par la distillation, avec les vapeurs 
alcoholiques , se condensent à une tempéra- 
ture moins élevée, l'a dirigé dans toutes ses 
recherches; il a fait une application si heu- 
reuse dece principe à l'art de distiller les vins, 
qu'il est parvenu à retirer une plus grande 
quantité d'eau-de-vie, et à obtenir, à volonté, 
et par une seule chauffe, tous les degrés de 
spirituosité connus dans le commerce, de- 
puis l'alcohol le plus concentré jusqu'à l'eau- 
de-vie la plus foible. 

Les avantages que présentoient les appa- 
reils qu'Edouard Adam avoit construits dans 
le midi, ne permettoient plus aux anciens 
de pouvoir concourir; la prodigieuse quan- 
tité d'eau-de-vie que ses établissemens ver- 






CHAPITRE I. 49 

soient dans le commerce menaçoit d'une 
inaction forcée tous les autres distillateurs ; 
et , malgré la garantie d'un brevet d'inven- 
tion , Edouard Adam vit bientôt imiter ses 
procédés 9 et partager le fruit de sa décou- 
verte. 

Cet appareil ingénieux réveilla l'atten- 
tipn des artistes et des savans ; tous s'empa- 
rèrent, à l'envi, de son idée primitive, et 
arrivèrent au même résultat par des routes 
différentes ; de sorte qu'en très-peu de temps, 
on vit paroître des alambics plus simples , 
plus parfaits , plus économiques , et qui pro- 
duisoient le même effet que ceux d'Edouard 
Adam. C'est surtout à Isaac Berard , à Soli- 
mani , à Duportal , à Alègre , à Sellier, et à 
d'autres que nous devons les perfectionne- 
mens qui ont été successivement apportés 
au procédé d'Edouard Adam. Ces nouveaux 
appareils de distillation sont aujourd'hui 
répandus dans toute la France , et sur plu- 
sieurs points de l'Europe ; partout on en 
obtient les résult^jil^; les plus satisfaisans. 

On sentira tous leiff^yantages de ces nou- 
veaux procédés de distillation , si l'on con- 
sidère que , depuis trente ans , la production 
du vin a beaucoup au^ipenté eu France , 

lî. \ 4. 




DE L INDUSTRIE EIUNÇOrSE. 

et que les eaux-de-vie fournissent au com- 
merce un de ses principaux moyens d'é- 
change avec les pays étrangers. 

Jusqu'ici, le goudron extrait des arbres 
résineux , dans le midi de la France , a été 
réputé de qualité inférieure à celui du 
nord, pour le service de la marine : la 
chimie a recherché les causes de cette dif- 
férence , et elle les a trouvées dans la maii- 
vaise construction des fours qui, n'étant 
point couverts, reçoivent ia pluie, et exi- 
gent un degré de chaleur qui volatilise 
l'huile de térébenthine, enflamme le bois 
et rend le goudron sec, épais et impur. 

On peut , à la vérité, ramener ces gou- 
drons à un bon état de perfection, en les 
plaçant dans une étuve , et en j ajoutant 
l'huile volatile qu'ils ont perdue : le charbon 
et le sable se précipitent alors; et, par la 
décantation , on obtient du goudron assez 
parfait ; mais M. Darracq, qui avoit d'abord 
employé ce procédé, l'a abandonné pour sui- 
vre une meilleure méthode : il a construit 
un appareil en tôle et en brique exactement 
fermé , n'ayant qu'un tube k sa partie supé- 
rieure , afin de recueillir l'huile volatile ; et , 
au lieu d'enflammer le bois , il fait couler 



CÎHAPïtKÈ î. St 

le gôudroù à Faide de tuyauic de chaleur 
distribués dans l'appareil. 

Ce goudron ^ essayé dans l'arsenal de 
Brest, en comparaison avec celui du nord^ 
a paru d'une qualité au moins égale à ce 
dernier^ 

En faisant passer le bois à l'état de charbon^ 
par le moyen de la chaleur , on laissoit 
échapper dans l'air , à pure perle ^ une quan-^ 
tité considérable de produits dont on igno^^ 
roit la nature. MM. Vauquelin et Fourcroy 
ont prouvé que la partie de ces vapeurs 
épaisses , susceptible de condensation , n'é-« 
toit que de l'acide acétique (ou vinaigre) 
qui tenoit en dissolution de l'huile végétale 
altérée par le feu. Avant la découverte de 
ces deux chimistes , on avoit entrepris de 
carboniser le bois à vaisseaux clos ; cette 
méthode présentoit de grands avantages, en 
ce qu'on retiroit au moins un quart de plud 
en charbon quel par les anciens procédés ; 
mais du moment qu'on a su que le produit^ 
qui s'échappoit pendant l'opération, étoit du 
vinaigre, on a perfectionné les appareils pour 
le recueillir, et bientôt on est parvenu à le 
débarrasser de toute l'huile qu'il contient^ 
à le présenter, pour tous les usages, parfais- 



§9 DR l'iTTODSTRIE FBAJfÇOISE. 

tement décoloré , sans odeur, et à un degré 
de pureté et de concentration, que n'a pas 
le vinaigre de vin; de sorte qu'on .1 pu rem- 
placer ce dernier avec avantage dans les arls 
et dans tous les usnges domestiques. 

Aujourd'hui les nombreuses préparations 
qu'on falsoit, pour les fabriques, avec le 
vinaigre ordinaire, sont exécutées avec le 
vinaigre de bois. M- Mollerat, à qui on doit 
une grande partie des progrès de cette in- 
dustrie, est parvenu à le fournir en cris- 
taux transparens comme la glace la plus 
pure. 

Le vinaigre de bois , imprégné de l'huile 
végétale , est avantageusement employé à 
dissoudre le fer , et à former la composi- 
tion qui fait la base des couleurs noires; 
l'huile concourt à leur donner de la solidité, 
surtout dans la teinture et l'impression des 
cotons. 

Outre le vinaigre et l'huile , la distillation 
des combustibles , tels que bois et charbon 
de terre, fournit une grande quantité de 
gaz hydrogène dont on a tiré un parti avan- 
tageux pour l'éclairage. Celte belle appli- 
cation d'un principe connu est due à M. Le- 
bon, ingénieur des ponts et chaussées , 



, qui, 



CHAPITRE I. 53 

le premier, a fait voir au public , il y a vitigt 
jaus, son jardiu et sa maison éclairés par 
le gaz dégagé du charbon de terre. Ce pro* 
cédé , dont les habitans de la capitale ont 
admiré les effets pendant deux ou trois 
mois , a été bientôt appliqué à l'éclairage 
de quelques ateliers , en Autriche et en An* 
gleterre :.peu à peu on l'a perfectionné, et, 
aujourd'hui, il est employé pour éclairer 
une grande partie des rues et des maisons 
de Londres, et quelques établissemens à 
Paris. Si ce nouveau système d'éclairage a 
fait moins de progrès en France , c'est , peut- 
être , parce que la fonte de fer et le charbon 
y sont plus chers qu'en Angleterre, et que 
le coak (résidu de la 4istilIation de la houille) 
y est encore moins recherché. 

"Nous parlerons ici d'un autre genre d'in* 
dustrie qui s'est tellement perfectionné, de- 
puis vingt ans , qu'il forme , pour ainsi dire , 
un art nouveau , c'est l'éclairage par les lam- 
pes. Argand eut d'abord l'heureuse idée de 
faire passer un courant d'air au milieu d^ 
mèches circulaires ; M. Lange y ajouta une 
cheminée de verre qui détermine un cou- 
rant d'air plus rapide , rend la flamme 
plus brillante , élève la chaleur , et bràie la 



54 fE 1, lîTDUSTRlE FHAWrOISF. 

fumée. Ces lampes dont l'usage est der« 
général , ont été successivement perfection- 
nées par MM, Quinqiiet , Girard , Carcel , 
Rumford , Bordier , etc. Nos artistes se sont 
emparés de leur construction , et ils en 
ont tellement varié et embelli les formes , 
qu'elles sont devenues un ornement de 
luxe; la fabrication en est immense, et 
nous en exportons beaucoup k l'étranger. 

L'usage de ces lampes a donne naissance 
à un autre genre d'iiiduslrie, dont la chimie 
ne se fût peut-être pas occupée de long- temps 
si cette découverte ne l'avoit provoquée ; 
c'est celui d'épurer et de dégraisser les huiles 
de graines par l'acide sulfurique qui en 
sépare et précipite tout le principe mucila- 
gineux qu'elles contiennent, et les rend 
plus propres à la combustion. 

On avoit reconnu , depnis quelque temps, 
la propriété antiputride du cLarboii ,mais on 
étoit loin de lui supposer toutes les qualités 
qui l'ont fait adopter dans les opérations des 
arts : M. Figuier fut le premier à nous ap- 
prendre que le charbon animal possédoit 
des qualités très-supérieures au charbon vé- 
gétal pour décolorer les liquides , et il l'em- 
ploya . avec un grand succès , pour Blanchiï* 






^'» o^- ^^^i^- • ■ ^B^hi^^ ■ aitaMvAv ^^n^F . 



r _^ . — 






^i. *.*n.<i»!AV -— 



56 DE l'industrie FBSNÇOISF. 

l'influence qu'elles auront, tôt ou tard, en> 
Europe. 

Avant la découverte dti Nouveau-Monde,' 
la récolte du kermès , dans le midi de ta 
France et en Espagne, formoit un grand 
objet de commerce ; on en retiroit la pins 
belle couleur pourpre qui fût alors cotintiCH; 
l'importation de la cochenille nous fit coa- 
noitre une couleur plus brillante, quoique 
moins solide , et le kermès perdit de sa ré^ 
putation. L'emploi de la garance dans la tein- 
ture remonte à une haute antiquité ; Pline 
a décrit son usage et les moyens de s'en 
serrir ; il paroît même, d'après ce qu'il rap- 
porte , que cette couleur n'a pas reçu de bien 
grandes améliorations en arrivant jusqu'à 
nous ; mais, de nos jours, MM. Gonin , 
habiles teinturiers, sont parvenus à don- 
ner à la couleur de garance l'éclat et la 
solidité de l'écarlate de cochenille. J'ai vu 
teindre, tant à Paris qu'à Lyon , dans les 
ateliers des auteurs de cette découverte, 
vingt-deux pièces de tiraps en écarlate de 
garance, et les essais comparés que j'ai faits 
sur la couleur m'ont prouvé qu'elle étoit 
aussi brillante que celle de la cochenille , 
et qu'elle avoit, sur celle-ci, l'avanlage de 



CHAPITRE I. 5^ 

ne s'altérer ni par Ja pluie ni par la sueur. 
^ Ainsi , la découverte du Nouveau-Monde 
avoit fait presque disparoitre de la France 
plusieurs genres de culture très*importans, 
tels que ceux du pastel et du kermès ; mais la 
chimiedégage peu à peu la France de cette dé« 
pendance, et la rétablit dans ses possessions 
primitives ; elle lui fournit déjà les moyens 
de s'affranchir de l'importation du sucre, 
de l'indigo et de la cochenille ; et, lorsque 
la France le voudra , elle enrichira son agri- 
culture des deux premiers produits , et rem- 
placera le troisième par une plante indigène. 

On savoit depuis long- temps , qu'en met- 
tant une peau en contact avec la poudre de 
l'écorce de chêne ou de tout autre astrin- 
gent du règne végétal , la peau changeoit de 
nature, et qu'au bout de quelque temps 
elle étoit rendue inaltérable, incorruptible, 
plus dure et plus pesante ; mais on ignoroit 
la cause de ce changement 

Sans doute la connoissance du fait suffi- 
soit pour approprier les peaux aux usages 
de la société, mais la connoissance de la 
cause devenoit nécessaire pour pouvoir 
maîtriser et perfectionner cette opération. 

A l'époque où la France se vit contrainte 



58 i>E l'inijustute FRANÇOISK. 

de foinicr quatorze armées pour résister # 
l'Europe qui la menanoit sur toutes ses 
frontières , elle éprouva de grands besoins 
pour armer et équiper ses soldats : les moyens 
de fabrication ordinaires ne suffisoient plus, 
il fallut eu créer ; les savans furent mis 
en réquisition; les hommes de tout rang, 
de tout état, furent appelés dans les ate- 
liers. Paris devint un arsenal militaire 
d'où il sortoit quinze mille fusils par jour 
et trente-cinq milliers de poudre , fabri- 
qués par des procédés plus expéditifs que les 
anciens. Les nombreuses tanneries que pos- 
sédoit la France ne pouvoient pas fournir à 
l'immense consommation des peaux et des 
cuirs : M. Seguin fit connoître la nature du 
principe tannant; et, dès ce moment, on 
put rendre ie tannage plus prompt, Cette 
opération , qui jusque-là n'étoit qu'une 
routine , a reçu ses principes de la chimie ; 
et la tannerie est aujourd'hui un de nos arts 
les mieux connus. 

Les préparations qu'on fait subir aux 
peaux d'agneaux, de chèvres, de moutons, 
de daim , etc. pour les approprier à nos 
usages, et qui constituent l'art du chamoi- 
seur et celui du mégissier,etc. , sont devenues 



CHAPITRE I. 59 

l'objet de nouvelles recherches , et la chimie 
les Si soumises toutes à des pFinci{)es sûrs , 
en même temps qu'elle en a perfectionné 
les opérations. , 

L'art d'apprêter les peaux tannées et de 
leur donner la couleur, le poli et la sou- 
plesse qu'exigent leurs différens usages , a 
fait aussi des progrès considérables; ces 
•progrès ont influé d'une manière avanta- 
geuse sur nos ouvrages en sellerie, cordon- 
nerie, etc. Les établissemens de Pont- Aude- 
mer et ceux de Paris, se distinguent, surtout, 
par la beauté de leurs produits. MM.Nebel , 
Thomas, et autres fabricans, fournissent au 
commerce des cuirs parfaitement imper^ 
méables à l'eau. 

Nous devons compter, parmi les acquisi- 
tions de notre industrie, la fabrication du 
beau maroquin qu'on avoit constamment 
importé du Levant : les premières fabriques 
qui se sont établies en France, sont celle 
de MM. Fauler Kemph et compagnie , à 
Choisy -sur-Seine , et celle de M. Matter à 
Paris. Les maroquins préparés dans i^s 
deux établissemens réunissent toutes les 
qualités que comporte ce genre d'industrie, 
et rivalisent, pour le prix, avec tout ce 



l 



60 DE l'iNDUSTHIE FRANÇOISE. 

que le commerce nous avoit fourni jlui* 

qu'ici fie plus parfait. 

Papin avoitderaontré, depuis long-temps, 
qu'à l'aide d'une excessive chaleur on pou- 
voit réduire les os en bouillie : MM. Darcet 
père et Proust s'étoient occupés , avec beau- 
coup de succès , de cette partie de l'économie 
domestique. Plus récemment M. Cadet- 
Devaux a prouvé que , par la simple ébulli- 
tion des os concassés, on pouvoit en extraire 
une grande quantité de bonne matière 
alimentaire, très-économique, et il a em- 
ployé tous les moyens qu'un philanthrope 
zélé peut mettre en usage pour enrichir la 
société de cette puissante ressource. M. Dar- 
cet le fils a repris ce travail ; au lieu de se 
borner à rébuUition des os qui n'extrait 
qu'une foible partie de la gélatine qu'ils con- 
tiennent, il a préféré dissoudre les os par 
l'acide muriatique trés-affoibli, pour en ob- 
tenir la totalité du principe nutritif. Le bas 
prix auquel les fabriques de soude ont fait 
descendre l'acide uiuriatique, et la grande 
quantité qu'elles en produisent, ont rendu 
l'opération aussi facile qu'économique. 

Centkil. d'os fournissent, par le procédé 
de M. Darcet , trente kil, de gélatine sociie ; 



CHAPITRE I. 6l 

la gélatine est imputrescible dans cet état; 
elle donne des gelées tout-à-fait inodores , 
de manière qu'on peut les aromatiser comme 
on veut ; on en fait des tablettes de bouillon, 
de la colle de même qualité que celle du 
poisson , avec une différence énorme dans 
le prix , et elle la remplace avec le plus 
grand avantage pour l'apprêt des étoffes , le 
collage des vins et de la bière, la fabrication 
des perles fausses , etc. 

Cette gélatine donne la colle la plus belle 
et la plus tenace qu'on connoisse. On en 
fait de la colle à bouche de première qua* 
lité, des feuilles transparentes pour cal- 
quer les dessins , des pains à cacheter trans- 
parons , des feuilles de corne factice , etc. 

En tannant la gélatine on la convertit en 
écaille factice, tou t-à^fait semblable àFécaille 
rouge qui coûte si cher. Cette dernière pro- 
priété peut donner lieu à un nouveau genre 
d'industrie très-important. 

Mais le point le plus intéressailt de cette 
heureuse application de la chimie, c'est de 
fournir, à bas prix, une quantité prodi- 
gieuse de matière alimentaire pour la classe 
peu fortunée de la société. M. Darcet a cal- 
culé qu'en traitant, par cette méthode, tous 



DE LIHDirSTRIE FRAHrOlSE. 

les os de vaches , de bœufs et de veaux qii'oM 
égorge à Paris , on peut fournir journelle- 
ment six cent mille rations, qui conver* 
tiroient douze cent mille soupes aux légu- 
mes, en soupes grasses. Les expériences 
qui ont été faites dans les hôpitaux, peadatit 
plusieurs mois consécutifs, ont prouvé que 
cette nourriture étoit aussi saine qu'écono- 
mique. 

On voit par cet exemple, que la chimie 
ne se borne pas à éclairer les arts et à en 
hâter les progrès; elle embrasse, dans ses 
applications, tous les besoins de la société; 
et, lorsque cette science sera plus répandue, 
elle étendra ses bienfaits sur tout ce qui in- 
téresse le bien-élre de l'homme et la pro- 
spérité des nations. Les gouvernemens ne 
l'invoqueront jamais en vain , la preuve en 
est acquise par les prodiges qu'elle a opérés 
de nos jours. 

En parlant deshetireusesapplications de la 
chimieà des objets qui intéressent si puissam- 
ment les besoins de la société, nous ne de vous 
pasomettrelaprécieusedécouvertedeM. Ap- 
pert, qui est parvenu à préserver les sucs 
des fruits, le lait , les légumes , etc. de toute 
décomposition, en les exposant, dans-de» 



CHAPITllE I. 63 

vases clos, à la chaleur de l'eau bouillante. 
Les expériences qui on t été répétées de toutes 
parts, ne laissent aucun doute sur la bonté 
de cette méthode. 

L'emploi du poil des peaux d'animaux 
clans la chapelerie présentoit des inconvé- 
niens qu'on n'avoit jamais pu vaincre : ce 
poil est composé d'un duvet très-fin, de 
longs brins plus grossiers qui le recou- 
vrent et qui ont une couleur différente 
presque toujours plus foncée. Ces deux 
qualités de poil ne prennent point la cou- 
leur au même degré et se feutrent inégale- 
ment • le plus long donne de la rudesse au 
maniement du chapeau, et fait saillie hors 
du feutre : depuis long-temps les fabricans 
désiroieut pouvoir séparer ces deux sortes 
de poils; et, dans l'impossibilité où ils étoient 
d'opérer cette séparation , ils arrachoient le 
jarre et écorchoieht les chapeaux; M. Malatre 
a trofivé ce moyen : les chapeaux qu'il a 
présentés à la Société d'encouragement, ont 
une telle supériorité, qu'on ne peut les con^ 
parer aux anciens ni pour la finesse ni pour 
la couleur. Son procédé, qiSî paroît simple, 
portera dans l'art de la chapelerie le plus 
grand perfectionnement qu'il eût à désirer* 



^^^^^^^TO^^5DDÉiTRlE FRANÇOISE. ^^^ 

C'est surtout: dans la fabrication des pro- ' 
" duits enn)loyés dans les arts qtie la chimie a ' 
fait les plus grands progrès; les services i 
qu'elle a rendus à cet égard, sont d'autant i 
plus iniportans, que ces préparations fot> 
ment la base de l'industrie manufacturière, ' 
et que nous étions tributaires de 1 étranger 
pour le plus grand nombre. 

Cette fabrication de produits chimiques 
est parvenue à un tel degré de perfectiou , 
que nous n'avons plus à craindre de concur- 
rence, ni pour le prix ni pour la qualité; et, 
si quelques-uns éprouvent encore de la dé- 
faveur dans le commerce, cela tient à ces 
différences de localité et de position qui 
influent si piiissaniment sur la répartition 
de l'industrie entre les peuples. 

Il y a trente-six ans, on ne connoissoit 
en France que trois fabriques d'acide sulfu- 
rique , Vune à Rouen , l'autre à Javelle , près 
Paris, et la troisième, que j'avois formée à 
Montpellier : alors l'usage de cet acide étoit 
borné ; mais les progrés des arts l'ont si 
fort étendu, que, -depuis cette époque, on a 
formé des établiaseraens de toutes part» , et 
sa fabrication est devenue un genre d'in- 
dustrie très-iniportantpour la France. 



CHAPITRE 1. 65 

Les améliorations qu'on a successivement 
introduites dans les ateliers d'acide sulfuri- 
que, ont fait baisser le prix de ce produit 
à tel point qu'on a pu l'employer dans un 
grand nombre d'opérations où sou usage 
étoit inconnu. Ces améliorations sont telles, 
qu'on retire aujourd'hui, par la combustion 
de la même quantité de soufre , un tit^rs 
d'acide de plus qu'on ne faisoit autrefois. 
La théorie ingénieuse que MM. Clément et 
Désormes ont donnée de cette fabrication, 
n'a pas peu contribué à la perfectionner. 

Cette branche d'industrie est aujourd'hui 
une des plus parfaites que possède la France; 
on peut même dire qu'elle est arrivée à sa 
perfection , puisque , d'après l'analyse con- 
nue de l'acide qui est obtenu , il est prouvé 
qu'il n'y a pas un atome de soufre perdu 
dans l'opération. Les étrangers sont encore 
loin de pareils résultats. 

L'acide muriatique n'étoit préparé autre- 
fois que dans les laboratoires , et son usage 
étoit presque nul dans les arts : depuis la 
découverte de la décomposition du sel marin 
pour en extraire la soude , on le produit en 
si grande quantité qu'il est impossible d'en 
employer la totalité ; et les fabricans de 

II. 5 




66 DB L'lKDO»TRie FRANÇOISE, 

soude se sont tus forcés de diriger 
peurs acides dans des souterrains, ou deH 
perdre dans des puits profonds, pour ne 
pas brûler les récoltes, et incommoder les 
voisins , par ces nuages de vapeurs d'acide 
muriatiqué qui s'élèvent de leurs four- 
neaux. 

Comme la décomposition du sel mariu 
s'opère dans des fours à réverbère où le 
courant d'air se mcle avec les vapeurs acides 
et les emporte au dehors , il étoit difficile 
de les condenser pour obtenir l'acide mu- 
riatiqué ; mais nos chimistes ont trouvé le 
moyen de vaincre cette difficulté, et cet 
acide est aujourd'hui recueilli en si grande 
quantité, qu'il n'a presque plus de valeur 
dans le commerce : c'est ce qui fait qu'on 
peut en multiplier les usages. La plus grande 
consommation de cet acide a lieu dans les 
blanchisseries où on l'emploie à former le 
chlore avec lequel on blanchit le lin , le 
chanvre et le coton; c'est encore le très- 
bas prix de cet acide qui favorise l'extrac- 
tion de la gélatine des os dont nous avons 
di'JH parlé. 

La fabrication <1es acides nitrique et 
nilro-nuiriilique dont on fait un si graod 



CHAPITRE 1. 67 

usage dans les hôtels des monnoies , dans 
les ateliers de teinture et de chapelerie , a 
reçu de grands perfectionnemens : au lieu 
de décomposer le salpêtre dans des vases 
de poterie ou de verre comme on le faisoit 
autrefois , on emploie de grandes cornues 
' de fer de fonte qui donnent plus de produit 
avec économie de combustible , et qui jser- 
vent long - temps pour la même opération* 
Au lieu d'employer les terres ochreuses et 
bolaires pour séparer l'acide de sa base , on 
se sert de l'acide sulfurique qui réunit un 
double avantage : le premier , de dégager 
plus promptement et plus facilement l'acide 
nitrique; le second, de former, avec la base 
alkaline du salpêtre , du sulfate de potasse 
qu'on vend aux fabricans d'alun pour opérer 
la cristallisation de ce sel. 

Le bas prix auquel la chimie est parvenue 
à livrer ces acides au commerce , a fait une 
révolution dans les arts , non - seulement 
parce que les fabricans ont pu diminuer le 
prix de leurs produits dans la même propor- 
tion , mais encore parce qu'ils en ont mul- 
tiplié les usages , et que , dans plusieurs 
opérations , on a remplacé des agens dis- 
pendieux par l'action de ces sels : c'est ainsi 



68 DR L rfïDUflTBIE FRAÎTÇOISF, 

que la perfection d'un art amène celle d'à 
autre, et que tout se lie dans l'industrie 
maimfaclnrière, 

La découverte d'wn grand nombre d'aci- 
des que la chimie a faite de nos jours, n'a 
paru d'abord intéresser que les progrès de 
la science; mais les arts se sont bientôt em- 
parés de leurs propriétés et en ont fait les 
plus heureuses applications. C'est ainsi que 
les fabricaus de toile peinte se servent avec 
avantage de l'acide oxalique pour enlever 
le mordant de fer sur quelques parties de 
leurs toiles et y former des résen'cs ; c'est 
ainsi que l'acide inuriatiqne oxîgéné est 
devenu l'agent du blanchissage du lin, du 
chanvre et du coton ; que la fumée conden- 
sée du bois qu'on cbarbonne a remplacé 
le vinaigre dans tous ses usages, et que 
MM. de Puymaurin et Rlaproth ont em- 
plov4Î l'acide flnorique pour graver sur 
verre. Aujourd'hui la confiance la plus en- 
tière unit le fabritant et le chimiste; le pre- 
mier échange chaque jour le fruit de sa pra- 
tique contre les lumières et les conseils du 
seci^nd , et appuyés l'un par l'autre, ils mar- 
chent d'un commun accord vers la perfec- 
tion de l'industrie. 




J 



CHAPITRE I. 69 

Nous tirions de l'étranger , il y a trente 
ans, presque toutes les soudes que récla- 
moient les besoins de nos savonneries f 
verreries, blanchisseries, buanderies, tein* 
tureries , etc. Ce sel étoit connu sous diver- 
ses dénominations, selon le pays ou la plante 
qui le fournissoit, selon la qualité et la forme 
qui le distinguoien t ; ainsi les noms de soude^ 
de bourde^ de natrum^ àt cendres de Sicile ^ 
de warecky de blanquette^ etc., expriment 
des variétés de soude appropriées à divers 
usages , d'après leurs divers degrés de pu- 
reté ; la consommation en est immense , et 
nous en importions pour environ cinq mil- 
lions par an. 

M. Leblanc a affranchi la France de ce tri* 
butannuel ; il nous a appris àextrairela soude 
du sel marin , et il a formé, à Saint-Denis, le 
premier établissement de ce genre. Ses suc- 
cès ont été d'abord contrariés par les habi- 
tudes et les préjugés ; les fabricans ont re- 
poussé ses produits ; le commerce fondé sur 
l'importation des soudes étrangères l'a com- 
battu de tous ses efforts ; les orages de la 
révolution lui ont fait perdre ses capitalistes, 
et le malheureux auteur de cette importante 
découverte , s'est vu réduit à la misère. 



^O DE LITfDHSTRlE FHANÇOISE. 

Peu d'années après , la guerre généra^ 
que nous avons eue à soutenir contre l'Eu- 
rope , a tari nos approvisionnemens , et 
l'on a été forcé de recourir au procédé de 
M. Lebhmc pour se procurer la soude néces- 
saire à nos besoins. De grands établissemens 
ont été formés sur toute la surface de la 
France; on a perfectionné les opérations, 
on a simplifié les moyens , à un tel point, 
que la soude , qui se livroit au commerce 
dans les premiers momens de besoin , à 
raison de 80 à 1 00 fr. le quintai , est tombée 
à I o fr, 

La cbimie ne s'est point bornée à extraire 
la soude du sel marin : elle a formé des ate- 
liers pour la purilier et l'approprier à tous 
les usages; on la vend aujourd'hui d'après 
le degré de pureté auquel on l'a portée, 
et cbaque fabricant peut s'assortir de la 
qualité la plus convenable à son genre d'in- 
dustrie. 

Cette belle conquête de la chimie me pa- 
roît d'une extrêrue importance sous bien 
des rapports : i". Elle nous affranchit du 
joug de l'étranger pour un objet qui forme 
la matière première de plusieurs arts. y". Elle 
enrichit la France d'une main d'oeuvre coa- 



J 



CHAPITRE i. 71 

sidérable. 3^ Elle conserve un peu de va*- 
leur au sel de nos nombreuses salines^ 
qui se sont tellement multipliées , que 
leur produit dépasse les besoins de la 
consommation ordinaire, et n'auroit pres- 
que plus d'écoulement sans les fabriques 
de soude. 4*- L'abondance et le bas prix 
de l'acide muriatique qu'on extrait dans 
ces fabriques en a rendu l'usage plus com- 
mun. 

C'est donc une industrie que le gouverne- 
ment doit continuer à protéger, en prenant 
toutes les précautions convenables pour que 
le sel dirigé vers les fabriques de l'intérieur 
ne soit pas détourné de sa destination. Le 
droit le- plus léger , mis sur le sel employé 
dans ces établissemens, y |«ndroit l'exploi- 
tation impossible d'après le bas prix auquel 
la soude est tombée ; il paralyseroit , à pure 
perte pour le trésor , cette fabrication , et 
détruiroit tous les autres avantages qu'en 
retire la société , en même temps qu'il anéan- 
tiroit les capitaux productifs versés dans ces 
entreprises. 

L'ammoniaque ( alkali volatil ) n'avoit 
aucun emploi dans les arts; aujourd'hui ou 
s'en sert avec succès dans les teintures eu 



Mî#^f p^MT arrrer. nomccr^ /socnMr quel* 
4|i!ie4 eonUatn. 3L Barmond en a tiré on 
parti trèj^^ranta^ctix poor foncer la cooleor 
df} klen de iViiiMe qu'il a trmiTé le secret de 
ti%^ ^nr la Mne. 

JuMfti'k ce% derniers temps , Talon , dont 
on fait fin si grand usage dans les arts, 
êntUmi dans la teinture et la préparation 
dr« peaux ^ avoit été tiré des entrailles de la 
ifitre ; mais la chimie a voulu le composer, 
de touten pièces ^ par la combinaison directe 
H^ #rA principes constituans, et en fiaiire on 
nhjrf rie manufacture; elle y est parvenue. 
Ju crois ^tre le premier qui aie réalisé ce 
projet; mes étabiissemens ont fourni au corn- 
migrer clc* Talun ainsi fabriqué pendant long- 
temps. Aujourd^ui cette fabrication s'est 
ritpitnduo , et les produits de ces ateliers con- 
rotimii iivnntageuscment,^our la qualité 
f^l 1(1 prix , nvec Talun de raine le mieux 

rioininr rnhm de mine n'a pas partout la 
ttii^fim i|imliU* , il importoit beaucoup de 
^rtVitir M \\\M^\ Inu^it cette différence; et c'est 
m i|iil n ^\^ dt^frnniiu^ par les recherches 
tir» MIM liM^naifl ol Roard. Ces deux habiles 
rliinnNlt\H t>nl donnt^ le moyen de porter, à 



CHAPITRE I. ^3 

peu de £rais, tous les aluns au même degré 
de pureté : leurs travaux n'ont pas peu con- 
tribué à en améliorer la fabrication. 

L'exploitation des mines de couperose 
dans le Soissonnois, laisse pour résidu une 
grande masse d'alun impur qui, dans cet 
état , «e^ peut servir à aucun usage. MM. Clé- 
ment ett)ésormes ont formé un très-bel éta- 
blissement à Berbery , pour le raffiner : les 
moyens qu'ils emploient ont avancé cette 
partie de la science ; l'alun qui sort de 
leurs ateliers est très-estimé dans le com** 
mer ce. 

Ainsi l'alun , que la France importoit de 
toutes les parties de l'Europe , se fabrique 
aujourd'hui dans son intérieur , et c'est à 
la chimie qu'elle doit d'être délivrée de ce 
tribut onéreux. 

Il en est de la couperqse comme de l'alun : 
autrefois on en importoit une grande quan- 
tité ; le peu de mines que nous exploitions 
ne fournissoient même pas une qualité égale 
à celle que nous tirions d'Angleterre ; la 
chimie a fait connoître la cause de cette dif- 
férence ; elle a fait plus , elle a fourni les 
moyens de composer ce sel de toutes pièces, 
et sa fabrication ne laisse presque plus rien 




7"4 ïiE l'industrib fbahçoise. 

à désirer. M, Bérard prépare , dans ses ate- 
liers de Montpellier, une excellente cou- 
perose qui suffît à la consommation du 
midi. 

Jusqu'à ces derniers temps , la fabrication 
du sel ammoniac n'avoit point été pratiquée 
en Europe : tout le sel qui étoit employé 
dans nos arts nous étoit apporté d'Egypte, 
où on le prépare par la sublimation de 
la suie qui provient de la combustion de 
la fiente des animaux nourris de plantes 
salées. On a tenté, A diverses époques, de 
le fabriquer chez nous : M. Baume nous 
a même laissé , à ce sujet , une suite de 
travaux importans ; on a essayé de le 
former en brûlant des matières animales 
mêlées avec du se\ marin ; mais tout 
cela n'avoit produ it que de foibles ré- 
sultats, lorsque M. Dizé conçut le projet 
de le composer par la combinaison di- 
recte de l'ammoniaque que produit la 
distillation des matières animales , et des 
vapeurs d'acide muriatique : un établis- 
sement formé à Saint - Denis , d'après 
ces principes, n'a eu qu'une courte exis- 
tence à cause des orages de la révolu- 
tion. 



CHAPITRE I. 7$ 

MM. Pluvinet , Payen et Bourlier ont 
repris ce travail , et sont parvenus , par des 
procédés nouveaux , à fabriquer le sel ain« 
moniac, en assez graqde abondance pour 
suffire aux besoins de la France , et en 
exporter une partie. Leurs établissemens , 
placés près de Paris, sont approvisionnés 
par les nombreux débris de matières ani- 
males que fournit cette capitale. 

Une des premières opérations , qui con- 
siste à décomposer le carbonate d'ammoniac 
par le sulfate de chaux (plâtre), produit du 
sulfate d'ammoniac dont on vend une partie 
aux fabricans d'alun pour faire cristalliser 
ce dernier sel , tandis que l'autre est décom- 
posée par le sel marin pour former le sel 
ammoniac. 

Les débris des pains de sel ammoniac, per- 
mettent à ces fabricans d'en extraire l'am- 
moniaque en grand et avec économie. Le 
résidu de la distillation des matières ani- 
males forme le charbon qu'on emploie au- 
jourd'hui , avec tant d'avantage , dans les 
raffineries de sucre. 

La chimie , en créant l'art de la fabrica- 
tion du sel ammoniac , a donné de la valeur 
k des substances qui n'en avoient aucune 



[ 



•jG DE l'iNDUSTBIE FRANÇOISE. 

auparavant. Les matières anhnales qu'on 
emploie étoient rejetées comme ne pouvant 
servir à aucun usage ; aujourd'hui elles sont 
très-recherchées : les fabriques de gélatine 
et celles de sel ammoniac s'en disputent 
l'emploi. C'est ainsi que la chimie, en éten- 
dant son domaine, crée des valeurs, et fait 
tcftit concourir à l'utilité générale. 

Jusqu'au commencement de ce siècle, la 
Hollande, l'Angleterre et rAllemagne sont 
restées en possession de nous fournir toute 
la quantité de blanc de plomb et de céruse 
que nous employons pour la couverture des 
poteries, et dans la peinture à l'huile et à 
la détrempe : la chimie a voulu nous enrichir 
de cette fabrication ; et , au lieu d'imiter les 
procédés connus qu'on pratique dans les 
pays étrangers , elle en a créé de nouveaux, 
qu'elle a fondés sur la connoissance par- 
faite des principes constituans de ces pro- 
duits. Un prix proposé par ia Société d'en- 
couragement donna lieu à ces nouvelles 
recherches , et ce fut à ATM. Bréchoz et Le- 
seur, qui avoient formé le premier établis- 
sement à Pontoise , qu'il fut décerné. 

Depuis cette époque , M. Roard a établi , 
d'après les mêmes procédés, une immense 



CHAPITRE I* 77 

fabrication de céruse et de blanc de plomb 
à Clichy : les premiers produits qui sont 
sortis de ses établissemens, quoique plus 
beaux et plus blancs que ceux des fabriques 
étrangères , furent d'abord repoussés par 
une partie des consommateurs , surtout par 
les peintres en bâtimens qui , accoutumés à 
n'employer que ceux de Hollande ou d'An- 
gleterre , trou voient que ceux de Clicby n« 
Jbisonnoient pas ou ne couVroien t pas autant. 
M. Roard a vaincu toutes ces difficultés en 
améliorant les procédés; et , aujourd'hui', la 
supériorité de son blanc de plomb et de ses 
céruses est incontestable. 

Les céruses fabriquées par les anciennes 
métbodes, présentoient coifstanHnent des 
nuances d'un gris sale qui en bornoient 
les usages; ce vice étoit inbérent à la mé- 
thode suivie d'entourer de fumier les vases 
qui contiennent le vinaigre et les lames de 
plomb ; on ne connoissoit que le blanc de 
Kremnitz qui fût exempt de ùe défaut , 
parce que la vapeur du vinaigre et de l'acide 
carbonique est développée par la tempéra- 
ture à laquelle on porte l'intérieur de l'ate- 
lier, et que dans ce cas il n'y a plus d'éma- 
nation de gaz hydrogène sulfuré qui puisse 



^8 Dï t IHDUSTRIE FRANÇOISE. 

altérer la couleur; mais le prix de cette pré- 
paration en restreigQoit l'emploi à la peio* 
ture sur toile. Dans le nouveau procédé, le 
blanc de plomb et la céruse sont toujours 
d'une blancheur parfaite , et on peut les 
livrer au commerce aux mêmes conditioas 
que ceux des fabriques étrangères. 

Il y a vingt-cinq ans qu'en décomposant 
le muriate de plomb par l'acide sulfurique, 
et le sulfate qui en provient, par le carbonate 
de soude, j'ai entretenu une fabrication de 
céruse et de blanc de plomb pendant trois 
ou quatre années ; je présume qu'on pour- 
roit reprendre cet objet avec avantage, et 
tirer ainsi parti des résidus de sulfates de 
plomb qui se produisent si abondamment 
dans les ateliers de toile peinte, et dans les 
fabriques d'acide sulfurique. 

La fabrication du sel de saturne dont on 
fait un grand usage dans les arts, surtout 
pour l'impression s.ur toile, étoit livrée à 
un procédé de routine qui se perpétuoit 
dans le midi depuis des siècles : la chimie 
s'est emparée de cette opération , et en a 
tellement perfectionné les procédés, qu'on 
ne peut plus les comparer aux anciens , ni 
sous le ri>pportde la simplicité, ni sous celui 



CHAPITRE I* 79 

de la qualité des produits. J^ai publié dans 
ma Chimie appliquée aux arts les méthodes 
que j'ai suivies dans mes ateliers ; mais , de- 
puis la découverte du vinaigre de bois , on 
a lié cette fabrication à l'extraction de cet 
acide , et on obtient des résultats supérieurs 
par la facilité qu'on a d'employer un acide 
qui est plus concentré que n'est le vinaigre 
de vin. 

La fabrication du minium n'étoit point 
pratiquée en France : aujourd'hui les fabri- 
ques de M. Roard , à Clichy ; de M. Pécard , à 
Tours ; de M. Dartigues , à Bacara, et de plu* 
sieurs autres, fournissent à tous nos usages. 

Les diverses préparations de mercure que 
nous tirions presque en entier de la Hollande 
ou des mines d'Ydria, et dont quelques-unes, 
telles que le cinabre et le sublimé corrosif, 
sont employées en partie dans les arts, se 
fabriquent aujourd'hui en France. 

M. Thénard a fait connoître une prépara- 
tion de cobalt qui peut remplacer l'outre- 
mer dans la plupart de ses- usages et à bien 
plus bas prix. M. Dumont a perfectionné 
cette découverte, et fournit aujourd'hui cette 
belle couleur bleue à tous nos peintres sur 
porcelaine. 



SE L INDUSTRIE FRAJirOISB. 

M. Vauqiielin a découvert un nouveau 
métal qu'on appelle chrome; déjà les fa- 
bricans de porcelaine s'en servent pour 
produire ce beau vert qui orne leurs ou- 
vrages. 

La fabrication du savon ordinaire est de- 
puis long-temps au moins aussi parfaite en 
France que dans aucun autre pays ; mais 
nous étions tributaires de l'étranger pour 
les savons de toilette que les Aiiglois nous 
vendoient sous toutes les formes et aroma- 
tisés de toutes les manières. M. Decroos a 
été le premier à s'occuper de cet objet, et, 
à l'aide des lumières de M. Darcet, il rat 
arrivé à un tel degré de perfection, que ses 
produits sont recherchés dans toute l'Eu- 
rope, La réussite de cette fabrication tient 
<t l'emploi du suif fondu à la vapeur, ainsi 
qu'à la pureté de la soude , et à la parfaite 
saturation des deux principes. 

J'ai fait connoitre , il y a plus de vingt ans , 
des procédés très-économiques pour fabri- 
quer le savon mou qu'on emploie à dégrais- 
ser les draps an foulon; il suffit de saturer 
la potasse caustique avec des résidus ou dé- 
bris de laine. Ces savons ont été d'abord 
employés avec avantage dans les ateliers de 




J 



CHAPITRE I. Sï 

M. Fabréguettes à Lodève, et on s'en sert 
dans beaucoup de fabriques. 

M. Darcet, qui a rendu de si grands ser- 
vices aux arts, a été encore le premier à in-* 
troduire en France la fabrication des cym- 
bales et des tam-tam que nous tirions exclu- 
sivement de rinde et de Constantinople. 
L'analyse lui avoit constamment démontré 
que ces instrumens étoient composés de Val- 
liage de quatre-vingts parties de* cuivre sur 
vingt d'étain ; mais, en formantcet alliage, 
il n'obtenoit qu'un produit cassant qui ne 
présentoit aucun des caractères des cymba- 
les ; il fallut donc chercher par quel moyen 
on parvenoit à changer le grain , la couleur 
et l'élasticité de l'alliage: il porta aune cha- 
leur rouge les instrumeps de percussion qu'il 
composoitd'après les proportions indiquées. 
Dans cet état , il les plongea dans l'eau froide, 
et réussit à leur donner toutes les qualités ' 
désirables. Je ne rapporte ce procédé qtie 
• parce qu'il présente un fait très - extraordi- 
' naire , c'est que la trempe, qui durcit l'acier 
et le rend plus cassant , produit un effet 
contraire sur l'alliage du cuivre et de l'étain. 
Cette découverte, doit avoir de noml>reuse8 
applications, surtout dans les arts qui 

II. 6 




DE IIHDUSTHIE FR4i\rOI3E. 

ont pour objet le travail de ces métatub. 

Les cymbales qui coùtoieiit 5oo francs ne 
reviennent aujourd'hui qu'à i6 ou 17 fr.j 
on fabrique les tam-taro et les cymbales 
dans les ateliers de l'Ecole royale des Art» 
et Métiers de Chàloas. 

M. Darcet a observé que le son de cM 
instrumens varie sçlon la chaleur de lï 
trempe, et qu'il est d'autant plus grave 
qu'ils ont cté trempés plus cbauda dans de 
l'eau phis froide. 

Après la trempe , on les déroche et on les 
passe autour pour leur donner le brillant 
métallique. 

La découverte du platine et la connois- 
sance de ses propriétés qui le place au pre- 
mier rang parmi les métaux, avoient fait 
concevoir l'espérance d'en tirer un grand 
parli dans les arts; mais le travail eu étoit 
si difficile, qu'on s'étoit borné à fabriquer 
quelques vases et ou tils pour les opérations 
délicates de la chimie. M. Bréant est par- 
venu à séparer, à peu de frais, les métaux 
qui lui sont naturellement alliés, et il l'a 
purifié à un tel point, qu'il Ta rendu très- 
malléable ; dès ce moment , les artistes se 
sont emparés de ce métal , et en ont falui' 



CHAPITRE î. 83 

que des vases de grandes dimensions pour 
la distillation y Tévaporation , les fontes , etc. ; 
on les livre au comrtierce à moitié prix de 
ce que ce métal travaillé coûtoit autrefois. 
Ces procédés donnent aujourd'hui le moyen 
de garnir nos ateliers et nos laboratoires, 
de vases inattaquables par les acides purs 
les plus corrosifs , et de creusets qui résis- 
tent au plus grand feu. 

Mai^ c'est surtout dans les travaux qu'on 
exécute sur le fer et dans les transforma- 
tions qu'on lui fait subir pour l'approprier 
à ses. divers usages, que l'industrie a déve* 
loppé le plus de ressources : à l'exception 
des produits qu'on fait avec le fer tel qu'il 
sort de nos forges, nous étions tributaires 
de l'Allemagne et de l'Angleterre pour tous 
les autres. 

De grandes améliorations ont été appor* 
tées dans toutes les opérations qui s'exécu- 
tent sur le fer depuis son état de minerai 
jusqu'à son emploi dans les arts. La forme 
des hauts fourneaux à huit pans a été rem- 
placée par la forme circulaire , et l'élévation 
a été portée à vingt- cinq pieds au Heu de 
dix-sept qu'elle avoit auparavant. Cette nou- 
velle construction , devenue aujourd'hui 



1)1 L'iWDUSrRIE FBAÏTÇOISB. 

générale , est due à M. Ramboiirg qui l'a faite 
établir dans ses forges de Saint-Roch , près 
Couvins : on obtient , par cet heureux chan- 
gement, et dans un temps donné, un produit 
presque double de celui qu'on avoit aupa- 
ravant. On a remplacé les soufflets à cuir et ' 
les soufflets en bois par cens à piston ou 
pompes à air; et il en est résulté la réforme 
de deux roues et de deux: paires de soufflets 
sur trois , une grande économie d'eau, et de 
l'épargne dans les frais d'entretien ; eu outre, 
le vent est beaucoup mieux réglé ; cette 
amélioration a été d'abord introduite par 
M. Rambourg dans les forges de Tronçais 
d'où elle s'est répandue. M. Aubertot a été 
le premier à tirer parti de la flamme perdue 
dans les hauts fourneaux et dans les femc 
d'affinerie, pour cémenter le fer, cuire des 
briques , fabriquer de la chaux , etc. Les 
méthodes de carboniser le bois se sont per- 
fectionnées ; on retire plus de charbon 
qu'autrefois, et en meilleure qualité , d'une 
quantité donnée de bois; ce qui fait que son 
emploi dans les fontes et l'affinage est plus 
économique et plus avantageux. Nous de- 
vons à M. Dufaud , maître de forges, à 
Grosaouvre dans le département du Cher, 



CKAPITRE I. 8S 

d«s recherches trè* - importantes sur les 
moyens de corriger les vices du fer cassant 
à chaud ou à froid ; la bonté de ses procédés 
a été vérifiée par M. de Wendel. Ce proprié- 
taire d€S forges de Moyen vre et d'Hayauge , 
dans le département de la Moselle , ne reti- 
roit que du fer tendre , cassant à froid ; il 
traite aujourd'hui sa fonte avec la houille , 
pour I9 convertir en fer , et les résultats ont 
dépassé ses espérances : il y trouve ,' i**. Éco- 
nomie de combustible, quoique la houille 
soit tirée du pays de Nassau. 2^. Il obtient 
plus de fer d^une quantité donnée de fonte. 
3^. Le fer n'a plus les défauts qu'il présen- 
toit auparavant ; il est tout nerf, et ne casse 
plus à froid. 

Il nous reste à propager les laminoirs 
pour le cinglage et Tétirage des fers; les 
Anglois en font un très -grand usage; ils 
économisent sur la main dœuvre par ce 
moyen , et donnent à leurs fers un coup 
d'œil et un poli qu'on obtiendra difficile- 
ment par d'autres procédés. 

Il seroit encore avantageux de substituer 
le charbon de terre à celui de bois pour 
obtenir plus de chaleur, et des produits 
plus parfaits; mais cette amélioration ne 



L 



86 DE l'industhie frasçoise. 

peut s'introduire que là où les mines de fer 
sont à porlée de celles de houille. Les An- 
glois ont été assez heureux pour trouver 
de riche!) liions de minerai de fer presque 
contigus à ceux de charbon de terre; de 
sorte que tout concourt chez eux à opérer 
les fontes avec autant d'économie que d'a- 
vantage. 

Le premier produit qu'on obtient par la 
fonte du minerai de fer, constitue le fer de 
fonte ou le fer en gueuse : on le coule eo 
cet étal pour former un grand nombre d'ou- 
■vrages. l'C fer de fonïe est d'autant plus par- 
fait qu'on l'a mieux dégagé de toutes les 
matières étrangères que contient le minerai, 
et que la fonle a été rendue plus liquide. 

L'affinage de la fonte produit le massiau. 

Le fer ainsi purifié reçoit encore , par 
diverses opérations, les formes convenables 
pour être approprié à ses nombreux usages, 
et est connu d'après cela sous diverses dé- 
nominations. On l'appelle yêr /»/af, carré 
ou méplat, lorsqu'on l'a traité à la piati- 
neric \fer rond , étampé , carillon ou bande- 
lelle, lorsqu'on l'a travaillé au martinet, et 
fer en verge ou/euiliard, lorsqu'on l'a passé 
à la fenderie. 



1 



CHAPITRE I, 87 

Le fer est livré au commerce dans ces di- 
vers états pour y être employé à tous les 
usages : lorsque le fer est pur et sans alliage 
de matières étrangères, il est doux , flexible, 
et ne casse ni à froid ni k chaud : on ne peut 
l'amener à cet état qu'en opérant d'abord de 
bonnes fontes y et en le corroyant ensuite 
avec un soin extrême dans toutes ses par- 
ties ; sans cela , il ne peut pas servir pour 
quelques travaux délicats, tels que la ce- 
mentation qui produit l'acier. J'ai vu tomber 
des établissemens dans lesquels on s'dbsti- 
noit à cémenter des fers, presque toujours 
de qualité inégale , quoique {M*ovenant de 
la même foi^; leurs produits se ressen- 
toient de cette inégalité , et 1^ consommateur 
s'en est dégoûté; j'ai vu moi-même des 
barres de fer présenter des qualités très* 
différentes sur les divers points de leur lon- 
gueur , de sorte que ces barres produisoient ,, 
par la cémentation , des aciers qui^ n'étant 
pas tous de même qualité, ne pouvoiçnt 
pas donner les mêmes résultats. C'est cette 
différence dans les qualités de nos fers qui 
a fait préférer constamment les fers de 
Suède pour la cémentation ; mais, en don* 
nant plus de soin à chaque opération , eu 



88 DE l'industrie FRANÇOISE. 

corroyant surtout les fers avec plus d'atten- 
tion et plus long- temps, il est vraisemblable 
qu'on retireroit de la plupart de nos mines 
un fer égal à celui de Suède. Ceci me paroît 
d'autant plus important, que tous les ou- 
vrages qui se font avec de l'acier cémenté se 
fabriquent aujourd'hui chez nous. 

Nous tirions des pays étrangers, il y a 
trente ans , presque tous les objets de quin- 
caillerie et de mercerie : notre industrie 
s'est tellement perfectionnée depuis cette 
époque, que nous les fabriquons tous dans 
plusieurs parties de la France , et que, pQim^ 
la plupart, nous n'avons plus rien à désirer 
ni sous le rapport de la qualité, ni sons. le 
rapport des prix; il en- est même plusieurs 
que nous pouvons déjà offrir à meilleur 
marché que nos concurrens. 

Parmi les objets de quincaillerie, il en 
est qui s'appliquent à nos premiers be- 
soins, tels que les faux, les faucilles, les 
scies, les épingles, les aiguilles, etc. Il y 
en a d'autres qui sont de première nécessité 
dans les arts , tels que les limes, les râpes, 
les cardes, les alênes, les marteaux, les 
enclumes , etc. £nfin , il en est qu'on peut 
classer parmi les ouvrages de luxe et qui 



CHAPITRE I. 89 

eipbrassent les nombreux produits de la 
bijouterie. 

La fabrication des objets compris dans 
les deux premières classes , quoique les 
plus iroportans et les plus utiles, nous 
étoit presque iiiconnue jusqu'à ces derniers 
temps ; tandis que celle de la bijouterie, 
bien frivole en comparaison de l'autre, étoit 
arrivée à ^ perfection. C'est encore la chi- 
mie qui a éclairé l'industrie, et lui a donné 
les moyens de s'approprier la fabrication 
de tous ces objets : je dis la chimie, parce 
qu'elle seule nous a fait connoître les prin- 
cipes qui établissent la différence entre la 
fonte, le fer et l'acier, parce qu'elle seule 
nous a instruit de tous les changemens 
qui surviennent dans la transformation de 
ces produits, et parce qu'enfin elle nous a 
appris quelles étoient les qualités que dé- 
voient avoir les fontes, le fer et l'acier pour 
servir aux divers usages : la chimie a fait 
plus , elle nous a enseigné à donner des 
qualités ou à corriger des défauts pour ap- 
proprier chacune de ces substances à l'em- 
ploi auquel on la destinoit. 

Il y a peu d'années que l'on fabrique 
des faux et faucilles en France : les premiers 



90 DE L INDUSTRIE FRANÇOISE. 

essais que nous avons faits ont présenté les 
difficultés qui accompagnent toujours Tin- 
trodiiction d'un npuveau genre d'industrie : 
il a fallu du temps pour bien combiner 
le fer et l'acier , pour bien déterminer 
la trempe , et accoutumer l'ouvrier, à em* 
ployer constamment le même poids de ma- 
tière : les premières faux ont paru dures et 
difficiles à battre ; elles étoient de pesanteur 
inégale , et le commerce les a rejetées comme 
très-inférieures à celles de Styrie. Aujour- 
d'hui cette fabrication est établie dans plu- 
sieurs de nos manufactures; les forges de 
Doucier dans le Jura , celles de la Hutte 
dans les Vosges , celles de la Moselle , et 
les ateliers de M. Garrigou , à Toulouse , 
en livrent au commerce une grande quan- 
tité, et de qualité égale à celles d'Alle- 
magne. 

Depuis longtemps nous fabriquions dans 
Jes forges de la Champagne, surtout à Pensey, 
)e$ fortes scies qu'on emploie pour vScier les 
pierres et les gros madriers; mais les petites 
scies dont l'usage est très-étendu nous étoient 
apportées d'Allemagne. Nous en faisons , en 
ce moment, une grande partie en France : 
et il suffit qu'un genre d'industrie soit pra- 



CHAPITRE T. 91 

tiqué dans une forge pour qu'il se propage. 
MM. Peugeot frères, d'Hérimoncourt, dépar- 
tement du Doubs, fabriquent des lames de. 
scies de tout calibre , avec une grande 
perfection. 

Les divers objets de coutellerie forment , 
pour toutes les nations , un article considé 
rable de commerce , parce que l'usage en 
est général. Les manufactures de Saint- 
Etienne, de Moulins, de Langres, de Thîers, 
sont peut-être les plus parfaites de l'Europe 
pour les objets communs. La seule ville 
de Tbiers, dont toute la population est 
occup^ç aui^ opérations de la coutellerie, 
a établi une division de travail tellement 
exacte , que les divers objets qui sortent de 
ses ateliers pour le* service du peuple , sont 
livrés à des prix si bas, qu'aucune fabrique 
étrangère ne pçut yivaliser avec elle. On 
y trouve de^ çontçaux ^18 sous la dou- 
zaine, des canils et des ciseaux à 1 5 sous la 
douzaine, des fourchettes à 10 sous la dou- 
zaine , et des rasoirs depuis 5 fr. jusqu'à i o fr. 
la douzaine. Tous ces objets, ont les qua- 
lités convenables à leurs usages, et ven- 
gent nos fabriques du reproche si souvent 
répété, qu'on ne sait pas assortir les produits 



()2 HE L lîTDUSTRri: FRATSÇOISE. 

aux facultés de toutes les classes de con- 
sommateurs (t). ' 

(i) Je me rappelle qu'après la conclusion du traité 
de pais qui fut signé à Amiens , entre l'Angleterre et 
laFrance, le célèbre Foxet lord Cornwailis se rendirent 
k Paris: j'avois ordonné une exposition des produits de 
l'industrie Françoise dans les cours du Louvre , et je 
proposaiànos deux itiustresétrangersdelesy conduire; 
ils furent émerveillés de la richesse et de la beauté des 
objets queprésen toit cette réunion ; mais M. Fosme fit 
l'observation qu'on ne paroissoit travailler que pour le 
luxe, et qu'il ne trouvoit point ce qu'on voit partout en 
Angleterre, c'est-à-dire ,ciesprodiiits destinés à l'usage 
du peuple , et revêtus néanmoins de toutes les qualités 
désirables. Je sentis que son observation étoit juste , et 
je le conduisis dans la boutique d'un coutelier de 
Tliiers, à qui je demandai les divers objets dont je 
viens de parler. Ce ne fut pas sans peine que j'obtins 
du fabricant qu'il allât les chercher dans le fond du 
magasin , où il les avoit relégués pour ne iàire parade 
que de quelques fusils et de quelques instrumcns de 
coutellerie dont il avoit soigné la fabrication. M. Fox fut 
élonné du bas prix et de la qualité de tout ce qu'on 
lui présenloit ; il en remplit ses poches , en assurant 
qu'il n'y avoit rien de comparable en Angleterre. Delà 
je le fis entrer cheï un horloger de Besançon , oii il 
Irouvades montres, avec boite en argent , au prix de 
i3 francs; il en acheta six, et m'avoua friuchement 
qu'il venoit de prendre de l'industrie fraaçoise une 
idée toute différente de celle qu'il en avoit eue jusqu* 



CHAPITRE I. 93 

La coutellerie fine étoit restée inférieure 
il celle d'Angleterre par la difficulté de la 
fabriquer avec un aussi bon acier que l'acier 
fondu des Anglois; mais aujourd'hui celle 
de Paris est également estimée , et on ex- 
porte une grande partie de ses produits. 
Ces changemens sont dus , non-seulement à 
l'emploi des matières de meilleure qualité , 
mais à l'habileté de nos artistes qui ont per- 
fectionné toutes les opérations, et à leur 
goût éclairé, qui leur fait employer de plus 
belles formes. La France n'a plus rien à 
envier aux étrangers, pour la fabrication 
des couteaux, des rasoirs et des instrumens 
tranchans de chirurgie. 

Les manufactures d'épingles et d'aiguilles, 
qui se sont formées depuis quelque temps, 
se perfectionnent chaque jour: la fabrique 
d'épingles établie à l'Aigle, dans le dépar- 
tement de l'Orne, donne lieu déjà à un 
commerce de plusieurs millions ; on j fait 
aussi des aiguilles, ainsi qu'à Paris et à 
Evreux; mais ce dernier article s'étoit fixé 

Il ■ I . _ , ^^_^ - I -~ — " T^ ra 

alors. Qu'auroit dit aujourd'hui M. Fox, 3*il avoîtpu 
juger de nos progrès dans tous les genres , soit sous le 
rapport des prix , soit sous celui des qualités ? 



^4 ^K L'inoïisTIllE F&îffÇOtSE. 

principalement à Aix-la-Chapelle, lorsque ce 
pays étoit réuni à la France; et il est bien 
à désirer que la belle industrie qu'y avoif 
porté M. Jecker revienne à Paris ou elle a 
pris naissance. 

Comme nos fabricahs d'épingles tiroient 
le laiton du pays dç, Limbotirg, séparé de 
la France par les derniers traités , on a craint 
que les manufactures ne souffrissent de ce 
changement; mais M. Boucher, de l'Aigle, 
a trouvé le moyen d'employer la blende 
(sulfure de zinc) à la fabrication de cet al- 
liage; et, dès ce moment, l'importation du 
laiton étranger est devenue inutile. 

La fabrication des limes nous étoit com- 
plètement étrangère ; les Anglois nous 
fournissoient les petites limes qu'on con- 
noissoit sous le nom de Urnes anglaises, et 
l'Allemagne approvisionnoit nos ateliers des 
grosses limes qui portoient le nom , dans le 
commerce, de limes en paille, ou limes d'Al- 
lemagne. Les râpes provenoient, presque 
toutes, des fabriques qui sont au-delà du 
Rhin. 

La France possède aujourd'hui huit à dix 
établissemens dans lesquels on fabrique les 
limes et les râpes employées à tous les usages. 




I 



CHAPITRE I. 96 

La manufacture de M. Raoul, à Paris, et celle 
de M. Saint-Bris , à Amboise , jouissent de la 
meilleure réputation : la première est en 
possession de fournir les petites limes, les 
plus estimées qu*on ait encore connues dans 
le commerce; la seconde fabrique les limes 
et les râpes daus toutes les dimensions, et 
ses produits sont jugés comparables à tout 
ce que l'Allemagne et l'Angleterre avoient 
obtenu de plus parfait. Les autres fabriques 
travaillent toutes très-bien; et si leurs résul- 
tats varient quelquefois , cela tient surtout 
à la qualité très-variable des fers qu'elles 
emploient à la cémentation. 

On ne fabriquoit autrefois en France que 
les cardes destinées au travail de la laine ; 
aujourd'hui on en construit pour le cardage 
du coton , et leur fabrication est parfaite : 
M. le duc de La Rochefoucault, qu'on re- 
trouve partout où les arts et l'humanité 
réclament des bienfaits , a créé un des 
premiers et dés plus beaux établissemens 
qu'on ait faits dans ce genre; à son retour 
dans sa patrie, il se vengea noblement de 
la proscription qui l'avoit frappé, en im- 
portant la vaccine et en établissant dans 
son château de Liancourt plusieurs genres 



06 DE l'industrie FHANÇOISÏ. 

d'industrie quLétoientou inconnus ou peâ 
répandus. 

11 y a vingt -cinq ans qu'on ne faisoit 
la tôle qu'à l'aide du martinet : des règle- 
mens prohiboient alors l'usage du lami- 
noir: mais, en ce moment, les fabriques 
de tôle se sont tellement multipliées , qu'oa 
fournit à tous les besoins , et qu'on en ex- 
porte une partie. Les laminoirs et les dé- 
coupoirs ont été perfectionnés : on doit à 
M. Molard un découpoir parfait ; il a rem- 
placé les cizailles par le choc de deux meules 
d'acier mues en sens contraire avec une 
grande vitesse , et q ui tranchent la tôle avec 
autant d'économie que de succès. 

L'art de vernir les tôles nous étoit presque 
inconnu il y a vingt ans ; il forme aujour- 
d'hui une branche d'industrie très-étendue ; 
on revêt la tôle des couleurs les plus so- 
lides, on l'orne des dessins les plus agréa- 
bles, on lui donne les formes les plus élé- 
gantes , et on en a tellement varié les usages, 
qu'on en fait des ornemens, des vases, des 
bijoux , etc. On est parvenu à imiter le 
marbre, le porphyre, le granit, etc., au 
point que l'œil ne peut pas en apercevoir 
la différence. 




.n-V 



CHAPITRE I. 97 

C'est surtout à M. Deharme que nous de- 
vons les progrès de cette industrie. 

La fabrication de la belle tôle a fait per- 
fectionner celle du fer-blanc ; les progrès 
ont été si rapides et si étendus qu'en peu 
d'années on en a formé un grand nom- 
bre d'établissemens, surtout dans nos pro- 
vinces du nord. La découverte du moiré 
métallique 9 qu'on doit à M. Allard, rend la 
fabrication du fer-blanc d'autant plus im- 
portante qu'elle en multiplie les usages en 
le faisant servir d'ornement pour les meu- 
bles, les bijoux et autres objets. C'est à 
l'aide des acides , dont on recouvre la sur- 
face du fer-blanc, qu'on lui fait prendre 
une belle couleur de nacre ; on colore en- 
suite la surface nacrée avec des vernis qu'on 
ponce avec soin. 

Les ateliers de trefilerie sont devenus si 
nombreux que les fabricans de la Franche- 
Comté se sont vus forcés d'en réduire le 
nombre en accordant une indemnité à ceux 
qui ont consenti à suspendre leurs travaux , 
et que, par une convention écrite, ils se 
sont partagés les heures de travail. 

La manufacture des fiU de fer et acier , 

II. 1 



^8 DE LlVmtSTHIE FRAirçOlSF. 

établie à l'Aigle par M. Moucliet , est portée 
au plus haut degré de perfection. 

La fabrication des vis abois, dont la con- 
sommation est imnneiise , était à peine con- 
nue , il y a quelques années : M. Japy a in- 
troduit , dans ses ateliers de Befort, des 
procédés si économiques , des machines si 
parfaites, que ses produits sont supérieurs à 
tout ce qu'on connoissoit en ce genre : beau- 
coup d'autres établissemeus existent en 
France; ils fournissent tous aux besoins des 
arts , mais aucun ne peut èlre comparé, pour 
la perfection, à celui de M. Japy. 

La bijouterie d'acier, pour laquelle nous 
étions si inférieurs aux Augjois, n'a pas fait 
moins de progrès : nous devons de la recon- 
iioissance a M. Schay, qui, par un procédé 
ingénieux, a trouvé le moyen d'amener 
Tacier à un degré de malléabilité qui en faci- 
lite le travail, et qui, après avoir reçu la 
forme et le poli convenable , est facilement 
rétabli dans toutes ses qualités primitives: 
ce procédé procure une économie de main 
d'œuvre incalculable, et perm^fîde livrer les 
produits au commerce à un très-lias prix- 

Du moment qu'on a eu formé de grands 




J 



CHAPITRE I. 99 

ateliers pour la bijouterie d'acier, on a pu 
y établir une division de travail qui adimi* 
nué la valeur commerciale de ces objets, et 
aujourd'hui nous pouvons concourir avec 
avantage, pour la vente de ces produits, sur 
tous les marchés de l'Europe. Le seul obstacle 
qu'il nous reste à vaincre, c'est d'introduire 
chez nous la fabrication de l'acier fondu , qui 
est la matière première de presque tous les 
articles de cette industrie ; nous n'en som- 
mes encore qu'à des essais à cet égard , ainsi 
que nous l'avons déjà observé , surtout pour 
l'obtenir au prix auquel on le fournit en 
Angleterre. 

Gomme il entre dans le plan de cet ou- 
vrage de faire connoître les principales dé- 
couvertes que les arts doivent à 1^ chimie , 
je ne puis me dispenser de parler de la 
fabrique de crayons que Conté a créée dans 
des temps bien orageux :' la suspension de 
nos relations avec l'Angleterre nous priva 
tout à coup de tous les objets que nous étions 
accoutumés à importer de cette île ; l'article 
des crayons ne fut pas la moins sensible de 
nos privations: notre sol ne fournissoit point 
la matière propre à les composer ; il falloit 
donc créer l'art en employant de nouvelles 



tOO nr I- IWDITSTRIE FRANÇOISe. 

matières, et obtenir cette variété d'effets-, 
de formes et de couleurs qu'avoit offert 
jusque-là cette industrie étrangère : le goii- 
vernemenï chargea Conté de résoudre ce 
problème difficile, et, en quelques jours, il 
lui présenta un assortiment de crayons qoi 
ne le cédoient en rien à ce qu'on avoit tiré 
de plus parfait d'Angleterre; il forma de 
suite des établissemens pour fournir à tous 
les besoins ; mais, satisfait d'avoir doté sa 
patrie d'un nouveau genre d'industrie , il se 
livra à des recberches d'une autre nature , et 
confia la fabrication des crayons à d'autres 
personnes pour les enrichir. 

Puisque je viens de parler de Conté, on 
me permettra de consacrer à la mémoire de 
cet homme si recommandable quelques dé- 
tails sur les services qu'il a rendus en Egypte: 
il entroit dans les vues du chef de l'expédi- 
tion d'y transporter tous les arts de l'Europe: 
en conséquence , des savans distingués et 
les artistes les plus habiles furent invités k 
en faire partie : on embarqua tous les outils 
et instrumens nécessaires pour réaliser ee 
projet ; la bataille d'Aboukir engloutit dans 
la mer tous ces objets.... Conté ne se décou- 
rage point; il fabrique ses limes, ses ci- 




CHAPITRE I. lOI 

seaux , ses marteaux , ses enclumes ; il se 
forme un assortiment complet de tous les 
outils qui lui sont né^ssaires ; et au milieu 
des déserts et sans aucun secours étranger, 
il reproduit en Egypte l'industrie de toute 
l'Europe : on éprouve le besoin de moudre 
le blé 9 il construit des moulins à vent ; on 
manque de lunettes , il compose du flint- 
glass et fabrique. d'excellentes lunettes; l'ar- 
îuée se trouve sans vétemens , il file la laine, 
tisse l'étoffe et apprête le drap : il donne à 
tout une perfection dont les manufactures 
européennes eussent été jalouses. Ceux qui 
savent combien il est difficile d'établir un 
seul art dans toutes ses parties, concevront 
à peine que Conté ait créé les plus impor- 
tans dans un pays dépourvu de toutes res- 
sources. C'est le plus grand exemple qu'on 
puisse citer de ce que peut un homme de 
génie avec le secours de la mécanique et de 
la chimie. 

De retour en Europe, effrayé de la dé- 
pense qu'exigeoient les belles gravures qui 
ornent l'ouvrage sur l'expédition d'Egypte , 
Conté construit une machine qui en fait les 
hachures avec plus de perfection qu'on ne 
peut les faire au burin, et remplace le tra- 



1D5 DE L INDUSTRIE FRAÎïrorSE. 

vail de quelques mois par celui de quelques 
heures : luus les artistes se sont hâtés d'in- 
troduire cette machirie dans leurs ateliers 
de gravure. 

L'art de la teinture, qui n'est qu'une suite 
d'opérations chimiques, a du naturellement 
participer aux avantages qu'ont produits In 
progrès de la science. 

Dans son ouvrage sur la teinture, M. Ber- 
tholleten avoit ramené toutes les opérations 
aux principes de la chimie; et, dès lors, 
les procédés qui, jusque-là, ne pouvoieat 
être considérés que comme des recettes 
qu'on n'osoit ni changer ni varier, ont pu 
t^tre soumis à des lois fixes , et acquérir des 
pcrfeclionnemens auxquels le hasard ou la 
routine eut conduit difficilement. 

Les mordans des couleurs ont été multi- 
pliés ; on a employé avec succès le sel 
d'éliiiu et le pyro-lignile de fer : le premier, 
pour donner plus de solidité aux couleurs 
brillantes de quelques végétaux; le second, 
pour fixer le noir sur le coton. 

T.e sulfate de fer calciné au rouge a pro- 
duit de plus belles couleurs que le sulfate 
onliuaire : il y a vingt ans que j'ai établi 
'Tlli' supériorilé, eu appliquant ce sel à la 



CHAPITRE I. 103 

fabrication du bleu de Prusse , de Fencre et 
de la teinture en noir. 

On est parvenu à produire sur la soie , 
les belles nuances hortensia, par le moyen 
de l'ammoniaque. 

M. Raymond a trouvé un procédé pour 
fixer la belle couleur du bleu de Prusse 
sur la soie : ce procédé a été généralement 
adopté à Lyon , parce que ce bleu est très- 
supérieur à celui qu'on obtenoit par l'indigo. 
On n'y connoit plus aujourd'hui cette riche 
couleur que sous le nom de Bleu-Raymond. 
Cette belle découverte a été lé résultat d'un 
prix de 26,000 fr. que je fis proposer par le 
gouvernement. 

Jusqu'à ce jour la garance n'avoit fourni 
qu'une couleur rouge, très-solide , mais peu 
brillante ; MM. Gopin frères ont trouvé le 
moyen de lui donner tout l'éclat de l'écar- 
late de cochenille. Dans les belles fabriques 
d'impression sur toile, on est parvenu à pro- 
duire des rouges de garance sur le coton 
presque aussi beaux que ceux qu'on donne 
aux fils dans nos teintures de Rouen et de 
Montpellier , et M. Widmer , de Jouy , a en- 
richi l'art d'imprimer sur toile d'un vert 
d'application extrêmement solide. 



Io4 RE I.'l»OtISTBIB PBAPfÇOISE. 

La teinture du cotou qui, il y a trente 
ans , étoit à peine connue en France, où 
elle veiioit d'être introduite par des Grecs 
de"Smyrne et d'Andrinople , a fait des pro- 
grès immenses depuis cette époque. Non- 
seulemenl on a donné bien plus d'éclat à ce 
beau ronge, long-temps connu sous le nom 
de rouge d' Andrinople , mais encore on est 
parvenu à porter sur le coton toutes les cou- 
leurs et toutes les nuances de la teinture 
de la laine; les établissemens de Rouen et 
Montpellier sont arrivés, à cet égard , à un 
degré de supériorité qu'on ne pen t leur con- 
tester nulle part. Des essais heureux faits à 
Amiens et à Montpellier nous font espérer 
quelefilde lin recevra bientôt les mèmescou- 
Jeurs que lecoton , et que, dans nos intéres"- 
santés fabriques du Béara et de la Mayenne, 
on ne sera plus forcé de se servir de coton 
rouge ,violet, etc., toutes les fois qu'on veiit 
faire entrer ces couleurs dans la fabrication 
des mouchoirs et autres tissus de lin. 

Dans un temps où la prohibition étoit 
générale pour tous les tissus de coton étran- 
gers . notre industrie étoit parvenue à fa- 
briquer les nankins et à leur donner les 
yances de couleurs que présentent cet 



cew^^ 



CHAPITRE I. îo5 

de rinde. Cette branche d'industrie avoit 
tellement prospéré qu'elle livroit au com- 
merce quinze à dix-huit cent mille pièces de 
nankin par an. La faculté d'importer les 
nankins de l'Inde , moyennant un droit 
d'entrée , a paralysé cette fabrication. * 

Le chauffage des bains de teinture à la 
vapeur , d'après les procédés de M. de Rum- 
ford, contribue à la beauté des couleurs, à 
la propreté des ateliers , et procure de l'éco* 
nomie, surtout dans les grands établisse* 
mens, où la même chaudière peut chauffer 
quinze ou vingt bains de teinture à la fois, 
comme on le pratique à Jouy. 

La fabrication des porcelaines avoit été 
portée à un tel degré de perfection , qu'il y 
avoit peu d'améliorations à espérer; mais le 
haut prix de ces produits n'en formoit qu'un 
objet de luxe. La réputation de la fabrique de 
Sèvres s'est maintenue; M. Brongniart lui a 
acquis un nouveau mérite par la beauté et 
l'élégance des formes qu'on donne à tous 
les produits; il y a même introduit deux 
nouvelles couleurs qui sont fournies par le 
chrome et le platine ; il a inventé des pyro» 
mètres ingénieux pour déterminer et régu- 
lariser les degrés de chaleur, et cet art a été 



to6 DE L'nroTTSTRlE FRANÇOISE. 

souinis à des principes invariables comme 
les autres. 

La fabrique de MM. Dîhl et Guérard s'est 
montrée la digne émule de celle de Sèvres, 
et a embrassé la même nature et le même 
geriVe d'objets ; mais , à côté de ces établis- 
semens consacrés au luxe , il s'en est formé 
d'autres qui ont aspiré à mettre la porce- 
laine à la portée d'un plus grand nombre de 
consommateurs. L'usage de cette belle po- 
terie est devenue presque général : il n'y a 
• pas long-temps qu'il existoit dans Paris vingt- 
deux fabriques de ce genre , et soixante dans 
le royaume. La plupart de ces porcelaines 
communes , en sortant de chez le fabricant , 
passent dans de nouveaux ateliers où on les 
revêt de couleurs avant de les livrer au com- 
merce. 

Après la porcelaine venoit autrefois la 
faïence, qui étoit d'un usage général : cette 
poterie qui n'avoit reçu que de bien légères 
améliorations depuis que Bernard de Pa- 
lissy l'avoitfait connoitre en France, vers 
la fin du seizième siècle , a été remplacée 
par la poterie angloise. Nous n'avons connu, 
pendant quelques années , que les produits 
d'une fabrication étrangère; mais nous som- 



CHAPITRE I. 107 

mes parvenus à Timiter et à fournir à nos 
nombreux besoins : si la couverte de cette 
poterie présente encore de l'infériorité en ce 
qu'elle brunit à la longue , ce n'est pas qu'on 
ne puisse corriger ce défaut ; mais alors il 
faut la rendre moins fusible en diminuant la 
quantité d'oxide de plomb qui entre dans sa 
composition , et employer plus de chaleur 
pour la fondre , ce qui exige un plus grand 
emploi de combustible , et entraîne plus de 
dépense. C'est ici un avantage de localité que 
l'abondance et le bas prix du charbon de 
terre procurent aux fabriques angloises. 

On a trouvé le moyen d'imprimer, à peu 
de frais, sur ces poteries, les dessins les 
mieux finis , et les tableaux les plus pai^ 
faits. 

M. Schneider de Sarguemines nous a fait 
connoître un genre de poterie qui imite le 
granit , le porphyre , le bronze , etc. , de ma- 
nière à ce que l'œil et la main ne puissent 
y trouver aucune différence. On en fait de 
beaux ornemens de cheminée et des vases 
très-élégans. 

M. Fourray a introduit dans le commerce 
une porcelaine commune ; il en revêt la 
surface de couleurs très-variées dont le 



L 



108 PF. l'iNHOSTRIIÎ FRANÇOISE. 

fond lui est fourni par des produits volca- 
niques. 

Quoique la lithographie ne soit pas une 
découverte françoise , elle y a reçu de si 
grands perfectionnemeus que nous pour- 
rions presque la revendiquer; nous la pla- 
çons parmi les conquêtes de la chimie, parce 
qu'il a fallu composer, pour cet art nou- 
veau , une encre et des crayons d'une nature 
particulière. 

La lithographie a été découverte à Munich, 
il y a vingt ans , par M. Senefelda ; M. André 
d'Offenbac l'importa en France vers l'année 
1802 , il publia plusieurs itiorceaui d'écri- 
ture , de musique , et quelques dessins à la 
plume assez bien exécutés ; mais , n'ayant 
pas obtenu les avantages qu'il comptoit re- 
tirer de son entreprise , il vendit son brevet 
d'importation à MM. Choron et Leduc, pour 
la musique; et à MM. Baltar et Desmaraîs, 
pour la gravure. La lithographie fut encore 
abandonnée peu de temps après. Enfin, M. de 
Lasicyrie , frappé de l'influence que pouvoît 
avoir cet art sur l'industrie , établit d'aborJ 
une correspondance avec Munich , et se dé- 
cida bientôt après à aller juger par lui-même 
del'élat decet art en Allemagne. En 18 12, il 



CHAPITRE î. 109 

exécuta soit projet ; il pratiqua lui-même tou- 
tes les opérations; il étudia les procédés dans 
tous leurs flétails, et revint à Paris avec les 
pierres , les crayons , l'encre y les presses , et 
tout ce qtfil avoit vu servir dans l'exécution. 
Les événemens politiques ne lui permirent 
de créer un établissement qu'en 1816. M. En- 
gelman en forma un second quelque temps 
âpres. 

Les progrés qu'a faits la lithographie à 
Paris, en peu de temps, ont surpassé ceux 
qu'elle avoit faits en Allemagne pendant 
dix-huit ans. La réunion des artistes les plus 
habiles aux savans les plus distingués a porté 
l'art à un degré de perfection qui le rend 
capable des plus beaux résultats; la main 
de nos plus célèbres dessinateurs s'exerce, 
chaque jour, sur de nouveaux sujets, et 
la lithographie les reproduit avec une promp* 
titude et une originalité qu'on ne peut pas 
obtenir de la gravure sur cuivre. Nous de- 
vons attendre des connoissances de M. de 
Lasteyrie , et de son goût pour les arts , qu'il 
donnera encore à la lithographie de plus 
grands développemens et de nouvelles ap- 
plications. 

La fabrication du cristal étoit bien infé' 



IIO DE LI^IDCKTSIE FRl.?fÇOISE. 

rieureàcelledesAngliûs,aTaDtqueMM.Dar' 
tigueset du Fougerais la portassentati point , 

où elle est arrivée dans les établi&semeQs de 
Vouèche, de Bacara et du Creusot. Nous n'a- 
vons plus rieu à désirer, ni sous le rapport 
de la couleur et de la pureté, ni sous celui 
des formes et de la taille. 

La constructiou de nos fourneaux a été 
tellement perfectionnée dans quelques - uns 
de nos ateliers, que les résultats en produits, 
comparés à la quantité de chaleur qui se 
dégage d'un poids donné de combustible, 
ont prouvé qu'il n'y avoît presque plus de 
chaleur perdue. 

On est même parvenu à brûler la fumée 
qui s'échappe des fourneaux , et à garantir 
les ouvriers du danger des vapeurs qui sont 
produites dans quelques opérations: la fonte 
<le plusieurs métaux, tels que le cuivre et 
le plomb, la dissolution de la plupart par 
les acides , l'évaporation de quelques sels, 
altéroient en peu de temps la santé des 
ouvriers : à l'aide d'un simple fourneau 
A' appel , dont le tuyau s'ouvre vers le mi- 
lieu de la grande cheminée de l'atelier où 
s'exécutent les opérations , M. Darcet a 
réussi il établir un tirage si rapide , que 



CHAPITRE I. m 

toutes les vapeurs sont entraînées au de- 
hors , et qu'on n'éprouve plus leur funeste 
impression. Cette méthode est déjà em- 
ployée avec un succès complet dans les la- 
boratoires de l'hôtel des monnoies, et dans 
les ateliers de plusieurs doreurs sur métaux, 
de Paris ; son application deviendra bientôt 
générale. Par ce moyen , aussi simple que 
peu dispendieux , on conservra à la société 
des hommes précieux qui mouroient, en peu 
d'années , victimes de leur art. L'Académie 
royale des Sciences a décerné un prix de 
3,000 francs à l'auteur de cette importante 
découverte. M. Ravrio , célèbre fabricant de 
bronzes dorés, et long- temps témoin des 
malheurs attachés à sa profession , avoit 
fourni les fonds de ce prix. 

Jadis les découvertes des savans restoient 
stériles dans leur portefeuille ou dans les 
mémoires des Académies, sans que le fabri- 
cant parût se douter que leur application 
pût êtte utile à ses opérations : c'est ainsi 
que la presse hydraulique , découverte , il y 
a près d'un siècle , par Pascal , est restée 
presque ignorée jusqu'à ces derniers temps 
où les arU l'ont exhumée , pour ainsi dire , 
pour obtenir des effets de pression qu'au- 



1(2 nr. I, IMDttSTRtE FRiHrOISE. 

cune autre force ne peut opérer avi 
même avantage. La crainte et la méfiance ' 
séparoient des hommes qui tous dirigent 
leurs études vers le même but ; aujourd'hui 
les rapports les plus intimes existent entre ' 
eux ; le manufacturier consulte le savant , il 
lui soumet les difficultés qu'il rencontre , il 
adopte ses avis avec une entière confiance, 
et ils marchent, de concert , vers la perfec- 
tion des arts. Il seroit difficile de fixer la 
limite où doit s'arrêter l'industrie , tant 
qu'elle sera dirigée par ce bel accord entre 
les lumières et l'expérience. 

En parcourant le.s nombreuses opérations 
des arts, j'eusse pu prouver qu'il n'en existe 
peut-être pas une seule qui n'ait reçu, de 
la chimie ou de la mécanique , quelque 
amélioration ; mais j'ai voulu me borner à 
ce qui m'a paru le plus important, et sur- 
tout à ce qui est l'effet immédiat de l'appli- 
cation de ces sciences. 

Les nombreux ateliers qui se sont for- 
més en France , depuis trente ans , sont pres- 
que tons alimentés par le charbon de terre , 
ce qui a fait plus que tripler l'extraction de 
la houille depuis 1789; d'après un travail 
publié en 1794 . les produits des mines de 




J 



CHAPITRE I. IIÎ 

houille s'élevoient à 2,5oo,ooo quintaux mé- 
triques. En 1 8 1 5 , M. Cordier , inspecteur- 
divisionnaire des mines , a prouvé que la 
moyenne de l'extraction , pendant les trois 
années qui venoient de s'écouler, étoit de 
8,200,000 quintaux métriques provenant des 
seules houillères comprises dans les limites 
actuelles de la France. Comme le bois est 
encorele seul combustible employé dans nos 
foyers domestiques , cette différence dans la 
consommation de la houille établit celle qui 
existe, entre l'industrie de 1 789 et celle d'au- 
jourd'hui ; d'après cette base d'évaluation, 
les travaux de l'industrie ont plus que triplé» 

CHAPITRE IL 
De VétatCLCtuelde V Industrie manufacturière^ 

L'iStat des produits de l'industrie manu* 
facturière que je présente ici, a été formé, 
d'après les renseignemens fournis par les 
préfets et les chambres de commerce et de 
manufactures, depuis 1800 jusqu'à i8i3^ 
et vérifié ou contrôlé sur la quantité de 
matières premières provenant de notre sol, 
ou importées de l'étranger. 

ir 8^ 



Tl4 DE trWDDSTRIE FRANÇOISE. 

J'ai pris, dans tous les cas, la moyenne 
des résultats , pour approcher de plus près 
de la vérité. 

Je sais bien que, dans des sujets de cette , 
nature , on ne peut pas se flatter d'obte- 
nir des évaluations très-rigoureuses ; mais , 
d'après la divisiou actuelle de la France par 
départemens , et surtout, d'après la direc- i 
tion qu'on a imprimée à l'administration i 
depuis une vingtaine d'années , on peut I 
avoir des résultats très-approximatifs. 



ARTICLE PREMIER. 



Des Soieries. 



pour \ 



Les fabriques quiemploient la soie pour 
en former des étoffes , des rubans , des bas, 
des étoffes mélangées de soie et de coton, 
des gazes, des crêpes, des tulles, des mou- 
choirs , etc. , sont réparties sur plusieurs 
points de la France; et, à l'exception de 
Lyon dont l'industrie embrasse toutes les 
parties de la fabrication , chaque pays a son 
genre particulier. 

Nîmes fabrique des taffetas , de la bonne- 
terie de soie, des étoffes mélangées de soie 



J 



ctiAPiTRÈ it. nÔ 

et toton f des gazes ^ des crêpes , et quelques 
tissus unis pour habillement ; en iSoo cette 
ville occupoit 1,200 métiers et 3,45o ou- 
vriers ; e'n j8i2, 4)9^0 métiers et 13,695 
ouvriers* 

La fabrique de Tours est la plus ancienne 
du royaume , elle date de la fin du quinzième 
siècle. Cette manufacture, qui a été considé- 
rable^ se borne aujourd'hui à fabriquer des 
étoffes pour tenture et pour meubles ; ses 
produits dans d'autres genres sont peu de 
chose* En 1812 , il y avoit 'iio métiers bal^ 
tans , et 960 ouvriers employés. 

La manufacture de Ganges et des envi- 
rons, dans les Cévennes, fabrique une grande 
quantité de bonneterie justement renom- 
mée ; elle s'est ralentie , depuis quelque 
tem ps, par la cessation de l'exportation qu'elle 
faisoit de ses produits pour l'Espagne et ses 
colonies. En 1812 elle conservoit encore 
922 métiers à bas en activité , et tout autant 
d'ouvriers employés^ 

Presque toute la rubannerie de soie se fa- 
brique dans le département de la Loire. Le 
centre de cette fabrication , qui est répandue 
dans les campagnes, se trouve dans les deux 
petites villes de Saint-Chamond et de Saint-» 



Il6 T>T. LfWDFSTBÎE FRANÇOISE. 

Etienne qui donnent leur nom aux rubans. 
Ce comraerce est immense ; et, en 1812 , il 
y avûit 8,2 1 G métiers battans , et 1 5,453 ou- 
vriers occupés. La ville de Saint-Didier, dans 
la Haute Loire, travaille pour Saint -Cha- 
mond et Saint-Ètienne , et emploie 55o mé- 
tiers et laoo personnes. 

La manufacture d'Avignon fait des taffetas, 
des satins, des levantines, etc. ; elle occupe 
à ces travaux iG à 1 800 métiers , et cinq à six 
mille ouvriers. 

Nous avons observé que Lyon embrassoït 
presque tous les genres ; mais c'est sur- 
tout par SCS étoffes, que cette ville a acquis 
sa célébrité. Elle réunit dans son sein les 
artistes les plus distingués , les teinturiers 
les plus habiles ; tout y est monté et or- 
ganisé pour la prospérité de cette belle 
industrie ; l'Europe ne présente rien qui 
lui soit comparable , ni pour les moyens 
d'exécution , ni pour la beauté et la variété 
des produits. En 1789, cette manufacture 
occupoit ^Soo métiers et 12,700 ouvriers; 
en j8oo, 35oo métiers et 58oo ouvriers; 
en i8j2 , 10,720 métiers et i5,5o6 ou- 
vriers. 

f.n 1786, époque de la plus grande 



J 



CHAPITRE II. / 117 

prospérité de la fabrique de Lyon , le 
nombre des métiers avoit été porté à plus 
de 1 5,000. 

Ce seroit se faire une idée bien imparfaite 
de la fabrique de Lyon , que de la borner à 
donner du travail à quelques milliers d'où- 
vriers qui y conduisent les métiers. Une im- 
mense population a des occupations dé* 
terminées par les autres genres de travaux 
nécessaires à la fabrication ; et , sur cent 
mille habitans , il y en a au moins 80,000 
dont l'existence est liée à la prospérité de 
la manufacture , et qui y concourent tous , 
depuis le choix et l'achat des soies, jus- 
qu'aux derniers apprêts et à la vente des 
étoffes. 

L*observation que j'applique à la fabrique 
de Lyon doit être étendue à tous les pays 
qui sont devenus des- centres de fabrica- 
tion, quelle que soit l'industrie qu'on y 
pratique. 

Paris est aujourd'hui la ville où se réu- 
nissent tous les genres de l'industrie ma- 
nufacturière ; celui des soieries a dû s'y 
établir de préférence , surtout pour les ob- 
jets qui intéressent le luxe. J'ai même la 
conviction qu'en cultivant, à Paris, quel- 



IJO DE LINDCSTRTE TRÀlfÇOIST.. 

lion de la bonneterie et des étoffes unies , 
cl le triplent au moins , dans celle des pro- 
duits de luxe et de la fine rubannerie ; de 
sorte que l'industrie ajoute une valeur d'en- 
viron 63 millions. Ainsi le produit lu'atde 
là soierie est de 107,560,000 fr. 

La France exporte annuellement pour en- 
viron 3o,ooo,ooo fr, de soieries; le reste est 
employé k la consommation de rintéiieuT' 

ARTICLE II. 



Df ta Draperie, 

Les fabriques deloffes de laine sont tel- 
lonx-nt r^p.iudues en France, surtout celles 
do U draj>erie grossière , qu'il seroit impos- 
sible d'eu présenter ici le tableau ; je me 
boriierjii donc à faire connoître les centres 
Af fAbrication les plus importans , et je dé- 
duirai, de la qualité et de la quantité des 
laines nknitêes ou importée» , l'état et li 
valeur des tissus qui doivent en resulter. 

Les manufactures de Sedan et de Louners 

ti«nn«nt le premier rang . par la beauté de 

ra piuduitiL Elles n'emploient que les 

de mérinos, qu'elles avoient tii^es 




] 



CHAPITRE II. I!ll 

d'Espagne , jusqu'au moment où l'importa- 
tion de ces animaux précieux leur a permis 
de se fournir en France pour une partie de 
leurs besoins. Ces fabriques ont été les pre- 
mières à introduire l'usage de ces belles ma- 
chines, qui depuis la filature inclusivement 
jusqu'à la tonte et au lainage des draps , pro- 
duisent des effets merveilleux , et diminuent 
la main d'oeuvre; c'est surtout à ÛIM. Ter- 
naux , Decretot, et Poupart de Neuflize , que 
nous devons ces améliorations. Les produits 
de ces fabriques consistent en draps fins , 
casimirs , castorines , etc. 

Sedan occupoit,en i8i3, 18,090 ouvriers, 
ï,55o métiers, et fabriquoit 37,^x97 pièces 
de drap. 

Louviers entretenoit à cette époque SgSo 
métiers : comme il s'étoit livré depuis quel- 
que temps à la fabrication des étoffes dans 
les plus grandes dimensions , il ne sortoit 
de ses ateliers que 368o pièces^ et em- 
ployoit, en proportion, moins d'ouvriers 
que Sedan. . 

La manufacture d'Abbeville, celle des 
Andelys et plusieurs autres, travaillent dans 
le même genre que celles de Sedan et de 
I^ouviers. 



laa D£ LIIVOUSTRIE FRA]VÇOIS£. 

Depuis la suppression des jurandes et des 
règlemens de fabrication , les fabriques d'£l- 
beuf et Darnetal ont donné une extension 
prodigieuse à leur industrie. Au lieu d*une 
espèce de drap que prescri voient les rè- 
glemens , on y connoît aujourd'hui vingt 
qualités différentes ; on assortit la fabrica- 
tion au goût et à la fortune du consomma* 
teur, et cette manufacture a acquis une 
grande importance. Ses étoffes se vendent 
depuis I o francs Taune jusqu'à 35 francs > se- 
lon leur qualité ; elles portent divers noms 
dans le commerce tels que, Sivandoux, 
Wolcods, etc., et sont recherchées et es- 
timées. 

En 1812, Elbeuf comptoit 775 métiers, 
7852 ouvriers, et fabriquoit 21,4^0 pièces 
de drap. 

Darnetal employoit 275 métiers, i85a 
ouvriers , et fabriquoit 6680 pièces de drap. 

Le département de l'Aude, dont Carcas- 
sonne est le chef-lieu , est très-distingué par 
ses nombreuses fabriques de draperie ; elles 
sont disséminées dans les campagnes; mais 
les villes de Carcassonne , de Montolieu , de 
Cenne-Monestiès, de Limoux, de Chalabre, 
forment tout autant de centres où se réu- 



CHAPITRE II. Iîè3 

nissent les branches de cette industrie. 
C'étoitlàque se fabriquoit autrefois la plus 
grande partie des draps qu'on expédioit 
pour le Levant. Depuis la perte que nous 
avons faite de ce commerce si important 
pour notre industrie , la manufacture s'est 
ouvert d'autres routes ; elle s'est adonnée 
avec succès à la fabrication de la draperie 
d'un prix moyen dont la consommation 
est très'-considérable ; elle a adopté les ma*- 
chines pour diminuer les frais de main 
d'œuvre ; par son industrieuse activité et 
l'abondance des laines que lui fournissent 
les nombreux troupeaux des montagnes 
voisines , elle a conservé à sa fabrication 
toute l'étendue que lui permettent les cir- 
constances. 

En 1812, Carcassonne entretenoit 290 
métiers battans, 9000 ouvriers, et fabriquoit 
12,000 pièces de drap. 

Montolieu comptpit i35 métiers battans, 
a 57 ouvriers, et fabriquoit i83o pièces de 
drap. 

Cenne - Monestiés employoit 96 métiers 
battans , 162 ouvriers , et fabriquoit 1202 
pièces de drap. 

t.imou3^ avoit 260 métiers battans , 6200 



124 DE L'rNDUt.TRIE FRA-WÇOrSE. 

ouvriers , et feibriquoit io,834 pièces de 
drap. ' 

Chalabre occnpoit 5o métiers battans, 600 
ouvriers, et fabriqnoit 2166 pièces de drap. 

La fabrique de Carcassonne a trouvé dans 
les laines des montagnes des Pyrénées 
orientales, principalement dans celles des 
Corbières, un degré de finesse qui les rap-i 1 
proche de celles des mérinos ; cette manu- ' 
facture a pu dès lors fabriquer avec avantage ' 
la qualité de draperîe-mifine , dont la con- 
sommation est assurée. 

Les nombreux troupeaux que l'on élève 
dans les montagnes du Tarn, de l'Aveyron 
et de la Lozère, la population de ces paj^s 
arides disproportionnée avec les moyens 
d'existence, la terre qui se refuse aux tra- 
vaux de l'agriculteur pendant six mois de 
l'année, ont dû naturellement y fixer !a 
fabrication du gros lainage ; et c'est surtout 
dans ces départemens et dans quelques au- 
tres de même nature, qu'on fabrique les 
grosses serges, les tricots, les cadis , les 
molletons , les draps croisés , les frisons , etc. 
Dans les habitations disséminées sur ces 
montagnes, cbaque ménage a un ou plu- 
sieurs métiers de fabricant ; pendant les 



CHAPITRE II. 125 

longues soirées d'hiver, et lorsque la ri- 
gueur des frimas ne permet plus de tra- 
vailler la terre, toutes les femmes cardent 

• 

ou filent la laine , ^ les hommes tissent 
l'étoffe. C'est ainsi que se confectionne, avec 
la plus grande économie, cette immense 
quantité de tissus grossiers qui servent à 
l'usage du peuple. La vente de ces étoffes 
se fait dans les villes du voisinage, où des 
marchands les achètent pour les expédier 
dans toute la France et à l'étranger. 

Dans le nombre de ces établissemens 
ou l'industrie s'applique à la fabrication 
de la draperie grossière, il en est qui 
travaillent presque' exclusivement pour 
l'habillement des armées ; tels sont ceux 
de Lodève, dans le département de l'Hé- 
rault, ceux de Vire, dans celui du Calva- 
dos , etc. 

Il s'est établi depuis quelque temps en 
France un autre genre de manufacture qui 
acquiert chaque année une nouvelle activité 
et d'importantes améliorations ; c'est celui 
de ces tissus fins et brillans, formés avec la 
laine la plus fine de mérinos , et exécutés 
avec un goût et un art infinis. On fait 
des schals^ des voiles, des robes, des gi- 



lafî nK L'miftrsTRiE pbançoise. 

lets , etc. M, Ternaiix l'aîné a beaucoup'! 
tribuéàperfectioniiercettenouvellebranche 
d'industrie; c'est surtout à Reims qu'elle 
s'est établie. En i8i3,*il y avoif déjà 6x65 
métiers employés; on y occupoit 19,965 ou- 
vriers, et on y a fabriqué 9^6,864 pièces de 
diverses étoffes de fantaisie. 

Paris s'est également emparé de cette fa- 
brication qui y prospère et se perfectionne 
chaque jour. 

Pour connoître toute l'étendue de l'indu- 
strie qui a pour objet le travail des laines, 
il faut d'abord déterminer la quantité et les 
qualités qu'on en récolte en France , et ap- 
précier celles qu'on importe annuellement 
comme destinées à concourir à la fabrica- 
tion des étoffes. 

La dépouille de nos mérinos purs nous 
fournit à peu près ■jcjo,i'j5 kilogrammes de 
laine qui, à raison de 4 fr. le kilogramme, 
forment un capital de 3,160,700 fr. 

Nous possédons environ 
3,901,881 kilog. de laine de 
métis qu'on peut estimer à 3 
francs le kilog. d'après la 
grande variété qu'elle pré- 
sente; ce qui fait une valeur 



CHAPITRE II. , 127 

de • 1 1,705,643 fr. 

Les toisons des moutons 
indigènes donnent au moins 
33,236,487 kilog. de laine qui,' 
à raison de s fr. le kilog., 
représentent 66,472,974 



Total 81,339,317 fr. 

£n déduisant la quantité de laine que 
nous exportons de celle qui est importée, il 
reste à l'avantage de l'importation une va- 
leur de i4,o3o,367 fr. Ce calcul est établi sur 
la moyenne des exportations et importations 
opérées pendant les trois années 1787 , 1788 
et Ï789. 

Les importations doivent être moindres 
aujourd'hui, par rapport à la propagation 
des mérinos , au croisement des races et ^ 
la diminution de notre commerce avec le 
Levant; on peut en réduire la somme à 
12,000,000 fr. 

L'industrie s'exerce donc sur une valeur 
de 93,339,317 fr. de laine en suint. 

La première opération qu'on fait subira 
la laine est le lavage ; les marchands qui 
font le commerce des laines , les lavent avant 



IS8 DE l'iTOCSTRIE FRlXÇOtSF.. 

de les vendre au fubricant , et réalisent p 
ce moyen un premier bénéfice. ÂTantrÎD- 
Iroduction des mérinos en France, on im- 
portoit les laines lavées, et on se bomoît 
à blanchir les toisons indigènes : aujour- 
d'hui il s'est établi de nombreux lavoirs à 
rimitation de ceux d'Espagne, et les mar- 
chands y blanchissent les laines pures et les 
laines métisses. 

Le lavage des laines fines exige beaucoup 
de soins : on commence par trier et séparer 
les diverses qualités de laine que présente 
la même toison , et Ton en forme ce qu'on 
désigne dans le commerce sous le nom de 
laines primes, secondes, tierces, kaidas , 
jaunes , etc. 

Le triage des toisons des premières races 
mérinos donne ordinairement Sa à 54 pour 
cent de laine prime , et 46 à 4^ dans les au- 
tres qualités. 

On lave chaque qualité séparément ; les 
laines mérinos perdent en général 66 pour 
cent de leur poids au lavage. 

On emballe cette laine dès qu'elle est 
sèche, et on la vend au fabricant : celui-ci la 
soumet d'abord à une opération qu'on vin- 
^^Wg dégraissage ; ce second lavage fait per- 



À 



CHAPITRE II. 1^9 

Ave encore i5 à i6 pour cent à4a laine qui 
en a subi un premier. 

Après ces opérations préliminaires, la 
laine est filée et convertie en étoffe. 

Ainsi , en supposant l'emploi de la laine 
prime, pour former une aune de drap extra- 
fin de Sedan ou de Louviers , il faut environ 
6 kilog. de laine en suint. 

On extrait d'abord , parle triage, 3 kilog., 
4 hectog; laine prime. 

Ces 3 kilog. 4 hectog. , laine prime , 
produisent par le lavage , i kilog. a hectog. , 
laine pure. 

I kilog. 2 hectog., laine lavée, donnent, 
par le dégraissage à fond, i kilog. de laine 
pure pour la fabrication. 

Ce kilogramme fournit une aune de drap 
extra-fin de Louviers, cinq quarts. ' * 

Ainsi 6 kilog. de laine en suint produi- 
sent, après le lavage et le dégraissage, en- 
viron I kilog. de laine fine de première 
qualité., et à peu près autant en qualité in- 
férieure. 

Les draps de Sedan et de Louviers, de 
qualité inférieure, emploient un peu plus 
de laine que les extra-fins ; on peut estimer 
cette augmentation à 2 ou 3 pour cent, 

II. 9 



l3o DE L'iNDCâTRIE FRANÇOISE. 

Les draps d'Elbeuf consomment, en lai lie, 
5 pour cent de plus que ceux de Louviers. 
Les Calmoucks , largeur |, emploient en 
laine grossière, dite poil, dans l'état où 
cette laine se trouve dans le commerce, 
I kilog., 9 hectol. , 3 décag. par aune. 

Si à présent nous évaluons les frais de 
fabrication , nous verrons qu'ils se compo- 
sent ; 

j°. De la main d'œuvre qui embrasse tou- 
tes les opérations exécutées sur la laine, 
depuis son extraction de la balle jusqu'à la 
parfaite confection du drap plié dans sï 
toilette pour être expédié et livré à la con- 
sommation ; cette main d'œuvre calculée 
pour une aune de drap extra-6n de Louviers 
ou de Sedan, s'élève à la fr. 6o c 

a°. Des dépenses particuliè- 
res , telles que huile, savon, 
chauffage pour le dégraissage, 
séchage, presse, colle, etc.. i fr. tS C. 

3". Des dépenses générales ', 
usé des outils, loyer, imposi- 
tions, frais de bureaux, em- 
ballages, chauffage, éclairage , 
faux frais , elc a fr. 5o c. 

Total des frais de fabrîca- 



CHAPITRE II. l3l 

tkm pour ui>e aune de drap 

extra-fin 1 6 fir. 85. c. 

En appliquant oe principe d^évaluatioa 
aux diverses espèces de draps qui se fabri- 
quentà Louviers , à Sedan et à £ibeuf , nous 
trouverons les résultats suivantts. 





Bfain 


Matièref 


DépeiiMf 


Total 
des frais . 


!'• qualité. 




emplofées. 


généralei. 


de 
fabrication. 

m 


fr. 
la 


cent. 

6o 


fr. cent. 

I 75 


fr. cent. 

2 5o 


fr. cent. 

i6 85 


LotJViERS 2« qualité. 
ET \ 


II 

lO 


5 

75. 


I 6o 
I 6o 


2 4o 

2 3o 


i5 5 
i4 65 


t4« qualité. 


lO 


65 


I 6o 


A ao 


i4 45 


( i" qualité. 


7 


8o 


i 6o ' 


I 5o 


lo 90 


Elbeuf. <a' qualité. 


6 


6o 


i 6o 


I 4^ 


9 60 


(3* qualité. 


6 


lO 


I 6o 


i %o 


9 10 



On voit, d'après ces ^tats , que la laine 
fait un peu plus de la moitié de la valeur, 
en manufacture, d'un drap fin, attendu 
qu'on n'emploie que la seule prime, et 
que , dans les draps ordinaires ^ elle forme 
un peu moins de la moitié. 



l3a BE l'rNDUSTRIE FRANÇOISE. 

Nous trouvons à peu près les mêiaes 
résultats en appliquant nos calculs à toute 
la draperie forte ; ce n'est que dans quel- 
ques étoffes fines et légères que nous voyons 
«la fabrication plus que doubler le prix 
de la matière première et le quadrupler et 
décupler dans plusieurs; mais cette dernière 
industrie a pris , de nos jours , un grand 
développement, et nous pouvons établir 
en principe que g3,339,3i7 fr. de laine pro- 
venant de notre sol ou de l'importation , 
donnent une valeur en étoffes , bonneterie, 
couvertures, tapis , matelas, etc. , d'environ 
200,000,000 fr. 

Nous avons observé que la France pro- 
duisoit pour 8 1 ,33g,3 1 7 fr. de laine eu suint 
qu'on est obligé de laver avant de la faire 
serviràaucun usage. Les bénéfices du laveur 
peuveyt être por!:és à dix pour cent par rap- 
port à l'avance des capitaux qu'il emploie à 
l'achat des laines au moment des toi- 
sons, etc.; ainsi la valeur des objets qu'on 
fabrique avec la laine , doit être augmentée 
de celle qu'elle acquiert par l'opération du 
lavage : 8,i33,g32 fr. 

£n évaluant les frais de fabrication , nou* 
n'avons pas compris les bénéfices du fabri- 



CHAPITRE II. l3î 

cant, qui ne peuvent pas être estimés au-, 
dessous de quinze pour cent , à cause des 
avances d'argent, des chances des débi- 
teurs, etc., ce qui fait, sur 200,000,000 de 
produit, un objet de 3o,ooo,ooo fr. ' 

Ainsi le commerce des produits de la 
laine forme un total de.. . • 238,i 33,932 fr. 

Si nous ajoutions à cette valeur de fabri- 
cation les bénéfices du marchand, du tail- 
leur, etc., nous verrions qu'elle s'élève, pour 
le consommateur , à plus de 260,000,000 fr.; 
mais , comme dans les autres produits 
de l'industrie, nous n'avons pas compris 
ceux - ci , nous bornerons la valeur des 
lainages de toute espèce à l'estimation ci- 
dessus.. 

La moyenne de l'exporta- 
tion de la draperie est de.. . 23,693,700 fr. 

La moyenne des importa- 
tions de 2,291,333 

Il reste donc à l'avantage 
des exportations 21,402,367 fr. 

Ainsi la valeur de tous les produits de là 
laine qui sont réservés à la consommation 
de la France , est de 2 1 6,73 1 ,565 fr. 

Nous ne parlerons pas de la teinture qui 
augmente néanmoins la valeur de l'étoffe , 



DE I. INDUSTRIE FBAITÇOISE. 

parce que dous avons consacré un article 
spécial à faire connoître le produit de la 
teinture, quel que soit le tissu sur lequel 
on applique la couleur. 



Des Toiles de chanvre et de lin. 

Il en est de la manufacture des toiles 
comme de celle de la draperie : à l'exception 
de quelque localité où l'on fabrique en 
grand pour le commerce, presque partout 
le paysan cullive le peu de chanvre et délia 
qui est nécessaire à ses besoins , et le conver- 
tit en tissus. 

Les toiles fines de lin , qu'on appelle toiles 
de mulquinerie , forment un des apanages 
exclusifs de la France; on les connoît dans 
le commerce sous les noms de batiste, 
linon, gaze de fil, etc. Les principales fa- 
briques de mulquinerie sont établies dans 
les départemens de l'Aisne et du Nord ; 
celle de Saint-Quentin est la plus considé- 
rable; après celle-ci viennent celles de Va- 
lenciennes , Cambrai , Douai , Chauni , 
Guise , etc. 

Saint-Quentio fabriquoit, avant 1790» 



CHAPITRE II. l35 

jusqu'à 100,000 pièces de toiles fines, de i5 
à 1 7 mètres de long sur environ ^ de large ; 
Valenciennes , 5o,ooo ; Cambrai , 1 3,ooo ; 
Douai , 5,000 ; ce qui établissoi tun commerce 
de près de cent soixante-dix mille pièces 
qui , à raison de 4^ fr. , donnoient une valeur 
de 7,65o,ooo fr. dont la main d'œuvre for- 
moit la presque totalité. 

Cette fabrication a diminué au moins de 
moitié depuis 1789 ; et a été remplacée par 
les toiles fines de coton , qu'on a sub- 
stituées à celles de mulquinerie dans la 
plupart de nos usages. En 1812, il y avoit 
4o,3oo ouvriers employés, à Saint-Quentin 
ou dans les environs , à ces deux genres de 
manufacture. * 

La fabrique de dentelles emploie un fil de 
lin d'une extrême finesse : quoique celles 
de Bruxelles et de Malines soient les plus 
belles et les plus estimées dans le commerce, 
on recherche néanmoins les dentelles de Va- 
lenciennes par rapport à leur solidité. Cette 
fabrication est établie sur plusieurs autres 
parties de la France , comme à Dieppe , au 
Puy en Vêlai , et à Alençon où l'on fait le 
point à l'aiguille, ce qui a fait nommer ces. 
dernières Point-d'jàlençon, 



A' 



i36 DE x'iprnnsVRiE feançoise. 

La Normantlie réunit, à une grande 4 
riété criiulustrie , celle de la fabrication ( 
toiles. Lisieux est devenu le centre d'un 
grand commerce en ce genre; ses toiles de 
lin sont connues sous le nom de Cretonnes; 
elles sont estimées et d'un très-bon usage; 
les autres principales manufactures sont à 
Yvetot, à Bolbec, à Vimoutier, etc.; on y 
fait aussi des toiles damassées, des toiles 
rayées à carreaux , des coutils , etc. 

A Domfront on fabrique 394,000 pièces 
de rubans et 7 à 800 pièces de serviettes 
ouvrées, et beaucoup de bonneterie. 

L'arrondissement du Havre fait des toiles 
de lin fines et communes de 83 mètres de 
longueur. 

La manufacture de Dieppe est aussi très- 
importante pour les besoins du départe- 
ment. 

Lisieux et les communes environnantes 
occupent 800 métiers, 5ooo ouvriers, et 
fournissent ^ îl 5 mille pièces de toile do 
89 mètrçs de long sur des largeurs qui va- 
rient. 

Le Dauphiné est encore renommé pour 
ses manufactures de toiles et ses produits 
eu chanvre; Grenoble, Voiron, Saint-Mar- 



CHAPITRE IT. 187 

celin,Creçiîeu , Mens , Bourg-d'Oisans, etc. , 
en fabriquent une énorme quantité. Les 
seules villes de Voiron , Mens et Bourg- 
d'Oisans avoient : 

En 1789, 3,209 métiers, i3,84r ouvriers, 
et fabriquoient i8^5oo pièces, de 80 mètres 
de long sur i mètre 20 centimètres de 
large. 

En 1800, 3,3o8 métiers, 1494^6 ouvriers, 
et 19,400 pièces. 

En 1812, 3,609 métiers , 16,980 ouvriers , 
et fabriquoient 24^10 pièces dans les mêmes 
dimensions. 

Ces toiles se vendent depuis 2 fr. le mètre 
jusqu'à 6 fr. ; ce qui, à raison de 3 fr. terme 
moyen , a produit, en 1812 , une valeur dé 
5,834,400 fr. 

On fait encore beaucoup de toiles de lin 
et de chanvre , en Bretagne : à Quentin , il y 
avoit en 1 8 1 2 , 600 métiers qui ont donné 
30,116 pièces de lin, longues de 21 mètres 
sur 95 centimètres de largeur , et 4>8oo de 
plus petites dimensionis. 

Aux environs de Rennes, à Saint-Brieux , 
Dinan , Vitré , -Saint-Malo , Léon , on fait 
des toiles à voiles , des toiles pour emballage, 
des toiles rayées communes, etc. Les toiles 



l38 DE l'industrie FRANÇOISE. 

à voiles se fabriquent encore à yoîî 
Agen , à Mont - de - Marsan , à Marseille 
Strasbourg, etc. 

La manufacture des toiles de la Mayenne 
est une des plus considérables que possède 
la France : ces toiles sont distinguées dans 
le commerce sous le nom de toiles de Zm-al, 
attendu que cetle ville est le principal centre 
de fabrication; elle occupe dans son seia 
ou dans les environs, 3 à 4ooo métiers, em- 
ploie 26 à 3o,ooo ouvriers , et fabrique pra 
de 1 5,000 pièces de r3o mètres de long, dont 
le prix moyen est de 4 fr. le mètre. Mayenne 
et Cliâteau - Gonticr, qui forment les detix ' 
manufactures les plus importantes après 
Laval, fournissent environ ia,ooo pièces 1 
par an. Ces 27,000 pièces représentent une 
valeur de i4,o4o,ooo fr. 

Une grande partie des toiles de Laval 
étoit exportée à l'étranger. 

La fabrique de Lille est très-importantç 
par le nombre d'ouvriers qu'elle occupe et 
l'emploi avantageux du chanvre que Ton 
récolte dans le département. Cette manu- 
facture, qui se borne en général aux toiles 
de ménage et aux toiles pour matelas, i 
avoit pris une grande extension dans ces 



CHAPITRE II. j3g 

derniers. tcvips : elle employoit en i8i2) 
5^9 i5o ouvriers^ et fouraissoit 899440 pièces, 
tandis qu'en i8oa, elle n'occupoit que 
a6,ooo ouvriers , et produisoit 449IOO pièces. 

Outre ces fabriques, la France possède 
encore des manufactures bien intéressantes 
de toilerie : celles du Bëarn et de Chollet 
sont de ce nombre ; on y fait une quantité 
énorme de mouchoirs de fil, dont les qua- 
lités varient à Tinfini, et dont l'exportation 
étoit jadis très - considérable. Les prix en 
sont si modérés qu'on y trouve de petits 
mouchoirs à 6 fr. la douzaine. 

Pour évaluer les produits de l'industrie 
qui s'exerce sur le lin et le chanvre , il im- 
porte d'abord de savoir quelle est la valeur 
de la matière première tant indigène qu'im-. 
portée. 

L'état moyen de nos récoltes nous pré- 
sente une valeur annuelle en chanvre da 
3o,94 1,840 fr. 

L'importation du chanvre et du fil étran- 
gers , déduction faite du fil que nous expor» 
tons, est un objet de 4*757, i63 fr. 

Ces deux sommes réunies forment une 
valeur de 35,699,003 fr. 

Comme tout le chanvre n'est pas de la 



l4o DE L'iSntlSTllTE PRAWÇOTSE. 

même qualité et que , pour l'appi 
aux divers ouvrages , it ne faut pas 
préparer avec !e même soin ; comme, d'ail- 
leurs, un quart est employé à faire des cor- 
dages, un tiers à fabriquer des toiles fines, 
des fils et des étoffes mélangées , et le sur- 
plus à faire de grosses toiles et fils de caret, 
la valeur que donne la fabrication est très- 
différente. Si on l'emploie à des cordages, 
l'industrie n'augmente guère sa valeur que 
de deux cinquièmes; mais, dans tous les 
autres usages , le peîgnage et la filature 
triplent la valeur du chanvre , par le décbet 
qu'ils occasionneut et la main d'œuvre 
qu'ils nécessitent ; le tissage y ajoute encore 
un tiers : lorsqu'on l'emploie à fabriquer 
des toiles fines , les opérations font plus 
que tripler le prix de la matière première: 
de sorte qu'en y comprenant le blanch!- 
ment , on peut poser en principe que l'in- 
dustrie qui s'exerce sur le chanvre, donne 
une valeur triple à ce produit de l'agri- 
eulture. 

Ainsi, 35,699,003 fr. de chanvre en branche, 
représentent 107,097,009 en objets manu- 
facturés. 

Il n'en est pas de même du lin ; l'industrie 



CHAPITRE II. l4l 

donne à tous ses produits une valeur plus 
que double de celle du prix primitif. 

Nous avons déjà vu que Ton pouvoit ré- 
duire la valeur de nos récoltes de lin , à 
19,000,000 fr. 

L'importation du lin, déduction faite de 
l'exportation, est d'environ 1,000,000 fr. 

Ainsi, la quantité de lin qui est livrée à 
l'industrie est de 20,000,000 fr. 

Nous pouvons diviser la fabrication en 
trois classes : l^ celle qui a pour objet la 
confection des toiles de lin ordinaire ; 

2^. Celle qui concerne les toiles fines, 
les étoffes mélangées , la bonneterie ; 

3*". Les dentelles. 

Dans le premier cas , le peignage , la fila- 
ture , le tissage , le blanchiment^ etc. , trir 
plent la valeur du lin; dans le second, les frais 
de ces opérations font plus que le tripler. 

Le peignage du lin offre moins de déchet 
que celui du chanvre ; mais la filature du 
premier coûte beaucoup plus que celle du 
second. 

Dans le troisième cas, c'est-à-dire, dans 
la fabrication des dentelles^ le prix de la 
matière première est nul en comparaison de 
celui qu'elle acquiert. 



l4a DE L INDUSTRIE FKATTCOISE. 

Comme la plus grande partie des prodaib 
fabriqués avec le lin appartient à la pre- 
mière et à la seconde classe, il s'ensuit que 
la valenr commerciale des tissus de lin 
n'excède pas 75,000,000 fr. 

La valeur moyenne d'exportation jHÎ»e 
sur 1787, 1788 et 1789, en bonneterie, 
dentelles, mouchoirs, batiste, linon , toiles 
de chanvre ou de lin , a été de 37,917, ■îSSfr.; 
et la valeur d'importation , de i S,3-j^,Goo.ît.; 
il reste donc à l'avantage des exportatiom 
19,663,783 fr. 

Je n'ai pas compris dans ces états , la 
fabrication des toiles et bonneterie (joi 1 
lieu dans les campagnes, pour le service 
de chaque ménage , et c'est au moins un 
objet d'u-n quart pour le lin , et de plus 
d'un tiers pour le chanvre, qu'il faut ajou- 
ter aux résultats que nous présentons ici: 
ce qui porte le produit de l'industrie sur le 
lin, à 100,000,000 fr. , et celui du chaBvre 
à 742,796,012 fr. 



CHAPITRE II. 143 

ARTICLE IV. 

De la Papeterie. 

Les débris des tissus de chanvre et de lin 
donnent lieu à un nouveau genre d'indus* 
trie , qui , de nos jours , a acquis une grande 
importance 9 c'est la fabrication du papier. 
Nous devons surtout à MM. Mongolfier, 
Johannot, le baron Delaitre, Didot, etc., 
les perfectionnemens qu'a reçus cette in- 
dustrie. 

Le fabricant distingue trois sortes de chif- 
fons : le blanc, le gros, et celui qui est 
coloré. 

Chaque sorte , arrivée en fabrique , y est 
d'abord triée, et subdivisée en autant de 
lots qu'il y a de degrés de finesse. 

La plus belle sorte de chifon blanc qu'on 
nomme superfiiij est évaluée à 40 cent, le 
demi-kilogramme , et le papier qui en pro- 
vient vaut 1 fr. 20 cent. 

La seconde est estimée 3^ cent. | , et le 
papier 1 fr. 

La troisième vaut 27 cent. \ , et produit 
75 cent. 

La quatrième , aS cent. ; et le papier, 68 
^ 70 cent. 




l44 HE LltfDESTRIE FRiXnoiSB. 

Le chiffon gros se subdivise en trois 

La première, qu'on évalue à i5 cent, 
duit en papier 5o cent. 

La seconde, qu'on estime 7 cent. , pro- 
duit en papier 35 cent. 

La troisième , qui sert à former le papier' 
d'emballage , vaut , en chiffon , 5 cent. , et 
donne 3o cent. 

On peut appliquer au chiffon de conicur 
le même prix pour ses trois qualités, et 
le même produit en papier qu'au chi£fos 
gros. 

On sera peut-être étonné de ce que h 
différence de prix, entre les diverses sortes 
de chiffon et le papier qui en provieut, 
ne suit pas la même progression ; mais il 
faut observer que le déchet est d'autant plus 
grand, que le cbiffon est plus grossier; il 
est de 30 pour 100 sur les sortes ânes, et 
de 35 sur les plus communes : si on consi- 
dère ensuite que les frais de fabrication, de 
collage et d'apprêt sont à peu prés les mêmes 
pour les produits de tous les chiffons, il 
s'en suivra que le plus fort déchet qu'on 
fait sur les grossiers doit être supporté par 
le prix du papier. 

On voit, d'après ce tableau, que la pre- 



CHAPITRE II. I4S 

mière qualité de papier triple la valeur du 
chiffon, et que la dernière la sextuple ; 
comme la plus grande consommation est 
en papier de moyenne qualité , on peut poser 
en principe, que la main d'oeuvre, le collage 
et l'apprêt , quadruplent la valeur des chif- 
fons. 

Ainsi , les papeteries françpîjfes , ver- 
sant annuellement dans le commerce pour 
21,000,000 fr. de papier, on emploie pour 
5 à 6 millions de chiffons, et i3 à 16 
millions en frais de fabrication ou béné- 
fices. 

Le grand usage que Ton fait, depuis quel- 
ques années , du papier peint pour tentures, 
a développé un art très-important et déjà 
fort étendu. Ces sortes de fabriques ajoutent 
beaucoup à la valeur du papier qu'elles 
emploient, et les produits qu'elles versent 
dans le commerce sont un objet d'environ 
TO,7Qo,ooo fr. • 

ARTICLE V. 

■ • • 

De 'fa Cotonnerie. 

Il y a dans ce moment, en France, environ 
220 établissemens de filature de coton par 
II. 10 



r= . - 



Seine-Interi-î-r* - - 




. .*"'"' " 


Somme 




. •* 


Noj d 


- 


/i 


Haul-RLi:: 




' w 


Rhône - 




— f» ■ 






^ • 


"Maîne-el-L#.:-^ 




^a. •* 


Aisne. ••• 




' ^ 


Aube 


- • " 






» 


La bonnrter.^ 'rz :- ' •: '^ 


:.-*'• 


^ 4 


tout dans ie* iciii-'-r-Hi-:!:. ri. 


mW 


•-r*i- 


Aube. 




~. 


Calvad'-'i .... - - 




- 


Doubs . 




• 


Eure - - 




. 


Gard.. 






Hérault 






Pas-dc-Oc *L* • 






Haut-RL.L 




. 


SomiEr 




- 


Pour bi^r. ■::ii'. .•» '"- 


•^ 


'- -•: 


qui a pour h-: -« itJ.»'-.- . 


w 

* 


m 

« 


objets dont ^r ::-.'- :« .• -'.-• 


.--- 


.• — -^ 



\ 



146 DE l'industrie FRA.NÇOISF. 

mécanique^ dont 60 sont des plus considé- 
rables. 

On compte 70,000 métiers propres à tisser, 
et io,5oo pour fabriquer la bonneterie. 

Les principaux établissemens de filature 
sont dans les départemens 

bnwiief. 

De lattSeine, où Ton compte 133^4^ 

Rhône 83,976 

Pas-de-Calais 40,920 

Somme 66, 1 1 6 

Orne 36,oia 

Nord 111,572 

Seine-Inférieure 98,23 1 

Oise 24,024 

Seine-et-Oise 56,782 

Bas-Rhin :22428 

Haut-Rhin 47,908 

Maine-et-Loire 25,ooo 

Mancl^e 14,000 

Loire « 24,3oo 

Calvados 22,25o 

Aisne 6i,34o 

Aube •••••.; 54,404 

Les manufactures les plus importantes de 
tissage sont établies dans les départemens 
suivans : 



CHAPITRE II, 147 

mëtiers. 

Seine-Inférieure 10,887 

Somme 5,i66 

No/d io,f ag 

Haut-Rhin 3,643 

Rhône 7,865 

Seine '^ « 2,100 

Maine-et-Loire 2,400 

Aisne • • • . • 10,740 

Aube 2,855 

Hérault 3,8oo 

La bonneterie de coton se fabrique sur- 
tout dans les départemens qui suivent. 

tnëtiers. 

Aube • 49190 

Calvados 5o6 

Doubs 190 

Eure 920 

Gard 1,100 

Hérault i25 

Pas-de-Calais • 25o 

Haut-Rhin 200 

Somme • 4^9 

Pour bien connoître l'état de Findustrie 
qui a pour but la fabrication de tous les 
objets dont le coton fait la matière première, 



l48 DE l'industrie FRANÇOISE. 

nous prendrons l'époque présente, la moins 
avantageuse de toutes celles qui ont pré- 
cédé , à cause du bas prix auquel la concur- 
rence a fait tomber tous les produits de cette 
manufacture. 

J'écris en mai 1818 , et voici quels sont, 
en ce moment , les prix qui forment les 
élémens de mes calculs. 

Le coton de Fernambouc vaut. • 3 fr. 40 c. le - kil. 

de la Louisiane 3 00 

de Géorgie 2 90 

du Levant 2 60 

La filature ajoute plus ou moins à la va- 
leur du coton en laine suivant la finesse 
du fil. 

Les numéros employés communément à 
la fabrication des tissus destinés à l'impres- 
sion , sont de 20 à i5 pour la chaîne et de 
aa à 3o pour la tissure ou la trame ; cette 
conversion du coton en fil élève la valeur 
dans la progression suivante : 

Fil de Fernambouc dans ces n*". . 4 fr« 70 c. le - kil. 

de Louisiane id, .4 60 à 70 c. 

de Géorgie id. .4 Sd à 60 

du Levant id, . 4 4^ 

■a 

Le tissage élève la valeur des cotons filés 



CHAPITRE II. 149 

de 1 fr. à I fr. 10 cent, le demi-kilogramme. 
Les numéros employés à des tissus plus 
fins, augmentent la valeur du coton dans 
le rapport suivant : 

Fil de Fernambouc . . . • /^h.Soc, k 5 fr. le \ kil. 

de Louisiane 4 ^^ ^ ^ 

de Géorgie 4 7^ à 90 c. 

du Levant 4 ^^ 

Le tissage élève la valeur de i fr. 3o cent, 
le demi-kilogramme. 

Les numéros les plus fins employés à nos 
usages acquièrent aux cotons les valeurs 
suivantes : 

Fil de Fernambouc 5 fr. 5o à 60 c. le « klK 

de Louisiane 5 /^o k 5o 

de Géorgie 5 à 5 fr. 25 

Le coton du Levant ne se file pas dans 
ces numéros. 

Le tissage ajoute à ces prix i fr. 5o cent, 
à I fr. 60 cent, par demi-kilogramme. 

L'augmentation de valeur est à peu près 
la même pour toutes les sortes de coton , et 
le prix du fil pour trame est le même que 
celui pour chaîne^ quoiqu'il y ait quelques 
degrés de finesse de plus dans le premier. 



I 



LIIVOUSTRIE FRiNÇOrsE. 

pousserons pas plus loin ces 



i5d 

Nous 

évaluations , parce que celles que nous me- 
nons (l'établir embrassent ia plus grande 
parire des produits qu'on fabrique avec h 
coton, et surtout ceux qui sont le plus eo 
usafjje. 

On voit , «raprès ces états , que dans ce 
moment les prix des tissus de coton dou- 
blent h peine la valeur d'achat de la laîoe. 

Il est entré en 1817, environ i3 millions 
de kili)granimes de coton; ainsi en supp(^ 
sant un prix moyen de 6 fr. par kilogram- 
me , à cause dn déchet qu'éprouve le coton 
dans la fabrication , la matière première 
couteau fabricant ^8 millions, et l'industrie 
doLiitIc ce capital, ce qui constitue une va- 
leur de i56,ooo,ooo fr, : en y ajoutant les 
bénéfices très -modérés du fabricant, il en 
résulte uu commerce de 171,600,000 fr. 

L'art d'imprimer les toiles de coton donne 
une nouvelle valeur à ces tissus : en éva- 
luant par approximation le produit annuel 
de ces fabriques par le nombre de toiles 
qu'elles emploient, et déduisant le prii 
qu elles représente ni avaiitd'è Ire imprimées, 
de celui qu'elles prennent par i'impresùOD, 



CHAPITRE II. i5f 

nous trouvons qu'elles augmentent la va- 
leur du tissu d'environ i5,ooo,ooo fr. 

Dans les états d'évaluation que nous 
avons présentés ci-dessus, nous n'avons pas 
compris les tissus très - fins , tels que les 
mousselines et quelques étoffes mélangées 
de soie, la filature et les frais de fabri- 
cation élèvent considérablement la valeqr 
de la matière première : tous ces objets réu- 
nis forment un commerce d'environ cinq 
millions. 

Ainsi le commerce du coton paroît être, 
dans le moment actuel , un objet de . 
191,600,000 fr. 

ARTICLE VI. 

De la Passementerie, 

Nous comprenons, sous le nom de passe- 
menterie , les galons , les fleurs artificielles , 
les modes, les ganses, les épaulettes, les 
glands , les franges , les broderies de toutes 
sortes , les boutons de fil et de laine , les den* 
telles d'or et d'argent , etc. 

Cette industrie est plus parfaite et plus 
répandue en France que dans aucun autre 
pays ; elle donne lieu à une exportation 



i5a BTE l'industrie françoisk. 

assez considérable; celle des modes et des 
fleurs artificielles a été de 2,072,700 francs 
en 1811 9 et de i,4i6,ooo fr. en i8iâ. 

Ici la main d'œiivre fait presque toute la 
valeur de quelques articles; et dans les au- 
tres , elle quadruple , terme moyen , celle de 
là matière première. La passementerie, telle 
que je la considère ici , est aux substances 
qu'elle met en œuvre , ce que la bijouterie 
est aux métaux. 

Le commerce de passementerie est un 
objet d'environ 5 millions pour Paris , et ce 
n'est pas Testimer trop haut, que de le porter 
à 7,000,000 francs pour tout le royaume. 

ARTICLE VII. 

Des Substances métalliques, 

La France comptoit en 1789, 20a hauts 
fourneaux et 76 forges où le minerai étoit 
traité à la catalane. 

Elle possède en ce moment a3o hauts 
fourneaux et 86 forges à la catalane. 

Les hauts fourneaux sont principale- 
ment situés dans les départemens 
Des Ardennes 16 



CHAPITRE II. l53 

Du Cher • • i4 

De la Côte-d'Or a5 

De la Dordogne 27 

De rindre 8 

De la Haute-Marne 4? 

De la Moselle i4 

De la Nièvre lai 

De l'Orne 1 a 

De la Haute-Saône. ait 

• 
Les fourneaux à la catalane sont établis 

dans le Haut-Languedoc et dans le pays de 
Foix. Il y en a trente-six dans le départe- 
ment de rAriégé , dix -sept dans celui de 
l'Aude , huit dans le Tarn , dix-huit dans 
les Pyrénées-Orientales, cinq dans les Basses- 
Pyrénées, etc. Ces fourneaux produisent du 
fer malléable , dès la première fonte , et 
donnent à peu près, par an , 20 mille quin- 
taux d'acier naturel; ce qui tient à la nature 
du minerai qu'on travaille, et qui est fourni 
généralement par les mines de l'ancien 
comté de Foix. 

Il y avoit çn France, en 1789, 792 feux 
d'affinerie, on en compte aujourd'hui 861. 

Ces feux d'affinerie existent surtout dans 
les départemens suivans : 



l.'!4 DE l'industrie fhançoise. 

Ariège 36 

Côted'Or 5a 

Bordogne 70 

Isère 18 

_ Ardennes 37 

Jura 3o 

Haute -Marne 96 

Muselle 3g 

Nièvre i4o 

Kord a8 

Orne 36 

Ilau te-Saène 3â 

Vosges 35 

Les forges produisoient , en 17B91 
61,549,500 kilogram. de fonte en gueuse, 
et 7,579,200 kilogratn. de fonte moulée. 

Les 6i,549j5oo kilog. de fonte en gueuse 
travaillée àl'affinerie, donnoient (^6,805,900 
kilog. de fer marchand. Les derniers recen- 
cemens qu'on a faits du produit de nos forges 
ont présen té pour résultat , 99,839,093 kilog. 
de fonle en gueuse, et 1 1,687,800 de fonte 
moulée. 

La fonte en gueuse a produit 69,391,700 
kilogrammes de fer. 

Comme une partie de ce fer, avao 




avaiM^H 



CHAPITRE II. Ij5 

passer dans le commerce, est disposée à ses 
divers usages dans des ateliers qui existent 
près des forges, où ce métal reçoit une variété 
de main d'œuvre qui lui donne plusieurs 
degrés de valeur, par la filière , le laminoir, 
la cémentation , etc. ; nous pouvons établir 
un prix moyen de Sa fr. par 5o kilog.,y 
compris les tôles, le fil de fer, l'acier natu- 
rel et l'acier cémenté , etc. ; ce qui formeroit 
un produit de 4494^^9688 fr. 

Les 1 1,687,800 kilog. de fonte moulée, à 
raison de 12 fr. les 5o kilog., ajoutent à ce 
produit une valeur (Je 2,801,072 fr. ; ce qui 
forme un total de 479215,760 fr. 

Le fer sortant des forges entre dans de 
nouveaux ateliers où il reçoit une nouvelle 
valeur par les différens genres d'industrie 
qui l'approprient à nos besoins. 

Les maréchaux, les cloutiers, les for- 
gerons, etc., n'élèvent en général le prix 
du fer que de deux cinquièmes au - dessus 
de sa valeur dans le commerce ; mais les 
serruriers, qui en consomment une grande 
partie , la portent beaucoup plus haut; et 
pour apprécier ce que ce métal acquiert par 
leur industrie, nous croyons devoir pré- 
senter ici les divers objets qu'ils fabriquent, 



i58 DE l'iîîdcstbie FRAMÇOISF. 

A ntërieu rement à 1790, on iinportoit 
pour une valeur moyenne de ^,585,630 fr. 
en cuivre , bronze et laiton ; et nos mines 
de l'Ariège , du Haut-Rhin, de l'Aveyron, 
des T!autes-Pyrenée,s et du Rhône , produi- 
soient à peu près 5oo,ooo fr. ; ce qui pro- 
duisoit en totalité à. 8,o85,6 jo fr. 

L'importation du cuivre avoît diminué 
par la réunion des pays qui en possédoient 
des mines, et qui fabriqtioieut du laiton: 
mais, aujourd'huique nous sommes rentrés 
dans nos anciennes limites , il esta présu- 
mer qu'elle sera plus forte, parce que nos 
ateliers d'industrie se sont multipliés. 

Le cuivre est converti en plaques ou plan- 
ches , par le marteau ou le laminoir ; le 
bronze est coulé en statues, ou ornemens; 
le laiton est tiré à la filière pour former les 
fils nécessaires à la fabrication des épingles, 
des toiles métalliques, treillages, etc. 

Tons ces travaux donnent à ces matières 
une nouvelle valeur; mais les chaudron- 
niers , les tourneurs, les ciseleurs, les fa- 
bricans d'épingles, etc. , y ajoutent encore ; 
et j'estime que ces métaux , en sortant 
de la main de tous ces ouvriers pour 
passer à la consommation , ont acquis une 



^^^^ 



y 



CHAPITRE II. 1^9 

valeur moyenne , qui est double du prix pri- 
mitif , ce qui la porte à 16^171,260 fr. 

La plupart des travaux qu'on exécute sur ' 
le bronze et le laiton , et plusieurs usten- 
siles qu'on fait avec le cuivre , élèvent à un 
bien plus baut degré la valeur de la ma- 
tière première ; mais l'emploi qui se fait 
du cuivre dans la grosse chaudronnerie , 
en consomme la plus grande partie ; ce 
qui m'autorise à adopter l'évaluation ci- 
dessus. 

En 1789, nous tirions de l'étranger pour 
22,182,900 fr. de plomb; nos mines en four- 
nissoient pour une valeur de 534,24o fr.; 
total de 2,717,140 fr. 

Les établissemens d'acide sulfurique , de 
minium et de céruse , les no^tibreux évapo- 
ratoires de plomb qu'on emploie dans les 
ateliers de produits chimiques, ont aug- 
menté de beaucoup la consommation de ce 
métal , et je crois pouvoir la porter aujour- 
d'hui au moins à un tiers de plus qu'elle 
n'étoit autrefois ; c'est-à-dire à une valeur de 
3,622,853 fr. 

En calculant les divers travaux qu'on exé- 
cute avec le plomb, et les préparations qu'on 
en obtient pour les arts , telles que le mi- 



I 

L 



t6o DE LINDUSTllie FB^IfÇOIse. 

nium , la céruse, le plomb de chasse 
l'iiKtiislrie ne fuit qn'DJoiiter un tiers à 
valeur primitive, et elle fa porte à aoe 
&omtnc (lu ^,S'So,/^Qi) fr. 

Les nombreuses démolitions qui se sont 
opiirées j)endant vingt-cinq ans , ont mis 
dans le commerce une énorme quantité de 
[ilonib ; il en est de même de l'étain , du fer 
vt du cuivre: de sorte qu'on ne peut pas cal- 
culer rigoureusement la consommation, par 
l'importation et le produit de nos mines, 
dans le moment actuel. 

1j'em|)[oi de quelques autres métaux, tels 
que l'an limoiue, l'étain , le platine, le mei^ 
cure, le manganèse, le zinc, forment ua 
commerce d'environ deux raillions. La cou- 
sommation de l'étain et du mercure est la 
plus considérable: la première se porte, aa- 
iiée commune, à 966,960 fr, , et la seconde, 
à G5o,46G fr. 

L'usage de l'étain est aujourd'hui moitisg^ 
néral qu'autrefois : depuis qu'on ne fabrique 
presque plus de vaisselle avec ce métal, il est 
borné à former l'alliage dti bronze , à com- 
poser le tain des glaces par son amalgajDe 
«vec ie mercure , à étamer le cuivre, à &- 
briquer quelques sels , àcolorer l'émail, etc. 



/ 

CHAPITRE IT. l6r 

Le mercure entre comme principe dans 
plusieurs préparations très - importantes 
pour la chapellerie, la médecine , etc. ; on 
l'emploie à dissoudre For pour dorer les^ 
bronzes. 

En général , ces métaux ne doublent pas 
de prix lorsqu'on les emploie en leur état 
métallique ou alliés avecd'autres ; seulement 
quand on les fait entrer dans la composition 
des sels, ils acquièrent, dans plusieurs cas, 
une valeur triple et quadruple ; on ne peut 
en porter la valeur d'industrie qu'à deux 
millions , ce qui fait quatre millions pour 
le commerce. 

L'orfèvrerie , la bijouterie , l'horlogerie et 
les bronzes dorés , forment des objets d'in- 
dustrie d'autant plus importans , que la 
France est celle de toutes les nations qui a 
porté ces arts au plus haut degré de perfec- 
tion : le goût des dessins , la beauté des 
formes , la précision et le fini du travail 
font rechercher aujourd'hui ces produits , et 
Fexportation en est devenue considérable 
pour l'Amérique, le Levant et le nord de 
l'Europe. 

L'horlogerie ne s'est établie en France qiie 
depuis le dix-septième siècle ; et c'est, en ce 
II. Il 



i6a DE l'ihdustrie Françoise. 

moment, le pays où l'usage des pendules 
et des montres est le plus répandu. 

On estime qu'il se fabrique en France 
3oo'mUle montres par an , tant en or qu'en 
argent ; ces dernières forment à peu près la 
moitié de la totalité. 

La fabrication des pendules est d'environ 
cinq mille par an. 

En évaluant les montres d'or à 90 fir., 
celles d'argent à 20 fr. , et les pendules à 
aoo fr. , on trouve u ne valeur de r 7,500,000 fr. 
Il entre pour environ Sy fr. d'or dans 
une montre , et pour 6 fr. d'argent dans 
celles de ce métal, ce qui fait l'emploi 
de 9,460,000 fr. de matière première ; le 
laiton et l'acier qui forment les rouages, 
représentent une valeur si petite qu'on peut 
la négliger, et néanmoins, la valeur qu'ils 
acquièrent par l'industrie devient la plus 
considérable à cause du travail soigné que 
reçoivent ces métaux, surtout dans les ou- 
vrages d'une grande précision. 

L'horlogerie fine se fabrique principale- 
ment à Paris , où elle forme un commerce 
de 19 millions tant pour la fabrication que 
pour les réparations, La grosse horlogerie 
est établie dans les départemens du Doubs, 



CHAPITRE II. * l63 

du Jura , de l'Ain , etc.'; c'est surtout dans ces 
pays qu'on dégrossit toutes les pièces qui 
entrent dans les rouages ; on les livre ensuite 
aux horlogers pour être polies et retra- 
vaillées. 

Avant 1789 , on ne fabriquoit en France 
que 200 mille montres ;mais le bas prix au- 
quel elles sont tombées , les progrès du luxe, 
et l'aisance qui règne dans les campagnes, 
en ont répandu lusage , et fait augmenter 
la fabrication. 

Les réparations que nécessitent journelle- 
ment les montres et les pendules , ajoutent 
encore beaucoup à l'importance de cette in- 
dustrie : les nombreux horlogers établis 
dans les provinces, et qu'on trouve jusque 
dans les plus petites, villes, ne sont guère 
occupés qu'à réparer; je crois estimer au- 
dessous de la réalité , en portant ce bénéfice 
de main d'oeuvre à 5,ooo,ooo fr. 

M. Necker évaluoit à 10,000,000 fr. la 
valeur de l'or et de l'argent provenant de 
notre commerce à l'étranger , employés par 
les orfèvres ou les bijoutiers ; cette somme 
est à peu près doublée par la refonte de la 
vieille vaisselle et des galous qu'on destine 
au même usage. 



l64 DE l'ÎKDUSTRIE FRANÇOISE. 

Le travail (te la grosse orfèvrerie n'ajoule 
à peu près qu'un huitième au prix de h 
matière première; mais la bijouterie, dontls 
fabrication est immense à Paris , la dorure, 
la broderie, prennent , par l'industrie , uùe 
valeur auprès de laquelle celle du métal n'est 
pas plus du cinquième. 

Tous les étatsquej'ai pu me procurer delà 
part de l'administration et des fabricaus,me 
portent à croire que l'orfèvrerie emploie aa- 
nuellement en France pour i6 millions d'or 
ou d'argent, et labijouteriepour 4 millions; 
ce qui produit, par le travail, une valeur 
commerciale de 38,ooo,ooo fr, sur laquelle 
Paris est compris pour plus des trois cin- 
quièmes. 

On compte , en ce moment, à Paris , huit 
à neuf cents ateliers de doreurs sur bronze ; 
en comprenant les fondeurs , les tourneurs, 
les ciseleurs , les doreurs , etc. , cet art n'oc- 
cupe pas moins de six mille ouvriers ; et 
en évaluant à 4o>ooo fr. le produit annuel 
de chaque atelier, le commerce des bronzes 
dorés est un objet d'environ 35 millions. 



CHAPITRE II. l65 

ARTICLE VIII. 

Des Substances minérales préparées par le feu 

des fourneaux, 

Nous comprenons sous ce titre , les verre- 
ries de toute espèce, la poterie depuis la 
porcelaine jusqu'aux briques et tuiles, la 
cuite du plâtre , et celle de la chaux , etc. 

L'art de la verrerie en cristal et en verre à 
vitre a beaucoup gagné de nos jours^ La fa- 
brication des glaces et du verre noir s'est 
soutenue au même degré. 

Il y a trente ans , nous importions du verre 
à vitre et du cristal pour une grande partie 
de la consommation ; aujourd'hui notre fa- 
brication fournit beaucoup plus qu'à nos 
besoins, et nous n'avons rien à envier à . 
l'étranger , sous le rapport des couleurs , de 
la taille et du prix. C'est surtout à MM. Dar- 
tigues et de Fougerais que nous devons les 
perfectionnemens qui ont été apportés à la 
fabrication du cristal : • le premier avoit 
formé un bel établissement à Vonèche , 
qu'il a transporté à Bacara, dans les Vosges, 
du moment que celui de Vonèchf est de- 
venu étranger à la France par la fixation 



166 RE l'iNDOSTHIE FRAnÇOISE. 

des nouvelles limites; le second a contriboé 
à donner à la manufacture du Creuset la 
réputalîoii dont elle jouit. La France pos- 
sède en ce moment environ cent quatre- 
TÎngt-cinq fabriques de verrerie de toute 
espèce ; et on peut , sans exagérer , en éva- 
luer le produit à 20,000,000 fr. 

Sur cette somme le cristal peut être 
porté pour une valeur de 2,5oo.ooo fr. ;le 
verre blanc, carreaux de vitre, gobelete- 
rie, etc. , pour 8,000,000 fr. , et le verre 
noir , pour environ 10,000,000 fr. 

Le combustible forme généralement le 
dixième de la valeur ; la main d'œuvre, 
environ le quinzième ; et la matière pre- 
mière, près du tiers: l'entretien des pots, 
les frais d'établissement et les bénéfices du 
fabricant, représentent le reste. 

Autrefois nous avions trois genres de 
poterie : la porcelaine, dont le principal 
établissement étoit à Sèvres ; la faïence, 
qui, depuis Bernard de Palissy qui l'avoit 
fait connoitre , étoit devenue d'un usage 
général; et la poterie grossière, qui a été 
constamment fabriquée sur les lieux où 
l'on trouve des terres convenables : cette 



CHAPITRE lî. 167 

dernière sert aux besoins des gens de la 
campagne et des habitans peu fortunés des 
villes. 

Depuis vingt-cinq ans les fabriques de 
porcelaine sont multipliées : celle de Dihl 
et Guerard travaille dans le genre de celle * 
de Sèvres , tandis que les autres fabriquent ' 
de la porcelaine blanche, quelquefois ornée 
de quelques filets d'or. 

La porcelaine blanche destinée à recevoir 
des ornemens , passe dans d'autres ateliers , 
où on la revêt de couleurs avant de la livrer 
au commerce. 

Le bas prix auquel on peut se procurer 
aujourd'hui la porcelaine, en a étendu l'usage 
à tel point, que la consommation peut en 
être évaluée à environ 5,ooo,ooo fr. 

L'usage de la poterie angloise est devenu 
général depuis trente-cinq ans : d'abord tri- 
butaires de l'Angleterre pour ce produit de 
son industrie , nous nous en sommes peu à 
peu affranchis en l'imitant dans nos ateliers. 
La légèreté de cette poterie , la solidité de 
sa couverte , le bas prix auquel on Ta éta- 
blie , ont fait disparoître la faïence ; et la * 
classe moyenne de la société neh emploie 
presque pas d'autre : les plus importantes 



l68 DE L'mDOSraiE FBASÇOISfr. 

fabriques de ce genre se sont formées daiw 
les environs de Paris ; d'après le nombre 
et les dévL'loppemens qu'ont pris ces établis- 
semeps en France, je puis estimer leurs 
produits à 5 ou 6,000,000 fr- 

La poterie grossière qui fournit aux be- 
soins des neuf dixièmes de la population, 
est d'une toute autre importance par le 
nombre de bras qu'elle occupe ; on compte 
près de trois cents ateliers de ce genre; tous 
les habita ns de-plusieurs villages et de quel- 
ques petiLes villes ,sont employés, sur plu- 
sieurs points de la France, à cette fabrica- 
tion, duut les produits varient selon la na- 
ture des terre^ qu'on travaille, et la couverte 
dont on les revêt. 

D'après les renseignemens qUe j'ai ob- 
tenus sur cette industrie, on peut en porter 
les produits à environ i5,ouo,ooo fr. 

La fabrication des briques fait encore, 
pour la France , l'objet d'un commerce asse& 
étendu; on se feroit une idée très-impar- 
faite de son importance, si on en bornoit 
l'usage à la constructiou des fourneaux ou 
• au carrelage des appartemeus: nous avons 
des départeniens entiers dont tous les édi- 
fices sont construits avec ces matériaux ; et, 



CHAPITRE II. 169 

indépendamment de cet emploi qui ne con- 
cerne que les briques proprement dites, 
nous comprenons dans cet article les tuiles 
dont on recouvre les toits dans les deux tiers 
de la France. 

Le tableau des fabriques dte ce genre qui 
existeqt en France , et la consommation qui 
se fait de leurs produits dans les villes où 
la perception de l'octroi nous a permis de 
la calculer , porteroient cette fabrication à 
17,500,000 fr. 

Nous manquons de base pour apprécier 
la quantité de plâtre et de chaux qu'on em- 
ploie annuellement en France; mais en par- 
tant de l'évaluation que nous avons faite 
dans deux départemens d'une population 
moyenne, on peut l'estimer de 10 à i5 
millions fr. 9 

« 

ARTICI^E IX. 

Des Sels et Acides, 

On compte en France soixante-cinq sa- 
lines ou salins ; dans le midi , on extrait le 
sel des eaux de la mer par l'évaporation au 
soleil ; dans le nord, on le retire de quel- 
ques sources Scalées par le moyen du feu. 



170 DE LINDUSTRIE FRANÇOISE. 

Pendant les années où le sei a été franc 
d'impôt, les salines se sont multipliées, et 
]a consommation de cette denrée a été pro- 
digieuse : elle s'est élevée jusqu'à produire 
23 à a5 millions de francs. 

Depuis le rétablissement de l'impôt, la 
consommation s'est ralentie à tel point, 
qu'elle est à peine le dixième de ce qu'elle 
étoit auparavant : il importe de connoître 
la cause de cette diminution, parce tju'ellc 
intéresse essentiellement l'agriculture. 

Lorsque le sel étoit à bas prix, Tagricul- 
leur pouvoit en donner à ses bêtes à cornes, 
bœufs et moutons ; il le mêloit avec le fu- 
mier pour exciter la végétation ; en Provence, 
on le répandoit au pied des oliviers pour leur 
donner de la vigueur: du moment qu'il a 
été grevé de l'impôt ^l'usage s'est borné à 
assaisonner nos alimens et aux salaisons. 

Dès ce moment l'agriculture a perdu un 
de ses plus grands moyens de prospérité : il 
suffit, pour s'en convaincre, de comparer 
l'état des animaux, auxquels ou peut donner 
Une bonne ration de sel par semaine , avec 
l'état de ceux qui en sont privés : ces derniers, 
quoique nourris avec la même quantité etJa 
mèmequalité de fourrage, sont maigres, sout 



CHAPITRE II. 171 

frans, et dévorés d'obstructions pendant l'hi- 
ver ; la peau des boeufs et des vaches est dé- 
pouillée de poil ; les toisons des moutons se 
détachent de l'animal et tombent par flocons , 
tandis que les premiers présentent tous les 
caractères d'une parfaite santé, et assurent 
à leurs propriétaires un meilleur service , et 
une dépouille plus avantageuse. 

Si, à ce fléau destructeur de toute prospé- 
rité agricole , nous ajoutons la perte d'en- 
viron 20 millions de commerce, que produi- 
soient les salines dç plus qu'aujourd'hui , 
nous verrons que , de tous les impôts , il n'en 
est pas de plus funeste et de plus contraire ' 
aux intérêts de la nation , que celui qu'on 
a mis sur le sel. Sans doute il faut des im- 
pôts ; mais la science du législateur est de 
bien déterminer les matières imposables, 
pour ne pas frapper de mort les germes pro- 
ducteurs ; et on peut être convaincu que , 
de quelque manière qu'on remplace l'impôt 
du sel , le gouvernement méritera les béné- 
dictions des propriétaires ruraux. 

La consommation du sel se borne , en ce 
moment, à celle de nos usages domestiques, 
à la salaison des viandes , et à l'approvision- 
nement de la Suisse et d'une partie de l'Âlle- 



173 riE LIKDUSTRIE FRANÇOISE. 

magne: l'exportation, dans ces états, est 
annuellement d'environ aaSjSSy quintaux 
métriques. Le Piémont, qui s'approvision- 
noit presque en ciilier de nos sels , se four- 
nit aujourd'hui, à ses salines de Sardaigoe, 
pour les besoins de toule la partie du 
royaume qui est située au-delà des Alpes. 

Les salines de Dieuze, de Moyenvic, de 
Château-Salins , de Saiilnot, de Salins , d'Arc, 
de Montmorot, qu'on appelle salines de 
l'Est , produisent annuellement près de 
400,000 quintaux métriques de sel , qui 
donnent lieu à xin commerce d'environ 
iSjGoOjOoo fr. , en supposant la moyenne de 
la valeur du quintal métrique, à 14 fr. 

Le produit des droits perçus par l'admi- 
nistration des douanes sur le sel , a été , en 
1816, de 42,738,122 francs; en déduisant 
^,753,592 fr. fournis par les salines de Test, 
d'après le bai! passé entre le gouvernement 
et la compagnie qui les exploite, il reste une 
recette, provenant des salines du midi ou de 
l'ouest, de 3g,g84,53o fr. 

L'administration des impôts indirects a 
perçu de son côté sur les sels , 4)475'3a3 fr, 

D'oi'i il résulte qu'on a soumis à l'impôt, 
en 1816, environ ij5oo,ooo quintaux méiri- 



M 



CHAPITRE TI. 1^3 

ques de sel ; ce qui f^it à peine un million de 
produit à répartir entre les propriétaires de 
toutes les salines de la France , non compris 
ceux des salines de l'est ; tandis qu'avant 
l'établissement du droit, le produit étoit de 
i8 millions pour les premiers. Le sel est 
tombé à si bas prix dans les établissemens 
du midi, qu'il est offert , sans acheteurs, à 
i4 sous le quintal métrique, et que la plu- 
part des salines sont forcées de chômer. 

La fabrication des soudes donne lieu à la 
consommation d'environ 4oo mille quin taux 
de sel qui produisent pour 2 à 3 millions de 
soude au commerce. ♦ 

Ainsi on peut évaluer à a millions de 
quintaux métriques la quantité de sel qui 
se consomme en France , ce qui représente, 
pour lys propriétaires des salins de l'ouest 
et du midi , une modique somme d'environ 
a millions de fr. 

Les fabriques d'alun ont reçu un grand 
développement depuis que la chimie a fait 
mieux connoître les principes constituans 
de ce sel , et nous a enseigné le moyen de 
le composer de toutes pièces. On compte, 
en ce moment, vingt-un établissemens dans 
lesquels on extrait , purifie ou compose 



iy^ DE l'industrie FRAWrOISË.' 

l'alun ; et la valeur commerciale de celui 
qui se fabrique en France , est au moins de 
6 millions. 

Ce que nous venons de dire pour l'alun , 
peut s'appliquer à la couperose : outre les 
mines d'où Ton extrait les principes qui 
doivent la former, il y a aujourd'hui plu- 
sieurs établissemens en France où on la 
fabrique par la combinaison directe de l'a- 
cide sulfurique avec le fer. 

La fabrication de ce sel en France es't ua 
objet de 2 à 3 millions. 

L'exploitation du salpêtre qui a été pri- 
vilégiée jusqu'à ces dferniers temps, donnoit 
à peu près i,a5o,ooo kilog. , avec lesquels 
on fabriquoit un naillion de kilogrammes 
de poudre de toute espèce ; et l'excédant 
étoit vendu au commerce pour alimenter 
les manufactures qui emploient ce sel dans 
leurs opérations, La valeur de la totalité 
des salpêtres fabriqués , formoit une somme 
d'environ 3 raillions. 

L'acide nitrique étoitautrefois l'acide dont 
la fabrication étoit la plus considérable ; le 
sulfurique n'étoit alors eraployé qu'à dis- 
soudre l'indigo et à décomposer quelques 
sels ; mais depuis que ce dernier sert à 



4 

CHAPITRE ir. 1^5 

extraire la soude du sel marin et concourt à 
composer l'alun et la couperose , sa consom- 
mation est devenue prodigieuse ; d'ailleurs 
le bas prix auquel on est parvenu à le livrer 
au commerce, en a singulièrement étendu 
l'usage , et je ne crois pas m'éloigner du vrai 
résultat en évaluant à 200 mille quintaux 
métriques la quantité qu'on en fabrique ; 
ce qui, à raisoti de 3o fr. le quintal métri- 
que , par rapport aux divers degrés de con- 
centration j forme une valeur de 6 millions. 

L'acide muriatique étoit à peine connu 
dans les arts, il y a quelques années; mais 
le bas prix auquel on le vend aujourd'hui , 
et l'emploi qu'on en fait pour la préparation 
du chlore ou acide muriatique oxigéné qui 
est devenu l'agent principal du blanchiment 
du lin, du chanvre et du coton, l'ont placé 
parmi les produits chimiques les plus utiles. 
La consommation est d'environ six mille 
quintaux métriques; son prix dans le com- 
merce est de 36 à 4o fr. le quintal métrique, 
ce qui fait 216 ou 240 mille francs. 

L'usage de l'acide nitrique, de l'eau forte, 
de l'eau régale, n'a pas varié sensiblement, 
et on peut fixer la valeur de ce qui en est 
employé, tant dans les teintures que dans 



lyfi DE l'industrie FBA!ïrOISE. 

les opérations sur l'or et l'argeot, à ti oa 
lioo mille francs. 

Les autres sels et acides employés dans la 
médecine ou dans les arts , tels que ia crème 
de tartre, le vert de gris, le sel de saturoe, 
les céruses, le minium, le sel d'étain , le sel 
ammoniac , les cendres graveiées , le salin, 
l'acide oxalique, l'acide pyroligneux, etc., 
forment en tout un objet de 4 à 6 millions. 

ARTICLE X. 



Des Savons. 

En 1789, les fabriques de Marseille pré- 
paraient presque tout le savon en pain 
qu'on consoramoit en France. La proximité 
de Gênes, des Deux-Siciles, du Levant, de 
l'Espagne, d'où l'on tiroit la plus grande 
partie des huiles et des soudes qui entrent 
dans la composition de ce produit, avoit 
fixé cette importante fabrication dans cette 
ville. 

A cette époque la fabrique de Marseille 
employoit : 

1°. a^o.ooo millerolles ou i38,ooo quin- 
taux métriques d'huile , dont 3o,ooo de 
Provence; ce qui, à raison de 60 francs la 



CHAPITRE II. 177 

millçrolle , fait i4>4oo>o6o fr. 

a^ i5o,ooo quintaux mé- 
triques de soude de toute, 
espèce, dont 10,000 quintaux 
métriques du Languedoc ., 
qui, évalués à ^^ fri chaque, 
par rapport à leur variété , 
représentent • « %••• 3i,6oo,ooo 

.3°. i65,ooo quintaux métri- 
ques de charbon de terre tirés 
des environs de Marseille, 
qui, à raison de 2 fr. 5o cent, 
le quintal métrique, forment ^ 
une valeur de • • . 4^ ^^ôoo 

4**. La main d'oeuvre étpit 
évaluée i,i8>795oo 



.«■ I é ê 



» 



Total 19^600,000 fr> 



. > 



Le résultât de la fabrication étoit ajinuel- 
lement d'environ 225,000 quintaux de savon 
blanc, bleu vif , ou bleu pAl^, dont la §ep- 
tième partie étoit exportée pour nos colo- 
nies de l'Amérique et.dje j'Inde, les États- 
Unis, l'Allemagne et la Hollande. 

La fabrication de savons en paiu , tant à 
Marseille que dans quelques autres, manu- 

II. . 12 



I>^ DE l'iNOUSTBIE FRANÇOISE. 

fictures du midi , pouvoit élre évaluée à un 
produit de 3o,ooo,ooo fr. 

Aujourd'hui les établissemens se sont 
dissémiaés sur le sol de la France ; la fabri- 
catiou de Marseille a perdu un tiers deB<Bi 
ancien état de splendeur; l'exportation ds 
savon a diminué; mais comme les huiles 
ont augmenté de prix, la somme totale de 
la valeur du produit a dû rester la même, 
c'est-à-dire, 3o,ooo,ooo fr. 

Indépendamment du savon solide CD 
pain , il se fabrique du savon mou qui est 
employé principalement dans le foulage des 
étoffes ; on se sert de potasse au lieu de 
soude, et d'huile de graine au lieu d'hnile 
d'olive. Les établissemens dans lesquels on 
prépare ce dernier sont surtout dans le nord 
de la France , à Lille , à Amiens , à Âbbe- 
ville , à Saint - Quentin, etc. Il en existe 
ensuite de moins importans dans presque 
tous les pays de manufactures de draps. 

D'après les renseignemens que j'ai pu 
me procurer, cette fabrication ne s'élève 
pas à plus de 3 millions , ce qui fait 33 
millions pour la totalité des savons fabri- 
qués en France. 



^^^V * imA.»ITRE Î79 1 


^1^^^ ARTICLE 1 


Des Raffineries de Sucre. JH 


Autrefois le sucre était l'article le plus ^H 


[ considérable de tous ceux que la France ■ 


fournissoil à l'étranger : ses colonies pro- 


duisoient beaucoup au-delà des besoins 


de la consommation intérieure , et l'excé- 


dant étoit échangé avec avantage contre 


les productions du nord. C'est avec un vrai 


sentiment de douleur que je mets sous . 


les yeux du lecteur l'état du sucre importé 


de nos colonies en nSS. 


















QUANTITÉS 






COLONIES. 


QUALITÉS 


ni jïicRï. 








,«;...„ Miri,«,. 






Sucre brut. 


4.1,3.4 






SilMT-DOMlBCDE... 


Sucre télé.. 
Sucre brut. 


283,14a { 
a3,o45 
9.397 i 




■ 


Mautihiqde ' 


Sucre ifrré. 
Sucre télé. . 
Sucre brul . 


68,977 4 
69,726 1 
5,597 






GnADELonPE ■ 


Sucre terré. 
Sucre tête. 


3a,,68 
38,255 1 




' 


Tabaoo 


Sucre brul 


io,ta5 
1 0,000 




f 


Gdiàme 


Sucre brul. 


j 


[. 


â 



l8o DE l'uVOUSTRIE FRA-NÇOISB. 

Les colonies françoises fournissoient donc 
à cette époque : 



'» • 



qaiatanx metnqaes. 

Sucre brut. 446,433 

■ 

Sucre terré. . T 384,a88 

Siicre tête i ai ,0217 

Sur cette quantité , il a été exporté à Té- 
tfanger : 

quintaux métriqiHi. 

Sucre brut. . . * aoL^^^jô 

Sqcre terré ou tête 43â,%aa 

Sucre raffiné. • 8,704 

II. est donc resté pour la consommation 
ou le raffinage : 

quintaux métriqoei. 

Sucre brut . * 222, 1 67 

Sucre terré et tête 73,092 

Comme le sucre raffiné qu'on a exporte 
représente environ if,ooo quintaux mé- 
triques de sucre brut, il n'est resté en sucre 
brut que 211,157 quintaux métriques, pour 
le raffinage, destinés à la consommation, au 
lieu de 222,157 quintaux métriques que 
donneroit la différence de l'importation à 
l'exportation. 



CHAPITRE II, l8l 

L'exportation des sucres a produit une 
somme de 63,878,900 fr. 

Le sucre réservé pour le raffinage et la 
consommation représentoit, à cettcépoque, 
une valeur de !2a,o34,5o5 fr. ; ainsi la valeur 
du sucre importé de nos colonies étoit de 
85,9i3,4o5 fr. 

211,1 57 quintaux métriques de sucre brut 
produisoient, par le raffinage, 1 58,365 quin- 
taux métriques de sucre de consommation , 
qui, à raison de 2 fr. le kilogramme, par 
rapport aux diverses qualités, formoient 
une valeur de 31,673,000 fr. 

73,092 quintaux métriques de sucre tête 
et terré produisoient , par le raffinage, 58,475 
quintaux métriques en sucre de consomma- 
tion, qui représentent 11,695,000 fr. 

La valeur des sucres raffinés étoit donc 
de 43,368,000 fr. , et celle des sucres em- 
ployés au raffinage de 22,o34,5o5 fr. Mais , en 
ajoutant à cette dernière somme les droits 
perçus sur les sucres , il en résulte que la 
valeur des sucres employés au raffinage étoît 
de 28,296,679 fr.; ainsi les frais du raffinage 
et les bénéfices du raffineur s'élevoient à 
15,071,321 fr. 

Aujourd'hui les sucres bruts sont plus 




iSa HT. l'industrie PRAJSÇorSE. 

chers, les droits d'entrée ont presque doublé, 
de sorte que, si la consommation est la même 
qu'en 1789, comme tout porte à le croire, 
l'achat des sucres et le paiement des droits 
emploient un capital de ^ofiûjj^j^ fr. , au 
lieu de 28,^96,679 fr. Les frais du raffinage 
sont restés à peu près les mêmes; ainsi la 
consommation du sucre raffiné est, en ce 
moment, un objet de 55,i38,9ro fr. 

Le sucre brut produit, par le raffinage, 
environ aS pour 100 de mélasse , dont la va- 
leur ajoute aux bénéfices du raffineur une 
somme de 5,635,ooo fr., en supposant qu'on 
raffine o.8^,i5o quintaux métriques de sucre 
brut. Ce bénéfice provenant des mélasses 
n'est que momentané; attendu que j'en es- 
time la Taleur à 80 fr. le quintal métrique, 
qui est le prix actuel , tandis qu'elles se ven- 
dent, dans les temps ordinaires , 3o fr. Cette 
différence de valeur dépend du prix ex- 
cessif des eaux-de-vie , à la fabrication des- 
quelleson emploie aujourd'hui les mélasses. 
(J'écris en mai 1818.) 




CHAPITHE JU« l83 

ARTICLE XII. 

De la Chapellerie. 

La chapellerie étoit autrefois , pour la 
France , un objet de commerce très-consi- 
dérable avec l'étranger; les fabriques du 
midi> surtout celles de Lyon et de Mw- 
seille, travailloient beaucoup pour l'Espa- 
gne« l'Italie et nos colonies. L'exportation 
de ce produit a presque cessé entièrement; 
mais l'art de la chapellerie s'est établi au- 
jourd'hui sur toutes les parties de la France : 
l'aisance de l'habitant des campagnes a aug- 
menté la consommation ; on fabrique beau* 
coup plus de chapeaux fins qu'on ne le faisoit 
autrefois; les prix ont presque doublé, de 
sorte qu'on ne doit calculer les produits de, 
cette industrie ni sur la diminution qui s'est 
opérée dans certains centres de fabrication , 
jiti sur la valeur numérique comparée aux 
deux épequeSé 

La chapellerie fine emploie les poils de 
lièvre, de lapin, de castor, d'ours marin, 
de raton du Mexique , qu'elle mélange avec 
art : la chapellerie grossière fait servir à ses 
usages la laine d'agneau , les poils de veau y 



l84 ^^ L'iNJïnSTTltF FBAWÇOrSE. 

de chameau, Je chevreau, les tontiires de 
drap, etc. 

Aujourd'hui, sur un chapeau sortant de 
chez le fabricant an prix de i5 fr. , il y a 
8 fr. de nintières premières et 5 fr. de main 
d'œuvre : !e marchand chapelier lui donne 
la forme convenable, y ajoute la coiffe et la 
ganse, et lui acquiert une nouvelle valeur 
de 5 fr. 

Dans la chapellerie grossière, le bénéfice 
du fabricant est de- ,^ à lo sous par cha- 
peau; le surplus représente la valeur de la 
matière première et de la main d'œuvre. 

On fabriquoit autrefois des chapeaux à 
12 fr. la douzaine à Saint-Pierre le-Moutiers 
et ailleurs. 

On comptoit en France, il y a quelques 
années, 1 169 fabriques de chapellerie, dans 
lesquelles on occupoit 17,000 ouvriers ; 
le produit s'élevoit à 19,500.000 fr. Les 
chapeliers qui approprient les chapeaux 
à leurs usages, ajoutent un <[uart à cette 
somme, ce qui porte le commerce des cha- 
peaux à 34)375,000 fr. 




CHAPITRE II. l85 

ARTICLE XIII. 

m 

Des Tanneries y ChamoiserieSj Mégisseries. 

De tous les arts qui opèrent sur les peaux 
pour les approprier à nos besoins , il n'en 
est pas qui soit plus important que celui de 
la tannerie : pour s'en former une idée, 
il suffit d'évaluer la quantité de peaux 
tannées annuellement dans les fabriques 
de l'intérieur de la France. Cette quantité 
se compose de la dépouille de quelques- 
uns des animaux qui sont consacrés à la 
nourriture , et de ceux qu'on jette à la voie- 
rie ; les premiers sont les bœufs, les mou- 
tons , les vaches et les veaux ; les seconds 
sont les chevaux. On doit ajouter à ce ré- ' 
sultat le nombre de peaux en poil qu'on 
importe pour le même usage. 

La consommation des bœufs et vaches 
est, chaque année, de 857,000. 

Celle des veaux, de î/,o3î2,ooo. 

La mortalité des chevaux, de 110,000. 

En supposant le poids moyen des peaux 
de bœufs et vaches , dé 55 demi-kilogram- 
mes, par rapport à celles des vaches, qui 
ne sont , terme moyen , que du poids de 45» 









* 'ÎT^. - :.'r..r^^iT. 



CHAPITRE II. 187 

tannerie, me réservant d'en donner Téva- 
luation en parlant de la mégisserie et de la 
chamoiserie. Ce capital étoit plus fort il 
y a quelques années, à cause de l'énorme 
quantité de cuirs que consommoient nos 
armées. Alors nous importions pour onze à 
douze millions de peaux en poil ; mais , dans 
des temps ordinaires , je ne crois pas qu'on 
puisse en porter l'évaluation plus haut que 
je ne l'ai fait. 

Une peau du poids de 100 demi-kilo- 
grammes, après qu'on a distrait les cornes, 
le poil , le sang , la graisse , les extrémités 
des pâtes , les oreilles, la queue , etc. , donne 
par le tannage, 55 demi-kilogrammes de 
cuir, qui se vend i fr. 5o c. le demi-kilo- 
gramme; ainsi une peau du poids de 5o ki- 
logrammes coûte 35 fr. , et se vend 83 fr. 
5o cent. 

Eu égard à la nature des peaux de vaches , 
on peut établir que le tannage ne fait que 
doubler le prix des peaux. 

35,848,160 fr. , valeur en peaux, donne- 
ront doiic une valeur en cuirs de 7 1 ,696,300 

r;il, la peau, en passant à l'état 
md un peu plus d'un dixième de 




IÎ18 DE l'industrie PaANrOlSE. 

matière tannante,et augmente de poids dans 

cette proportion. 

La tannerie a encore l'avantage de donner 
de la valeur à nos bois par l'emploi que l'on 
fait de l'écorce de chêne. On évalue à 1 5o fr. 
le prix de l'écorce qu'on retire d'un hectare 
de bois taillis lorsqu'on a des tanneries dans 
le voisinage. 

Le tannage ne fait que disposer les peaux 
à subir de nouvelles opérations qui consti- 
, tuent d'autres genres d'industrie, tels qoc 
la fabrication des bottes et souliers, des 
selles, des harnois, etc. : ici le cuir prend 
une autre valeur , et cette valeur est presque 
toute en main d'œuvre. Je prendrai pour 
exemple la fabrication des soutiers, qui con- 
somme la plus grande partie des peaux tan- 
nées. 

La fabrication d'une paire de souliers em- 
ploie , 

Cuir pour .semelles i fr. a5, 

Peau pour empeignes i 

Fournitures de peau blanche, 
fausses semelles i 



'M 



Façon. 



ToTti 6fr. 



fr. ^y 



CHAPITRE II. 189 

Un ouvrier fabrique , eu général , deux 
souliers et un quart de soulier par jour; il 
exister Paris 3 1,000 cordonniers inscrits au 
bureau déplacement, ce qui supposeroit une 
fabrication de 34,876 paires de souliers par 
jour, et par conséquent une valeur de main 
d'œuvre, pour les ouvriers, de 69,760 fr., 
et pareille somme pour les cordonniers en- 
trepreneurs, en payant huit fr. la paire de 
souliers. Ces valeurs restent les mêmes , soit 
qu'on travaille des souliers ou des bottes. 
Mais comme on ne peut pas supposer que 
les 3j,ooo cordonniers soient tous en acti- 
vité, par rapport aux maladies, à l'inaction 
quelquefois forcée , ou aux dérangemens , 
on peut borner le travail à celui de a 5, 000 
ouvriers, ce qui réduit la fabrication à 28,125 
paires de souliers , la main d'oeuvre des ou- 
vriers à 56,25o fr. , et les bénéfices des entre- 
preneurs à pareille somme. 

28,125 paires de souliers, à 8 fr., font, 
par jour, un produit de 225,000 fr. ; et, pour 
3oo jours de travail, 67,500,000 fr., dont 
moitié représente la valeur de la matière 
première, et l'autre moitié celle de la main 
d'œuvre et des bénéfices , y compris le^ 



4^ Hf- Lf5DC.sTRiE r!i4.ïroisr- 

Ôn chamoUe aussi des peaux de moutou , 
d'agneau et de chevreau qui servent à (aiie 
des gants qui se lavent ; c*est ce qu^on oon- 
noit sous les noms de gants retiUiiUés od 
castors. 

I^s peaux d'agneau et de chevreau qu'on 
emploie à la mégisserie , se tirent de France 
et d'Italie, principalement des états de Tos- 
cane , de Rome et de Naples : on en importe 
aussi du Piémont , qui sont très-eslimées; 
mais la sortie en est prohibée , et l'on s'en 
procure difficilement. 

La seule mégisserie de Grenoble travaille 
45 à 5o mille douzaines de peaux d'agneaux 
ou de chevreaux; celle de Milhau, eaRouer- 
gue, fait plus que le double; celles du Chay- 
lard et d'Annonay, dans TArdèche , jouis- 
sent d'une grande réputation surtout pour 
la blancheur qu'elles donnent aux peaux. 

La parcheminerie , la maroquinerie , la 
chagrinerie, font subir aux peaux des opé- 
rations qui , en les appropriant à des usages 
particuliers, leurs donnent une nouvelle 
valeur ; et , diaprés les états qui nous ont été 
fournis, on peut porter le produit de tous 
ces arts réunis à une somme de i a,ooo^ooo 
francs. 



I 



CHAPITRB II. 193 

ARTICLE XIV. 

Des Teintures et Fernis. 

Pour connoitre toute l'importance de Tart 
de la teinture, et apprécier, avec autant 
d'exactitude qu'il est possible d'en mettre 
dans ces sortes de matières , la somme 
d'argent qu'il produit , j'ai cru devoir né^ 
gliger les renseignemens fournis par l'ad^ 
ministratioh , et suivre une marche qui 
me paroî^ devoir mener plus directement 
au but. 

En conséquence, j'ai pris la moyenne de 
la valeur des drogues tinctoriales qu'on 
importe annuellement , et j'ai calculé celle 
des productions de notre sol et de notre 
industrie destinées à la teinture ; j'ai dé- 
duit, de ce premier résultat, le montant 
de celles qui sont exportées en nature , et 
il m'est resté une somme de 2$, 11 7,960 fr. , 
dont l'indigo, la cochenille, l'alun , la ga- 
rance , les bois de teinture , la couperose , 
forment plus des deux tiers. 

En évaluant ensuite les dépenses en com- 
bustible , main d'œuvrc , location , etc. , aux- 
quelles donnent lieu les opérations de tein- 

II. f3 



194 ^E L^iNDuaraiE FRâirçoisE. 
ture , je trouve qu'elles ne s'élèvent pas à 
plus de i5,ooô,ooo fr. , ce qui, en ajoutant 
les bénéfices du teinturier , forme un total 
de 44>ii7>95o fr. (i). 

L'emploi des vernis sur le bois , les mé^ 
taux, les toiles, les cuirs et les peintures^ 
pour donner du luisant , colorer quelques-' 
uns de ces objets , et les garantir tous de 
l'action destructive de l'air et de l'eau ^ 
donne lieu à une fabrication assez étendue* 
On en évalue généralement le produit à 
5,000,000 de francs, et je ne crois pas qu'il y 
ait une grande erreur d^ns cette estimation. 

ARTICLE XV. 

Des Parfumeries, 

Les principales fabriques de parfumerie 
sont établies dans le midi de la France , sur- 
tout dans le Bas-Languedoc et en Provence , 
où la douce température du climat permet 
à la plupart des plantes aromatiques d'y 
croître sans culture , et où l'on peut élever, 



(i) En parlant des soieries, de la draperie, de la 
cotonnerie, je n'ai point compris les frais de teinture , 
je m4> suis réservé d'en faire ici un article particulier 
qui embrassât tous les genres. 



CHAPITRE ir. 195 

.sans beaucoup de soins , les autres qui ser- 
vent à la parfumerie. 

L'art du parfumeur embrasse la fabrica* 
tion des poudres et sachets odorans, des 
pommades et savonnettes, des eaux de sen- 
teur y des liqueurs aromatisées , etc. 

Les eaux et l'alcohol parfumés , les huiles 
volatiles qui entrent dans les compositions , 
forment un premier genre d'industrie qui 
consiste à distiller les plantes aromatiques : 
cette opération est exécutée par des hommes 
qui établissent leur appareil , en plein 
champ , au milieu des plantes qu'ils doivent 
soumettre à la distillation , et*qui vendent 
ensuite leurs produits aux parfumeurs. 

Le commerce de la parfumerie est un objet 
de 6 à 7 millions pour le midi , et d'une 
somme ^ peu près égale pour le reste de la 
France. 

Total i3,ooo,ooo fr. 

ARTICLE XVI. 

Des Amidormeries. 

L'amidon est une fécule que l'on extrait 
principalement de quelques grains de plan- 
tes céréales ; l'usage, devenu presque général 



1()6 DE L'ilTOnSTRIE TRAITÇOISE. 

de ne plus poudrer les cbeveux , en a dt^ 
minué la consommation ; mais l'empt^t 
qu'on en fait dans la préparation des étofles 
et tissus , ainsi que pour l'empois et la 
colle dont il forme ia base , donne lieu en- 
core à une fabrication considérable. 

M. de Tolosan évalue à six millions de 
livres pesant la quantité qu'on en Ëiliri- 
quoità Paris en 17^9, et il porte à 18 raiï- 
lions la totalité de l'amidon qu'on faisoitCB 
France. 

L'augmentation de notre industrie ma- 
nufacturière a au moins compensé la perte 
de consommation qui s'est opérée dans les 
usages de la poudre, et je crois que l'on 
peut conserver sans erreur l'estimation don- 
née par M. de Tolosan , ce qui constitue un 
commerce de six millions de francs. 

On vient de créer en France un autre 
genre d'industrie qui consiste à extraire la 
fécule ou amidon de la pomme de terre, 
pour la livrer à la fermentation après l'avoir 
convertie en une matière sucrée ; cet art 
nouveau doit sa naissance à la chimie. On 
compte en ce moment dans Paris quatre- 
vingts fabriques où l'on prépare la /écule, et 



environ quarante où on la distille f j'écriai 




X 



CHAPITRE II» 197 

mai 1818 ). L*eau-de-vic qui en provient est 
c]e très-bonne qualité. Cette industrie toute 
récente encore me paroît annoncer une révo- 
lution qui pourra diminuer l'importance de 
nos vignobles ; elle verse déjà dans le com- 
merce pour 10 ou 1 5 mille fir. d'eau-de-vie 
par jour. 

ARTICLE XVII. 

De la Librairie. 

I 

La création de la direction générale de la 
librairie, le droit qu'elle percevoit sur chaque 
feuille d'impression , ont permis d'évaluer 
avec quelque précision le nombre d'ouvrages 
de toute nature qui sortoient chaque année 
des presses françoises : la moyenne , déduite 
du produit comparé de trois années , nous 
a donné le résultat suivant : 

Nombre de rames de papier 
imprimé ^. • i23,58o 

Prix du papier i,aa6,8i5 

Les frais de composition, 
de tirage, de brochure degra- 
vure , les bénéfices de l'impri^r 
meur , portent la valeur des 
ouvrages imprimés à« io,8a6,363 frj 



: iâ< ►- . «(;, 



()f\ ne comnrenë pas dan.^ cette é" 
le» feuiilei pénoiUrpu». tes af&cfae». kf 
ôrrritH riandestina . les impressions de Tlm- 
primene royaie , cd I es des pre£écttzres * «a^ 
préfectures, mairies, rribiinaax^ écotcvpoblÊ- 
ff aes f^r particulières , ce qui double an WÈoins 
le nomhre <leA impressions. On dmC doK 
porter k iif}0!ï^7^S fr. ce que riin{HTiiiene 
met rio valeur en circulation chaque année, 

Total 21,652,726 fr. (r). 

Le nombre fies ouvrages imprimés est, 
année commiine, de ^,090 volumes^ 

Cette branche d'industrie acquiert une 
nouvelle importance en passant dans les 
maius des libraires et des relieurs , dont 
Texisteuce est établie sur le produit de Tim- 
primerie. 



ARTICLE XIX. 



De V Ébénisterie et Instrumens de musique. 

La fabrication des meubles est un objet 
considérable dans tous les pays de l'Europe; 
mais presque partout , excepté en France. 



(1) En dédiiisaiit de cette somme le prix da 
que nous ayons porté aillears ^ il reste >9»4o9,og(Ek 



CHAriTRS II. 199 

elle se borne aux besoins de la localité. 
Cette industrie a été portée chez nous à un 
haut degré de perfection , et les meubles 
riphes que l'on fisibrique à Paris sont recher- 
chés dans toute l'Europe , à cause de Télé- 
gance des formes , de la beauté des orne- 
mens , de la solidité de la construction : on 
compte à Paris 10 k 12 mille ouvriers qui 
vivent de cet état. Indépendamment des 
bois indigènes , on emploie pour environ 
1 ,5oo,ooo fr. de bois étranger. 

Ce genre d'industrie doit paroître d^au* 
tant plus précieux que , sur une valeur de 
J2 millions de meubles qu'on fabrique à 
Paris , la main d'œuvre ou les bénéfices du 
fabricant en forment les trois quarts. 

La fabrication des meubles riches n'étoit 
presque pas connue dans les départemens 
il y a trente ans ; elle est établie aujourd'hui 
dans les principales villes, et augmente au 
moins d'un tiers les produits ; ce qui porte 
la fabrication des meubles riches à seize 
millions. 

11 seroit difficile de déterminer avec pré- 
4cision la valeur des meubles grossiers qu'on 
fabrique avec les bois indigènes , tels que 
x^haises y commodes , lits , armoires ^ etc. 



SOO DE LINDUSTRIE mA.VÇOISE. 

Mais comme ces objets sont d'un usage in* 
dispeiisable pour une population d'enviroo 
a5 millions d'Iiabilaiis , et que les répara- 
tions sont Tréqueiites, on ne peut pas éva- 
luer la somme d'argent qui y est employée 
au-dessous de ^5 millions. 

Total /(i millions. 

La fabrication des instrumens de musique 
occupe i,ot>7 ouvriers, et produit a,ooo,ooo 
francs. 

Itons exportons annuellement pour uue 
valeur de 3 à ^oo mille francs de ce dernier 
article. 



Bière, Cidre, Poiré et Haux-cle-P^iM 

La fabrication des cidres et poirés forme 
un article cousidérable parmi les produits 
de r.tgriculture et de l'industrie ; celle du 
cidre est généralement établie dans toute la 
Normandie où le peuple ne connoît presque 
pas d'autre boisson ; elle existe encore dans 
une partie de la Bretagne et de la Picardie. 
On cultive, dans ces provinces, les arbres 
propres à fournir ce produit abondauimeot 
et de bonne qualité; mais dans les autres 
dépaii.emens de la France, ou iaît serTÏ^ 



TTÏ^^^I 



CHAPITHB II. 20I 

pommes douces à cette fabrication , surtout 
lorsque la vigne produit/ peu de récolte, et 
que le vin est cher. 

L'inventaire des cidres et poirés, fait avec 
soin pendant quatre années consécutives , 
a donné les résultats suivans : 

Année t8o4**** 10,733,722 hectolitres, 
i8o5.... 9>358,99o 

1806... •• 10,027,241 
1807.... 8,777,995 

ToTAt 38,897,948 hectolitres. 

La moyenne a donc été, pendant ces 
quatre années, de 9,724^487 hectolitres qui, 
à raison de 5 fr. l'hectolitre ( environ i o5 
pintes), forment une valeur annuelle de 
48^22435 fr. 

La presque totalité de ces boissons se 
consomme sur place ; cependant les pre-^/ 
mières qualités s'exportent dans l'intérieur 
de la France , et il s'en vend à Paris pour 
environ 5oo mille fr. chaque année. 

L'usage de la bière s'est beaucoup Té* 
pandu depuis trente ans : on a établi des 
brasseries jusque dans les pays où le vin 
est le plus abondant, et elles y prospèreatr 



20i DE LIPfDUSTRIE EHASÇOISE, 

Cependant la consommation de la bièrt 
varie beaucoup suivant l'abondance et le 
prix des vins; et pour bien connoUre la 
quantité qu'on en fabrique en France, il 
faut la déterminer sur le produit moyen el 
comparé de plusieurs années. 

Nous avons donc pris l'état des bières 
qui ont été soumises à l'impôt depuis 1811 
jusqu'à 1817 inclusivement, et le résultat 
nous présente une moyenne de 2,803,081 
hectolitres de bière fabriquée cbaque année. 
( Cet état ne comprend que ce qui a été 
fabriqué dans les limites actuelles de la 
France. ) 

Cette évaluation doit être un peu au- 
dessous de la vérité, à cause de la fraude 
qui est inséparable de presque tous cesob- 
jels d'industrie soumis à des impôts ; mais 
enfîu c'est la base la plus solide sur laquelle 
011 puisse établir des calculs. 

Le prix moyen de l'bectolitre de bière a 
ëlé de 17 fr. àla consommation, pendantla 
période des sept années dont nous venons 
de parler. Ainsi la fabrication a donné lieu 
à un commerce annuel de 47'655,3'77 fr. 

En évaluant le produit des vins récoUèc 
en France, nous avons observé qu'on e 



CHAPITBE II. âo3 

ployoit communément cinq millions et demi 
d'hectolitres à la distillation , ce qui doit 
produire au moins un million cent mille 
hectolitres d'eau-de-vie qui, à raison de 5o fr. 
l'hectolitre , donnent une valeur en eau-de- 
vie de 55,000,000 fr. 

La valeur des vins calculée sur 7 fr. 
5o c. l'hectolitre, par rapport à la nature de 
ceux qu'on destine à la distillation , est de 
4 19250,000 fr. ; il reste donc pour frais et 
bénéfices de la distillation une somme de 
1 3,750,000 fr. . 

Conclusion. 

Les produits de l'industrie manufactu** 
rière représentent donc une valeur com« 
merciale de 1,820,102,409 fr. 

Cette valeur se compose : 

i®. D'environ 416,000,000 fr. en matières 
premières indigènes. 

2*. De 186,000,000 fr. matières premières 
exotiques. 

3**. De .8449000,000 fr. main d'œuvre. 

4*. De 192,000,000 fr. de dépenses géné- 
rales , telles que usé des outils , réparations , 
chauffage , éclairage , intérêts de la première 



ao4 DE L INDUSTRIE FRANÇOISE. 

mise de fonds pour constructions, achat de 
métiers , etc. 

5". De i82,oo5,2ai fr. pour bénéfices du 
fabricant. 

Comme dans l'évaluation des produits du 
sol j'ai déjà estimé la valeur de presque 
tous les objets que ragriculture fournil à 
l'industrie manufacturière, je dois faire ob- 
server ici qu'on feroit un double emploi en 
composant la ricbe.sse nationale du résultat 
général de l'industrie agricole et de l'indu- 
strie manufacturière ; ainsi en retranchant 
du produit total de cettedernière 4 16,000,000 
francs qu'elle emprunte à l'agriculture ea 
matières premières, il restera i,4o4,tO!i,4<?q 
francs qui représentent les frais de fabrica- 
tion de tout genre, la main d'œuvre, la va- 
leur des matières importées et les bénéfices 
du manufacturier. 




QUATRIÈME PARTIE. 



DE l'aDMIWISTRATIOW DE l'iNDUSTRTE. 



CHAPITRE PREMIER. 

De Vinfiuence du Gouvernement sur 

Vindustrie. 

Aujourd'hui qu'il est généralement re- 
connu que le commerce , Tagriculture et 
l'industrie manufacturière font la force et 
la richesse d'une nation, les gouvernement 
ne peuvent plus avoir qu'un but , celui de 
les protéger et de les encourager. 

Presque tous les gouvernemens paroissent 
pénétrés de cette vérité, et sont animés du 
même désir ; mais Texpérience nous apprend 
chaque jour qu'il ne suffit pas de vouloir 
pour parvenir au but, et il arrive souvent 
que l'administration tarit en un moment, 
par un acte peu réfléchi , une source féconde 
de prospérité publique. 

Un gouvernement ne doit jamais perdre 
de vue que les funestes effets d'une erreur, 
en fait d'industrie, s'étendent jusqu'aux 



306 DE t'rWDCSTRre FRA!T^I9E; " 

dernières ramifications de la société : lors- 
qu'on ne croit atteindre que quelques chefe 
de fabrique, on s'expose à frapper toute 
la nation : le maniifacturier calcule ses 
entreprises sur la législation du moment; 
le moindre changement qu'on y apporte 
peut compromettre le sort de son industrie, 
et paralyser les bras qu'il emploie. 

Dans un genre d'industrie qui prospère, 
toutes les parties qui concourent se sont 
placées dans un tel état de besoin et d'hu^ 
monie, qu'il est difficile d'y toucher sans 
faire crouler l'édifice. L'impôt le pins léger 
peut rompre l'équilibre, et produire une 
secousse qui se fasse sentir depuis le pre- 
mier producteur jusqu'au consommateur. 
Un foible droit sur la matière première 
prive le fabricant d'une portion de ses ca- 
pitaux , et peut faire augmenter le prix des 
produits de manière à ne plus permettre de 
concourir sur les marchés de l'Europe, 

L'action du gouvernement sur l'industrie 
doit être éclairée, pour être utile ; elle doit 
être constamment dirigée par les seuls prin- 
cipes de l'intérêt général, pour qu'elle ne 
soit ni partiale ni versatile. 

L'action du gouvernenient doit se borner 



CHAPITRE I. a07 

à faciliter les approvisionnemens , à garantir 
la propriété , à ouvrir des débouchés aux 
produits fabriqués , et à laisser la plus 
grande liberté à l'industrie. On peut se re* 
poser sur le fabricant du soin de tout le 
reste (i). 

Parmi les mftièfips qui forment les appro- 
visionnemens de Findustrie , il en est qui 
nous sont apportées du dehors , et d'autres , 
en plus grand nombre, qui sont fournies 
par notre sol. 

Les cotons figurent au premier tang, 
parmi les matières qu'on importe : l'indu- 
strie s'exerce sur eux d'une manière si gé- 
nérale et si étendue, que cette fabrication est 
devenue, en peu de temps , une des branches 
principales de notre commerce. 

Une question qui paroît au premier coup 
d'oeil d'une grande importance, divise en- 
core les opinions : il s'agit de savoir si les 
grands développemens qu'on a donnés à la 
cotonnerie so[nt utiles ou nuisibles aux vrais 
intérêts de la France. 



(i) Presque tous les chapitres de cet ouvrage ser- 
vent de développement k ces principes généraux que 
nous ne faisons que consacrer et réonir ici. 



înS IlE 1,'txdustrie FRAWÇOTSE. 

Ceux qui prétendent qu'ils sont nuisibles, 
s'appuient sur des faits qu'on ne peut pu 
révoquer en doute : ils observent que lei 
tissus de coton remplacent ou partagent au- 
jourd'hui, dans la consommatioD , les tissus 
de soie , de lin, de laine et de chanvre qui 
sont des productions de.|^o#e sol , et que, 
par conséquent, ils nuisent à la prospérité 
de notre agriculture ; ils ajoutent que la 
nombreuses fabriques de coton ont faitr» 
fluer dans les villes une grande partie dafi 
population des campagnes qui y étoit occu- 
pée, an moins pendant l'hiver, à filer ia 
laine , le lin et le chanvre , et à les convertir 
eu étoffes; enfin, disent-ïls, une guerre 
maritime peut tarir ou rendre, au moins, 
l'approvisionnement du coton difficile, et 
compromettre par là l'existence de nom- 
breux habitans, et, par suite, le repos 
public. 

Les partisans des manufactures de coton 
répondent que les bras ne manquent ni aux 
travaux de la campagne ni à l'exploitation 
des branches d'industrie dont notre sol 
fournitla matière première; que les fabri- 
ques de coton ont augmenté la masse du 
travail, et que nos approvisionnemens en 



} 



CHAPITBE I. a09 

coton formeat un des plus grands objets de 
notre commerce. 

Cette question , long-temps débattue, me 
paraît oiseuse, dans un moment où ce genre 
d'industrie est généralement établi et con- ' C 
solide. Ne plus protéger cette fabrication , ^ 
ce seroit rompre des habitudes , contrarier 
le consommateur dans ses goûts , compro- 
mettre la fortune de nombreux manufactu- 
riers , anéantir des capitaux immenses qui . - 
consistent en bâtimens, usines et métiers , « 
condamner à la misère un demi-million de 
François qui vivent par la ûlature, le ti»- .t ^ 
sage, la teinture, l'impression, la gravure / 
des planches , l'apprêt des tissus , la vente i 
des produits , etc. ' 

Ainsi , dans l'éUt où se trouvent ces fa- 
briques , il s'agit moins de savoir ce qu'on ] 
eût dû faire lorsqu'on les a introduites , que 
ce qu'on doit faire aujourd'hui ; je croîs que 
le gouvernement doit les protéger et les 
encouragera l'égal de tous les autres genres 
d'industrie. 

L'entrée des cotons doit donc être libre et 
dégagée de tout droit ; t'exportatipn des V 

tissus doit être favorisée, et le gouvernement 
doit employer tout son crédit pour les faire 

11- i4 



I 



aïO DE LINUBSTniE FRANÇOISB. 

admettre dans la consommation chez 
les nations avec lesquelles il a des rela- 
tions. 

Si, dans les circonstances pénibles où 
s'est trouvé le gouvernement, il a cru de- 
voir s'écarter des vrais principes , et imposer 
les cotons k l'entrée, il a senti, en même 
temps, qu'il devoit restituer les droits à 
l'exportation des tissus pour leur conserver 
la concurrence avec les produits de l'in- 
dustrie étrangère. Mais la restitution des 
droits à la frontière doit s'opérer , sans d'an- 
tres formalités que celles de reconnoître U 
nature du tissu pour juger de la qualité du 
coton , et vérifier Taunage porté sur la 6c- 
ture : Texpérience a prouve qu'en hérissaal 
de formalités ce remboursement, on pou» 
voit le rendre illusoire. 

Dans la vue d'encourager les productions 
de notre sol, bien des personnes s'imagi- 
nent qu'il faut impo.scr celles des pays 
étrangers ; mais , outre qu'un pareil système 
seroit nuisible aux fabriques , il tariroit à u 
source le plus précieux de nos échanges, 
celui qu'on doit surtout rechercher, parce 
que la main d'œuvre qu'on applique au 
travail des matières premières tirées du 



CHAPITRE î. art 

dehors, est une richesse de plus pour la 

nation. 

D'ailleurs les matières premières ne*sont 
pas de la même qualité soiis tous les climats: 
les lins du nord, les plombs d'Angleterre 
sont très-supérieurs à ce que produit d'ana- 
logue le sol françois ; et, les imposer à l'en- 
trée , c'est condamner l'industrie à s'exercer 
sur des matières qui donneront des produits 
que repoussera le coiïsommateur. 

Il lien est pas d'un champ comme d'un 
atelier: l'agriculteur peut changer sa culture 
s'il ne trouve plus d'avantage dans un genre 
de productions ; mais le fabricant voit tout 
périr autour de lui quand il est contrarié 
dans ses approvisionnemens , soit sous le 
rapport du prix, soit sous celui de la qualité. 

C'est encore une erreur en administration, 
que de s'opposer à l'exportation des produc- 
tions du sol sous le vain prétexte que les 
fabriques en réclament l'emploi exclusif: 
par ce moyen, on met l'agriculteur à la merci 
du fabricant ; on détermine une valeur à 
ses denrées d'après les besoins très-variables 
de l'industrie. On paroît ignorer que la 
production s'accroît en raison de la consom- 
mation, et que le manufacturier du pays 



al3 DE LIirDDSTHIl; EHANÇOISE. 

aura toujours de l'avantage sur l'étranger. 
' Je crois même qu'il est de l'intérêt de 
l'industrie manufacturière que l'exportation 
des productions du sol soit permise : en 
ouvrant à l'agriculteur un plus grand dé- 
bouché pour ses denrées, il se livre à la 
culture avec plus de confiance ; les prix en 
sont moins variables par une suite néces- 
saire de la concurrence ; et il augmente la 
reproduction parce qu'il est assuré du débit. 
D'un autre côté, tout ce qui est à l'avantage 
de l'agriculteur retourne au profit du fabri- 
cant ; en effet, le principal consommateor 
des produits de l'industrie est l'habitant des 
campagnes , mais il ne consomme qu'autant 
qu'il est dans l'aisance, et l'aisance n'existe 
pour lui que lorsqu'il vend avantageusement 
ses récoltes ; c'est dans ce cas qu'il peut 
acheter des vétemens pour sa famille, des 
meubles pour son habitation , des bestiauï 
pour ses travaux , etc. 

Depuis que l'habitant des campagnes n'est 
plus flétri par la servitude , et qu'il peut dis- 
poser en liberté du fruit de son travail , tout 
a changé autour de lui ; sa demeure est pro- 
pre et commode, sa nourriture abondante 
et saine, sa famille décemment vêtue, ses 



CHAPITRE I. 2 I 3 

bestiaux bien soignés, etc. Une partie des 
profits qu'il parvient à réaliser, chaque an- 
née, est employée en améliorations pour 
ses cultures, tandis que l'autre est versée 
dans les ateliers de l'industrie : de là vient 
que, quoique l'industrie ait triplé ses pro- 
duits, et que leur exportation ait diminué, 
la consommation en est toujours assurée. 
Le bien-être du paysan forme le véritable 
luxe d'une nation ; car celui-ci, loin de bor- 
ner l'industrie à quelques objets futiles , vi- 
vifie tous les canaux de la prospérité pu- 
blique. 

II ne suffît pas au gouvernement d'encou- 
rager l'agriculture et de faciliter les appro- 
visionnemens nécessaires à l'industrie, îl 
faut encore qu'il protège la propriété au 
dehors et dans l'intérieur du royaume. 

Vers la fin du seizième siècle, et surtout 
dans le dix-septième, lorsque nos relations 
commerciales ont reçu une grande exten- 
sion, on a cru devoir nommer des agens 
pour faire respecter les propriétés du com- 
merce partout où notre pavillon avoit pu 
pénétrer : on a fait construire des forts sur 
quelques points , pour s'y mettre à l'abri du 
pillage et des insultes. Le commerce étoit 



i 






ai4 i>E l'industrie frinçoise. 

tellement pénétré du besoin d'être protégé, 
que celui de Marseille voulut salarier les 
consuls françois, dans les échelles du Le- 
vant , pour avoir plus de droit à leur pro- 
tection. 

On a vu le commerce s'exiler successive- 
ment de l'Afrique, de l'Arabie, de la Perse 
et de l'Asie mineure , autrefois couvertes de 
villes florissantes, parce qu'il n'y avoitplus 
de sûreté. M. Poivre, qui avoit beaùcoap 
voyagé et très-bien observé , assure qu'il n a 
vu de pays véritablement prospères que 
ceux où la liberté et la sûreté se trouvent 
réunis. Smith n'hésite pas à dire que la cer- 
titude que chacun a , en Angleterre^ de jouir 
des fruits de son industrie et de son com- 
merce, et Tim possibilité où est le gouverne- 
ment d'attenter à la propriété de qui que ce 
»oit , ont fait plus de bien au pays que toutes 
les fausses mesures de l'administration n'ont 
pu lui faire de mal. 

Mais la garantie de la propriété ne se 
borne pas à punir des vols, à faire respec- 
ter les transactions, à assurer une justice 
prompte pour tous les délits; elle n'existe 
que là où la liberté de l'industrie est con- 
isacréç , où le manufacturier peut fabriquer 



CHAPJTHE 1. âl5 

comme il veut et ce qu'il veut, et disposer 
à son gré du produit de son travail (i). 

La propriété n'est garantie que là où Iç 
gouvernement se montre esclave de la foi 
promise ; les entreprises ne se forment que 
d'après l'état de la législation existante où 
les promesses de l'administration ; changer 
la première ou ne pas tenir la parole don- 
née, c'est compromettre la fortune de Ten- 
trepreneur, tromper sa confiance, et éteindre 
toute, émulation. 

La propriété n'est garantie qu'autant que 
la législation est stable : un gouvernement 
ne peut élever ou abaisser ses droits de 
douanes qu'au préjudice de l'un et à l'avan- 
tage de l'autre. La versatilité déjoue toutes 
les combinaisons de l'industrie , et produit 
la défiance et le découragemeilt ; mieux vau- 
droit peut-être une législation imparfaite 
mais stable > que celle qui varie, chaque jour, 
selon les caprices de l'autorité ou les besoins 
du trésor; le commerce et l'industrie sau- 
roient au moins à quoi s'en tenir. On se rap- 
pelle avec effroi ces temps malheureux où la 

(i ) Vojez l'excellent Traité d* Économie poUiiquo 
4fi J« 6. Say. 



Si6 i>c L'r^DcsnjE rRATÇoiSE. 

légnlatioa Tarioît cTapr» le seul intérêt it 
la politique ; les opérations industrielles et 
ooflunerciales n*étoîeot alors c|a*oii jea de 



Legooremement doit être coiiTaiiicn que 
tons ses actes influent plus oa moins direc- 
tement sur la prospérité de Tindoslne : ctosr 
là même qui t parussent les plus étrangers 
peuTcnt la compromettre : la révocation de 
redit de ]!f antes nous eu fournit un exemple 
déploiable : à cette époque, les artistesont cm 
deiroir s*eûler d^une patrie qui ne garantis- 
soitpas la plus sacrée de toutes les proprié- 
tés , la conscience. Une colonie îles ouTiicrs 
de Lyon a porté l'industrie de la soierie en 
Angleterre ; des Cibricans d^acier et de fier- 
blanc se sont établis dans le Xord; des ma- 
nu£aicturiers de chapeaux , de serges , de 
bonneterie, etc., se sont réfutés sur les 
bords du Rhin : les établissemens d'^Miérre- 
rie et d^horloe^rie , la culture du tabac et 
des bons légumes datent, en Prusse, de cette 
époque. En un instant on a tu dispgtfoître 
ou partager au moins, ayec des nations 
Toisines, tout ce que Colbertavoit réuni de 
prospérité industrielle en France. 

Un gouToncment qui connoit ses Trais 



CHAPITRE I. 217 

intérêts, ne doit avoir pour but que de favo- 
riser la production ; sa richesse est en rai- 
son de la matière imposable, et cette der- 
nière ne s'accroît que par une protection 
éclairée. C'est moins la quotité de l'impôt 
qui pèse sur une nation que la manière 
dont il est établi ; lorsqu'on taxe la matière 
de l'industrie , ou qu'on enlève à l'agricul- 
teur tout le fruit de son travail , on tarit la 
source de la reproduction , et , alors , ni 
l'étendue du territoire, ni l'industrieuse 
activité des habitans ne peuvent former la 
prospérité publique.' 

Le gouvernement doit être convaincu 
d'une vérité consacrée par l'expérience , 
c'est que les sacrifices qu'il fait pour encou- 
rager l'agriculture , le commerce et l'in- 
dustrie rentrent dans le trésor ^vec usure; 
les droits de consommation , les transports, 
les transactions doublent ses revenus; et les 
impôts ne sont plus perçus sur les premiers 
besoins de l'habitant, mais sur Texôédant 
et le superflu. 

Protéger la propriété , faciliter les appro- 
visionnemens de l'industrie, favoriser la 
production , là se borne l'action du gottrer- 
nement S'il veut s'immiscer dans les moyens 



arS DE LiffDUsrHiE Françoise. 

de fabrication, influer sur les achats etj«8 
ventes, régler les transactions, il ne peut 
qu'entraver l'industrie et nuire à ses inté- 
rêts ; le .système des réglemens de fabrica- 
tion a suspendu, pendant uu siècle , les pro- 
grès de nos manufactures : les Anglois, qui 
se sont affranchis tie cette servitude, nous 
ont devancés dans la carrière , et se sont 
emparés peu à peu de tous les débouchés, 
eu offrant des produits qu'il nous étoit^dé- 
fendu d'imiter: quelques exemples suffiront 
pour établir cette vérité. 

La fabrique d'Amiens avoit un grand dé- 
bouché de ses produits en Espagne et eri 
Portugiil ; les réglemens prcscrivoicnt vingt- 
Irois pouces de largeur à leurs étoffes. Les 
Anglois varièrent les dimensions d'après le 
goût et le besoin du consommateur, el 
obtinrent la préférence. 

Les sempiternes .formoient un objet conr 
sidérable de notre commerce dans les po^ 
sessions portugaises et espagnoles : les régle- 
mens avoient voulu qu'il y eût iSao fils à la 
chaîne; les Anglois réduisirent le nombre 
à l'iGo et même à laoo, offrirent à plus bas 
prix, et nous fermèrent ces débouchés. 

Dans le Forez, des villages entiers étoient 



CHAPITRE I. 2J9 

occupés à faire des ciseaux non trempés , 
qu'on livroit à bas prix , et dont on faisoit 
de grandes expéditions pour le Levant et la 
Perse, où ils étoient employés à garnir les 
murs des harems. Il survint un règlement 
qui défendit de vendre de la coutellerie 
lion trempée, et les demandes cessèrent, 
parce qu'on trouva les ciseaux trempés trop 
cassans et plus chers. 

Sous le ministère de M. de Trudaine , la 
fabrique de Nîmes obtint la permission de 
s'écarter des règlemens pour imiter les étof- 
fes de fabrique, étrangère ; elle prospéra, 
tandis que les fabriques de Tours et de Lyon 
languissoient dans l'inaction. 

Un gouvernement qui veut diriger l'in- 
dustrie, sort des limites de ses attributions; 
et l'on doit être peu étonné que les arts , 
retenus captifs sur le chemin de la routine, 
aient fait si peu de progrès depuis Colbert 
jusqu'à ces <lerniers temps. 

Le gouvernement qui exploite pour sou 
compte un genre quelconque d'industrie, 
agit constamment contre ses intérêts et ceux 
de la nation qui en sont inséparables : ses 
agens ne peuvent point rivaliser d'économie 
avec les particuliers , et les produits qu'ils 



aao i>E LiNDt'sxniE fbajnçoise. 

livrent au commerce sont plus chers sans 
être meilleurs. Lorsque les objets fabriqués 
dans tes ateliers du gouveroement forment 
une branche du revenu public, tels que le 
tabac et la poudre, il peut, en rendant la 
fabrication libre, se réserver des droits équi- 
valens au produit qu'il obrenoit par le mo- 
nopole, et concilier par là ses intérêts avec 
ceui du consommateur, qui payera moins 
cher et consommera davantage. S'il s'agit 
d'approvisionnemens pour les arsenaux, la 
troncurrence les établira à de justes prix jet 
des essais rigoureux, qui en déterminent la 
qualité, garantiront suffisamment la bonté 
du service. C'est ainsi qu'on le pratique en 
Angleterre et dans d'autres pays de l'Eu- 
rope, 

La considération est le premier besoin 
du fabricant et du commerçant ; ils l'ac- 
quièrent sans doute par une conduite sans 
reproches, une sévère probité et une bonne 
foi constante ; mais cette distinction ne peut 
pas leur suffire : ils veulent encore que leur 
profession soit honorée. L'absurde préjugé 
qui interdisoit le commerce à la noblesse 
françoisé, et reléguoit dans une classe infé- 
rieure l'homme laborieux qui se livroit à 



* 



^ 



CHAPITRE T. lai 

un genre quelconque d'industrie, n'a pas 
peu contribué à arrêter les progrès de la 
fortune publique ; le fils d'un négociant ou 
d'un fabricant dédaignoit l'état de son père ; 
il cherchoit à cacher la source d'où provenoit 
une fortune honorable ; il aspiroit à wVre 
noblement : de cette manière, les fortunes 
ne se perpétuoient pas dans les familles ; 
les établissemens , à peine créés , dispa- 
roissoient; les traditions étoient perdues ; 
tout se bornoit à des essais. Ceux qui savent 
combien il est difficile d'accréditer une 
maison de commerce, et quelle est l'im- 
portance d'un nom révéré , d'une clientelie 
assurée et d'un crédit qui ne s'obtient qu'a- 
vec le temps et par une conduite constam- 
ment honorable , conviendront aisément 
qu'avec un tel système la France n'a pas pu 
élever très-haut sa richesse nationale. 

Ce vice fondamental de nos institutions 
rendoit le négociant et le fabricant presque 
étrangers à leur gouvernement ; ils seatoient 
toute l'utilité dont ils étoient pour leur paysi, 
mais ils voyoient qu'on ne leur en tenoît 
aucun compte ; dès lors ils s'isolaient et 
se séparoient de tout intérêt national pour 
ne s'occuper que de leurs propres 



aai DE LIlîîDCrSTRÏE FRl.lfÇOISK. 

On paroît étonné qu'il n'y eût pas alor» 
d'esprit public en France ; mais peut - on 
espérer de trouver un esprit public-là où 
il nV a pas un intérêt général et commun? 
L'esprit public peut-il exister dans un pays 
où rhomme le plus utile est repoussé, par 
les institutions, du premier rang des ci- 
toyens? L^esprit public peut -il se former 
chez une nation où les noms , les titres et 
les faveurs classent les hommes, et en for- 
ment tout autant de divisions qui ont des 
droits et des privilèges séparés. L'esprit 
public pouvoit-il s'établir dans im pays où 
la loi n'étoit pas égale pour tous , où l'impôt 
ne pesoit que sur une partie des habitans , 
où les faveurs du gouvernement étoient 
l'apanage d'un petit nombre ? Aujourd'hui 
que nos institutions rangent tous les Fran- 
çois sous la même loi , sans doute il y aura 
tm esprit public en France, parce qu'il y 
aura im intérêt commun; et l'agriculteur, 
le commerçant et le fabricant béniront à 
jamais le souverain qui a consacré leurs 
droits par un acte solennel. 

Hume a dit avec raison que le commerce 
avoit autant besoin de dignité que de liberté; 
et en effet, lorsqu'un gouvernement n'at- 



CHAPITRE I. 2a3 

tache pas aux personnes qui exercent une 
profession toute la considération qu'elles 
méritent, il étouffe en elles les sentimens 
généreux qui les portent à sacrifier leur 
propre intérêt à l'intérêt de leur patrie ; il 
crée l'égoïsme , et dès lors , l'intérêt privé 
dirige toutes les actions. Cette nation , 
jadis célèbre , aujourd'hui dispersée sur 
le globe, et dont les membres errans ne 
connoissent plus de patrie , et trouvent 
à peine protection en Europe , nous offre 
un terrible exemple de ce que je viens 
d'avancer. L'intérêt privé paroît être le 
seul mobile de leurs actions , parce que 
c'est le seul qu'ils aient à défendre ; vivant 
au milieu des nations , ils ne participent 
à aucune de leurs institutions ; on leur 
tient à peine compte d'un procédé délicat ; 
on est presque en hostilité permanente 
avec eux; le nom qu'ils tiennent de leurs 
ancêtres est flétri dans l'opinion du peuple. 
Doit - on s'étonner qu'étant ainsi isolés , 
repoussés et rendus étrangers à tout intérêt 
public, il s'en, trouve parmi eux qui ne 
consultent que les circonstances , et tâchent 
d'en profiter pour les faire tourner à leur 
seul avantage ? 



aa4 ^^ VlICDUSTRIE FRANÇOISE. 

Pour bien juger de ce que peut la consi- 
dération sur le commerce ; il suffit de porter 
ses regards sur TAugleterre : là , le fils d'un 
pair ne rougit pas de s'asseoir au comptoir 
de ses ancêtres ; et lorsqu'il est appelé , à son 
tour , à prendre sa place au parlement , il 
remet à ses enfans le noble héritage de 
commerce qu'on lui avoit transmis; là, on 
voit souvent élever à la pairie les fabricans 
et les commerçans les plus distingués dans 
leur profession: là, tout se mesure, tout 
se calcule sur le degré d'utilité publique; 
elle seule y forme les rangs , elle seule dis- 
pense les faveurs et départit la considéra- 
tion : là , rintérét public est l'intérêt de tous^ 
parce que tout se rattache à ce grand mo- 
bile qui imprime l'action au corps social. 



CHAPITRS II. 51^5 

CHAPITRE II. 

ê 

De la Conduite du fabricant et de son in-^ 
fiuence sur l'industrie. 

Le commerce peut s'établir par la qiaalité 
oti le bas prix des marchandises ; il né peut 
5e maintenir et prospérer que par la bonne 
foi des parties contractantes. 

l!eVelay fàisoit pour deux millions de com** 
merce en dentelles avec rEsJ)agne; quelques 
£abricans introduisirent de^ qualités infé- 
rieures dans leurs expéditions , les Irelations 
cessèrent à l'instant. 

Pendant la guerre de l'indépendance, les 
Etats-Unis nous firent des demandes pout 
tous les objets d'industrie que l'Angleterre 
leur avoit fournis jusque-là : le commerce y 
porta des pVoduits de mauvaise qualité, et 
se ferma ce débouché. Notre ambassadeur 
essaya de rétablir les relations en faisant 
voyager des Américains pour juger de l'état 
de notre industrie , mais la|^nfiance avoit 
été trompée; et ce pays , qui nous promettoit 
tant de ressources, retourna aux produc- 
tions angloises. 

II. i5 



a26 DE l'iMDOSTBIE FRANÇOISE. 

Au commencement de la révolution , on 
expédia pour le Levant des draps qui ne 
présentoien t ni les dimensions ni les qualités 
de ceux qui y avoient établi la réputation 
de notre draperie: les Levantins retirèrent 
leur confiance; et les belles manufactures 
du midi ont été victimes de la mauvaise foi 
de quelques fabricans avides. 

A la même époque, les tissus de Lyon 
n'ont plus offert la même solidité de cou- 
leurs , et la réputation de cette belle* fa- 
brique eût été bientôt complètement per- 
due si on ne fût revenu aux anciens pro- 
cédés qui l'avoient établie. 

On n'abuse pas long-temps de la con- 
fiance du consommateur, et le tromper c'est 
perdre le commerce. 

Mais indépendamment de la bonne foi 
qui doit être la base de toutes les transac- 
tions , le commerçant doit connoître le goût 
et les besoins de tous les peuples, ainsi que 
le prix comparé de tous les objets de la 
consommation; c'est d'après ces connois- 
sances qu'il do^ régler sa fabrication et diri- 
ger ses expéditions ; autrement toutes ses 
entreprises sont basardeuses. 

Les nations éclairées recherchent les pro 



CHAPITRE II. 327 

duits qui réunissent, à la beauté des dessins^ 
la régularité des formes et le goût des ap- 
prêts ; les peuples moins avancés en civili- 
sation sont séduits par Féclat des couleurs 
et la bizarrerie des objets : chez ces derniers 
\efini n'est point le terme de la perfection ; 
ils préfèrent les toiles peintes à grands ra- 
mages, les bas à larges coins en lames d'or 
ou d'argent, le^clinquant bien poli , à tout 
ce que notre industrie leur offriroit de 
plus parfait dans le même genre. On peut 
blâmer ces goûts, mais on tenteroit vaine- 
ment de les changer ; il faut donc y adap- 
ter nos produits, et suivre, pas à pas, les 
changemens que le temps et le progrès des 
lumières peuvent apporter chez ces nations. 

Le fabricant doit maintenir sa fabrication 
au niveau des connoissances acquises : s'il 
néglige d'adopter les améliorations qui sont 
introduites par d'autres manufacturiers dans 
le genre d'industrie qu'il exerce, il se voit 
bientôt arriéré dans ses procédés, et ses 
produits sont repoussés de tous les marchés. 
Quelques exemples suffiront pour établir 
cette vérité. 

Nos serges perdirent leurs débouchés en 
Portugal j en Espagne , dans le Levant et 



Dfi r, rsntTSTniE FBtNÇorSK. 
dans l'Inde, du moment que les Angloisen 
eurent tellement perfectionné la fabrication 
par le moyeu des apprêts, que leurs étoffes 
avoient l'apparence des tissus de soie. 

Darnetal , Saint-Lo, Castres, Alby elle 
Dauphiné envoyoient dans le Ca»ada beau- 
coup de gros lainage : les Anglois mirent 
en concurrence dos tissus analogues, mais 
plus brillans et moins chargés, qu'on put 
offrir à plus bas pris , et le consommateur 
leur accorda la préférence. 

On accusoit nos camelots d'être trop dé- 
bouillis ; le fabricant anglois a corrigé ce 
défaut et s'est approprié ce commerce. 

La fabrication de la draperie légère est 
restée le patrimoine des Anglois, tant que 
uoufi avons ignoré l'art de donner à ces 
étoffes lé même lustre et les mêmes apprêts. 

Les Anglois sont parvenus les premiers à 
décupler le travail par des machines ; nos 
fabriques n'ont pu soutenir la concurrence 
qu'en adoptant les mêmes moyens. 

Il est un principe incontestable en fait 
d'industrie ; ne pas adopter les perfection- 
neniens qui sont introduits dans une fa- 
brique voisine , c'est assurer la ruine de 
la sienne; rejeter les moyens d'écoiionte 



yL 



CHAPITRE II. aag 

ou d'amélioration qu'emjiloient les fabri- 
cans d'un autre pays , c'est perdre l'indu- 
strie nationale. Il ne s'agit plus de savoir si 
l'emploi des machines condamne des bras 
au repos ; il suffit d'être convaincu qu'elles 
sont devenues nécessaires pour maintenir 
la concurrence et préserver notre industrie 
d'une ruine certaine. 

Tous les efforts du fabricant doivent être 
dirigés vers les mtoyens d'améliorer sa fabri- ' 
nation , de perfectionner ses produits, d'ap- 
porter plus d'économie dans ses travaux, de 
simplifier ses procédés : èe n'est que par là 
qu'il peut se promettre des succès durables 
et constans. 

Le fabricant doit étudier le goût très- 
variable du consommateur et y conformer 
ses produits : nous voyons chaque jour des 
branches importantes d'industrie tomber 
dans le discrédit, quoique la fabrication 
n'ait été ni négligée ni altérée, parce que, 
d'un côté , l'inconstance de la mode se fa- 
tigue de l'nniformité, et que, de l'autre, 
des étoffes d'un nouveau genre plaisent 
davantage au consommateur : on avoit cru, 
peut-être, parer à ces inconvéniens en pres- 
crivant des règlemens de fabrication uni- 



aJo DE l'industrie TBANÇOISE. 

formes et invariables ; mais le consou 
leur, qui seul juge et achète, se joue de ces 
rêglemens ; il rejette les produits qui ne sont 
pas conformes à ses goûts, et appelle , par 
tous les moyens, ceux de l'étranger, au 
détriment de l'industrie nationale. On ne 
peut trop se pénëlrer de cette vérité , que le 
fabricant ne travaille que pour le consom- 
mateur, et que , par conséquent, il doit se 
conformer à ses goûts. 

Tant que l'industrie Françoise a été a&sernc 
à des rêglemens, le consommateur déver- 
soit le mépris sui» les produits de nos fa- 
briques, et se paroit avec orgueil des pro- 
ductions étrangères ; mais du momentque 
la liberté a été rendue à l'industrie, nous 
sommes arrivés à un tel degré de perfection, 
dans tous les genres, que l'intérêt de la va- 
nité du consommateur se confond avec celui 
du fabricant. 

Il est des circonstances , il survient des 
événemens qui changent la nature de l'in- 
dustrie et paralysent tout à coup des éta- 
blissemens qui comptoient des siècles de 
prospérité ; l'introduction des fabriques de 
coton et la grande variété de leui:s tissus, 
ont réduit la consommation des étoffes de 



CHAPiTiiE 11. a3rl 

soie, de lin et de laine. Les toiles peinte» ' 
de coton ont pris la place des serges et des 
flanelles imprimées; le papier peint a été 
substitué aux indiennes pour les tentures,etc. 
Tous ces changemens sont le résultat naturel i 
de l'attrait qu'a le consommateur pour ce 1 
qui est nouveau ; ils sont aussi très-souvent 
la conséquence du bas prix, auquel on lui i 
offre ces produits de l'industrie. 1 

Dans tous les exemples que je viens de 
rapporter , je ne vois qu'un déplacement de I 
main d'œuvre, et n'aperçois aucun préju- 
dice pour l'industrie nationale : au lieu de 
s'exercer sur un seul genre de matière , elle 
en embrasse plusieurs , et la nation s'enri» 
chit de ces développemens. A la vérité, le j 
fabricant qui avoit donné une grande ex- 4 
tension à son commerce, est obligé de se ] 
réduire k mesure que ses produits passent J 
de mode; mais il peut appliquer ses capi- 
taux à d'autres objets , ou varier et perfec- J 
tionner tellement sa fabrication, qu'il ra- i 
mène le consommateur. 

D'autres causes peuvent encore produire 1 
des révolutions dans l'industrie j par exem- I 
pie, depuis que le nombre des desservans I 
du culte catholique a diminué en France'» ] 



L 



a3a DE LINDUSTRIE FRANÇOISE. 

et que le& cérémoniesi religieuses n'offrent 
pliis ni la même pompe ni le même luxe , 
les fabriques de liqon , de batiate , de tissus 
de soie brochés d'or ou d'argent, ont {>endil 
un grand nombre de eonsommateurs. Les 
peintres qui se coinsacroient prévue exclusi- 
vement à la décoration des temples ^ n'ont 
plus cette ressource ; et le talent des artistes 
célèbres de l'école françoise^ borné désdr^ 
mais à des. portraits , se perdroit infaillible- 
ment si le gou^Yorneipent ne continuoit/pas 
à l'encourager en lui ouvrant ^ à sefi^ frais, la 
fattUe carrière des tableaux historiques. 

•Pour assurer le succès d'un établissement 
il ne suffit pas toujours de la protection 
éclairée du gouvernemeat, de l'intelligence 
et de la bonne conduite du fabricant. 

Le choix d'un emplacement, plus ou 
moins convenable, influe puissamment sur 
le succès d'une entreprise ; et l'artiste le plus 
habile luttera vainement contre des obsta- 
cles qui se reproduisent sans cesse, sisa loca- 
lité est mal choisie. Il arrive souvent qu'un 
fabricant, séduit par la beauté des bàtimens 
ou par uï\ cours d'eau convenable , y fixe 
ses usines ; mais a-t*ii fait attention à la 
wleur du combustible , au prix de la main 



GHAPITRt II. a 33 

d'œuvre, à la £sK;ilité des débouchés ? a-t-il 
comparé les avantages et les inconvéniens 
d^sa position avec ceux des fabriques dont 
les produits sont analogues ? Toutes cescon- 
^dératious doivent être pesées et calculées 
d'avance > car elles entrent , comme élément, 
dans ses succès ou ses revers. 

/Le; sort de chaque genre de fabrication est 
Ué à dea Qouvenancest ou à des conditions 
<|u'il estoécessaire de réunir pour en assurer 
la f réussite : ici, c'e&t le combustible qui 
est rgh^et principal des dépenses ; là , c'est 
là main d'œuvre : dans l'un et Tautre cas ^ 
il faotjse rapprocher de ces premiers be- 
soiaek Souvent la facilité du débit sur les 
lieux, la faculté de former ses approvi- 
sionnemeus à peu de frais, compensent 
quelqueâi désavantages de position ; mais 
ces considérations n'en doivent pas moins 
être calculées avant de s'établir. 

Une industrie qui exige le concours et 
l'application d'une grande variété de con- 
«noissances, et des talens distingués , ne peut 
prospérer que dans les grandes villes, qui 
seules offrent cette réunion. 

Une manufacture dont les produits sont 
de peu de valeur , doit s'établir à portée des 



«34 ï*^ I, lïfDUSTBrH FRANÇOISE. 

matières premières et à côté (lu consom- 
mateur. 

Comme la main d'œuvre forme la dépense 
principale de plusieurs genres d'industrie, 
celui qui peut se la procurer à plus bas prix 
a de l'avantage sur ses cnncurrens ; c'est pour 
cela qu'on a vu constamment prospérer les 
manufactures, dont les produits peuvent 
être fabriqués dans les pays de montagnes 
on les frimas et le repos de la terre con- 
damneroient les babitans à rester oisifs, 
pendant plusieurs mois de l'année, s'ils 
lie s'exerçoient à quelque genre d'industrie 
casanière. Ici, ils fabriquent des rouages 
d'horlogerie ; là , ils sculptent des )ouets 
d'enfant', ailleurs, ils tissent des toiles ou 
des serges 5 et, sur les montagnes de Tarare, 
ils fabriquent des mousselines qui rivaliseat 
avec les plus belles de l'Inde. 

Dans ces montagnes où aucun genre ds 
luxe n'a pénétré, et dont l'habitant n'est 
jamais détourné de son travail par ces écarts 
de conduite qui altèrent la moralité de i'ou* 
vrier des villes , le salaire est à bas prix ; et 
si les travaux de fabrique viennentàlanguir, 
l'existence des habitans, qui repose sur la 
sobriété, n'est jamais compromise, et h ■ 




è 



CHAPITRE n. , 235 

tranquillité publique n'en est pas trou- 
blée. 

Une autre cause qui nuit beaucoup au 
succès des établissemens en France, c'est la 
manie des constructions : ce reproche nous 
est fait généralement par les étrangers , et 
je pense qu'il n'est que trop fondé. Comme, 
dans ce genre de dépenses , il est difficile 
d'établir des calculs exacts , il arrive souvent 
que les capitaux qu'on destinoit à l'industrie 
«ont épuisés par les bâtimens ; alors le 
fabricant se voit forcé de souscrire des em- 
prunts , de contracter des engagemens oné- 
reux, de grever les produits industriels d'un 
intérêt qui devroit leur être étranger,etc*; ne 
pouvant pas en élever la valeur au niveau 
de ses dépenses , il ne peut plus concourir 
sur les marchés , et , peu à peu , il consomme 
sa ruine. En fait de fabriques , il n'y a qu'un 
genre de luxe qu'on doive se permettre; 
c'est celui des améliorations : il consiste 
dans l'emploi des machines les plus par- 
faites , l'exécution des meilleurs procé-^ 
dés , la division la plus utile du travail , l'u- 
sage des matières premières de bonne 
qualité, etc. 

Une autre condition , sans laquelle aucune 



5^6 DE L'mDDSTBIK FBAWÇOISE. 

ïnduslrie ne peut avoir de durée, consiste 
dans la bonne administration d'une entre- 
prise et dans la police rigoureuse des ate- 
liers. J'ohserve , depuis long-temps, qu'il 
ne suffit pas d'apporter de grandes lumières 
pour faire prospérer un élablissement , il 
faut encore savoir le conduire ;le talent peut 
le créer, mais il n'appartient qu'à une bonne 
administration de le consolider. Une écono- 
mie bien calculée, une bonne division du 
travail , des connois-sances profondes pour 
les achats et les ventes; tels sont les prin- 
cipaux éléniens d'u n succès durable. Ceseroit 
atleindre, sans doute, à la perfection que 
de réunir le mérite de l'administrateur au 
talent de l'artisle; mais , si je me trouvois 
dans l'impossibilité d'associer ces deux qua- 
lités, et que je fus.se forcé à me décider pour 
l'une des deux , je préférerois la première. 
L'imagination fougueuse d'un artiste a be- 
soin d'être modérée parla sagesse de l'admi- 
nistrateur : le premier ne voit -que le mieux, 
et, trop souvent, il ne consulte que sua 
amour-propre pour y arriver; le second 
compare sans cesse la dépense à la recette, 
et il ne poursuit que ce qui est avant»geHX»i 
«es intérêts. 




CHAPITRE IF. 237 

L'ordre qu'on établit dans les travaux 
d'une fabrique , la police qu'on fait observer 
dans les ateliers, la surveillance continue 
qu'on exerce sur les matières et les ouvriers , 
sont tout autant de causes de succès , et il est 
rare qu'on voie prospérer un établissement 
où ces conditions ne se trouvent pas réunies. 

Il arrive encore souvent que des capita- 
listes, séduits par des Prospectus emphati- 
ques, par l'amorce trompeuse de profits 
exagérés, risquent leur fortune dans des 
entreprises qui sont étrangères à leurs con- 
noissances et à leurs habitudes ; ils ne peu- 
vent , dès lors , ni en calculer les dépenses , 
ni en surveiller les opérations; ils sont, 
pour ainsi dire, entraînés malgré eux; ils 
suivent, en aveugles, la carrière qu'on leur a 
ouverte; et, lorsqu'ils ont atteint les bornes 
pécuniaires qu'ils s'étoient prescrites, on 
leur présente des résultats sûrs et pro- 
chains , on obtient de nouveaux sacrifices 
de leur part , et, de promesse en promesse, 
on les pousse à une ruine totale. J'ai con-* 
stamment observé que les établissemena 
d'industrie ne prospéroient que dans les 
mains de ceux qui pouvoient en diriger les 
opérations, et assurer le bon emploi d^ 



a38 DE l'industrie fr\xçoise. 

leurs dépenses, d'après des connoissances're- 
lativesà l'objet qu'on se propose d'exploiter. 
Je me suis toujours méfié de ces nom- 
breuses associations où l'intérêt de tous est 
confié à un seul , où il est difficile de réunir 
cette uniformité de vues et de moyens qui 
est si utile pour arriver au but : on voit 
régner rarement, dans ces sortes d'entre- 
prises, cette économie sage et éclairée qui 
est un des éiémens du succès: souTen (: même 
le directeur regarde les dépenses comme 1b 
seul moyen de prolonger son bien-être, 
bien convaincu qu'une société composée de 
riches actionnaires se décide difficilementà 
abandonner un projet pour l'exécution du- 
quel elle a fait déjà de grands sacrifices. 

CHAPITRE III. ^B 

Des Traités de Commerce. 

Depuis que le commerce a lié les natîoiu 
par leurs intérêts respectifs, les gouverne- 
mens ont voulu régler la nature et les cou- 
ditions des échanges; et tous ont cru sti- 
puler, par ces traités, des avantages mu- 
tuels. 



CHAPITRE III. 239 

Tous les traités de commerce conclus 
jusqu'à ce jour, déterminent les matières 
brutes ou fabriquées qui peuvent être im- 
portées et exportées, et fixent le tarif d'après 
lequel les droits seront perçus à l'entrée ou 
à la sortie* 

Sans doute ces contrats ont pu paroitre 
nécessaires dans des temps où l'industrie 
étoit si inégale entre les peuples, que les 
produits ne pouvoient en être comparés ni 
pour les prix ni pour la qualité ; ils ont pu 
surtout paroitre utiles pour s'approvisionner 
avec avantage de quelques productions par- 
ticulières du sol qui entrent dans les besoins 
de la société , et c'est en considération de 
ces échanges qu'on a stipulé des faveurs 
auxquelles ne participoient pas les peuples 
étrangers au traité. 

Néanmoins* les traités de commerce ont 
constamment montré des inconvéniens et 
entraîné des suites fâcheuses qui n'ont ja- 
mais cessé de se reproduire. 

I®. Une nation qui se lie par un contrat 
avec une autre nation, lui accorde nécessai- 
rement des avantages qu'elle refuse aux au- 
tres : ainsi elle provoque des représailles de 
la part de ces derpières : si elle s'ouvre un 



a^o i>i^ I. mousTRiE frapiçoisf. 

débouché d'une part, elle s'en ferme (Tiu- 
tres;conséquera ment elle se met en hostilité 
commerciale avec le plus grand nombre. 

2°. Une nation qui stipule pour un temps 
déterminé la concurrence dans sa consora- 
maliou entre les produits de son indristrie 
et ceux d'une autre industrie plus parfaite, 
appelle la défaveur sur tes siens, décourage 
l'entrepreneur, sacrifie la richesse de la main 
d'œnvre, et se constitue pour long- temps 
tributaire de sa rivale. 

3°. Les changemens qui surviennent dans 
l'industrie, les événemens politiques, le 
progrès <les lumières, modifient sans cesse 
la position des peuples, et font naître de 
nouveaux intérêts qui souvent ne peu- 
vent pas s'allier avec les conditions dà 
traité. 

4". A peine a-t-on commencé à exécutw 
un traité de commerce que Tune des parties 
contractantes s'aperçoit qu'elle est lésée 
dans ses intérêts : elle cherche alors à 
éluder l'exécution ; la querelle s'engage, et 
l'on s'estime heureux si la rupture du traité 
n'entraîne pas une guerre déplorable. Peu 
de traités jusqu'ici ont reçu leur exécution 
jusqu'au terme prescrit. 



CHAPITRE IH. a.|I 

5^. Un traité de commerce entre deux 
puissances de forces inégales, est un acte 
d'asservissement pour la plus foihie. 

Indépendamment de ces inconvénicns 
qui me paroissent inhérens à Ja nature des 
traités de commerce , on peut encore ajouter 
que c'est presque toujours sur de faux cal- 
culs qu'on ea établit les bases. 

Si on stipuloit dans uu traité qu'on rece- 
vroit de part^et d'autre les productions ter- 
ritoriales des deux pays, alors l'intérêt seroit 
réciproque. 

Si l'on conveuoit que les seuls produits , 
fabriqués avec les matières propres à chaque 
pays, formeroient la base des échanges, il 
seroit encore possible de concilier les intc- 
rèts. 

Mais lorsque ces contrats reposent sur le 
commerce des produits de Tindustrie d'un 
payscontre les productions territoriales d'un 
autre, dès lors il y a lésion. La nation qiii 
échange ses produits industriels contre h s 
productions de la terre, s'est déjà appro|)rit.'e 
une main d œuvre qui quadruple la valeur 
des objets qu'elle donne; elle a donc déjà 
enrichi sa population, tandis que celle qui 
fournit en retour des bois, des laines, du Jin, 

II. i6 



a^S DE T.'(irDDATRIE FRAirÇOISB. 

du chanvre, des métaux, des graines, n'a 
pas exercé son industrie snr ces productions, 
et se prive, en faveur de la première, d'une 
immense main d'œuvre : dans ce cas, il 
peut y avoir égalité de valeur dans lei 
échanges, mais il n'y a pas égalité de hé- 
né&ces. 

De là vient que les traités ont toujours 
été à l'avantage des nations manufacturières. 
Pendant les trois années qui ont suivi la 
conclusion du traité de 1786 entre la France 
et l'Angleterre, cette dernière a importé 
annuellement chez nous , pour une valeur 
de 60,000,000 fr. , tandis que la France 
n'a exporté que pour 3o,ooo,ooo fr. C'eût 
été déjà un grand désavantage pour la 
France; mais il s'accrut encore par la na- 
ture des échanges. 

Il ne faut donc pas s'étonner si les nations 
manufacturières cherchent à se lier par des 
traités avec les nations agricoles, et si elles 
emploient tour à tour la ruse de la politique 
et l'ascendant de la force pour en faire cgu- 
tracter. 

Supposons , pour un momen t, qu'en vert» 
d'un trailé de commerce, une nation agri- 
cole livre pour un million de laine et qu'elle 



CHAPITRE III. . '3/j3 

reçoive pour une pareille somme en draps , 
on croiroit que la balance du commuée 
entre les deux nations est égale ; mais si 
l'on considère que le quart de cette laine a 
suffi pour former la valeur d'un million 
en étoffe, on verra que la nation manufac- 
turière a augmenté sa richesse des trois 
quarts, et que presque tous ses bénéfices 
sont restés chez elle en main d'oeuvre. Ainsi, 
comme la main d'oeuvre employée à la pro- 
duction de la laine ^ n'est pas à beaucoup 
près dans la proportion de celle qui est 
nécessaire pour fabriquer une quantité d'é- 
toffe de valeur égale , il s'ensuit que la 
nation manufacturière bénéficie tout le prix 
d'industrie sur l'autre. Ce n'est donc point 
sur la quotité de la valeur comparée des 
échanges , mais sur la nature des objets 
échangés qu'il faut établir la balance du 
commerce. 

Sans doute , si les traités de commerce 
stipuloient la nature et la quantité des pro- 
duits du sol et de l'industrie, qu'on se don- 
neroit en échange , il seroit possible, par le 
calcul , de balancer les avantages respectifs : 
mais dans ce cas les conditions du contrat 
seroient inexécutables, car les gouverne- 



a44 "^ l'ihdustrie Fn.iiTçorsF. 

mens peuvent bien conclure des traités, 
mais l'exécution en appartient au consom- 
mateur, qui se règle toujours cVaprès son 
goùl et sa fortune , et qui, à coup sûr, re- 
potisseroit des produils dont on lui pres- 
criroit impérieusement l'usage et la quan- 
tité. 

Mais seroit-il donc vrai que les relations 
commerciales entre les nations, ne pusseot 
s'établir que par des traités de commerce? 
Les convenances , la position, le besoin, la 
nature des productions du sol et de l'indu- 
strie ne forment-ils pas les liens les plus 
naturels!' Une nation qui manque de blé 
n'ira-t-elle pas en chercher chez celle où il 
abonde? Celle qui ne recueille pas de vin 
ne pent-elle s'approvisionner de cette bois- 
son que par des trai tés ? Livrez le commerce 
à lui-même, laissez-lui la liberté desesopé' 
rations , et vous verrez bientôt s'établir l'é- 
quilibre entre les besoins et les ressources. 

Que reste-t-il donc à faire à une nation 
pour ses intérêts agricoles , commerciaux et 
maniifacuiriers ? Perfectionner son indu- 
strie, améliorer sa culture, conquérir la 
confiance par la bonne foi, voilà où doivent 
tendre tous ses efforts. Le consommateur , 



eu A PITRE IV. 245 

de tous les pays , qui n'est mu que par son 
intérêt , recherchera alors les produits de 
notre sol et de nos fabriques ; et nos rela- 
tions commerciales seront dès lors non le 
résultat d'un traité, mais celui de l'accord 
tacite mais général entre les peuples. 

Que reste-t-il à faire au gouvernement? 
Encourager l'industrie , protéger la pro- 
priété, et publier une loi franche sur les 
douanes, qui fasse connoitre aux nations 
les conditions d'après lesquelles on recevra 
les produits étrangers. Comme cette loi sera 
égale pour toutes les nations , la France 
pourra exiger qu'il y ait réciprocité; car, 
sans cela , on l'autoriseroit à user du droit 
de représailles. Cette loi doit être stable, 
parce qu'elle sera un engagement solennel 
envers l'Europe, et que rien ne peut porter 
plus de préjudice au commerce que la ver- 
satilitéile la législation. 



246 ÙE l'iMDUSTRIE FRANÇOISE. 

CHAPITRE IV. 
Des Règlemens de fabrication. 

Vers le milieu du dix-septième siècl^ 
France ne possédoit encore que des mann- 
factures destinées à fournir des prodoits 
grossiers aux besoins de ses habitans; la 
draperie fine, ainsi que nous l'avons déjà 
observé, étoit fabriquée en Hollande et en 
Espagne ; les belles soieries nous étoïent 
fournies par l'Italie; la bonneterie venoit 
d'Angleterre, et la Hollande et le BrabzBt 
étoient supérieurs par les toiles et les den- 
telles. ' 

Colbert paroît, et son génie dégage le 
commerce de toutes ses entraves ; il appcUff 
l'étranger dans nos ports; il forme là'com- 
pagnie des Indes occidentales, et AHe des 
Grandes-Indes ; il accorde 3o fr. par tonneau 
d'exportation , et 5o fr. par tonneau d'io- 
portation ; il donne une prime de 5 fr. p0 
tonneau pour encouragerla construction dCs 
navires marchands: en peu d'années les mers 
sont couvertes de nos vaisseaux , et noi 
remplis de ceux de toutes les nations. ■ 




1 ica IUCI9 

nospûd^J 



CHAPITHE IV. 347 ' 

Si le commerce doit sa régénération k 
i Colbert, les principales branches d'industrie 
lui doivent aussi leur naissance r les fabri- 
cans les plus distingués sont appelés pour 
s'établir en France , leurs nombreux élèves 
se répandent bientôt dans les provinces; et, 
dans le court espace de six ans , il a la donce 
satisfaction de compter 42,200 métiers em- 
ployés à fabriquer de beaux draps. 

L'industrie, justenientorgueilleuse de ses 
succès, craignit bientôt qu'on n'altérât les 
bonnes métbodes de fabrication dont on 
venoît de l'enrichir; elle crut être arrivée k 
la perfection ; elle voulut rendre les procédés 
invariables en faisant prescrire partout le 
même mode de fabrication ; de toutes parts, 
les manufactures sollicitèrent des règle- 
mens , et Colbert souscrivit à leurs vœux. 

Ces règlemens ne sont, à la vérité, que 
la description exacte des meilleurs procédés 
de fabrication ; et, sous ce rapport, ils for- 
l ment des instructions très-utiles; mais ces 
[ règlemens étoient exclusifs, l'artiste ne pou- 
voit pas s'en écarter , la stricte exécution 
en étoit commandée, et les inspecteurs bri- 
soient les métiers, brùloient les étoffes, 
prononçoient des amendes, toutes les fois. 



)> 



L M 



2,)0 DE LINDCSTRIE PRAltfÇOlSE. 

■voir imiter les produits de l'iadustrie étran- 
gère, perdant ses débouchés au dehors par 
l'impossibilité de varier sa fabrication , et 
de l'assorlir au goût du consommateur; on 
verra le gouvernement occupé sans relâche 
à ramener l'industrie à l'exécution littérale 
des procédés prescrits , à étouffer, dès son 
origine, tonte pensée d'amélioration, et à 
remplir les ateliers de comoiis , d'inspec- 
teurs , de marqueurs , comme pour en faire 
émigrerla bonne foi , l'émulation et le génie. 



Dfs Règleniens concernant la fahricatmn des 
Étoffes de laine. 

Une ordonnance du mois d'août 1669, 
prescrit les longueurs et largeurs que doi- 
vent avoir les draps , les serges , les rases 
façon de Chartres, deCbàlons et de Heims, 
les camelots, les bouracans , les étamines, 
les frocs , les droguets , les tiretaines , etc. 

Dans le court intervalle de quatre moiSf 
tous les métiers dévoient être rois à la lar- 
geur et longueur prescrites par l'ordonnance; 
api'ès ce terme , les anciens métiers dévoient 
être brisés, et les propriétaires condamnés 



CHAPITRE IV. aSi 

à trois francs d'amende par métier , si l'or- 
donnance n'avoit pas reçu son exécution. 

Les corps et communautés des drapiers 
et sergers dévoient être composés de tous 
les maîtres ; nul autre ne pouvoit fabri- 
quer des draps et serges , à peine de confis- 
cation desdites étoffes, et de cent cinquante 
francs d'amende. 

Pour tenir la main à l'exécution des sta- 
tuts , on nommoit des gardes ou jurés asser* 
mentes en nombre suffisant. 

L'ordonnance accorde six mois pour ven- 
dre les étoffes fabriquées avant le règlement, 
et ordonne de les faire marquer ; elle pro- 
nonce confiscation après le terme prescrit, 
et cent francs d'amende contre l'acheteur. 

Les draps, serges et étoffes étoient visités 
au retour du foulon , et maj*qués s'ils étoiçnt 
conformes au règlement ; dans le cas con- 
traire , ils étoient confisqués. 

Les laines destinées auxdites manufac* 
tures dévoient être vues et visitées par les 
gardes et jurés avant d'être exposées en vente; 
les propriétaires ne pouvoient ni les mouil- 
ler, ni les tenir dans un lieu humide, ni 
mêler différentes qualités, à peine de cent 
francs d'amende pour chaque contravention. 



sSa nii LINRCSTRIE FRANÇOISE. 

Il devoU y avoir en chaque lieu de manu- 
facture, un local convenable où )es Jaçon- 
niers et ouvriers apporloient leurs marchan- 
dises pour y èlre visitées et marquées. 

D'après cette ordonnance qui contienl 
beaucoup d'autres dispositions réglemen- 
taires, tous les pays de fabrique et tous les 
genres de fabrication en laine reçurent des 
règlemens qui prescrivoient le nombre de 
fils qu'on devoit donner à la chaîne, la lar- 
geur du peigne , la qualité de laine pour la 
trame et l;i chaîne , etc. 

Chose étrange ! ces règlemens étoient de- 
mandés et sollicités avec instance, par toua 
les corps et communautés : ils craignoieat 
que les bonnes méthodes dont on venait 
de les enrichir, ne se perdissent ou ne fus- 
sent altérées ; et le plus sûr moyeu de les 
conserver, de les perpétuer , leur paroissoit 
celui d'en prescrire et d'en surveiller Veié* 
eution rigoureuse. 

Mais comme les fabricans ne pouvoient , 
ni maîtriser le goût du consommateur , ni 
empêcher les perfectionnemens que l'indu- 
strie recevoit dans les pays étrangers , ils 
ne tardèrent pas à s'apercevoir que leur in- 
dustrie restoit en arrière de celle des peuples 



\ 

CHAPITBE IV. 253 

voisins , et que ceux-ci , variant, améliorant 
leurs procédés de fabrication , conformo^ent 
leurs produits aux caprices de la mode , et 
les assortissoient au goût du consommateur 
de tous les pays. La réputation de nos fa- 
briques se soutenoit toujours pour les objets 
* réglementés , mais la consommation dimi- 
nuoit ,' parce que les étrangers , libres dans 
leur fabrication , employoient moins de ma- 
tière , forçoient les apprêts , varioient à Tin- 
fini les tissus , les conformoient à tous les 
goûts , les proportionnoient à toutes les for- 
tunes et s'emparoient, ^eu à peu , de tous 
les débouchés. 

Dans cet état de choses , le gouvernemen t , 
au lieu de rompre les entraves réglemen- 
taires , et de délier l'industrie pour lui rendre 
toutes ses forces, s'est constamment borné 
à modifier et à varier ses règlemens. 

L'ordonnance de 1669 avoit prescrit des 

largeurs pour les draps du Levant : l'arrêt 

du conseil du 22 octobre 1697 en détermine 

de nouvelles, et celui du 20 novembre 1 708 

^ y fait encore des changemens. 

La même ordonnance avoit fixé la lar- 
geur d'une aune pour les serges, ratines et 

estamets du Dauphiné , tandis qu'aupara- 

\ 



2S4 HP. L'isDDSTIlIE FRANÇOISE. 

vant elle étoit de trois quarts d'aune. Les 
étrangers qui consonimoîent immensément 
de ces étoffes, refusèrent de les recevoirdans 
les nouvelles dimensions ; et ce ne fut qoe 
le aS février j6g8 que les fabricans furent 
autorisés à revenir aux anciens procédés; 
mais le consommatetirs'étoit ouvert d'autres 
sources d'approvisionnement ; les habitudes 
avoient changé ; les relations avoient cessé, 
et cette belle brandie d'industrie fut encore 
sacrifiée aux règlemens. 

Un arrêt du conseil du aa décembre 1703 
avoit prescrit de nouvelles dimensions pour 
les étoffes connues sous les noms de bayel- 
tes, sempiternes, anacostes, etc. Cesétofles 
furent à l'instant repoussées de la consom- 
mation chez l'étranger; et, par arrêt du 
i3janvier 1705, on fut forcé de rétablir les 
largeurs qui, jusque-là, en avoient assuré le 
débit. 

Un arrêt du conseil du i6 septembre 1718 
avoit réduit à vingt aunes la longueur de« 
camelots dAmbert; celui du 26 juillet 1739 
les porta à trente, parce que l'Italie et la 
Sardaigne n'en tiroient plus. 

L'arrêt du ao janvier 1743 avoit réglé les 
largeurs de tons les draps qu'on fabriquoit 



J^ 



CHAPITRE IV. * a55 

k Sedan : des réclamations générales firent 
rendre celui du 12 janvier 1744? qui w^^* 
difie les largeurs des draps de la seconde 
qualité. 

L'arrêt du a5 juillet 172$ avoit défendu 
aux fabricans de Rouen de réunir dans la 
même main la fabrication des draps fins et 
celle des draps communs; les plaintes du 
commerce obtinrent la révocation de l'ar- 
rêt, mais ce rie fut que le 18 avril 1758. 

En 1779, l'industrie se crut enfin affran- 
chie de ses règlemens; on L'autorisa ^fabri- 
quer librement ^ sous la condition de distin- 
guer, par, une marque, les produits libres 
de ceux qui étoient faits d'après les règle- 
mens; mais cette liberté ne fut pas de longue 
durée, les préjugés et les habitudes préva- 
lurent sur l'exemple que nous donnoient 
nos voisins, et des lettres-patentes de 1780 
et 1781 replongèrent l'industrie manufactu- 
rière dans le chaos du régime réglemen- 
taire. 

Si nous suivions la marche de l'industrie 
chez les divers peuples , nous verrions que 
la manie des règlqmens a été générale : par- 
tout elle s'est emparée des arts à leur ber- 
ceau, et les a constamment retenus captifs 



356 DE l'industrie FRANÇOISE. 

sur la ligue quelle leur traçoit; mais noua 
verrions aussi que les arts n'out prospéré 
que là où ils ont pu se dégager de celte hon- 
teuse servitude, et éclairer leur noble car- 
rière par les lumières de leur siècle. 

L'Angleterre , qui peut nous servir d'exem- 
ple, parce que, la première, elle est arrirée 
de nos jours à un grand degré de perfection 
dans les arts, a eu" aussi ses règlemens de 
fabrication : les lois réglementaires dï- 
douard IV, de Richard lli , de Henri VII et 
de Henri VUI, étoient presque aussi rigou- 
reuses que les noires , et , sous leur influence, 
l'industrie a fait peu de progrès; mais h 
résolution qui sopéru dans le dix -sep- 
tième siècle, lit tomber en désuétude tous 
ces règlemens : elle rendit à l'industrie et au 
commerce la liberl<i dont ils avoient besoin, 
et c'est de cette époque que datent leurs dé- 
veloppemeus. La prospérité de ce royaume 
s'est successivemen t accrue par l'étendae de 
ses possessions lointaines, par l'utile appli- 
cation des découvertes et des lumières dti 
siècle , et surtout parce que le gouvernement 
a senti de bonne heure que le commerce et 
l'industrie étoient les deux bases fonditmeD- 
tales de sa puissance, et qu'il les a eucoil- 



CHAPÎtRE IV. aS^ 

tagées par tous les moyens qui étoient eu 
son pouvoir. 

Ainsi l'industrie angloise étoit dégagée de 
toute entrave lorsque la nôtre étoit encore 
enlacée dans les langes de l'eûfance; elle 
varioit et perfectionnoit ses produits tandis 
que nous nous traînions , en esclaves , sur le 
chemin de la vieille routine; elle étudioit 
le goût et les besoins du consommateur; elle 
lui présentoit des produits assortis à ses fa- 
cultés , et nos manufactures le fatiguoient , 
au contraire, par l'uniformité des leurs; 
elle parvint enfin à dominer, par le prix et 
la variété de ses étoffes , sur tous les mar- 
chés du monde. 



ARTICLE II* 



Des Règlemens concernant la fabrication des 

Étoffes de soie. 

L'arrêt du 8 avril 1666 porte que les mar- 
chands-ouvriers en drap d'or, d'argent et de 
soie , dans les villes de Paris, Tours et Lyon, 
formeront un corps séparé d'avec les tissu^ 
tiers et rubaniers , et qu'il y aura , à cet effet, 
deux corps de maîtrise. 

D'après cet arrêt, les premiers pouvoient 
seuls travailler aux grandes manufactures^ 

If. 17 



a58 DE l'iitdustrie Françoise. 

en étoffes d'or, d'argent et de pure et fiue 
soie, façon, largeur et bonté d'Italie , tandis 
que les seconds ne pouvoient fabriquer que 
le ruban et les étoffes d'une largeur au-des- 
sous d'un tiers d'aune. 

Les étoffes d'or, d'argent et soie , à grandes 
dimensions, étoient connues sous le nom 
d'étoffes de la grande navette, et celles des 
lubaniers et tissutiers sous celui d'étoffes de 
la petite navette. 

Le a^ mars, le i3 mai, le 9 juillet i66;j, 
on donna des statuts aux fabriques de Pa- 
ris, Tours et Lyon, qui leur prescriyoient 
le seul genre de fabrication qu'elles pou- 
voient entreprendre, et déterminoient la 
portée des peignes pour chaque étoffe, le 
nombre des fils, la largeur du tissu, la na- 
ture et la qualité Jes soies, etc. 

Le 19 juin 1744 ' 's gouvernement fit pa- 
roître de nouveaux statuts , pour la falu'îque 
de Lyon , dont le premier article porte que 
nul ne sera reçu maître s'il ne professe la re- 
ligion catholique, apostolique et romaine; et 
l'article V du titre V ordonne que nul ne 
pourra être reçu apprenti s'il est marié, s'il 
n'a pas quatorze ans, s'il est né hors la ville 
de Lyon, le- Forez, le Beaujolois, le Bour- 



â 



CHAPITRE IV. 269 

bonnoisy la Bresse, le Bugey, l'Auvergne ou 
le Vivarais. 

Un arrêt du conseil du 27 mai 1746 donne 
de nouveaux règlemens à la fabrique de 
Tours. 

Tous ces règlemens étoient fondés sur les 
meilleurs procédés de fabrication qui fussent 
alors connus, et ils en consacroient Fexé- , 
cution : mais le consoinmateur, qui pro- 
nonce sans appel sur le sort d'une fabrique, 
a voulu plus de variété dans les tissus , et 
des étoffes à plus bas prix; il a bien fallu 
se conformer à ses goûts , et l'on a été forcé 
de fabriquer des étoffes brillantes et légères 
qui , sans avoir la solidité des anciennes , 
étoient préférées à cause du bas» prix, et re- 
cherchées par leur éclat et leur variété. On 
a crié^ comme de coutume , à la ruine de la 
fabrique, à la perte des bons procédés, mais 
l'industrie , en se pliant au goût du consom- 
mateur , l'a retenu dans sa dépendance , et a 
conservé ses avantages sur l'industrie étran- 
gère. A la vérité, on voit peu aujourd'hui de 
ces taffetas corcés qu'on léguoit aux généra- 
tions futures, parce que les femmes, qui 
usent moins qu'elles ne ternissent, préfè- 
rent ces étoffes légères qu'on leur donne 



a6o DE I.'irfDCSTRIE FRANÇOISE. 

à bas prix; ayant une somme déterminéei 
dépenser, elles aiment mieux avoir deui 
robes qu'une seule. 

La liberté de fabrication, en donnant un 
libre cours aux facultés de l'artiste, crée 
sans cesse de nouveajix genres, et imprime 
k tous un goût, une élégance, une propreté 
qui séduisent, entraînent et multiplientles 
acheteurs. La variété des étoffes satisfait 
seule à tous les goûts, à toutes les fantai- 
sies; elle va au-devant de la mode qu'elle 
provoque, et les prix différens de ses pro- 
duits appellent le consouimateur de toutes 
les classes de la société. 

Le manufacturier qui fait fabriquer, 
dans ses ateliers, des étoffes de soie bro- 
chées d'or et d'argent , réunit sans doute de 
grandes connoissances dans l'art, et une 
habileté peu commune pour l'éxecution; 
mais celui qui met ses produits à la portée 
de la cLisse la plus nombreuse de la société, 
emploie dans le même temps beaucoup pins 
de soie, un plus grand nombre d'ouvriers, 
et donne plus de travail au teinturier, au 
tailleur, etc. Ce dernier contribue donc plus 
puissamment à la richesse nationale. Le luxe 
de quelques particuliers concourt bien foi- 



CHAPITRE IV. 261 

blement à la fortune publique; quelques 
riches vêtemens, des ameublemens somp- 
tueux ne sont trop souvent que les enseignes 
d'une misère générale; sans doute la vanité 
d'une nation pourra être flattée de voir 
sortir de ses ateliers ces chefs-d'œuvre de 
l'industrie, et je suis loin de la condamner; 
mais ces chefs-d'œuvre n'intéressent qu'une 
classe peu nombreuse de la société^ et ils 
entrent presque pour rien dans la prospérité 
publique ; tandis que les produits qui sont 
à la portée de tous les états , de tous les degrés 
de fortune , emploient une masse énorme de 
matière première , occupent tous les bras , 
s'în troduisent partout, animent Iç commerce 
et enrichissent un pays. 

ARTICLE III. 

Des Règlemens concernant la fabrication des 
bas de soie et autres ouvrages de bonne- 
terie. 

Le premier établissement de métiers à 
bas qu'on ait fait en France , a été formé par 
J. Hindret , sous le ministère de Colbert, au 
château de Madrid , dans le bois de Boulogne. 

Dès le mois de février 1672 , on érigea en 
titre de maîtrise et communauté, la ma- 



aBa DE l'inddstbte Françoise. 

nufaclure de bas et tous ouvrages de soie 
et bonneterie qui se font au métier. 

Les mêmes lettres-patentes déclarent que 
les deux cents premiers maîtres qui sorti- 
ront de la manufacture d'Hindret, recevront 
chacun aoo fr., pour leur faciliter les moyens 
d'acbeler un nié lier fabriqué dans les ateliers 
du château de Madrid. 

Le même jour, le roi donna des régie- 
mens aux maîtres et ouvriers en bonnelerie. 

Ces règlemens prescrivent la nature de 
soie qu'on doit employer, le nombre ât 
brins dont doit se composer chaque fil, le 
poids que doit avoir nue paire de bas, Ut 
formes d'apprentissage, les épreuves pour 
les m.iîtrises, etc. 

Un arrêt du 3o mars 1700, ordonne que 
les maîtres faiseurs de bas et autres ouvrages 
de soie, fil ou coton, établis dans vingt- 
quatre villes spécifiées, suivront les statuts 
de 1G72, et leur défend de travailler dans 
le genre de ladite manufacture, ailleurs 
que dans les vîngt-quaire villes ; il ordonne 
que les soies qui, par le premier arrêt, dé- 
voient être de quatre brins, seront portées 
à huit. 

L'arrêt de 1717 ( 16 octobre ) prescrit 



.^^ 



CHAPITRE IV. 263 

le poids de quatre onces pour les bas 
d'hommes , et celui de deux onces et demie 
pour les bas de femmes ; il autorise à fa- 
briquer des bas pour l'étranger, de moindre 
poids et de moins de huit brins ; il permet 
à la ville d^ Lyon de fabriquer des bas noirs 
avec la soie teinte , et maintient la prohibi- 
tion pour les autres villes de fabrique. 

L'arrêt du 6 mars 1719, porte que les bas 
de filoselle et de fleuret pèseront cinq onces , 
et ceux pour femmes , trois onces. 

L'arrêt du aa novembre 1720, autorise à 
fabriquer des bas à deux fils, pour l'Italie, 
l'Espagne et autres pays du midi. 

L'arrêt du a8 août 1721 , étend le privi- 
lège ci-dessus aux fabriques de Toulouse , 
Carcassonne et autres lieux. 

On peut pardonner à Colbert, qui venoit 
d'enrichir la France du métier à bas et d'as- 
surer une bonne et économique fabrication, 
d'avoir craint que les bons procédés ne 
s'altérassent dans les mains des nombreux 
élèves qui , des ateliers d'Hindret , se répan- 
doient dans les provinces : il crut ne pas 
devoir laisser divaguer une industrie nais- 
sante, et il l'assujettit à des règlemensqui 
n'étoient que l'exécution littérale des pro- 



a6G De L'irrnusTBiE prawçoise. 

et rayées, siamoises , fichus, stinkerques,à 
l'exception de celles de la ville et fauboui^ 
de Rouen, cesseront toute fabrication , de- 
puis le premier juillet de chaque année, 
jusqu'au i5 septembre, sous prétexte de 
faciliter les travaux de la récolte. 

Un autre arrêt du ao février 1 7 1 7 , défend 
de commencer à blanchir les toiles deliuou 
el de batiste avant le i5 mars , et d'en rece- 
voir après le 10 octobre , à peine de 5oo it. 
d'amende. 

L'arrêt du s4 août de la même année, 
porte l'amende à i,5oofr. 

L'arrêt du 9 mai ly^S , défend.de recevoir 
les toiles au blanchissage, passé le dernier 
septembre. 

Ou peut présumer, sur l'énoncé de cesrè- 
glemens, qu'ils ont eu le résultat qu'on de- 
voit en attendre : à mesure que l'industrie 
fait des progrès chez nos voisins ou que le 
goût du consommateur repousse les objels 
réglementés, le gouvernement est forcé de 
varier ses règlemens; on le voit constam- 
ment: occupé à donner à la fabrication l-i 
latitude qu'elle réclame, pour la mettre an 
niveau de celle de l'étranger, mais il enraye 
de nouveau l'industrie et arrête sa marche , 



CHAPITRE IV. a67 

tahdis que celle des peuples voisins pour- 
suit ses progrès : de cette manière, l'indu- 
strie Françoise a été constamment en arrière, 
et il ne lui a été permis que d'imiter ce qui 
se faisoit ailleurs , sans pouvoir jamais ni 
devancer ni marcher à côté de celle de 
l'élranger. 

D'autres règlemens ont déterminé des 
époques de l'année où toute fabrication 
devoit cesser dans toutes les campagnes : 
cette prohibition avoit un but louable en 
apparence, mais le motif étoit-il juste? 
étoit-il applicable à toutes les positions , à 
toutes les circonstances pour en faire une loi 
générale ? Avoit-on réfléchi que les nom- 
breux ouvriers qui transportent leurs mé- 
tiers dans les campagnes ou dans de petites 
villes, par des motifs d'économie, n'ont que 
cet état et qu'on compromet leur existence 
en suspendant leurs travaux ? Avoit-on cal- 
culé le mal que fait à une fabrique l'inter- 
ruption de quelques mois ? Avoit-on pesé 
les conséquences d'une mesure qui tend à 
dépeupler les campagnes et à amonceler les 
ouvriers dans une ville? Ignoroit-on que le 
travail est une propriété aussi sacrée que 
toute autre, et que l'autorité ne peut ni en 



a^O OE L INDUSTRIE FBAIfÇOISE. 

Depuis que la liberté de fabrication a ^té 
rendue à l'art de la chapellerie, on a fcit 
entrer dans la composition des chapeaux, 
plusieurs produits qui ne sont pas men- 
tionnés sur la liste des matières dont on 
avoit exclusivement autorisé l'emploi : on 
a varié à l'infini les proportions des mélan- 
ges; on a vsimplifié et amélioré les procédés; 
et l'on fabrique aujourd'hui une si grande 
variété de chapeaux, qu'il y en a de toutes 
couleurs , de toute qualité , pour tous les 
états et toutes les fortunes; ce qui ne peut 
exister qu'autant que l'industrie jouit d'une 
entière liberté. 



Des Règlemens concernant la Teinture. 

Une ordonnance du mois d'aoïjt 1667, 
réunit sous la même police et dans la même 
corporation , les marchands maîtres-teis- 
turiers en laine, en soie et en fil , sans que 
néanmoins les teinturiers en laine puissent 
teindre la soie ni le fil , et vice versa. 

Des gardes et jurés étoient chaînés de 
faire observer les statuts; et, dans les villes 



CHAPITRE IV. 171 

OÙ il y avoit teinture en laine y en soie et 
en fil , ils étoient pris pour chaque genre 
dans une proportion déterminée; ils étoient 
assujettis à faire au moins quatre visites par 
an, et recevoient du teinturier 10 sous par 
visite. 

Soixante-quatorze articles sont consacrés 
à faire connoître les drogues qui doivent 
servir au décreusage et à former les diffé- 
rentes couleurs. 

L'article 80 prescrit de faire des modèles 
de toutes sortes de nuances de couleurs à la 
diligence des gardes ou jurés, en présence 
du juge de police des manufactures , d'un 
marchand mercier , d'un marchand maître 
ouvrier en soie nommé par \e juge de police, 
et de quatre des plus anpiens maîtres tein- 
turiers, dont deux en soie, un en laine et 
un en fil. Ces modèles dévoient être renou- 
velés tous les ans, et composés de seize 
nuances de cramoisi, quatre de rouge, quatre 
d'écarlate , quatre de violet, et quatre de 
cannelle; tous d'une livre de laine, et autant 
de fil dans les mêmes nuances. 

Le débouilli employé pour juger de la 
solidité de la teinture de la soie dans les seize 
nuances de cramoisi, devoit être fait par 



aya de liitocstrie fr\nçoise. 

les gardes jurés. Ce débouilli éloit compose 
d'alun, poids de la soie , pour le rouge cra- 
moisi; de savon, poids de la soie, pour Vé' 
carlatc; d'alua, ou d'une cbopine de jusde 
citron par livre de soie , pour le violet cra- 
moisi. 

On faisoit bouillir les soies pendant un 
quart d'heure dans la dissolution de ce.' 
driKues ; et lorsque la liqueur se coloroil 
en violet, on concluoit qu'on avoit employé 
l'orseille qui étoit réputée Jauj: feint; lors- 
qu'elle se coloroit en ronge, c'étoit le Brésil; 
en aurore, c'étoit le roucou : lacouleuro'é- 
toitdéclarée^on teùitquc lorsque le bouillon 
ne se coloroit pas sensiblement. 

Pour connoître si les couleurs, dites com- 
munes, sont de bon teint ou su rchargées de 
galle, on mettoît la soie dans l'eau bouil- 
lante avec poids égal de savon ou de cendres 
gravelées, et on faisoit bouillir. 

Le i8 mars 1671 , Colbert publia une iu- 
struction en Si^ articles qui contient non- 
seulement tout ce qui regarde la jurisdictioQ 
pour les teintures en laine, mais des pro- 
cédés très - exacts pour former toutes les 
couleurs en bon et petit teint ; on y trouve 
encore des détails très-étendus sur la nature 



' - 



CHAPiTRÉ iV. 273 

de tous les principes colorans ^t le pays qui 
les fournit. 

Il établit cinq couleurs matrices ou pre- 
mières, dont toutes les autres ne sont que 
des combinaisons ou des nuances; le bleu , 
le rouge, le jaune, le fauve et le noir. Il 
décrit avec soin les procédés pour teindre 
en toutes couleurs, et former toutes les 
nuances. 

Il prohibe Tusage des bois de leintiite, 
et ne permet Torseille que pour les petites 
étoffes dont le prix n'excède pas vingt sous 
l'aune. 

Il interdit lesgrandes couleurs ou couleurs 
bon teint aux teinturiers de petit teint, et 
ne leur permet que la teinture des étoffes 
dont le prix est au - dessous de 20 sous 
l'aune, ou de 3o sous pour celles qu'on em- 
ploie en doublure , et celle des vieux habits 
et étoffes usées. 

Il prescrit le mode et la durée de l'appren* 
tissage, les épreuves qu'on doit subir pour 
être reçu maître, etc. 

Il défend d'employer pour toute espèce 

de teinture le bois de Brésil , le roucou , le 

safran bâtard, le tournesol, l'orcanette, la 

limaille de fer ou der cuivre , la mouUée 
II. 18 



374 "^ l'iNDUSIBIE FRANÇOISE. 

des taillandiers , couteliers et émouleuis , U 
vietix sumac, etc. 

11 désigne les drogues qui, seules, peu- 
■vent se trouver cliez l'un ou l'autre des tein- 
turiers; et il est défendu au teinturier ^n 
teint d'avoir aucune de celles qui constituent 
la léinlutQ petit teint , sous peine de confit* 
cation et de 3oo francs d'amende, et me 
versa. 

L'ordonnance de 1 667 avoit spécifié toutes 
les drogues qu'on regardoit alors comiat* 
bon teint, et toutes celles qu'on reg^rdtHl 
comme petit teint. 

L'article 8 désigne les marchandises qu'on 
doit teindre en boa teint ; et l'article 3o 
condamne les teinturiers en petit teint k 
ne teindre que les frisons, les tiretaines, 
les serges pour doublure, et autres petites 
étoffes; on leur permet encore de teindre 
en gris, musc, etc. ,et non en autre couleur, 
les étoffes qui ne peuvent servir que de 
doublure. 

On peut diviser ces règlemens de Colbert 
en deux parties : la première fournit une 
description très-esacte des procédés qu'on 
doit suivre pour avoir une bonne teinture ; 
les détails précis qu'on donne dans rinstrjOj 



J 



CHAPITRE IV. V 275 

lion , forment le meilleur traité de teinture 
qui fût alors connu; et, sous ce rapport , 
on ne doit que de la reconnaissance au mi- 
nistre qui les a rendus publics.- La seconde 
partie comprend les règlemens qui astrei- 
gnent les teinturiers à suivre invariable* 
ment les méthodes prescrites : ici se présente 
une considération qui , âaus justifier le mode 
exclusif des règlemens^ peut néanmoins 
légitimer, jusqu'à un certain point, ceux 
qu'on a cru devoir donner aux teintures : 
îl n'en est pas de l'art du teinturier comme 
de celui d'un fabricant de tissus; les pro- 
duits de ce dernier peuvent être appréciés à 
l'œil et à la main ; le consommateur en jugé 
la qualité et il ne sauroit être trompé par 
le fabricant ; ainsi , lorsqu'il se détermine à 
acheter , il contracte avec connoissance de 
cause. Mais il en est autrement des couleurs ; 
l'œil le plus exercé, le tact le plus fin, ne 
peuvent point distinguer une teinture bon 
teint d'une teinture ^{/«r teint : le consom- 
mateur peut donc être trompé; et il peut 
rétre avec d'autant plus de facilité, que les 
couleurs fausses sont assez généralement 
plus brillantes et séduisent l'acheteur. Il faut 
donc une sorte de garantie au consomma- 



a^ti !>!■: 1 l?iUIj'STR[E FRANÇOISE. 

leur, punr n'être pas trompé, et Colberta 
cm la lui donner par ses règlemens. 

Mais pour doiiiier cette garantie au con- 
soimnaleur, est-il donc nécessaire de re- 
courir aux règlemens ? de prescrire des 
procédés uniformes et invariables ? d'arrêter 
les progrès de l'art , et d'interdire les perfec- 
'tionnemeiis? Je crois qu'on peut arriveraii 
même but par d'autres moyens. 

En convenant que tout homme a le droil 
d'exercer son industrie comme il l'entencî, 
de fabriquer comme il lui plaît, de teindre 
par les procédés et avec les matières qui lui 
conviennent, il me paroît nécessaire que le 
gouvernement interpose son autorité et 
stipule pour l'intérêt du consommateur, 
toutes les fois que, malgré lui , la bonne foi 
de ce dernier peut être trompée et sa fortune 
compromise. J'ajouterai même que cette ga- 
rantie est toute dans Fintérèt de l'industrie, 
car nous parviendrions bientôt à l'exiler de> 
marchés de l'Europe, si elle y présentoit des 
couleurs fausses , au lieu de ces couleurs 
solides qui y ont établi sa réputation, 

Pour arriver à ce but , je n'irai pas pres- 
crire de nouveau des procédés de teinture 
uniformes, in\ariabks; ni rétablir des jii- 



CHAPITRE IV. 277 

rés , des inspecteurs , etc. Il suffiroit d'une 
loi qui enjoignît «lux fabricans de mettre sur 
chaque pièce d'étoffe, leur nom , celui delà 
villeoù est située la fabrique, et de varier la 
lisière du tissu selon la qualité de la couleur» 
On pourroit adopter la lisière rouge ou bleue 
povirla couleur bon teint y la jaune ou blanche 
pour le /aux teint ^ et la verte ou la noire 
pour les couleurs qui sont formées par un 
mélange de couleur bon teint et de couleur 
petit teint : je propose deux couleurs parce 
, qu'il est possible que le corps de l'étoffe soit 
de la couleur de la lisière, et qu'alors il y 
auroit confusion ; ainsi , si l'étoffe est teinte 
en bleue bon teint ^ la lisière sera rouge ; si 
l'étoffe est teinte en rouge, elle sera bleue. 
Quant aux étoffes teintes en pièces , le tein- 
turier seroit tenu de réserver, aux deux 
bouts, une rosette, pour garantir le bon 
teint ; il n'en réserveroit aucune, pour la 
couleur faux teint , ni pour la couleur mé- 
langée. 

Ces marques distinctives qui ne sont pas 
pénibles pour le fabricant, parce qu'elles 
rentrent dans les habitudes de la fabrica- 
tion, formeroient une garantie de la part 
du manufacturier, contre lequel la loi auto 






27Î( 'de ifiNDUsmiE FRAirroiSF. 

riseroit des poursuites et prononccroît dei 
peines, en cas dejcwx- 

Les plaintes seroient portées devant le 
juge de paix; elles ne pourroient être ad- 
mises que dans l'intervalle de huit joun, 
apjps l'achat de l'étoffe ; elles seroient diri- 
gées contre le marchand qui exerceroit son 
recours contre le fabricant; deux experts, 
nommés par le juge de paix , seroient char- 
gés de constater la (Qualité de la couleur , et 
le juge prononceroit sans appel. Le jugement 
seroit affiché dans la ville où se trouvent 
l'établissement du teinturier et la maison 
du fabricant. 

L'essai qu'on peut faire d'une couleur 
pour en constater la solidité, n'est ni coû- 
teux, ni long, ni difficile : les statuts de 1667 
et l'instruction de 167 1 , prescrivent des 
procédés suffisans, tant pour la laine que 
pour la soie. Je propose ces moyens, avec 
d'autant plus de confiance, qu'ils me parois- 
sent concilier l'intérêt de l'industrie avec 
celui du fabricant et du consommateur. 

Ce mode de garantie seroit sans doute 
suffisant pour le consommateur de l'inté- 
rieur du royaume; mais comme il nous im- 
porte de conserver et d'assurer notre repu ta- 



*' 



CtfAPlTRE IV. ^jg 

tien au dehors, chaque ville de fabrique 
devroit être autorisée à noniBaef trois an- 
ciens fabricans qui seroient chargés de 
constater la qualité des couleurs, et qui im- 
primeroient sur les deux bouts de Tétoffe 
qu'on destine à l'exportation , les mots bon 
teint oujaux teint, selon le résultat de leurs 
épreuves j, dès lors la confiance renaîtroit 
parmi les consommateur étrangers, et elle 
seroit inaltérable par la suite. 

Ces garanties sont tellement nécessaires, 
qu'un fabricant de bonne foi peut être 
trompé lui-même par son teinturier; je n'en 
citerai qu'un exemple : Camille Pernon , 
honnête et célèbre fabricant de Lyon , avoit ' 
été chargé de tout l'ameublement du châ- 
teau de Saint-Clotrd ; il tenoit à honneur 
d'étaler dans cette belle résidence, tout 
ce que l'industrie pouvoif offrir de plus 
riche , de plus élégant , de plus somptueux, 
et il donna tous ses soins pou7 fabriquer 
les plus belles étoffes qui fussent sorties 
des ateliers de Lyoi» : mais quel fut son 
chagrin lorsqu'il vit par lui-même, que 
presque tourtes les couleurs avoieut été fa- 
nées et fiétries en un an ! Cet habile iaibri- 
cant s'en trouva si profondément aïïlîgé. 



aSo^ nE l'indcsthie FBANçorSE. 
qu'il succomba bientôt k une maladie dont 
la seule cause fut l'intidélité d'un teinturier, 
en qui il avoit eu trop de confiance. 

Il DE faudroit qu'un événement de cette 
nature pour perdre la fabrique de Lyon, 
dans le pays du nord où elle est le mieux 
accréditée. 

Quant aux tissus colorés de tin , de chan- 
vre ou de coton , on peut se borner, pour en 
éprouver les couleurs, à les faire tremper 
pendant un quart d'heure , dans de l'eau de 
lessive bouillante; lorsque les couleurs se 
s'y dégradent pas , elles ont le degré de soli- 
dité convenable, attendu que dans l'usage 
habituel, on ne les soumet pas à de plus 
fortes épreuves. 

Les couleurs qu'on imprime sur les toi- 
les de coton , n'ont jamais la même solidité 
que celles qu'on donne au fil de coton dans 
les ateliers de teinture: quelques-unes résis- 
tent néanmoins aux lessives , mais d'autres 
lie peuvent supporter qu'un léger lavage au 
Mivon; plusieurs même se fanent au soleil . 
et on ne peut blanchir ces tissus que dans 
l'eau. Mais tout cela est connu des personne^ 
qui en font usage, et il est inutile de faire 
des règlemens à ce sujet, 



1 



CHAPITRE V. a8l 

CHAPITRE V. ^ 

Opinion des manufacturiers sur les règlemens 

de fabrication. 

Les partisans des règlemens s'appuyent 
constamment sur trois ou quatre motifs 
qu'il importe -d'apprécier. 

I*. Les manufacturiers, disent-ils, en ré- 
clament le rétablissement 

2**. L'intérêt du commerce et de l'indu- 
strie dépend d'une fabrication qui puisse 
constamment offrir de bons produits, et 
cette fabrication ne peut être assurée que 
par les règlemens. 

3**. Le consommateur n'a d'autre garantie 
dans ses- achats, que celle que lui donne 
l'exécution des règlemens de fabrication. * 

Analysons ces différens motifs : 

Du moment que la liberté de l'industrie a 
été reconnue, le nombre des fabriques s'est 
accru dans une grande proportion ; les 
chefs ouvriers et les compagnons se sont 
établis à côté des anciens maîtres : ceux-ci, 
forcés de renoncer au monopole de l'indu- 
strie qu'on avoit fixé dans leurs mains , 



ï8« »E l'i^dcsthie Françoise, 

n'ont [i^s vu sans regret prospérer leurs 
voisins; esclaves de leurs vieux procédés, 
ils ont repoussé les perfectionnemens qu'ils 
appeloient des innovations; le consoiama- 
leur qui Irouvoit mieux et à plus bas prix 
chez les nouveaux venus, a dédaigné leurs 
produits ; dès lors ils ont invoqué les règle- 
mens et les corporations, sous le vain pré- 
texte que le nouvel état des choses entral- 
noit la ruine de l'industrie. 

Cesanciens privilégiés n'ont pas voulu voir 
qu'en multipliant les fabriques on établissoit 
une coucurreuee ïitite au consommateur; ils 
n'ont pas vu qu'en augmentant le nombre 
des fabricans , on augmenloit les chances de 
perfectionnement; ils n'ont pas vu qu'en 
variant les produits on amorroit le con- 
sommateur, et qu'en les assortissant à touTes 
les fortunes , on en décuploit la consomma- 
tion. Si ces privilégiés avoient pu renoncer 
à leurs vieilles recclles, pour suivre pas à 
pas la marche progressive de l'industrie, 
ils auroient conservé , sur les nouveau^ 
concurrens, les avantages que leur don- 
noient la fortune . l'habitude des travaux en 
grand, des élablissemens tout formés et 



J 



• cHAPiTjtE y* a83 

une clientèlle assurée. Mais la plupart d'en- 
tre eux, séduits par des succès antérieurs , 
et croyant de bonne foi qu'on ne pouvoit 
pas faire mieux, ont laissé échapper l'indu- 
strie de leurs mains ; plusieurs même ont 
compromis une fortune loyalement acquise 
et une réputation jusques-là méritée , par 
une résistance et une obstination sans 
exemple. 

Ce sont ces hommes, et ces hommes seuls^ 
qui invoquent aujourd'hui des règlemens 
et demandent des corporations : des per- 
sonnes séduites par leurs clameurs, mais 
étrangères à tout ce qui concerne l'indu- 
strie , s'en font les échos et publient hau- 
tement que les règlemens sont dans l'in- 
térêt des manufactures , et que les fabricans 
en désirent le rétablissement. Comme cet 
argument, s'il étoit fondé, seroit du plus 
grand poids aux yeux de toutes les personnes 
raisonnables , j'ai cru ne devoir y répondre 
qu'en rapportant textuellement l'opinion 
des chambres de commerce ou de manufac* 
tures qui , comme on sait , sont composées 
de tout ce qu'il y a de plus respectable et 
de plus éclairé dans les villes de commerce 
et de fabrique. 



a84 ^^ l'indtistbie Françoise. t 

Le 1 7 décembre 1 806 , la chambre dé cooi- 
nierce de Sedan , consultée par le mînislre 
de l'intérieiir pour savoir si elle déstro'tt des 
règlemens , Itii répond que ie vice des eîraps 
provient de ce qiCon les fait avec des hines 
de diverses qualités , dont li-s unes rentrent au 
Jbulage plus que les autres, ce qui forme des 
draps ribotés oufraisés. Pour corriger ces vices, 
on les énerve sur la rame afin d,^ effacer In 
plis ; le pressage achève de les faire disparaître; 
mais la moindre pluie fait reparoitre ie vice^ 
Elle propose de saisir les draps au sortir 
du foulon, car il n'y a pas d'homme qui ne 
puisse alors juger de leurs défauts. 

La chambre de commerce ajoute que U 
nombre de fils ne signifie rien ; car, avec les 
mêmes matières , deux draps peuvent dijS^érer 
de 3 ou l^uofls en chaîne et l'un valoir l'tai- 
tre après le foulage. Il se fabrique, dans na^ 
ville, des draps noirs, par exemple, de 27 
francs l'aune jusqu'à ^"^ francs ; ce n'est pas 
la quantité de fils qui donne cette dijf'é- 
renée de prix , mais seulement la différence 
des matières premières ; un drap de i-j francs 
peut être aussi bon que celui de ^i francs id 
n'a pas la même finesse ; le tact et les yeux 
suffisent pour en juger. 



I 



CHAPITRE T. S85 

Dans sa lettre du 17 septembre 1806, la 
chambre d^Amiens repousse avec indigoa- 
tioii toule espèce de r^Iemens, et elle con* 
c\nX qu il ftuut conserver à chacun laUbatéde 
fabriquer comme il le croira plus utile à ses 
débouchés , au goût et aux facultés de ses 
chalands. 

Signé, Db Lahats, Masset, Coritet, 
Delamarlière^Debrat, Jourdain-De- 
ix>G£ fils aîné, Coroier, Dcrgeitt. 

Le 3i décembre 1806, la chambre de com- 
merce de Paris écrit au ministre de Tinté- 
rieur, que pour pouvoir constater par des 
marques , les étoffes de première qualité , il 
faudroit commencer par constater ce qui con- 
stitue la première qualité d'une étoffe ^ ce qui 
est impossible parce que , dans ce genre , tout 
est relatif Les dimensions , la fabrication peu-- 
vent être semblables , et la matière la même , 
et néanmoins les étoffes peuvent offrir diverses 
qualités. Les variétés dépendent de V habileté 
de V ouvrier ^ des soins apportés au foulage^ 
de la nature des apprêts^ etc. 

Pour constater les diverses qualités , ilfbu* 
droit les établir^ les fixer ^ etc.; il faudrait 
des caractères f ce quinest pas possible. 



l86 DE l'industrie FRANÇOISE. 

// ne faut à l'industrie que des garanties, 
des encouragemerts , et une protection mV** 
fiante. 

La chambre propose de s'occii^er d'nne 
bonne législation de police qui fixe )a nature 
et les effets des contrats d'apprentissage, 
les obligations réciproques entre les ou- 
vriers et les fabricans, la répression de rin- 
fidélité, du vol et de l'abus de confiance, la 
garantie de la propriété des inventions, elc 

Dans sa lettre du 17 février 1807,1» 
chambre de commerce de Carcassonne oln- 
siste point sur des règlcmens pour les étofi^ 
de fantaisie et de mode, mais elle reste con- 
vaincue que les fabriques de drap qui tra- 
vaillent pour les échelles du Levant exigent 
des réglemens, parce que, de tout teiBps, 
la fabrication a été immuable pour les lar- 
geurs et les lisières ; elle attribue la déca- 
dence de ce commerce à la mauvaise fabri- 
cation qui s'est introduite depuis leur sn» 
pression ; autrefois , dit-elle, la confiance 
étoit telle que les draps éloient achetés sans 
voir ni rompre balle. Elle ajoute qu'elle ne 
veut aucun règlement qui prescrive un mode 
de fabrication uniforme, et elle se borne à 
demander que les draps ne puissent Iw 



* CHAPITRE Y. «87 

embarqués à Marseille qu'après avoir été 
jugés de bonne qualité par trois anciens 
fabricans. 

La chambre d'Ëlbeuf écrit le 27 décembre 
1806, les lettres patentes du t\ juin 1780, 
laissaient la liberté de marquer ou de ne pas 
marquer les étoffes. Les draps qu on faisait 
marquer étaient fabriqués d'après les règle-^ 
mens ; la marque consistait dans des lisières 
ruhanées à trais couleurs , tandis que les cou» 
leurs de ceux non réglementés étaient placées 
fil à fil sous le nom de lisières à mille rajres^ 
Alors j dit-elle, V exécution d* un pareil règh' 
ment était bien plus fajcile qu aujourd' hui ^ 
parce que les tissus étaient mains vitriés en 
qualité qu aujourd'hui y que toutes les fabri- 
ques d'un même arrondissement faisaient les 
mêmes qualités , employaient les mêmes ma- 
tières et les mêmes combinaisons. Cependant 
il arriva que les manufactures les plus recom* 
mandablesparleurréputation^ ne travaillèrent 
qu'en lisières à mille rayes (fabrication libre), 
pour éviter les inspecteurs et les visites , sans 
néanmoins altérer leurs qualités , et leurs pm* 
duits furent toujours préférés à ceux des fa- 
bricans qui étaient réglementés : bientôt ce 
régime fut abandonné. 



mam^nnutr - . ir Tîtnr nus 

y, ri 







^c.»t%« X^i ui 'Xturrrouinr . xm: f^^c iz^s^ctMUKXS- 

,.i«c.i> jtiT tî aunrcîa: mL x Si* «wis fixes 
t Jt Jt<*tni^ ^cîmjî« i^foaif çx'i3 doit Are 



CHAPITRE V. 391 

parce que c'est un drap fort, quelquefois 
sans apprêt, dont on juge la qualité sans 
aucune connoissance de fabrication. 

La chambre termine sa lettre par ces 
mots : Protégez et laissez faire. 

Signée Prosper Delarue, Mathieu Quesivjé 
l'aîné, DE MÉNAGE de La Rue, P. Henry 
Hayet , J. P. Lefort , P. Patalbis. 

La chambre consultative de Verviers écrit, 
le 8 décembre 1806, que la marque des 
étoffes est plus propre à servir la fraude 
qu'à l'empêcher. 

Elle ajoute , que l'industrie se révolte 
contre toutes sortes d'entraves , et qu'on n'a 
même pas pu obtenir que le fabricant ne 
brodât dans les tissus les noms des villes où 
les manufactures ne sont pas établies. 

La chambre d'Aix-la-Chapelle écrit au 
ministre, le 3o décembre 1806, qu'il ne 
suffit pas d'employer des laines de première 
qualité pour obtenir un drap de première 
qualité. Elle ajoute que le marchand n'est 
jamais trompé, parce qu'il est instruit, 
mais bien l'acheteur, parce qu'il ne Test 
pas, et qu'il est difficile d'obvier à cet in- 
convénient. 



39^ DE L INDUSTRIE FRANÇOISE. 

Le 3i janvier 1807 , la chambre de Rouea 
écrit au ministre, ^ en fabrication^ tout étant 
relatifs la première qualité de tel fabricant 
nest que la seconde pour un autres que pour 
établir les différences , il faudroit composer 
une échelle de qualités , ce qui est impossible ; 
ique si Von part ^ comme autrefois ^ du nombre 
de fils ^ une toile mal fabriquée sera marquée 
tandis qduhe supérieure sera refusée. 

La chambre ajoute c^ol il faudroit se borner 
à décréter que tout fabricant seroit tenu de dis- 
poser les lisières de manière à ce que VacJie- 
teur fut fixé sur le plus ou le moins de soli- 
dite des couleurs : par exemple , pour les cou- 
leurs bon teint , on mettroit, à chaque lisière , 
quatre fils d'une couleur différente de celle de 
V étoffe ; pour la couleur mélangée de bon et 
de petit teint, quatre fils différens des bords 
de V étoffe^ mais d'un seul côté ;pour la cou- 
leur petit XtinX^ point de fils. 

Elle observe que ce langage des lisières 
peut s'appliquer à tout. 

La chambre propose encore dei marquer 
les étoffes, aux deux bouts, du nom et do- 
micile du fabricant, avec défense de prendre 
le nom d'autrui ni celui d'une autre ville. 
Dans sa lettre du 22 janvier 1806, lacham- 



CHAPITRE V. 293 

bre de commerce de Lyon propose d'ap- 
poser une marque sur les principaleîj étoffes , 
sans ôter la faculté d'en former d'autres 
qualités qui ne seroient pas assujetties à la 
marque. 

Elle indique comme devant être marquées 
les étoffes suivantes : 

I °. Les taffetas j nommés Angleterre , qui 
seront fabriqués en 80 portées de chaîne ; et 
les taffetas ~ qui seront fabriqués en 70 
portées, La marque seroit deux raies de cou- 
leurs différentes du fond , et apparentes àù 
milieu du cordon. 

2°. Les- damas pour AèuWes , fabriqués 
en 100 portées , organsin trois bouts , même 
marque. ' 

3°. Les satins | devroient être fisibriquié^ 
à 100 portées de chaîne ; les satins ~ , ^^fi'j 
et les satins -i*:, à 90 ; ces trois satins porte- 
ront la marque ci-dessus.- 
' 4®. Les draps de st>i€~ seront febriqués 
en 60 portées , doubles de "chaîne , et aoi^oiït 
pour marque une lisière blanche dfltip/'te 
milieu de laquelle sera une raie bleué^d'au * 
moins deux deMir de peigné. »■ -«i^ 

5^. Les draps de soie eni couleur' seront 
fabriqués en ^di portées doabies de e^ûtrtéy 



9g/| DE L^lITDnSTRlE FKfcHÇOISE. 

et auront au milieu de la lisière une raie 
de deux dents, apparente ,et d'une couleur 
différente du fond. 

6". Les satins noirs ^ , sans appréts,seroHt 
fabriqués en j ao portées , et auron t la mar- 
que des draps de soie, 

Dans le nombre des portées ci-dessiis, il 
ne sera pas fait de différence pour les or- 
gansins à trois bouts. 

On pourra mettre la marque ci -dessus 
aux étoffes d'un compte de chaîne excédaul 
celui qui est indiqué. 

Toute fabrication d'étoffe où il entrera du 
noir chargé ou des soies crues, pe pourra 
pas recevoir la marque. 

Toutes les étoffes noii comprises dans cet 
état, auront des lisières imies et .sans rai- 
nures. 

Toute contravention sera punie de saisie 
et de confiscation. 

On voit, d'après cela, que les manu- 
facturiers les plu.s instruits proscrivent les 
règlemens de fabrication; ils démontrent 
même l'impossibilité de les appliquer à l'état 
actuel de l'industrie. Quelques-uns se Cor- 
nent à demander des garanties, soit pour 
.U solidité des couleurs , soit pour la qualité 



CHAPITRE V. 295 

des étoffes , et je pense comme eux à cet 
égard. J'ai déjà parlé des garanties qu'on 
peut donner pour les couleurs , et , dans l'un 
des Chapitres qui suivent, je m'occuperai de 
presque tous les genres d'industrie qui en 
réclament. 

Nous pourrions ajouter à tous les vices 
que les manufacturiers font retomber sur 
les règlemens , que leur rigoureuse obser- 
vation étoit souvent impraticable; car, pour 
obtenir une fabrication dont les produits 
soient uniformes et invari^les dans la quar 
lité, il ne suffitpas.de fixer l'espèce de laine 
qu'il faut employer, le nombre de fils que 
doit avoir la chaîne, la largeur qu'on doit 
donner au drap , etc. ; il faudroit encore dé- 
terminer la finesse des fils, la vérifier dans 
toute la longueur, s'assurer que tous ont 
reçu la même torsion , attendu que des fils 
plus gros remplissent davantage, que les fils 
plus tordus lainent plus lentement, qu^une 
chaîne fine rentre plus vite au foulon , et 
que la laine se tire tantôt plus , tantôt moins, 
suivant la couleur, la saison , la qualité , etc. 

Si la chaîne est trop lourde et la trame 

trop torse , il eist impossible au foulon de 

JOaire rentrer le drap à la largeur déterminée 



2>)S Pf. I. INDrSTnlE FRASrOtSK. 

par le règlement : à Elbeuf , on a vu coupi 
plusieurs pouces de l'étoffe pour donner la 
laize prescrite. 

Si la chaîne est trop légère, le drap se 
foule trop vite , alors le fabricant est oblige 
de le forcer à la rame pour le réduire à ia 
largeur qu'il devroit avoir; et, dans ce cas, la 
moindre humidité le fait rentrer. 

Il seroit impossible aujourd'hui de déter- 
miner la qualité des laines ; l' introduction 
des mérinos, et le croisement des races les 
ont variées à l'iafini. 

Le degré d'habileté des ouvriers , depuis 
le fileur jusqu'à l'apprèteur , apporte en- 
core des modifications innombrables. 

Ainsi , un fabricant de bonne foi ne peut 
pas maîtriser toutes ses opérations au point 
d'avoir constamment un résultat uniforme: 
les règlemens son tdonc inutiles et vexatoires. 

Mais les manufacturiers ne sont pas les 
seuls qui se prononcent contre les règle- 
mens de fabrication : l'opinion publique est 
assez connue à ce sujet ; et les progrès éton- 
nans qu'a faits notre industrie, depuis qu'elle 
a été affranchie des règlemens, forment la 
meilleure réponse qu'on puisse donneràcem 
qui sont partisans du régime réglementaire^ 



II^ 



CHAPITRE V. 297 

La fabrication des nombreux tissus ée 
coton et rimpression des toiles peintes se 
sont établies sans règlemens. Les produits de 
cesdeuxnouyelles branches d'industrie,sont 
recherchés sur tous les marchés de l'Europe ; 
et , partout , la beauté des dessins , la variété 
des tissus, la solidité des couleurs , les font 
préférer à ceux des étrangers. Les nom- 
breuses fabriquesde produits chimiques, qui 
se sont formées depuis trente ans , ont été 
portées graduellement à un si haut degré de 
perfection, que nous avons laissé loin de 
nous tous nos concurrens en ce genre ; cepen- 
dant elles n'ont jamaisété assujetties à aucun 
règlement. Ainsi l'industrie n'a besoin que 
de protection. 

Je ne citerai point ici , à l'appui de mon 
opinion , les ouvrages qui ont paru succes- 
sivement contre les règlemens dans le temps 
même où ils étoient en vigueur ; on pourroit 
croire que c'étoit une suite du système de 
liberté qui agitoit alors toutes les têtes; 
mais j'observerai que, de tout temps, les ad- 
ministrateurs éclairés ont été opposés aux 
règlemens : Sully regardoit déjà la multi- 
plicité des règlemens comme un obstacle 
direct à la prospérité d'un état. Nous trour- 



3g8 DE LIHimSTRIE FRAtTÇOISE. 

vons dans les Mémoires de M. Lamoigaon 
de Basville , intendant de Languedoc , ea 
1698, ce passage si remarquable : Le point 
essentiel de l'avancement €lu commerce est k 
liberté ; il faut laisser agir le génie et le goâl 
(les négocions à qui les connoissances et har- 
diesses ne manqueront jamais. 

Josias Child disoit aux Anglois , en i66g, 
dans son traité de commerce ; Si les loisqm 
obligent nos fabriques à faire du drap fon 
d'une certaine largeur, longueur, poids , elc, 
étoient exactement suivies , et qu'on y tint k 
main , elles nous seraient beaucoup plus nui- 
sibles qu'utiles , parce que les fantaisies det 
hommes changent , et que quelquefois on 
aime mieux un drap peu fotflé , Uga- et 
à bon marché, comme aujourd'hui , qu'un 
drap plus pesant, p/us fort , et en effet naens 
fabriqué. Si nous voulons étendre notre com- 
merce surtout le globe ' il faut imiter les Hol- 
landais qui font chez eux de mauvaise mar- 
chandise , aussi-bien que de bonne , o/fn d'^e 
en état de fournir tous les marchés , et desa- 
tisfaire tous les goilts. 

Ce sage conseil donné à l'industrie UL* 
gloise , précisément à la même époque 
où nous enlacions dans des filets tous les 



M 



CHAPITRE VT. 2*99 

genres de fabrication , explique assez claire- 
ment pourquoi la première s'est emparée 
des débouchés du monde entier, tandis que 
la nôtre est restée stationnaire pendant un 
siècle. 

CHAPITRE VI. 
De V Apprentissage. 

L'EXERCICE d'un métier ou d'une profession 
suppose des études préliminaires : la con- 
noissance des mécaniques qu'on emploie, 
celle des outils dont on se sert , et la manière 
de s'en servir, exigent une instruction et 
une pratique qu'on ne peut acquérir qu'avec 
Je temps : cette instruction ne peut être 
donnée que par un homme qui connoisse 
et pratique son art. Ce dernier peut con- 
sentir à transmettre ses connoissances à un 
jeune homme qui lui est présenté ; il peut 
imposer des conditions que l'élève peut 
accepter ou refuser; mais, du moment qu'ils 
se sont liés en connoissance de cause , il 
en résulte ce qu'on appelle un contrat d'ap- 
prentissage. 

Ce contrat , pour être valable , doit être 
approuvé par les parens ou par le tuteur de 



3oO DE L'rSDUSTRIE FRANÇOISE. 

l'élève , s'il n'a pas atteint l'Age de majorité, 
mais , dès ce moment , le gouvernement iloB 
en garantir l'exécution et lui donner fora 
de loi. 

Autrefois le gou-vernement prescrivoitlo 
formes de ces contrats: il en déterminoitia 
durée ; il fixoit le nombre d'gpprentts qii( 
pouvoit avoir chaque maître, etc. Dans tous 
ces cas , il outrepassoit ses devoirs , et agis- 
soit conlre l'intérêt de l'Industrie et les 
droits des parties contractantes. 

Les statuts et règleraens du mois d'aotil 
1667, pour les teinturiers en laine, soie et 
fil, prescrivent quatre ans d'apprentissage, 
et trois ans de compagnonage. 

Les statuts donnés aux m archands-on- 
vriers en draps d'or, d'argent et de soie, 
le 8 avril 1666, portent l'apprentissage» 
cinq ans , et le compagnonage à trois. 

L'ordonnance du mois d'août 1669, WA 
qu'on ne puisse pas être reçu maîti«4lfi- 
pier sans justifier d'un apprentissage deden 
ans chez un maître, en vertu d'un contnt 
notarié. 

Les mêmes lois ne prononcent d'etcep- 
tions qu'en faveur des compagnoniT tpii 
épousent des filles ou des veuves de maîtres. 



M 



CHAPITRE VI. 3oi 

Ces règlemens oot été constamment en 
I vigueur pendant un siècle ; on n'a fait qu'y 
I apporter quelques changemens^ et en aggra- 
ver souvent les dispositions. 

Cette législation est contraire à tous les 
principes , et blesse tous les intérêts , à 
l'exception de celui du maître, entre les 
mains de qui , après avoir mis le monopole 
de l'industrie , on livre à discrétion les bras 
de la jeunesse. 

Le célèbre Smith se récrie beaucoup con tre 
la longueur que les lois prescrivent pour 
l'apprentissage : il observe avec raison que 
la durée doit dépendre de l'intelligence et 
de l'application de l'élève ; et que le terme 
de huit ans voulu pour l'apprentissage et le 
compagnonage de quelques métiers , tel que 
celui de la teinture , doit nécessairement 
porter le dégoût dans l'âme d'un jeune 
homme , et développer les vices qui en sont 
la suite. 

Indépendamment de l'intelligence et de 
l'application de l'élève, d'autres causes peu- 
vent abréger ou prolonger le terme de l'ap- 
prentissage : un maître qui a intérêt à pro- 
longer le séjour d'un jeune homme dans ses 
* ateliers , peut lui cacher ses procédés , Tem- 




3oj OE l'iNDD&TBIE FRANÇOISE. 

ployer à (les fonctions étrangères à Varl 
qu'il exerce, le dégoûter par de mauvais Irai- 
temens . etc. Tout cela doit être prévu par 
le contrat, et l'apprenti et ses parens peu- 
vent s'y réserver des clauses qui leur permet- 
tent de le rompre dans tous ces cas. Les 
contestations de ce genre doivent être por- 
tées devant le conseil des prud'hommes, ou 
devant le juge de paix dans les villes où la 
prud'hommes ne .sont pas établis ; leur dé- 
cision doit être sans appel. 

L'article des statuts qui limite le nombre 
d'apprentis que peut recevoir un manuiàc- 
turier est ridicule : un chef habile qui, 
presque toujours, a beaucoup de travail, 
ne sauroit avoir assez d'élèves ; un dwf 
ignorant en a toujours trop : chez le premier, 
l'instruction est bonne , l'émuiation eA 
excitée et le travail a.ssurc ; chez le second» 
toutestdégoùt ; les grands peintres Sortent 
assez constamment des écoles des grands 
maîtres ; et les meilleurs artistes se glo- 
rifient du titre d'élèves d'un maître re- 
nommé. 

Les règlemeus ne reconnoissoient que le 
contrat d'apprentissage passé devant notaire 
et enregistré au bureau de la communauté. 



CHAPITRE VI. 3o3 

L'apprenti étoit tenu de payer les droits de 
cire , de chapelle , de bien venue , de gardes 
Jurés ^ du clerc de la communauté, etc. Il 
étoit soumis, pendant toute la durée de l'ap- 
prentissage, à une redevance annuelle. Ces 
frais fermoient la carrière aux jeunes gens 
sans fortune ; ils les condamnoient à ne 
pouvoir exercer aucune profession pour leur 
compte et à remplir toute leur vie des fonc- 
tions subalternes chez des maîtres. 

Ces abus ne peuvent plus se reproduire : 
le puissant intérêt des mœurs et celui de 
l'industrie veulent qu'on rende faciles les 
abords de toutes les professions , et le gou- 
vernement ne doit exiger qu'un contrat 
d'apprentissage , pour donner toute la pro- 
tection nécessaire à l'exécution. 

Mais pour former de bons ouvriers et 
d'habiles chefs d'ateliers , il ne suffit pas 
toujours des leçons d'un maître consommé 
dans son art, il faut encore des dispositions 
de la part jie l'élève, et surtout une instruc- 
tion préliminaire qui hâte ses progrès : un 
jeune homme qui, jusqu'à l'âge de quinze 
à seize ans, a été livré à l'inaction ou au 
vagabondage, contracte difficilement l'ha- 
bitude du travail et manque d'émulation : 



3o4 l'E LisiinsTHie françoisk. 

à coup sûr on pourra faire de cet homme 
une macliine uitle, mais on ne parviendra 
pas à en faire un artiste. 

Je sais que d;ins la longue série d'opé- 
rations que nous présente chaque genre 
d'industrie, il en est plusieurs qui n'exi- 
gent qu'un peu d'Iiabitude et le seul em- 
ploi des forces physiques ; mais !a nature 
y a pourvu , et quelques soins qu'on prenne 
pour développer les talens, il restera tou- 
jours assez de bras pour exécuter ces opéra- 
tions grossières. 11 n'en est pas moins vrai 
que si l'apprenlissagen'estpas précédé d'une 
éducation première, dont les principes s'ap- 
pliquent à tons les arts , on peut laisser 
croupir dans la dernière classe une foule 
d'individus dont les talens auroient enrichi 
l'industrie si on avoit pu les conaoîtreel 
les cultiver de bonne heure. 

Cette éducation première pourroitse bop 
ner à apprendre à lire et à écrire , à coti- 
uoître les principales règles de l'arithméti- 
que, et à étudier le dessin linéaire : les pre- 
mières années seroient consacrées à suivre 
le.s écoles où l'instraction est donnée par la 
méthode nouvellement établie de l'enseigne- 
'"""' mutuel; quant à ce qui regarde le des- 



CH\PIT11E VI. 3o5 

sin linéaire, on pourroit former dans chaque 
ville une ou plusieurs écoles publiques dans 
lesquelles la jeunesse seroit reçue dés l'âge 
de dix ans. 

L'étude du dessin me paroîtdu plus grand 
intérétpoufrle progrès des arts : dans chaque 
métier on est tenu d'exécuter des formes 
ou des figures, dont il importe de connoître 
le nom et les proportions; l'étude du dessin 
peut seule les rendre familières aux artistes : 
on peut sans doute parvenir aux mêmes 
résultats avec le secours de Téquerre , du 
compas et autres instrumens en usage; mais 
quelle dift'érence entre l'homme dont l'œil 
et la main sont exercés , et celui qui n'est 
guidé , dans son travail, que par des machi- 
nes ! l'un se rend compte à lui- même d'a- 
vance, et peut soumettre ses projets , avant 
l'exécution, soit au propriétaire qui ordonne 
le travail, soit à l'homme instruit qui peut 
l'éclairer de ses conseils, tandis que l'autre 
ne peut juger que lorsque l'opération est 
consommée. Tout le monde sait ce que 
peut l'étude du dessin pour perfectionner 
nos organes ; on leur donne une précision 
presque égale à celle des instrumens : cette 
précision appliquée aux arts y en rendra les 

II. 20 



■ 



3o8 DE LltfDL'STRlE ïRA.N<;01bE. 

seîgnement du travail sur les métaux : celle- 
ci pourroit être établie sous la direction de 
l'administrât ion des mines, qui, de cette 
manière, recevroit le complément de soa 
institution : là, on instruiroit les élèves sor- 
tant de l'apprentissage, non-seulement à for- 
ger les métaux , mais on leur apprendroit à 
les fondre, à les conler, à les laminer, à les 
allier, et à former toutes les préparations et 
compositions qu'ils fournissent aux arts et 
au commerce. 

On pourroit destiner une troisième école 
à l'enseignement de tout ce qui a rapport 
à la construction des machines : cette der- 
nière seroit établie dans le Conservatoire 
des arts et métiers , où Ton a réuni la plus 
riche collection de machines qu'il y ait en 
Europe; collection que l'on peutdéjàregarder 
comme une bibliothèque toujours ouverte 
à l'artiste, qui y puise des renseignecaesS 
précieux sur tout ce qui a été fait , y suit, 
avec le plus vif intérêt, les progrés de 
la mécanique jusqu'à nos jours, et, par 
l'étude et la comparaison de ce qu'il a sous 
les jeux, s'élève à son tour à des idées d'à raé- 
liuration, de perfectionnement et de créa- 



1 



CHAPITRE VI. 5o9 

On ne recevroit dans ces écoles que les 
jeunes gens qui justifieroient d'un appren- 
tissage et de connoissances pratiques ; onexi- 
geroit qu'ils fussent instruits dans l'art du 
dessin linéaire , et qu'ils sussent lire et 
écrire. 

Je me trompe fort , ou ces écoles devien- 
droient bientôt des foyers d'émulation, et 
des pépinières d'artistes très-distingués. Elles 
peupleroient en peu de temps nos ateliers 
d'habiles chefs ouvriers qui manquent géné- 
ralement à plusieurs branches de notre in- 
dustrie, et propageroient avec rapidité les 
bonnes méthodes, les découver^tes et les 
connoissances. 



THIE FHANÇOISE, 

CHAPITRE VII. 

Du Compagnonage. 

Le jeune homme qui avoit terminé son 
appreiilissage sous un maître, étott teuude 
'ju.stilïer de son inslruction et de sa capacité, 
en exécutant une des opérations de sa pro- 
fedsiuii qu'on lui prescrivoit , devant les 
jurés du corps ou au bureau de la commo- 
Dauté. On lerecevoit a\ots compagnon ; raza 
i! ne pouvoit ni monter un atelier, nioiirrâ 
bouticfiie , ni rravailler pour son propie 
complcsçnsavoirexercéetpraliquécbezrfes 
maîtres, pendant un lenips déterminé qui, 
quelquefois, étoit de trois à quatre ans, 
comme nous l'avons dit dans le cbapilS 
des règlemens. 

Plusieurs d'entre eux, impatiens de se 
former un éliiblissemcnt , portoient leur 
industrie dans quelques lieu\ priviléf^iés, 
où à la faveur de la franchise, ils pouvoîeiit 
exercer librement et travailler pour leur 
compte. La franchise du faubourg; Saint- 
Antoine y a créé une population de-o,ooo 
hahitans, et a formé une pépinière d'artistes 
habiles , dont l'industrie s'exerce sur tolH 



CHAPITRE VII. 3 1 r 

les genres; l'enceinte privilégiée du Temple 
s'étoit couverte d'ateliers : et c'est de ces deux- 
sources principales que sont sorties, pen- 
dant long-temps, les créations et les amé-' 
liorations des arts ; exemple mémorable 
de ce que peut l'industrie lorsqu'on la laisse 
sans contrainte. 

Le plus grand nombre des compagnons 
employoit à parcourir la France , les an- 
nées prescrites pour le compagnonage : ils^ 
s'arrêtoient dans les principales villes qui 
pouvoient leur fournir du travail ; et après 
trois ou quatre ans d'absence, la plupart ren- 
troientdans leur villenatale,pour s'y faire re- 
cevoir maîtres j et y former un établissement» 

Ces voyages, qu'on dii^^e\6\Uour de France^ 
avoient un grand avantage pour l'instruc^ 
tion du compagnon et pour lés progrès de 
l'industrie : chaque ville, chaque atelier 
présentent quelque chose de nouveau et 
d'utile : ici , c'est une machine plus parfaite ; 
là, un procédé plus simple. Lès matières 
premières offrent aussi de grandes variétés, 
selon le$ lieux , et elles exigent des modifi- 
. cations dans leur emploi ; de sorte que le 
compagnon rapportoit dans ses foyers toutes 
les découvertes et tous les perfectionne- 



3ii DK l'ivdustrie rn\:<roisF. 

mens qui s'étoieiit faits dans l'art de sa pro- 
fession. 

Cette 'habitude des voyages étoit encore 
extrêmement utile à l'industrie ; eux seuls 
peuvent établir promptement la communi- 
cation des lumières , et former de toutes les 
découvertes un patrimoine commun. Dans 
les professions de maçon, de serrurier, lie 
charpentier,de menuisier,de teinturier, etc., 
il faut voir pour pouvoir imiter; les livres, 
les instructions, les mpports, sont des 
mojens bien lents pour propager les dé- 
couvertes en ce genre. 

Les compagnons avoient formé entre eux 
ime association qui éloit connue sous le nom 
de garrons du devoir ; ils se lîoient par des 
sermcns, serecnnnoissoteni à des signes, et 
conIr;ictoient des obligalions réciproques 
de fraternité et de bienfaisance , qiri assn- 
roient à tous des soins, du travail et des 
secours dans le besoin. 

I-orsqu'un compagnon arrivoit dans one 
ville, il ii'avoit qu'à se faire reconnoître pour 
avoir du travail; et si, par hasard, toulM 
les places étoient occupées, le plus aseted . 
lui cédoit ta sienne. 

Si un compagnon se trouvoit dépourvu 



CHA^PITRE VII. 3l3 

d'argent pour se transporter dans une autre 
-ville, l'association venoitàson secours; s'il 
tomboitinalade, ses camarades le soignoient 
conrime un frère; si l'un d'entre eux étoit 
lésé dans ses droits , tous prenoient sa dé- 
fense; si quelqu'un fe'écartoit des voies de 
l'honneur ou de la probité , ils en faisoient 
justice. 

Cette institution, admirable sous beau* 
coup de rapports, avoit de graves inconvé- 
niens dans quelques cas : lorsqu'un corn* 
pagnon avoit à se plaindre d'un maître , et 
que la plainte étoit admise par le corps, on 
damnoit la boutique du maître, et, dès ce 
moment , il n'étoit permis à aucun d'eux 
d'y travailler : le maître étoit forcé de faire 
des réparations, qui luiétoient dictées, pour 
pouvoir continuer ses travaux. Lorsqu'ils 
croyoient avoir à se plaindre des magistrats 
d'une ville, ils damnoient la ville", et tous 
les compagnons en sortoient à la fois; les 
ateliers devenoient déserts, tous les travaux 
étoient suspendus , les nouveaux compa* 
gnons passoient sans s'arrêter; et les maîtres 
étoient forcés de se transporter dans les 
villes voisines pour y négocier le retour des 
compagnons , et faire lever Yinterdit. 



3l4 DF L'l!ÏOnSTRIE FBATrÇOlSE. 

Cette association portoit encore avec elle 
un vice d'organisatioQ qui souvent compro- 
mettoit le repos public et portoit l'alarme 
dans nos cités : elle étoit partagée en deux 
sectes, dont chacune avoit ses signes, se» 
mots, et autres moyens de se reconuoîlre: 
ces deux sectes séloient vouées une guerre 
à mort, de sorte que, du moment que les 
compagnons se reconnoîssoient pour ne pas 
appartenir à la même secte, il s'engageoit 
des combats , d'autant plus meurtriers, que 
les outils de travail éloient constammeot 
leurs armes de guerre^ 

L'institution du compagnonage avoît des 
avantages en ce qu'elle obligeoit un jeune 
homme à se perfectionner dans la pratique 
de sa profession, et que l'usage établi àe 
faire son tour de France lui faisoit acquérir 
d'autres conuoissances que celles qu'on aToit 
pu lui donner dans l'atelier de son m&ltre. 
Elle étoit vicieuse, en ce que, ne permettant 
pas an compagnon d'exercer sa professioa 
pour son propre compte, elle Je metloit 
dans rirapossibilité de s'établir, et ouvrwt 
la porte à tous les vices qui peuvent settt- 
velopper dans le cœur d'une jeunesse .fiMH'v 
gueuse. 



; 

CHAPITRE vir. 3lS 

La suppression du compagnonage a sans 
doute diminué le nombre des ouvriers voya- 
geurs; mais il en existe encore beaucoup : 
Vinstiiution àes garçons du dei^oîrtiestmètne 
pas éteinte : le désir de s'instruire, et le 
goût des voyages détermineront assez , sans 
lui en faire un devoir, une jeunesse avide 
de connoissances à visiter les principaux ate- 
liers de la France pour y perfectionner son 
instruction. 

Le gouvernement doit donc se borner 
aujourd'hui à faire exécuter les dispositions 
des arrêtés du i^^ décembre i8o3, et du 
ler mars i8o4, concernant le livret dont 
chaque ouvrier doit être muni ; il exercera , 
par ce seul moyen, une surveillance suffi- 
sante sur cette classe d'Bbmmes utiles, et 
préviendra tous les désordres qui pourroient 
naître de l'indiscipline. > 

Le gouvernement doit encore maintenir 
une institution qui fait connoitre à chaque 
ouvrier voyageur les ateliers dans lesquels 
on offre du travail. Les bureaux pour le pla- 
cement des ouvriers^ déjà établis dans les 
grandes villes manufacturières, doivent l'être 
partout; c'est peut-être le seul moyen d'em- 
pêcher le vagabondage et de prévenir le vol 




de désespoir auxquels du 
pent être porté pir 
Lonquc ces boréaux, formé 
Konkipalités et du bureaa det 
les licQX où ceux-ci sont 
, me pement pas procorer de l'ou- 
ik o&eni àes secours , Us doDaeui 
pèclicot souvent que rau- 
vrier me s'avilisse et ne dégrade sort canc- 
tére. 

CHAPITRE VIII. 

Des Mtulrises. 

QcEUQTE talent qu'eût le comnaçnoa, il 
ne pouToit s'établir et travailler pour son 
compte , qu'après avoir été reçu maître. 

Pour être admis à la maîtrise, il falloit 
exécuter une ou plusieurs opérations près- 
crites, en présence des maîtres-jurés en 
charge, de quelques anciens maîtres, et de 
quelques nouveaux : ainsi, les hommes les 
plus intéressés à écarter la concurrence pour 
conserver dans leurs mains le monopole 
du travail , étoient précisément ceui qu' 
prononçoient sur le sort du compagnon ■ 
on peut bien présumer que celui qui m 



CHAPITRE VIII, 317 

leur portoit aucun ombrage étoit reçu , 
tandis que celui qui s'annonçoit avec un ta- 
lent supérieur, étoit éconduit, et, par con- 
séquent, obligé de promener son industrie 
sur tous les points de la France sans pou» 
voir s'établir nulle part 

La législation sur les inaîtrises a été portée 
à un tel point d'extravagance , qu'elle dé- 
fendoit au compagnon de s'établir ailleurs 
que dans la ville où il avoit fait son appren- 
tissage ; toutes les grandes villes lui étoient 
fermées , à moins que , pour être reçu 
maître , il ne s'assujettît à remplir toutes les 
conditions des règlemens pour y faire un 
nouvel apprentissage. En 1755, on chercha 
à corriger cet abus , mais l'arrêt du conseil 
excepta encore les villes de Paris , Lyon y 
Lille et Rouen, et maintint leurs anciens 
privilèges. Les étrangers ne pouvoient pas 
être admis à la maîtrise ; on se privoit gratui- 
tement par-là des lumières qu'ils auroient 
pu apporter , et des perfectibnnemens dont 
ils auroient enrichi notre industrie : ce n'est 
qu'en 1767 qu'on leur a permis, par un édit, 
de s'établir en France. 

Il est difficile de concevoir des mesures 
plus funestes aux progrès de l'industrie, et 



320 DK l'iSBOSTRIE FRA.?rçolSE. 

la force et l'adresse de ses mains; et, Veat- 
pêcher d'employer cette force et cette adresit 
de la manière qu'il fuge le plus corn-enahk, 
tant qu'il ne porte de dommage à penonrif, 
est une violation manifeste de celte propriété 
primitive. C'est une usurj>afioa criante sur la 
liberté légitime , tant de l'ouvrier que de ceux 
qui seraient ilisposês à lui donner du travail; 
c'est empêcher à la fois , l'un , de travailler 
à ce qu'il Juge à propos, et l'autre, d'em- 
ployerqui bon lui semble. On peut bien, en 
toute siîreté , s'en fer à la prudence de celai 
qui occupe un ouvrier, pour juger si cet ouvrm 
mérite de l'emploi puisqu'il y va de son pro- 
pre intérêt. Cette sollicitude qu'affecte le légis- 
lateur, ^our prévenir qu'on emploie des per- 
sonnes incapables , est aussi absunle qu'op' 
pressive. 

Depuis vingt-cinq à trente ans , nousavons 
fait en France une épreuve de la liberté iu- 
dustrielle, dont les résultats sont tous à. son 
avantage; avant cette époque, nous fabri- 
quions assez mal et très-peu de draperie 
légère et fine, parce que la fabricalîon 
étoit bornée, par les règlemens, à un petit 
nombre d'étoffes : les Anglais s'étoientem- 
parés de toute la cousomniation pour ce 



CHAPITRE VIII. 321 

nouveau genre d'industrie ; aujourd'ljiui nous 
pouvons rivaliser avec eux. 

La fabrication des tissus de coton , l'art 
de la filature par mécaniques , l'impression 
des toiles, n'ont jamais été asservis à desrè- 
glemens, et cette belle industrie a été portée, 
en peu d'années , au plus haut degré de per- 
fection : elle seroit encore dans l'enfance si 
lei génie des arts n'avoit pu s'exercer libre- 
ment sur elle. 

Les nombreuses fabriques de produits 
chimiques qui se sont formées depuis vingt 
ans , ont enrichi la France d'une de ses plus 
importantes branches d'industrie , et n'ont 
pas été asservies à des règlemens de maî- 
trise. 

Ce sont là des vérités que j'ai déjà mises 
sous les yeux du lecteur; mais je ne puis 
m'empêcher de les rappeler encore, parce 
qu'elles établissent d'une manière incon- 
testable, que les règlemens, les maîtrises, 
les corporations ne sont pas nécessaires. 
' Dans tous les établissemens qui couvrent 
aujourd'hui le sol françois , on compte des 
hommes haj)ilés , des chefs éclairés, et 
aucun n'est arrivé par la filière du corn- 
pagnonage et de la maîtrise ; la bonne 

II. ai 



L 



3aï DE I-'lRDUSTRIE FRAWÇOISB. 

conduite et les talens ont établi seuls da 
distinctions qui sont devenues xine source 
d'émulation et non de jalousie. 

Personne ne prétendra, sans doute, qu'on 
fait moins bien les habits, les souliers, les 
chapeaux, etc., depuis la suppression det 
maîtrises : à coup sûr, un particulier qui a 
besoin d'un maron , d'un serrurier ou d'us 
charpentier, ne va pas s'informer s'ils sont 
maîtres; il se borne à savoir qu'ils sont ha- 
biles, et les juge par leur réputation et 
leurs ouvrages. 

Aucun genre d'industrie n'a rétrogradé 
depuis que les maîtrises ont été abolies; au 
contraire, tous se sont perfection nés; il en 
a été créé ou importé un grand nombre; 
on a varié les produits de manière à con- 
tenter tous les goûts , et à assortir les pro- 
duits à tous les degrés de fortune; et qu'im- 
porte qu'à côté dun objet de luxe «e trou- 
vent des produits grossiers? I^es diverici 
classes de la société ont-elles donc lesmémei 
goûts, les mêmes facultés, les mêmes be- 
soins? Peut-on supposer que le raanufao 
turier se livre à une fabrication dont \ti 
produits seront repousses par le coosom- 
mateur ? Et de quel droit l'autorité peut-elle 



CHAPITRE VIII. 323 

intervenir dans un contrat où les parties 
stipulent librement pour leurs intérêts , et 
en connoissance de cause ? 

De tout temps , les gens raisonnables se 
sont prononcés contre le régime prohibitif: 
je me bornerai ici à faire connoître lès 
plaintes que le tiers-état a présentées aux 
états-généraux de i6i4* Il demande au roi 
aue toutes les maitrises érigées depuis les états 
tenus en la ville de Blois , en 1576 , soient 
éteintes^ sans que , par ci après ^ elles puissent 
être remises , ni aucune autre de nouveau éta- 
blies ; et soient ces exercices desdits métiers 
laissés libres à vos pauvres sujets. 

Que tous édits d'arts et métiers ^ ensemble 
toutes lettres de maîtrises ci-devant accordées 
en faveur d'entrées , mariages , naissance , 
régences des rois et reines , leurs en/ans , ou 
d'autres causes quelles qu elles soient ^ soient 
révoquées y sans qu'à l'avenir il sQit octroyé 
aucune lettre de maîtrise , ni fait aucun édit 
pour lever deniers sur artisans pour raison de 
leurs arts et métiers^ et ou aucunes lettres de 
maîtrises ou édus seront faits et accordés; au 
contraire , soit enjoint à vos juges n'y avoir 
aucun égard. 

Que les marchands et artisans ^ soit de mé- 



, 3^4 DB l'industrie FRANÇOISE. 

tier juré ou autres métiers ^ ne donnent ou ne 
payent aucune chose pour leur réception , lèi^e- 
ment de boutique ou autres, soit aux officiers 
de justice et visiteurs de métier et marchan- 
dises , et ne fassent banquet et autres dépenses 
quelconques ,, ni même pour droits de con^ 
f réries ou autrement, sous peine de concus- 
sion à rencontre desdits officiers y et de cent 
livres d'amende pour chacun desdits jurés ou 
autres qui auront assisté au banquet ; pris 
salaire , droits de confrérie ou autres choses. 

On ne peut donc pas dire que les maî- 
trises aient dje tout temps reçu l'approba- 
tion publique ; et, si elles ont existé pendant 
des siècles, c'est moins l'opinion qui les a 
conservées que l'intérêt des maîtres privi- 
légiés. 

Il faut que le régime de 'la liberté soit 
bien favorable à l'industrie, puisque, au mi- 
lieu des événemens qui paroissoient devoir 
en étouffer tous les germes , on l'a -vue s'é- 
tendre, se perfectionner et prospérer. Les 
guerres désastreuses que nous avons eues à 
soutenir dépeuploient les ateliers; le vieil- 
lard descendoit dans la tombe sans trouver 
auprès de lui un seul de ses enfans à qui il 
pût léguer le fruit de son expérience; les 



CHAPITRE Vin. 325 

lois du maximum vidoient les magasins et 
entrainoient la ruine du fabricant: les ré- 
quisitions enlevoient arbitrairement les pro- 
duits de toutes nos manufactures; des droits 
énormes pesoient sur les matières premières; 
l'insubordination régnoit dans les ateliers ; 
la vie des entrepreneurs étoit à la merci 
, des ouvriers dénonciateurs : qui croiroit 
que les plus grandes découvertes datent de 
ces terribles époques ? Qui croiroit que, 
du milieu de celte tourmente révolution- 
naire , sont sorties ces conceptions heu- 
reuses , ces prodiges du génie qui , en quel- 
ques années , ont enrichi la France de tout 
ce que les étrangers avoient de plus parfait, 
et ont créé des arts inconnus à nos voi- 
sins ? 

Laissons donc une entière liberté au com- 
merce et à l'industrie; qu'il soit permis à 
chacun d'exercer une profession de la ma- 
nière qui lui paroît le plus utile; qu'il lui 
suffise d'en faire la déclaration à l'autorité 
locale, qui inscrira son nom, prénom et pro- 
fession sur ses registres : sa conduite , son 
intelligence et le consommateur décideront 
ensuite de son sort. 

Cest à la suppression des maitfises ^ des 



326 DE l'iXDUSTRIE FRANÇOISE. 

jurandes , de toutes les gênes imposées à Vin' 
dastrie qu 'il faut attribuer r accroissement des 
manufactures et l'esprit d'entreprise qui s'est 
montré de toutes parts. Enfin , une nation de- 
puis long-temps attachée à la glèbe, est sortie 
pour ainsi dire de dessous terre; et ton s'é- 
tonne encore, malgré les fléaux de la discorde 
civile , de tout ce quil y a de talent, de ri- 
chesses et d'émulation , dans un pays qii'm 
ilélivre. de la triple chaine d'une église intolé- 
rante , d'une noblesse féodale , et d'une caûo- 
rite royale sans limites {i). 

Nous terminerons ce Chapitre par ont; 
observation qui ne paroîtra pas peut- elfe 
sans intérêt ; il est prouvé que depuis vingt- 
cinq ans la population de la France a aug- 
menté d'environ un sixième. 11 faut eu 
'convenir, le spectacle des guerres sanglantes 
et continues, le tableau des dissensioDS ci- 
viles ne nous ont pas préparés à de pareils 
résultats : nous voyons partout dans le passé 
des causes de destruction , de dépopula- 
tion ; nous ne trouvons nulle part la cause 
d'une reproduction aussi rapide , aussi ei- 

(i) Considérations sur la Révolution franqoite , 
P" le la baronne de SiAri., lom. 1 , paç. 384. 



CHAPITRE Vin. 32^ 

Iraordinaire : cependant, si nous compa- 
rons le présent au passé , nous pourrons 
faire cesser Tétonnemen t à cet égard : autre- 
fois un jeune homme ne pouvoit s'établir 
que lorsqu'il avoit atteint sa vingt-cinquième 
année, parce que l'apprentissage et le com- 
I pagnonage n'étoient terminés qu'à cet âj 
mais la difficulté d'acquérir la maîtrise lui 
présentoit de nouveaux obstacles, et pi 
longeoit son existence de célibataire d'une 
manière indéfinie ; aujourd'hui , l'élève qui 
sort de chez son maître, est pressé de tra- 
vailler pour son compte, et il ne le peut 
qu'en s'associant à une femme qui soigne 
son ménage, de manière que les mariages des 
gens de métier sont devenus infiniment plus 
communs. D'après le recensement des ou- 
vriers de divers métiers qui sont établis en 
ce moment dans les villes, le nombre est 
plus que le double de ce qu'il étoit sous le 
léginie des corporations ; il n'est donc pas 
étonnant que la population se soit accrue.' 
Si, à cette cause puissante de l'accroisse- 
ment de la population , on ajoute la dimi- 
nution de mortalité que produisent ]a vac- 
cine , la division des grandes propriétés 
rurales et les nombreux mariages qu'tm 



4 



4 

tés ^1 

, i 



3a8 DE L'iHDCSrRIE FRAirçOISE. 

contractés pour se soustraire à la conscrip- 
tion, on réunira tous les élémens qui ' 
courrent à la solution de ce problème. 

CHAPITRE IX. 

Des Corporations (i). 

Un ouvrier qui avoit obtenu des lettres 
de maîtrise pouvoît, dès ce moment, exer- 
cer sa profes.sion pour son compte, et faisoit 
partie d'une corporation. 

11 y avoit presque autant de corporations 
qu'il y avoit de métiers. 

L'établissement des corporations remonte 
aux premiers temps de la monarchie. 
M. J. B. Saj en attribue l'origine au besoia 
que les artisans éprouvoient de se réunir 
en corps pour se soutenir contre les vexa- 
tions des nobles et des gens de guerre (2). 



(1) En i8o5 , la chambre de commerce de Paris fit 
imprimer un rapport de M. Vital-Roux, contre le 
rétablissement des jurandes et maîtrises. Ce rapport 
contient des faits précieux et une doctrine saine ^ nous 
nous appuierons souvent de cette autorité dans ce 
Chapitre. 

(2) Réponse au Mémoire de M. Levacher-Duptet' 
sis , par M. Piixet-Wil , tanqui 



J 



CHAPITRE IX. 829 

Avant que Saint-Louis s'occupât de pres- 
crire des règlemens, il existoit des officiers 
chargés de la surveillance des arts : celui du 
commerce et des manufactures portoit le 
titre de roi des merciers; chaque art avoit 
son surveillant qui prenoit le nom de l'art 
dont la surveillance lui étoit confiée, et l'on 
conïioissoit le roi des arpenteurs y le roi des 
violons , etc. 

Ces officiers étoient spécialement chargés 
de faire exécuter les règlemens émanés de 
l'autorité , et d'exercer la police sur les cor- 
porations. Le roi des merciers ^ dit Savary, 
donnoit les brevets d'apprentissage , les lettres 
de maîtrise y etc. ; ce quil nefaisoitpas gra- 
tuitement , se faisant payer de grands droits 
pour leur expédition ; il en tiroit aussi de 
considérables des visites qui se faisoient de 
son ordonnance j et par les officiers pour les 
poids et mesures, et pour V examen de la bonne 
et mauvaise qualité des marchandises et ou- 
vrages. 

Saint -Louis établit des espèces de con- 
fréries , dans lesquelles les ouvriers les plus 
distingués avoient inspection sur les plus 
jeunes et les moins habiles; il voulut que 



33o DF. l'iNDUSTHIE FIl,VHÇOISF. 

ceux qtii doivent exercer un art fussent 
tenus de travailler quelque temps sous les 
yeux des maîtres , et fissent preuve de con- 
noissances avant d'être admis à travailler 
pour leur compte : cette juridiction ne fut 
d'abord établie que dans les villes royales 
où les rois éloieut en possession du droit 
de police; mais les seigneurs châtelains ne 
tardèrent pas à suivre cet exemple, et il» 
établirent des corps de métiers dans leurs 
villes et seigneuries. 

La grande police étoit néanmoins réservée 
au roi, et il fut créé un office de grand 
chambrier de France, auquel on donna la 
haute inspection des arts et manufactures. 

Ce fut sous le règne de Henri III que 
parut l'édit de décembre i58i, qui établit 
tous les marchands et artisans en corps de 
jurandes et maîtrises. 

Un second édit^de i583, déclara que la 
permission d'exercer un métier étoit un 
droit de la couronne; en conséquence on 
prescrivit des formes pour être admis à tra- 
vailler; on fixa le temps des apprentissages, 
on détermina l'espèce de chef-d'œuvre qu'il 
falloit exécuter pour être reçu compagnon et 



CHAPITRE IX. 33 1 

maître j et on créa une administration pour 
les différens corps, qui furent tous classés et 
réglementés avec attributions et privilèges : 
on distingua les villes en villes jurées et villes 
non jurées. 

Comme on percevoit une rétribution 
pour chaque grade, et que les corps étoient 
également soumis à des redevances , on crut 
devoir les dédommager en leur accordant la 
permission de limiter le nombre des maîtres, 
leur donnant, par ce moyen, le mono- 
pole de l'industrie; on les autorisa Aiéme à 
vendre des lettres de maîtrise , sans exiger 
qu'on justifiât ni d'instruction ni d'appren- 
tissage : Telle est, dit Forbonnais, t origine 
de nos maux. C'est ainsi qu'on étoit parvenu 
à dégoûter tellement la nation du travail y et 
les étrangers de nos ouvrages, par le haut 
prix y que nous-mêmes nous nous sommes crus 
incapables du commerce. 

Sous le ministère de Sully on modéra le 
droit royal , mais on fut très-sévère sur les 
lettres de maîtrise. 

Jusques-là ces édits n'avoieut pas reçu 
une application générale; l'industrie n'étoit 
pas partout exclusivement exercée par des 
communautés ; mais l'édit du mois de mars 



V 



332 DE l'industrie FRANÇOISE. 

1673, assujettit les fabriques âu régime ré- 
glementairedanstouterétendueduroyaume; 
on institua partout des jurandes, et on éta- 
blit des droits sur toutes les professions. 

C'est surtout vers la fin du dix-septième 
siècle , que la pénurie des finances obligea 
Louis XIV à se faire des ressources en mul- 
tipliant Içs offices et les corporations à l'in- 
fini ; il n'y eut pas un seul genre d'industrie 
pour lequel on ne créât des offices ; on cou- 
vrit le France de maîtres gardes , de jurés 
syndics y dessayeurs^ d'auneurs^ de mesureurs j 
de jaugeursy de mouleurs ^ de contrôleurs, de 
marqueurs, de déchargeurs , de rouleurs, d'in- 
specteurs, de commissaires, de vérificateurs, de 
gardes , etc. Ce fut au point que, depuis 1691 
jusqu'en 1709, on créa plus de quarante 
mille offices qui tous furent vendus au 
profit du trésor public. Aucune transaction 
ne pouvoit s'opérer, aucun achat ne pouvoit 
se conclure , même pour les besoins les plus 
urgens de la vie , sans appeler le juré qui 
avoit acheté le privilège exclusif de visiter , 
d'auner, de mesurer, de peser, etc. 

Un grand nombre d'offices fut acquis par 
les communautés, qu'on autorisa à em- 
prunter pour en payer la finance : Les gages 



CHAPITRE IX. 333 

considérables attachés à ces nouvelles charges, 
dit Voltaire (Siècle de Louis XIV), imdtent 
à les acheter dans des temps difficiles, parce 
qu'on ne fait pa^ attention qu elles seront sup^ 
primées dans des temps moins fâcheux. 

Le gouvernement, qui s'étoit fait un ca- 
pital énorme par la vente de ces offices , re- 
tiroit encore un revenu considérable de tous 
les grades conférés dans les corporations, 
des dignités auxquelles on étoit promu , et 
des mutations fréquentes qui avoient lieu 
parmi les titulaires. 

Dans des temps de détresse^ les offices et 
les corporations présentoient de grandes 
ressources au gouvernement : tantôt, il 
exigeoit un supplértient de finances , comme 
en 1768, et tantôt il accordoit de nou- 
veaux privilèges qu'il faisoit acheter fort 
cher. 

Le but apparent de la conservation des 
corps de maîtrises étoit, sans doute , de con- 
centrer l'industrie dans des mains capables 
de Texercer ; mais le but réel a toujours été 
de se réserver des ressources pour le trésor. 
Aussi n'a-ton jamais vu créer des charges , 
multiplier les offices, augmenter les corpo- 
rations qu'à ces époques désastreuses où de 



33.'( DK l"isdCstri£ FRAÎÏÇOISE. 

longues guerres et des dissensions civiles 
avoieiit tari toutes les sources de La fortua« 
publique. 

En mettant de côté ces derniers abus, 
qui ne peuvent plus se reproduire d'après nos 
tiistitulions actuelles, il nous reste à esa- 
miner les corporations dans le seul intérêt 
de l'industrie. 

1". En concentrant l'exercice des arts el 
métiers dans les mains d'un petit nombre 
d'ouvriers , a.ssez riches ou assez protégés 
pour pouvoir acheter le droit de travailler 
pour leur compte, on a créé le monopole 
de l'industrie, et ce monopole a produit tous 
les mauvais effets qui en sont la suite, 

Le premier résultat du monopole est, sans 
doute, de diminuer la concurrence et d'élever, 
par cela seul , le prix des objets fabriqués: 
les maîtres réunis en corps avôient toutes 
sortes de moyens pour fixer un prix à leur 
travail, et le consommateur étoit forcé de 
recevoir la loi. Ce vice est inhérent à l'exi- 
stence des corporations, mais il s'accroît en- 
core pardesconsidéFBtions d'un autre genre. 
Le maître avoit achelé le droit de travailler 
pour son compte , et il devoic naturellement 
chercher à se couvrir des avances qu'il % 



qu ilaiM^ 



CHAPITRE IX. 335 

faites : du moment qu'il entroit dans le corps, 
il s'engageoit à fournir son contingent pour 
toutes les dépenses , et ces dépenses étoient 
énormes , car elles ne se bornoient point aux 
frais de bureau, aux étrennes, aux salaires 
des jurés et des syndics , aux intérêts payés 
par la confrérie pour les emprunts qu'elle 
avoit faits , etc.; il n'y avoit pas de commu- 
nauté qui n'eût constamment des procès 
avec des particuliers ou avec d'autres corps. 
En divisant à l'infini les professions pour 
augmenter les resources du trésor, le gou- 
vernement avoit donné lieu à une foule de 
contestations qui étoient portées devant les 
tribunaux : la démarcation entre le fripier 
et le tailleur, le cordonnier et le savetier, 
le libraire et le bouquiniste, n'étoit pas assez 
prononcée pour qu'il ne s'élevât pas entre 
ces corps des disputes interminables; aussi 
les procès entre les fripiers et les tailleurs 
ont-ils duré deux siècles et demi. Chaque 
corps avoit un conseil d'avocats et des dé- 
putés auprès de tous les tribunaux. En der- 
nière analyse , c'étoit le consommateur qui 
payoit tout cela ; c'est ce qui faisoit dire à 
Forbonnais , que le prix élevé des produits 
de notre industrie avoit fini par faire croire 



336 DE l'iXDCSTRIE FBiirçOISE. 

que les François n'étoient pas nés pour le 
commerce. 

Il est arrivé souvent que, lorsque les 
communautés étoient tellement obérée 
qu'elles ne pouvoient plus fournir aux dé- 
penses , on étoit forcé de s'écarter des sta- 
tuts; et l'on a vu , en 1759, autoriser les 
limonadiers de Paris à multiplier les récep- 
tions , à tel point qu'elles produisirenl 
i84i000 ^'^- ^" trois années. 

u". Non-seulement l'existence des corpo- 
rations tendoit à élever le prix des objets 
fabriqués, mais elle arrêtoit nécessaîremetil 
les progrès de l'industrie : la concurren« 
est le mobile le plus actif et le plus puis- 
sant qu'on connoisse pour exciter l'émula- 
tion ; la fortune de l'ouvrier dépend essen- 
tiellement du plus bas prix auquel il peut 
livrer des produits de même qualité qtie 
ceux de ses concurreus; son amour-propre 
et son intérêt le portent donc toujours à faire 
mieux; ainsi la réputation et les profits s'éht- 
blissent d'après le talent; et la marche de 
l'industrie ne s'accélère que par les efforts 
du génie des artistes ; mais tous ces ressorti, 
qui sont nécessaires aux progrès de l'iD^ 
slrie, ne peuvent être mis en activité qoe 



CHAPITRE li. 337 ' 

par Témulation , et l'émulation n^existe que 
là où il y a concurrence, parce que ce n'est 
que là qu'il y a intérêt et besoin de mieux 
faire. En effet, le nombre des maîtres étant 
très-borné, l'ouvrier est sûr du débit de sa 
marchandise telle qu'il l'a fabriquée jus- 
qu'alors; il n'a pas d'intérêt réel à changer 
de méthode ; il repousse ou ajourne les per- 
fectionnemens , parce qu'ils nécessiteroient 
des dépenses ; il traite d'innovations dange* 
reuses tout ce qu'on lui propose : content 
de ce qu'il fait, parce qu'il le vend avec 
bénéfice, il se refuse à faire mieux, et l'art 
se per jfctue dans l'état de médiocrité où il 
l'a trouvé. Ce sont ces hommes qui ont crié 
contre la suppression des jurandes et des 
maîtrises , parce que, au lieu de suivre les 
progrès de l'industrie et les améliorations 
qu'on y apportoit, ils se sont obstinés à 
conserver leurs vieilles méthodes , et ont 
laissé peu à peu s'échapper de leurs mains 
un art qu'ils avoient pratiqué long-temps 
avec profit. 

3*^. liCS divisions et les subdivisions des 
corporations portoient avec elles un autre 
vice, dont on ressentoit chaque jour les 
mauvais effets. Nous voyons très -souvent 



338 DE l'industrie fbamçoise. 

une branche d'industrie qui prospère 
dis qu'une autre languit ; les bras manquent 
à la première, ils sont oisifs dans lasecoude: 
sous le régime des corporations , les mêmes 
ouvriers ne pouvoient travailler que dans 
un genre, leur existence étoit attachée à 
une seule fabrication ; et ceux dont l'io- 
dustrie se trouvoit frappée de stagnation 
n'avoient pas la faculté d'offrir leurs bras, 
pour d'autres parties, parce qu'ils n'appar- 
tenoient pas au corps. Cependant, dansuo 
grand nombre d'arts et métiers., les opéra- 
tions ont une grande analogie entre elles : 
le tisserand peut passer aisément (ftn tis- 
sage à un autre, le cbarpentier peut être 
utile au menuisier, le maréchal au serru- 
rier; il est peu d'arts , s'exerçant sur les 
mêmes matières, qui ne présentent de la 
conformité, et dans lesquels un artiste, ha- 
bitué à des travaux analogues, ne puisse se 
promettre des succès en bien peu de temps: 
mais les règlemens avoient classé les ou- 
vriers , et leur sort dépeudoit des chaaces 
très-variables du métier qu'ils avoient em- 
brassé. 

Qu'arri voit-il de cet état des choses? Lors- 
qu'un genre d'industrie prospéroit , les 




CHAPITRE IX. 339 

ouvriers admis dans le corps , ne suffisoient 
pas au travail ; dès lors ils éle voient des pré- 
tentions et profitoient du besoin qu'on avoit 
de leurs bras pour faire hausser le salaire ; 
ils se coalisoient pour imposer des condi- 
tions , auxquelles les chefs étoient forcés de 
souscrire, sous peine de suspendre leurs 
travaux : lorsqu'une industrie^ éprou voit de 
la stagnation , les ouvriers qui y étoient 
attachés, ne pouvant pas se livrer à un au- 
tre genre de fabrication , périssoient de 
misère, ou se livroient au vagabondage : on 
voyoit ainsi alternativement, le travail man« 
quer à l'ouvrier , ou l'ouvrier au travail. 

Au reste , si nous consultons l'expérience , 
nous verrons qu'elle s'est prononcée depuis 
long-temps , contre les maîtrises et les cor- 
porations : elle nous apprend que l'industrie 
s'est constamment réfugiée dans les lieux 
où elles n'existoient pas : le Temple et le 
faubourg Saint-Antoine en sont un exemple 
pour Paris, Westminster et Southwark pour 
Londres. L'auteur des Remarques sur les 
avantages et les désavantages de la France 
et de la Grande-Bretagne , rapporte « que la 
» ville et la paroisse d'Halifax ont vu , en 
i^ quarante ans^ quadrupler le nombre des 




34o TU l'iKODSTRIE FRANÇOISE 

j> habitaits , tandis que les villes sujettes aux 
a corporations se sont tlépeitplées i 

De tous temp» , les ailministrateursécli 
rés ont reconnu les vices des corporations 
et M. Turgot eut le courage «reii faire pro- 
noncer la suppression en 1776; mais ce 
ministre n*avoi( pas senti qu'il ne suffit pas 
toujours de voir le bien pour pouvoir l'opé- 
rer brusquement : il auroit dû préparer de 
longue main cette opération ; il auroit di'i 
voir qu'elle ne seroit possible qu'après avoir 
remboursé aux communautés, ce qne le 
trésor leurdevoit, qu'riprés avoir liquidé la 
finance des offices, et s'être assuré que les 
nombreux créanciers des corporations se- 
roient payés de ce qui leur étoit dû. Un 
gouvernement doitêtre juste avant tout, et 
la justice voulott que tous ces préliminaires 
fussent remplis avant de supprimer les 
corps; aussi arriva-til ce qu'on auroit dû 
prévoir : un cri général s'éleva contre l'édil 
de suppression; tous les intérêts se rénni- 
reiit pour le faire rap[Ktrter; chacun y voyoïl 
la perte de sa fortune, et le roi fut forcé 
de sacrifier, aux corporations, et l'éditetf 
ministre. 

Pour faire tomber le colosse des cor] 






CHAPITRE It. 341 

rations, il n'a riennioins fallu qu'une épo* 
que où les engagemens du trésor public, 
les fortunes des particuliers, les institutions 
établies, n'étoient plus des considérations 
assez fortes pour faire fléchir les principes 
qui dominoient alors ; le torrent révolu- 
tionnaire a dû entraîner les corporations ; 
plaignons les personnes dont la fortune a 
été compromise dans ce bouleversement 
général, mais gardons-nous de rétablir ce 
que la raison et l'intérêt public avoient pro- 
scrit depuis long-temps. 

CHAPITRE X. 

De la police des ateliers et de la législation de 

Vindustrie. 

Pour que l'industrie prospère , il ne suffit 
pas qu'elle soit parvenue à un haut degré de 
perfection , il lui faut encore une législation 
qui protège les intérêts respectifs du fabri- 
cant et de l'ouvrier, qui garantisse la pro- 
priété de l'un et les droits de l'autre , qui 
assure l'exécution des contrats librement 
consentis, qui maintienne l'ordre dans les 
ateliers, et la continuité du travail. 

La juridiction doit être simple, prompte 



H 3/(2 DE l'|KDI;STAIE FRANÇOISE. 

I et peu dispendieuse ; elle ne peut pas être 
I assujettie aux formes lentes des tribunaux 
l ordinaires iTouvrier n"a pas assez de fortune 
I pour s'y défendre, et le chef d'un établisse- 
1 ment consumeroit un temps précieux à faire 
I juger des contestations qui, presque ton- 
jours, sont de peu d'importance. 
I La législation actuelle qui régit les fabri- 

I ques a prévu tous ces cas : elle porte même 
I| des dispositions qui, si elles étoient rigou- 
I reusement exécutées, préviendroient bien 
I des désordres. Nous croyons utile de faire 

connoîtreici les principes decette législation. 
I Un arrêté du gouvernement , du premier 

I décembre i8o3, porte que tout compagnon, 
I garçon et ouvrier, doit être pourvu d'un 
I livret en papier libre , coté et paraphé , sans 
frais . par les commissaires de police dans 
les villes où il y a un commissaire général, 
I et, dans les autres villes, par le maire ou 
l'un de ses adjoints. 

Le premier feuillet doit porter le sceau 

Ide la municipalité, le nom et le prénom de 
l'ouvrier, son âge, le lieu de sa naissance, 
son signalement, la désignation de sa pro- 
I' fession , et le nom du maître chez lequel il 

travaille. -^^H 

L m 



Lorsqu^un oayrier est reçu dans un Ate^ 
lier, il doit faire inscrire le jour de son en- 
trée sur son livret , qu'il est tenu de déposer 
entre les mains du maître, si celui-ci Texige ; 
et , lorsqu'il sort , il doit y (aire inscrire un 
congé , portant acquit de ses engagemens , 
et le jour de sa sortie ; il est en outre tenu 
de £aire viser son congé par le maire ou son 
adjoint , et d'indiquer le lieu où il se propose 
de se rendre. 

Si la personne qui a occupé l'ouvrier re* 
fuse , sans motif légitime , de remettre le 
livret ou de délivrer le congé , il sera procédé 
contre elle de la manière et suivant le mode 
établi par la loi du aa germinal an XI 
titre y. Ce refus ne peut être autorisé que 
dans le cas où l'ouvrier n'auroit point rem- 
boursé des avances qu'on lui auroit faites, 
ou n'auroit point fini le temps de ses enga- 
gemens. Ce refus ne seroit même pas légi- 
time, si l'entrepreneur manquoit de travail 
ou ne payoit pas le salaire convenu , seule* 
ment le créancier auroit le droit de men- 
tionner la dette sur le livret. 

Il n'est permis, en aucun cas, à un chef 
d'atelier d'inscrire sur le livret , en délivrant 



344 ^^ l'industrie FRANÇOISE. 

un congé, des notes défavorables sou& le 
rapport des mœurs et de la probité. 

Ceux qui emploient un ouvrier porteur 
d'un livret sur lequel se trouve inscrite une 
créance , sont tenus de faire une retenue 
du cinquième au plus de son salaire jusqu'à 
entière libération , au profit du créancier; 
lorsque la dette est acquittée , on en fait 
mention sur le livret. 

Lorsqu'un livret est rempli, l'ouvrier en 
fait coter et parapher un nouveau, en re- 
présentant l'ancien. 

Si le livret est perdu , l'ouvrier , sur la 
présentation de son passe -port, pourra 
travailler provisoirement sans changer de 
lieu ; il donnera à l'officier de police la 
preuve d'une bonne conduite , et qu'il est 
libre de tout engagement, et il lui sera dé- 
livré un nouveau livret. 

Tout ouvrier qui voyageroit sans un livret 
revêtu de toutes les formalités, est réputé 
vafifabond et traité comme tel. 

Ces mesures, très-sages en elles-mêmes, 
ne • sont ni onéreuses ni gênantes ; elles 
ont l'avantage de garantir au fabricant la 
bonne conduite de l'ouvrier qui se présente 



CHAPITBE X. 345 

pour travailler dans ses ateliers, et de mettre 
l'administration à portée de suivre et de sur- 
veiller cette classe nombreuse de citoyens: 
le gouvernement doit en assurer l'exécution, 
non - seulement parce qu'elles intéressent 
essentiellement le bien de l'industrie , mais 
encore parce qu'elles mettent en ses mains un 
moyen puissant d'exercer une bonne police. 

Quant aux délits qui peuvent être commis 
dans les ateliers et aux contestations qui 
peuvent s'élever entre les chefs et les ou- 
vriers , la loi y a également pourvu : nous 
nous bornerons à en indiquer les principales 
dispositions. 

La loi du 18 mars 1806^ créa un conseil 
de prud'hommes pour la ville de Lyon , et 
autorisa le gouvernement à en instituer, 
d'après les mêmes bases , dans toutes les 
villes de commerce ou de fabrique , sur la 
demande des chambres de commerce et de 
celles des arts et manufactures : cette insti- 
tution s'est répandue aujourd'hui dans les 
principales villes de la France ; partout on 
en a éprouvé d'heureux effets. 

L'institution des conseils de prud'hommes 
a pour but de terminer, par voie de con- 
ciliation, tous les différends qui s'élèvent 



|r> 546 DE t'iSDïISTBIE FSAWÇOISE. 



irnelteni 



>il entre des fabri 



bncaiu et j 

Hes onvriers, soit entre des cheCs d'atelier el ; 
des compagnons ou apprentis. 

Indépendamment de l'intérêt ciril,lc 
conseil a dans sa jiiri&dictîoii plusieurs attri- 
botions de police. 

Tout délit tendant à troubler l'ordre et la 
discipline de l'atelier, tout manquement 
grave des apprentis envers leurs maîtres, 
peuvent être punis par les prud'homme) 
d'un emprisonnement qui ne peut pas ex- 
céder trois jours. 

Lorsque la voie de conciliation est sana 
effet. Je conseil juge sans forme ni frais de 
procédure et sans appel jusqu'à la somme 
de 100 fr. (Loi du 'i août 1810). Ses juge- 
mens sont exécutoires par provision , no- 
nobstant appel , jusqu'à la somme de 3oofr., 
et sans qu'il soit besoin , pour la partie qui 
a obtenu gain de cause, de donner caution. 
Au-dessus de 3oo fr., ils sont également 
exécutoires , mais en fournissant caution. 

Ce conseil est composé de négocians-fa- 

bricans , ayant exercé leur état pendant six 

ans, et de chefs d'ateliers ayant exercé du- 

raYit le même temps et sachant iire et écrire. 

Le conseil des prud'hommes se renouyçU) 




aouYçU^ 



I 

CHAPITRE X. 347 

par tiers chaque année ; mais les membres 
en sont rééligibles : les fabricans et les 
chefs d'ateliers doivent y être constamment 
dans une proportion déterminée par la loi. 

Chaque jour , à des heures fixes , il est 
ouvert un bureau de conciliation composé 
d'un prud'homme fabricant, et d'un chef 
d'atelier pour entendre et concilier, si faire 
se peut, les parties qui y portent leurs con- 
testations. 

Le conseil général des prud'hommes qui 
prononce sur les différends qu'on n'a pas 
pu terminer par la conciliation , se réunit 
une fois par semaine. 

Indépendamment de ces attributions , le 
conseil des prud'hommes est chargé de con- 
stater, d'après les plaintes qui peuvent lui 
être adressées , les contraventions aux lois 
et règlemens concernant l'industrie manu- 
facturière : les procès-verbaux dressés à cet 
effet par les prud'hommes , sont renvoyés 
aux tribunaux coiùpétens. 

Le conseil des prud'hommes constate éga- 
lement les soustractions de matières qui 
peuvent être faites par les ouvriers au pré- 
judice du fabricant, et les infidélités com- 
mises par les teinturiers ; dans ce cas , les 



3,^9 nF l'industhib wiAirçoiSÊ. 

pnnl'honimes peuvent, sur la réquisition | 
des parties , faire des visites chez les fabri- 
can», chefs d'ateliers, ouvriers et compa- 
plions; ils doivent être au moins deux,! un 
fahricant et l'autre chef d'atelier , et assistés 
d'tm officier public; les procès- verbaui sont 
adressés au conseil général des prud'horoinw, 
et envoyés, ainsi que les objets formant jàè- 
ces de conviction , aux tribunaux coropétenSi 

Le conseil des prud'hommes est chargé 
par son institution des mesures consena- 
trices de ta propriété des dessins de fabrique. 
Ainsi tout fabricant qui veut se donner le 
droit de pouvoir revendiquer devant le tri- 
bunal de commerce la propriété d'un dessin 
de son invention , est tenu d'en déposer aux 
arcliives du conseil un échantillon pJîé sous 
enveloppe , revêtu de son cachet et signature 
et du cachet du conseil des prud'hommes. 
Ces dépôts sont inscrits sur un livre affecté 
à cet usage, par le conseil qui, au besoin, 
délivre un certificat constatant la date du 
dépôt. 

En déposant son dessin , le fabricantdoit 
acquitter entre les mains du receveur de la 
mité qui est réglée par 
onseil des prud'hommes, et qui ne 




t qui ne pW^ 



CH/IPITRE X. 34^ 

pas excéder un franc pour chacune des an- 
nées pendant lesquelles il voudra conserver 
la propriété exclusive de son dessin; elle 
sera de 10 fr. pour la propriété perpétuelle. 

D'après la loi du 18 mars 1806, le conseil 
des prud'hommes doit tenir un registre du 
nombre de métiers et d'ouvriers de tout 
genre employés dans chaque fabrique : à 
cet effet, les prud'hommes sont autorisés à 
faire une ou deux inspections par an dans 
les ateliers pour recueillir les informations 
nécessaires ; ils ne, peuvent que constater 
le nombre d'ouvriei*s et de métiers, et, en 
aucun cas, s'enquérir du mode de fabri- 
cation. 

Dans les villes manufacturières où des 
chefs d'atelier ont, à leur disposition^ un 
ou plusieurs métiers sur lesquels ils travail- 
lent pour le compte des négocians qui leur 
fournissent les matières nécessaires , le con- 
seil des prud'hommes délivre à chaque chef 
un double livre d'acquit, paraphé et numé- 
roté pour (chacun des métiers; le chef d'ate- 
lier est tenu de le signer ainsi que le re- 
gistre sur lequel ce livre est inscrit. 

Le chef d'atelier dépose le livre d'acquit 
entre les mains du négociant manufactu- 



35o DE l'industrie FRANÇOISE. 

rier , et c'est sur ce livre qu'on inscrit les 
sommes payées , les avances faites , les li- 
vraisons de matière, etc., pour y recourir 
en cas de contestation. 

Lorsqu'un chef d'atelier veut faire tra- 
vailler un métier pour un autre négociant , 
il est obligé de présenter le livre d'acquit 
sur lequel le dernier négociant a inscrit le 
solde, ou spécifié la dette du chef vis - à - vis 
de lui; dans ce dernier cas, celui qui doit 
faire travailler ce métier se constitue débi- 
teur, et retient le huitième du salaire jus- 
qu'à extinction de la dette. 

Si un négociant manufacturier emploie 
un ouvrier dépourvu d'un livre d'acquit , il 
est condamné à payer comptant tout ce que 
ce dernier doit en compte de matières et en 
compte d'argent jusqu'à 5oo fr. 

Un décret du ii juin i8ro, fait intervenir 
le conseil des prud'hommes pour garantir 
la propriété des marques que les fabricans 
et manufacturiers sont en droit d'apposer 
sur leurs marchandises : il ordonne qu'in- 
dépendamment du dépôt qui doit être fait 
au greffe du tribunal de commerce , con- 
formément à la loi du aa germinal an 1 1 ^ 
un modèle de cette marque soit déposé au 



CHAPITRE X. 35 1 

secrétariat du conseil des prud'hommes, qu'il 
en soit dressé procès-verbal sur un registre 
en papier timbré , coté et paraphé par le 
conseil, et qu'expédition en soit remise au 
fabricant pour lui servir de titre contre les 
contrefacteurs. 

Lorsqu'il est nécessaire de faire emprein- 
dre la marque sur des tables particulières , 
comme dans les ouvrages de quincaillerie 
et de coutellerie , celui à qui elle appartient 
doit payer une somme de six francs pour 
former le fond nécessaire à l'acquisition des 
tables et à leur entretien. 

Antérieurement aux lois dont nous ve- 
nons de faire connoître les principales dis- 
positions ^ il en avoit été rendu pour répri- 
mer les coalitions entre ouvriers , défendre 
leur réunion et organisation en as3emblées 
délibérantes , punir les demandes formée»* 
en corps pour faire augmenter les salaires, 
prévenir la cessation du travail et la déser- 
tion des ateliers , etc. La loi du 17 juin 1791, 
et celle du 12 janvier 1794? contiennent 
des mesures qui , jusqu'à ce jour , ont paru 
suffisantes pour réprimer ces délits.. 

On avoit senti depuis long-temps, que les 
affaires commerciales exigeoient une légis- 



35a DE LISDrSTSIE WKASÇOI^E. 

latîon spéciale, et des tribunaux qui pr> 
nuoça&^ent sur les contestations relattva 
au commerce; l'étendue et rîmporunct 
que l'indu-slrte a acquLses depuis tnnie 
ans. rect.iiDoient hautement 'les munies 
avantages : la création des conseils de prud'- 
hommes a rc'ruplî cette lacune de notre 
législation. Cette institution a été reçue 
comme un bienfait , dans toute les villes de 
fabriques; elle étouffe dès leur naissaate, 
toutes les contestations entre les chefs et 
les ouvriers, et prévient ces désordres^! 
uaissoient trop souvent de la violation dei 
promesses ou irua manque d'égafds;et(e a 
acquis aujourd'hui une telle confiance, que, 
sur seize à dix-sept cents affaires qui sont 
portées annuellement au conseil des prud** 
hommes â Rouen , il en est au plus doiuei 
quinze sur lesquelles les parties refusent de 
se concilier j r^. 

Indépendamment de sa législation et de 
ses tribunaux , l'industrie a, comme le com- 
merce, des chambres consultatives compo- 
sées des hommes les plus éclairés, qui étu- 
Uieutles besoins des fabriques et les moveos 




CHAPITRE XI. 353 

de les fairpA "^"^ qui en connoissent 

tous le^ \^^t6iis les abus , etc. , et qui 
doivent ;C;, rès le but de leur organisation, 
transmettiy lu gouvernement tous les ren- 
seigriemens\ui peuvent les intéresser. 

Que reste-t-il donc à faire pour les fabri- 
ques ? maintenir et assurer l'exécution de 
ce qui existe , et , tout au plus , coordonner 
quelques nouvelles mesures de détail avec 
le système qui les régit. 

CHAPITRE XI. 

Des garanties que le goui^ernement doit donner 
jau consommateur pour quelques produits 
de l'industrie.^ 

En fait d'industrie , le gouvernement ne 
doit intervenir que dans les cas très - rares 
où le fabricant et le consommateur récla- 
ment son secours. 

Tant que le fabricant et le consommateur 
peuvent contracter en connoissance de cause , 
l'intervention du gouvernement est inutile, 
elle seroit même dangereuse ; mais , lorsque 
la main ou l'œil ne peuvent pas juger du 
mérite ni de la qualité d'un produit, alors 

II. 23 



354 "^ L"l\DUSTaiE FBAPrHblSE. 

le consommateur peut être trpmpé,- et il 
est utile que le gouvernement intervienne 
pour lui fournir une garantie. Par exemple, 
1.1 seule inspection ue suffit pas pour jiifrer 
du lilrc (le l'or et de l'argent ; et l'acheleur 
seroil, chaque jour, lésé dans ses intérêts, si 
l'autorité ne faisoit pas constater le titre, 
préalablement à la vente ; dans ce cas, la 
marque apposée sur ces métaux travaillés, 
constitue une garantie suffisante : la loi dii 
g septembre 17971 ia loi du 16 décembre de 
la même année, et celle du 2 avril 17(18, 
organisées par les arrêtés du gouvernemeQt 
du 3 et du ig juin 1798, et du 18 mai i8n5, 
forment k cet égard un code de législation 
complet. 

J'ai déjà fait voir , en parlant des teintures, 
que l'œil le plus exercé ne pouvoit pas en 
juger la solidité , et j'ai proposé des moyens 
pour que le consommateur ne fût point 
trompé par le fabricant ou le teinturier. 

Quant à ce qui concerne les étotfcs de 
laine , je ne vois qu'un seul cas où le con- 
sommateur puisse réclamer des garanties: 
dans sa lettre du 17 décembre 1806, lacham- 
bro de commerce de Sedan a écrit au minis- 
tre de l'intérieur, que le vice des draps pro- 



CHAPITRE XI. 355 

vient de ce quon les fait avec des laines de 
diverses qualités , dont les unes rentrent au 
foulage plus que les autres , ce qui forme des ' 
draps ribotés ou fraisés. Pour corriger ces 
vices y on les énerve sur la rame afin d'effacer 
les plis ; le pressage achève de les faire dispa-^ 
roitre ; mais la moindre pluie rétablit les dé^ 
fauts , et les rend sensibles à la vue ; ici l'œil 
et la main du consommateuE sont insuffi- 
sans pour reconnoître ces défauts au mo- 
ment de l'achat de l'étoffe, et le consom* 
mateur peut être impunément trompé par" 
le fabricant : le gouvernement doit donc in- 
tervenir pour empêcher que la fraude ne 
circule impunément dans l'intérieur et à 
l'extérieur du royaume. Ce vice est très-sen- 
sible au foulon, surtout trois ou quatre 
heures après le foulage, et il ne l'est que là , 
puisqu'on le masque par la rame et la presse; 
c'est donc au foulon qu'on doit se saisir du 
délit. 

Dans chaque ville de fabrique en draperie 
fine , il pourroit y avoir un visiteur , choisi 
parmi les anciens fabricans et nommé par 
la chambre de commerce. 

Le visiteur se rendroit tous les jours aux 
foulons et saisiroit les draps ribotés y qu'il 



' "iSÔ BE L INDUSTRIE FRANÇOISE. 

* feroit déposer dans un local affecté à cet 

usage : deux membres de la chambre de com- 

' merce seroient chargés de vérifier si le vice 

est réel ; et , dans le cas de l'affirmative , 

ils en prononceroient la confiscation. 

Il seroit perçu sur chaque drap apporté 
au foulon , une légère rétribution pour for- 
mer le salaire du visiteur. 

Au reste, on pourroit charger la chambre 
de commerce de présenter des moyens pour 
faire disparoître cet abus ; et, comme il n'est 
guère préjudiciable qu'à la draperie fine , il 
ne s'agit de le réprimer que dans quelques 
villes de fabrique. 

Les Anglois , qu'on ne peut pas accuser 
de trop restreindre la liberté de l'industrie, 
ont créé une police dont le but est de donner 
au consommateur une garantie dans le cas 
dont je parle; ils l'ont même portée bien 
plus loin que ce que je propose ici. Leurs 
derniers règlemens sont de lyGS; l'exécu- 
tion en est confiée à des auneurs et à des 
inspecteurs qui peuvent visiter, tous les 
jours , les moulins à foulon , les rames , les 
ateliers des apprêteurs , etc. L'article iSde 
leur règlement détermine la longueur et 
largeur qu'on peut donner , sur la rame , 



CHAPITRE Xf. 35^ 

à une étoffe de laine ; il autorise un ving- 
tième sur la longueur , et un douzième sur 
la largeur, et prononce une amende de dix 
sçhellings , pour chaque quart de verge qui 
;se trouve de plus en longueur, et de vingt , 
pour chaque pouce de plus sur la largeur. 
Je suis bien éloigné d'approuver toutes 
ces dispositions , attendu que les draps ren- 
trent plus ou moins au foulon , selon la 
qualité des laines , la finesse du fil , la durée 
et l'activité du foulage; et que, lorsque le 
fabricant a employé les laines convenables , 
et rempli toutes les conditions requises pour 
fabriquer un drap de qualité et de dimen- 
sions connues , il doit lui être permis d'ob- 
tenir, par la rame, les longueurs et largeurs 
d'usage. Je borne donc la législation sur cette 
partie, à ce que je viens de proposer. 

Pour exciter l'émulation parm i 1 es fabrican s 
et garantir de toute atteinte la réputation de 
ceux qui tiennent à honneur de perpétuer un 
nom respecté, il doit être défendu, sous 
peine d'être puni comme coupable d'un faux 
en écriture , de substituer à son nom , sur 
les bouts de l'étoffe, le nom d'un autre fa- 
bricant ou celui d'une autre ville que celle 
de son domicile. Les statuts donné^ià la 



DE LISDCATKtE FSAJÏf 

labrk|ue de Carcassunae, le 3^ 

portoient, article al, la peine tlu c^rcui, I 

pendant six heures . pour tout manuDicto- i 

rierqui apposeroil, sur ses draps, la marqnt I 

d'une autre ville ou celle d'un autre &brit 

cant. 

Ces ruses banales d'apposer sur les draps 
les mots façon de Sedan , Jacon de Loit- 
viers, etc.. doivent être défendues, parce 
quelles tendent à tromper le public, eti 
compromettre la réputation de fabriques 
accréditées. 

Pour conuoî tre les bons fabricans , rëcom- 
penser la bonne foi qu'ils mettent dans leurs 
relations et la fidélité qu'ils apportent dans 
leur fabricaliou, le gouvernement devroil 
faire une obligation à tous d'inscrire leurs 
uoms et prénoms sur les deux bouts de 
l'étoffe, de même que le lieu de leur do- 
niiciU'. 

C'est ici le moment d'examiner s'il es! 
ou non de l'intérêt des manufacturas de 
vi^rilîer et de constater la qualité etlesdi- 
mcusions de quelques éloffes, avant d'en 
«ffiïctuer l'exportation. Cette questioa est 
l'ort dt^ticalo, et sa solution ne peut iatéfcs- 
«r.Tïans le moment, que nos expédibi 



CHAPITRE XI. 35q 

de draps au Levant. C'est donc sous ce seul 
rapport que nous nous permettrons de la 
discuter. 

Lorsqu'une manufacture s'est ouvert des 
débouchés dans un pays lointain, la bonne 
foi dans les relations , l'uniformité dans la 
qualité des produits, peuvent seules con- 
solider et perpétuer les rapports commer- 
ciaux : l'intérêt bien entendu du fabri- 
cant exigeroit sans doute que ces conditions 
fussent constamment observées; mais trop 
souvent, l'appât d'un gain momentané ou 
l'envie de donner cours à des étoffes défec- 
tueuses, prévalent sur ces considérations 
majeures, et en trompant le consommateur 
une fois , on. décrédite pour toujours la fa- 
brique. La fraude est d'autant plus cri- 
minelle que le consommateur a plus de 
confiance : cette confiance étoit si bien 
établie dans le Levant, que notre draperie du 
midi y étoit achetée sans rompre balle. Pen- 
dant près d'un siècle notre commerce a fait 
passer dans les échelles, par année, pour 
112 à i5 millions de nos draps. 

On attribue généralement la perte de ce 
beau commerce à la suppression des règle- 
mens, qui, dit-on , eussent maintenu une 



^* 



36a DE l'industrie* Françoise. 

meaux et ils sont expédiés à Constantinople. 

Il ne faut pas croire que les Levantins tien- 
nent tellement à leurs usages qu'ils ferment 
les yeux sur leur intérêt, et qu'il n*y ait 
pas 9 chez eux comme ailleurs , des change- 
mens de goût et même des fantaisies*; ils 
sont , en général , aussi difficiles pour accor- 
der leur confiance que persévérans lors- 
qu'on n'en abuse pas ; mais l'intérêt agit 
sur eux comme sur les autres peuples ; et 
quoique les changemens de mode et les 
progrès du luxe y soient moins sensibles , 
ils y exercent néanmoins leur empire. Au- 
trefois les femmes de qualité de la Crimée 
ne connoissoient que les damasquettes , et 
surtout les dibas de Venise, pour leurs vête- 
mens; nos soieries de Lyon parurent à la 
cour de Batcheseraï , et les premières étoffes 
furent, dans le moment , abandonnées à la 
classe des femmes du peuple. 

On voit donc que c'est moins à la sup- 
pression des règlemens qu'aux progrès et à 
la variété de l'industrie, chez nos voisins, 
que nous devons attribuer la perte de notre 
commerce dans le Levant. Peut-être même 
serions-nous parvenus à conserver toute 
l'étendue de nos relations , si notre fabricU' 



CH\PTTI!R XI. 363 

tion avoit été libre, et que nos inanufactiires 
eussent pu suivre les progrès de l'industrie 
étrangère, et se conformer partout au goût 
du consommateur. 

Le commerce des draps dans le Levant, A 
des formes et des usages qui lui sont parti- 
culiers; il faut se plier à ces formes pour 
l'y établir avec succès. Les dimensions qu'on 
donnoit à nos draps étoient conformes aux 
besoins deshabitans qui en confection noient 
leurs vètemens sans aucune perte d'étoffe; 
et comme la forme de ces vètemens est in- 
variable , il faut qu'on n'introduise aucun 
changement ni dans la longueur ni dans la 
largeur des draps, qui jusqu'ici y ont été 
reçus favorablement. 

On doit observer encore que la qualité 
des draps doit être constamment bonne et 
uniforme, parce que la vente ne s'en fait 
pas au détail, mais par ballots, pour être 
expédiés par les caravanes, et qu'il est pres- 
qu'impossible de visiter chaque pièce, pour 
juger du mérite de l'étoffe et de ses di 
mensions. 

C'est donc un comnaerce de confiance 
un commerce qui a un caractère à lui; et je 
pense que pour le reconquérir, il faut don- 



4 



L 



364 ^^ l'industrie Françoise. 

ner un titre au fabricant, d'après lequel il 
puisse constater, aux yeux du Levantin, que 
les draps qu'il expédie sont conformes aux 
anciens dans la qualité et dimensions. Par 
ce moyen , le fabricant , persuadé que notre 
commerce a été perdu dans le Levant, parce, 
qu'on s'est écarté des règlemens de fabrica- 
tion , pourra rentrer dans ses anciens pro- 
cédés, tandis que celui qui n'aura pas la 
même opinion variera sa fabrication et fera 
ses expéditions d'étoffes nouvelles, sans 
garantie de la part du gouvernement. 

Pour remplir cet objet il suffiroit , je 
pense , que les chambres de commerce ou 
de manufactures , dans les villes où sont 
situées les fabriques, fussent autorisées à 
nommer trois anciens fabricant qui , après 
avoir constaté que la qualité et les dimen- 
sions des draps sont conformes à celles de la 
fabrication ancienne, apposeroient un sceau 
de garantie sur chaque pièce et sur chaque 
ballot. Les vérificateurs inscriroient sur un 
registre les noms des fabricans , le nombre 
de pièces qu'ils auroient marquées, et de 
celles qu'ils auroient rejetées. 

Le gouvernement feroit connoître , par 
son ambassadeur et les consuls dans les 



CHAPITRE Xî. 365 

échelles, que les draps revêtus de son sceau 
sont conformes à la fabrication cle ceux qui 
avoient fait notre réputation dans le Levant. 

Les décrets du 21 septembre 1807 , et du 
9 décembre 1810, ont été rendus sur les 
représentations des chambres de commerce 
de Marseille , Carcassonne et Montpellier : 
ils prescrivent , pour chaque qualité d'é- 
toffe, le nombre de fils, la largeur et lon- 
gueur du drap et la couleur des lisières ; ils 
organisent des bureaux pour vérifier et ap- 
poser une estampille nationale sur les draps 
qui pourront être présentés ; ils désignent 
les ports par où se feront les expéditions, 
et reproduisent presque toutes les entraves 
des anciens règlemens , si ce n'est qu'ils 
laissent la liberté de recourir ou de ne pas 
recourir à l'estampille. 

La plupart des formalités prescrites par 
ces décrets sont inutiles ou vexatoires ; il 
suffit de constater que la qualité et les di- 
mensions des draps sont conformes aux an- 
ciennes, sans' toutefois prescrire un mode 
invariable de fabrication , comme on le fait, 
en déterminant le nombre des fils qui doi- 
vent entrer dans la chaîne. 

La garantie qu'on peut donner à un produit 



rS66 OF L'itïOBSTHrE FRANÇOISE. 

le fabrique, de quelque nature qu'il soil, 
me paroît réunir l'intérêt du fabricant i 
celui cïe llndustrie ; elle cimente et renii 
durables ces relations de bonne foi qui sont 
la base de la prospérité d'un commerce réci- 
proque; je n'en citerai que deux exemples. 
Avant la révolution il y avoit dans le 
Xanguedoc des inspecteurs qui constatoient 
le titre des eaux-de-vie destinées k l'espor- 
tation , et ne laissoient embarquer que celles 
qui avaient le degré porté sur la facture. 
La vérification du titre étoit faite avec tl« 
pèse - liqueurs auxquels l'administration 
éclairée des états de la province avoit fait 
donner les plus grands degrés de précisiou. 
IVos eaux-de-vie avoient obtenu la plus 
grande faveur dans le nord de l'Europe, 
il s'en faisoit une énorme consommatioa; 
elles étoientconstarameutetinvariablemenl 
au même titre, D'un autre côté, les eaux-de 
vie d'Espagne, quoique de bonne 
ne jouissoient à l'étranger d'aucune con- 
fiance, parce que les moyens d'épreuvesy 
étoient imparfaits et qu'elles présentoient, 
des degrés de force très-variables : neiidi 
long -temps nos marcbands du raidi 



îicheté les eaux - de - 



; d'Espaj; 



; pour 



CHAPITRE Xr. 367 

mettre au titre et les exporter ensuite sans 
distinction avec celles du pays. Mais du 
moment que les Espagnols ont eu adopté 
nos moyens de vérification pour n'expédier 
leurs eaux-de-vie qu'à des degrés constans, 
ils ont pu se présenter sur les marchés du 
nord concurremment avec nous , et , deux 
ou trois ans avant notre révolution , leur 
commerce d'eau-de-vie étoit devenu consi- 
dérable. 

La fabrication des savons à Marseille , 
avoit joui , jusqu'à ces derniers temps , d'une 
réputation méritée; mais quelques fabricans 
avides et des marchands peu délicats étoient 
parvenus à les altérer de manière à tromper 
et à dégoûter le consommateur : l'un faisoit 
entrer de l'argile blanche dans leur compo- 
sition ; l'autre substituoit la graisse à l'huile 
d'olive; l'épicier dissolvoit les pains de savon 
dans l'eau, et, par une opération facile, dou- 
bloit le poids du bon savon qu'il avoit 
acheté : le gouvernement a dû réprimer 
toutes ces fraudes , et il est intervenu trois 
décrets à ce sujet; l'un du i^' avril 1811 , 
l'autre du 18 septembre de la même année, 
et le troisième, du 22 décembre 1812. Ces 
décrets laissent toute latitude à la fabrica- 



368 DE l'industrie FRANÇOISE. 

tion ; mais ils exigent que chaque facricant 
appose une marque sur chaque brique de 
• savon, portant ces mots: huile d'olive , huile 
de graine , ou suif ou graisse , selon que le 
savon est composé avec l'une ou l'autre de 
ces substances. Le décret du 2 a décembre 
181 2 , accorde une marque particulière à la 
fabrique de Marseille pour ses savons à 
rhuile d'olive ; cette marque présente un 
pentagone dans le milieu duquel se trouvent, 
en lettres rentrées , ces mots , huile d'olive, 
et à la suite, le nom du fabricant et celui 
de la ville. 

Les prud'hommes des villes où il y a des 
fabriques de savon , ont le droit d'inspection 
sur tous les magasins et dans les lieux de 
débit , pour surveiller l'exécution des dispo- 
sitions contenues dans les décrets. Les con- 
traventions sont portées devant les tribu- 
naux comme matières de police. 

Lorsque le gouvernement se bornera , 
ainsi que nous venons de le proposer, à 
fournir une garantie au consommateur dans 
les seuls cas où il peut être trompé par le 
fabricant, il maintiendra la bonne foi dans 
les manufactures , et laissera à l'industrie 
tout son essor ; il cimentera la confiance 



CHAPITRE Xt. 36g 

qui doit exister entre le fabricant et le con- 
sommateur ; il étendra et consolidera noA 
relations au dehors. 

Depuis que les arts chimiques ont fait ded 
progrès étonnans en France , il s'est formé 
partout des établissemens de ce genre, dont 
quelques-uns répandent au loin des vapeurs 
insalubres ou incommodes , ce qui rend 
leur voisinage dangereux ou désagréable : 
des plaintes s'élevoient de toutes parts , et 
les tribunaux prononçoient d'une manière 
fort arbitraire ; les uns ordonnoient la ces- 
sation des travaux, d'autres les protégeoient; 
le fabricant ne savoit plus sur quel point il 
pourroit fixer son industrie de manière à 
n'être pas troublé dans son entreprise; le 
sort de ces fabriques étoit ^ pour ainsi dire , 
à la merci d'un voisin inquiet , d'un con- 
current jaloux , ou d'un homme puissant 
Cet état de choses ne pouvoit pas durer , et 
le gouvernement a cru qu'il falloU établir 
des règles fixes à cet égard : le décret du 
i5 octobre 1810, et l'ordonnance du 14 jan- 
vier 181 5, contiennent une assez bonne 
législation sur cette matière» 

On a divisé en trois classes les manufac- 
tures et ateliers qui répandent de l'odeur. 
H. a4 



3jO DE LriïDL'STRlE FRANÇOISE. 

La première classe compreud ceux < 
doivent être éloignés des habitations. 

La seconde a pour objet les maaufactum 
et ateliers dont l'éloignement des habila- 
tiens n'est pas rigoureusement nécessaire. 

Dans la troisième, on place les établis«- 
mens qui peuvent rester sans înconvéniu 
près des habitations. 

La loi met sous sa protection les fab 
ques qui sont formées depuis long-tempi 
et accorde des indemnités pour les doi^ 
mages qu'elles pourrnient occasionner àn 
les propriétés voisines. 

La loi détermine la marche qu'il (art 
suivre quand on veut établir une manufac- 
ture qui se trouve comprise dans l'une des 
trois classes ci-dessus. 

La loi du 22 août 1791 , relative atd 
douanes , a défendu d'établir , dans l'éteudoe' 
du rayon des douanes, à l'exception des 
villes , aucune nouvelle clouterie , papeterie 
et autre grande manufacture ou febriqiiej 
«ans l'autorisation du directoire du dépJ 
tement f aujourd'hui le préfet. ) 

La loi du la mars i8o3, ordonne le 
déplacement des manufitctures comprises 
dans la ligne des douanes, lorsqu'elles» 



L 



CHAPITRE xr. 37 r 

ront favorisé la contrebande, et que le fait 
sera constaté par un jugement rendu par 
les tribunaux compétens. 

Le gouvernement a cru encore qu'il étoit 
dans l'intérêt public de ne laisser établir 
des fourneaux, forges et usines, qu'après 
avoir rempli des formalités convenables 
pour en obtenir la permission. Comme la 
plupart de ces établissemens sont des gouf- 
fres de combustible , il convient préalable- 
ment de s'assurer que la consommation né- 
cessaire à ces usines , n'élèvera pas trop haut 
le prix de celui, qui est indispensable aux 
besoins des.habi tans, et la loi du 2 1 avril 1 8 1 o 
contient des mesures très-sages à cet égard. ' 

CHAPITRE XIL 
Des Privilèges. 

lifis privilèges ont pour but, ou de concen- 
trer la fabrication d'un objet dans les mains 
d'un seul , ou de confier exclusivement à 
une ville ou à une compagnie l'exploitation 
d'une branche de commerce. 

Examinons séparément ces deux sortes de 
privilèges : 



375 DE L'irïUTJSTfilF FHANÇOISE. 

i'. La faculté accordée à uq individu, 
pour exploiter, exclusivement à tout autre, 
iiu ^enre d'industrie, embrasse deux cas 
possibles : ou le genre trindustrie est connu 
et déjà pratiqué en France, ou bien il ne 
l'est pas ; dans le premier cas , le privilège 
estime injustice; dans le second, c'i 
droit qui émane de la propriété. 

Lors<ju'un genre d'industrie est connu 
et pratiqué, il constitue la propriété de 
tous : donner un privilège à l'un aus dé- 
pens des autres seroit, à la fois, violer le 
droit de propriété , et étouffer la concur- 
rence toujours utile , tant pour les progràJ 
de l'art que pour l'intérêt du consommi-T 
teur. 

Ce privilège se déguise quelquefois eol 
faveur, en accordant, non une exploitalion^ 
exclusive, mais des remises ou des facilités 
sur les droits aux frontières ; dans ce cas , le 
mal est un peu atténué , mais il n'en est pai . 
moins réel. 

Un gouvernement éclairé doit voir fin-T 
duslrie sous un point de vue général : il 
doit se considérer comme une espèce de 
providence qui veille de très-haut sur la 
marche et l'ensemble des événemena.ei 



CHAPITRE XI r. 373 

fait abstraction complète des personnes et 
des intérêts de localité. 

Mais , accorder à un citoyen la faculté 
d'exploiter, exclusivement à tout autre, un 
genre d'industrie dont il est l'inventeur, est , 
de la part du gouvernement, un acte de 
justice et non une faveur ; c'est un droit que 
l'autorité consacre, et non un bienfait per- 
sonnel. Une découverte est la propriété de 
l'auteur ; elle est la plus sacrée de toutes , 
puisqu'elle est l'œuvre du génie ; elle doit 
être accueillie et respectée, puisqu'elleajoute 
à la masse de nos richesses : le gouverne- 
ment doit donc Ia\ garantir entre les mains 
de l'inventeur. 

, On pourroit ajouter ici d'autres considé- 
rations bien puissantes en faveur du privi- 
lège qu'on doit accorder aux inventions : une 
découverte dans les arts suppose un long 
emploi de temps et presque toujours des dé- 
penses considérables. Le fameux Bernard de 
Palissy, qui nous a fait connoître l'art de 
fabriquer la faïence, avoit, pendant quarante 
ans de travaux pénibles, employé sa^ for- 
tune, et brûlé, dans ses fourneaux, jusqu'aux 
planchers de sa maison , avant de parvenir à 
enrichir la France de cette découverte ; pour^ 



374 OK LINDlliTRIE FRANÇOISE. 

roit-on ne pas avoir égard à ces sacrifices , Jïl 
ces efforts constans et courageux de l'homme 
de génie ? Et n'est-ce donc pas une propriélé 
que celle qui s'acquiert avec tant de peioe? 
D'ailleurs, quel est celui qui voudroitcourir 
la carrière pénible des découvertes , si l'in- 
renteur devoit en partager le fruit avec ceux 
qui n'ont partagé ni ses peines , ni ses dé- 
penses ? 

Les dispositions âes lois du y janvier el 
a5 mai 1791, sur les brevets d'invention, 
me paroissent justes et dans l'intérêt de l'in- 
dustrie manufacturière : la loi garantit à 
l'auteur une pleine et entière jouissance de 
sa découverte pendant un nombre déter- 
miné d'années ; il lui suffît de déposer, sous 
cacbet, au secrétariat de son département . 
pour être renvoyée au ministère de l'inté- 
rieur, une description exacte des principes , 
moyens et procédés qui constituent la dé- 
couverte , ainsi que les plans, coupe, des- 
sins et modèles qui y son t relatifs , pour le 
tout être ouvert au moment où l'inventent 
reçoit un brevet qui constate sa propriété. 
Le brevet garantit la jouissance de l'inTen- 
tion pendant cinq, dix ou quinze ans. se- 
lon la volonté de l'auteur ; le terme de la 



\ 



CHAPITRE Xlt. 375 

jouissance ne peut être prorogé que par 
une loi. 

Tout propriétaire de brevet d'invention 
peut former des établissemens dans toute 
l'étendue du royaume, et disposer de son 
titre, comme d'une propriété mobilière. 

Un inventeur, convaincu d'avoir celé ses 
véritables moyens d'exécution ou d'avoir pris 
un brevet pour des découvertes déjà con- 
nues, encourt la déchéance de ses droits à 
la protection de la loi. 

Chaque expédition de brevet porte la dé- 
claration suivante : Le gouvernement , en ac- 
cordant un brevet d' invention , sans examen 
préalable , n'entend garantir en aucune ma- 
nière , ni la propriété , ni le mérite , ni le suc- 
cès d'une invention (Loi du 5 vendémiaire 
an XII ). 

Ainsi, un brevet d'invention ne doit être 
considéré que comme un acte qui constate 
le dépôt d'une découverte dans les archives 
du gouvernement, pour pouvoir y recourir 
si l'inventeur est troublé dans l'exercice de 
son droit , et faire condamner le contrefac- 
teur. La loi prononce alors des dommages , 
la confiscation des produits , etc. ; mais elle 
ne condamne qu'après avoir entend» les 



J 



3-6 DE LISDDSTnir FnA-NÇOISR. 

parties , comparé les procédés , et s'être assu- 
rée qu'il y a similitude et identité. 

La loi assimile à des découvertes les pcr- 
fcctionnemeiis qu'on peut donner à des pro- 
cédés , ainsi que l'importation d'une décopi- 
verte laite â Vétrangci' et inconnue à l'indu- 
&trie françoise : sous ce double rapport, la 
loi me paroit vicieuse. 

Sans doute tout perfectionnement donné 
à un genre d'industrie mérite des éloges. 
Mais peut-on raisonnablement assimiler le 
mérite du perfectionnement à celui de la 
découverte? L'article 8 de la loi du aS mai 
3791 , dit : Si quelque jjcrsonne annonce im 
moyen de perfection pour une invention déjà 
brevetée , elle obtiendra , sur sa demande ^ un 
brevet pour l'exercice privatif dudit moyen et J 
perfection, sans qu'il lui soit permis, soas\ 
aucun prétexte , d'exécuter ou de J'aire exé^ 1 
cuter l'invention principale ; et, rèciproquct 
ment, sans que l'inventeur puisse faire exi^ 
cuter par lui-même le nouveau moyen ibrM 
perfection. 11 résulte de cette disposition d 
la loi, qu'il n'est peut-être aucun cas c 
l'artiste qui perfectionne puisse faire usagrl 
de son brevet; car, comment concevoir que ' 
le perfectionnement apporté à un procéd&i 



CHAPITRE XII. 377 

puisse s!exécuter sans qu'on ait la faculté 
d'exécuter le procédé lui-même, surtout lors- 
que la loi prononce qu'on ne peut pas re- 
garder comme perfectionnement les change- 
mens de formes ou de proportion , ni les 
ornemens? 

Ce vice radical de la loi a été senti dans 
son exécution , et les artistes qui perfec- 
tionnent un procédé déjà breveté , prennent 
un brevet d'invention , ce qui donne lieu 
chaque jour à des procès interminables : il 
est rare que l'auteur d'une découverte im- 
portante jouisse paisiblement du résultat 
de ses recherches ; il consume sa fortune 
et ses jours dans les procès, et il a la 
douleur dé voir passer en d'autres mains 
l'exploitation d'une industrie qu'il a créée* 
Ce vice de la législation est inhérent à la 
nature même des choses ; car les tribu- 
naux ont à prononcer, si le perfectionne- 
ment est une découverte réelle , ou une 
simple modification de celle du breveté ; si 
c'est un pur accessoire de la dernière, ou 
un procédé nouveau ; et , dans beaucoup de 
cas, il est bien difficile de motiver un juge- 
ment. C'est ainsi qu'on a vu, de nos jours, 
Argand, inventeur des lampes à courant 



378 DE L'iîIDIfSTRlE FRANÇOISE. 

d'air, et Edouard Ailam', créateur d'iinappa- 
reil admirable pour distiller les vins, dé- 
fendre vainement, pendant longues années, 
leurs droits de propriélé devant les tribu- 
naux, et périr presque dans la misère, après 
avoir enrichi et illustré leur pays. 

La loi me paroit bien plus vicieuse, en 
assimilant à une découverte l'importalion 
d'un procédé qui est pratiqué chez rétranger; 
une méthode pratiquée chez des peuple* 
voisins, ne peut pas tarder à être con- 
nue ; et , accorder les droits de l'invention 
à celui qui l'importe, consacrer en ses 
mains le privilège exclusif de l'esploiler 
pendant longues années, c'est priver le pu- 
blicd'un genre d'industrie qui étoitpresqtie 
déjà du domaine de la société, et dont le 
public seroit devenu possesseur dans quel- 
ques jours. 

La législation de Colbert et celle de ses suc- 
cesseurs, touchant l'importation d'une indu- 
strie étrangère, me paroissent plus raison- 
nables que celle de nos jours : lorsque ce 
grand ministre voulut enrichir la France 
de l'art de la bonneterie qui prosnéroit en 
Angleterre , et de la fabrication des draps 
fins qui excelloit eo Hollande , il appell 



CH\riTiiE xii. 379 

Hiinîret et Yan-Robais , deux des fabricans 
les plus renommés dans ces deux genres 
d'industrie ; mais il se garda bien de leur 
accorder des privilèges , parce qu'il vouloit 
que la nation jouit le plus lot possible de 
tous les avantages de c«s deux branches de 
prospérité : il fixaHindret, qui importoit 
le métier à bas, an château de Madrid, dans 
le bois de Boulogne, et Van-Robais à Ahbe- 
ville : il leur forma des étahlissemena con- 
venables , les assortit de tout ce qui leur 
étoit nécessaire, accorda quelques privilèges 
temporaires aux produi Es de leurs fabriques, 
et leur confia l'apprentissage de nombreux 
élèves , auxquels il donnoit un métier, lors- 
qu'ils étoient suffisamment instruits, pour 
aller porter et propager l'industrie sur tous 
les J)oints de la France. De cette manière, et 
en peu d'an nées, il établi t dans! eroyaumeces 
deux genres de fabrication qui sont devenus 
deux des principales sources de sa richesse. 
I-e génie de Colbert varioit la législa- 
t ion sur l'im portation d'u n procédé de 
l'industrie étrangère, d'après la nature de 
l'objet, l'élendue de la consommation, et 
l'emploi plus ou moins considérable de 
capitaux qu'exigeoit un premier établisse- 



M 



33o DF, LlPiDUSTniE FBAKÇOISF, 

ment. C'est ainsi qu'en 1 665, il futaccordëa 
privilège pour Timportation de l'art de souf- 
fleries glaces qui, jusque-là, n'a voit été prati- 
qué qu'à Venise, et un second en 1668, pour 
les glaces coulées. Ces deux privilèges furenl 
réunis, par le successeur de Colbert, en it 
en ] 725 on en donna à une compagnie ci 
nue sous le nom d'Antoine Dagincourt;' 
en 1757, Louis Renard en obtint un nouveau, 
sous la condilioa expresse qu'il diminueroit 
le prix des glaces, conformément à un tarif_ 
arrêté entre lui et le gouvernement. 

En 1755 on autorisa Charles Adam àfabi 
quer de la porcelaine , façon de Saxe, pei 
et dorée, avec privilège de vingt ans. L'éta- 
blissement fut formé dans le château de_ 
Vîncennes. 

Ces privilèges étoient nécessaires , 
doule, dans un temps où l'industrie t 
dans son enfance ; mais aujourd'hui que les 
lumières ont pénétré partout , aujourd'ijiii 
que les communications entre les peuples 
se sont étendues , l'importation d'un procctlt 
ne suppose pas un grand mérite , et le privî 
lége exclusif de l'exploiter pendant quinze 
ans, rat^ paroît une atteinte portée à la li- 
berté de l'industrie et au bien de la sociéll 



' 



CHAPITRE Xtî, 38 i 

Les brevets ne devroient donc être accor- 
dés qu'à l'auteur d'une découverte. Quant 
aux perfectionnemens et aux importations , 
le gouvernement seroit tenu d'indemniser 
les auteurs, d'après l'avis d'une commission 
composée d'hommes éclairés , sur un fond - 
d'encouragement destiné à cet objet, et ces 
indemnités ne seroient prononcées que dans 
les cas assez rares d'un grand intérêt pour 
l'industrie. 

Le système d'encouragement adopté par 
Colbert pour l'importation d'un genre d'in- 
dustrie a été suivi , en partie, par ses suc- 
cesseurs ; en 1720, Henri Anthes proposa 
d'établir, en Alsace, une manufacture de 
fer-blanc, le gouvernement lui accorda le 
privilège exclusif de la fabrication , dans 
cette seule province , pendant vingt ans , 
et l'exemption de tous droits , aux frontières 
et à la circulation dans l'intérieur , pour l«s 
produits desesétablissemens. Dix ans après, 
le même artiste offrit d'établir, dans la même 
province, une manufacture d'armes blan- 
ches; il obtint un privilège de trente ans 
pour les fabriquer dans cette seule province, 
et une somme de 3o,ooo fr., à condition qu'il 
fourniroit les armes à un dixième au-dessous 




38^ r>E L'l>DL,SrME FRANÇOISE. 

tics prix de la manufacture de SoUnghen 
d'où on les avoit tirées jusque-là. 

a'. Lorsqu'il a été question d'oui 
commerce, et d'établir des relations un peu' 
étendues avec un pays presque inconnu et 
peu civilisé , la création des compagnies pri- 
vilégiées devenoit nécessaire : non-seule- 
ment il falloit de grands capitaux pour y 
former les élablisseniens convenables, et dé- 
ployer de grands moyens pour les achats 
d'importation et d'exportation ; mais la na- 
ture du pays, le caractère des habi tans , l'sb- 
sence de toute loi de répression pour le* 
vols, les assassinats, etc., exigeoient le dé- 
veloppement dé moyens suffisans pour faire 
respecter les personnes et garantir la pro- 
priété. On a dû y construire des forts , sala- 
rier des armées, équiper des vaisseaux , pé- 
nétrer, s'établir et se maintenir dans des 
lieux peu civilisés : de tels moyens n'étoieni 
pas au pouvoir des particuliers. 

11 est même des pays où les souverains 
disposent de la liberté de commercer sur 
leur territoire, moyennant une rétribution 
annuelle : c'est à cette condition, par exem- 
ple, que le dey d'Alger accorde la pèche du 
corail et l'extraction de ses blés; dans ce 




CHAPITRE xir, 383 

cas, ou le gouvernera eut doit payer cette 
redevance et transmettre la liberié de ce 
commerce k tous ses sujets, ou privilégier 
une compagnie qui se charge de tous Jes 
frais. 

A mesure que le commerce a pénétré 
dans ces pays sauvages, il y a introduit 
peu à peu la civilisation : les rapproche- 
mens, l'intérêt commun ont lié successive- 
ment K's peuples, et il est peu de contrées , 
aujourd'hui, où les relations commerciales 
exigent les précautions qui étoient néces- 
saires autrefois. 

La compagnie des Indes a été la plus puis- 
sante de toutes celles qui ont existé: l'im- 
mense population de ces vastes contrées 
consommoit une partie des produits de 
notre industrie, et la fécondité du sol nous 
offroit, en retour, des productions aussi 
variées qu'utiles. Le traité de Paris a changé 
notre position; quelques places démante- 
lées, la perte de l'Ile-de-France qui auroit pu , 
mettre à l'abri nos achats et notre marine, I 
ne laissent plus au commerce aucune sûreté; 
et le négociant qui dirige aujourd'hui ad 
spéculations vers l'Inde , ne risque ses capi- 
taux qu'en tremhlant , puisque le premier I 



384 ^^ l'industrie FRAîîrOISE. 

coup de canon tiré en Europe doit êtrtf' 
signal desa mine. Au reste , les production» 
de l'Inde ne présentent pas pour nous le 
môme intérêt, depuisque nous sommes par- 
venus à fabriquer dans nos ateliers presque 
toutes les variétés de tissus qu'on en esnor- 
loit autrefois; mais ce n'est pas moins une 
perte pour notre commerce d'environ trenlt 
raillions par an. 

On ne peut jias nier que les compagnie} 
n'aient rendu des services réels : elles ont 
ouvert le chemin au commerce , ont fail 
connoitre et apprécier nos produits, etleïê 
les difficultés sans nombre qu'ont présen- 
tées les premières relations ; elles ont défri- 
ché . pour ainsi dire, le sol commercial; 
mais je crois qu'il est de riiitérét public 
de laisser aujourd'hui l'exploitation ducoro- 
merce de toutes les nations à la liberté. 
Le particulier qui agit pour son proprf 
compte, est toujours plus économe et plus 
industrieux que des compagnies. 

Les longues et vives discussions qui se 
sont élevées, vers la fin du dernier siècle, 
pour ou contre les compagnies privilé- 
giées, ont constamment offert des résultats 
favorables à la liberté du commerce. Le 



CHAPITRE XTI. 385 

tableau du commerce de l'Inde, pendant 
les années où il a été régi par une com- 
pagnie, comparé à celui des années où il 
a été libre, est en faveur de ce dernier, 
comme on peut le voir dans l'état joint à la 
page i3i du premier volume de cet ouvrage. 

Je ne pense pas qu'il s'agisse jamais d'as- 
sujettir le commerce à opérer ses retours 
dans un seul port; il y avoit peut-être quel- 
que raison particulière pour n'effectuer ceux 
de l'Inde que sur le port de Lorient , lors- 
que nous pouvions appeler l'Europe à nos 
marchés, lorsque des monceaux de mar- 
chandises exigeoient des magasins immenses 
qu'on ne trouvoit que là , lorsque l'intérêt 
d'une compagnie qui ouvroit ses ventes à 
des époques fixes se trouvoit dans la con- 
currence des acheteurs. Les temps ne sont 
plus les mêmes , et il faut laisser au pro- 
priétaire de la marchandise le soin de choisir 
ses marchés ; il se rapprochera du consom- 
mateur de manière à concilier les intérêts 
respectifs. 

Indépendamment de ces privilèges accor- 
dés à des particuliers ou à des compagnies , 
il en existoit encore, avant la révolution^ 
en faveur des provinces et des villes : les 

II, a5 




Jl^ 



liMvcttt ptts noos occuper; 

qa'oa a^oil saccei- 

kN^ilités , 01 

Jbpttkcs dans les contrats 

a fcà Fnnoe. 11 n'existe ploi 

ponrtooila 

>^ M «Ml «BOC^iHMiS BIT p CO f CU t pU 

pnYiléges doB- 

k 
pflffkr. 



>|ii^toiU4fc Aimm ir part 

ià ^^if^iïHitK :uafea£tt âto. <xk «t 4feviii«r 

lui <u is^«htir^ r«n^ rtrfeint» pni m iiMrte bcoA- 
Mnttittdtfiint iii mufi . sx iuat lik de» s«u* 
«^!i^ >^*jiti]Ctm: jnœ p«st ne pe«t l«i è^ 
^ctîT. \\ni«r A oeki am «faok ^ se p^«r 




da 



for rapport 



vVi* 



)ii^^d«/«Mc ^<w SottNtt et 




ce ^ 



CHAPITRE Xîli 387 

prohibition pour tous les autres ports , est 
une injustice envers le consommateur du 
nord de la France, qui paye plus cher les 
produits du Levant , et envers le comiperce 
des autres ports, qui ne peut pas opérer 
directement avec le Levant. Marseille préle-^ 
voitun droit sur les marchandises du Levant , 
qui abordoient dans son port , pour sala- 
rier les consuls des échelles et acheter la 
protection de son commerce et de ses comp- 
toirs auprès des puissances du pays; et il 
eût été juste d'y faire participer tous les 
François qui auroient voulu partager ce com- 
merce : mais là justice se bornoit là; et si 
jamais ce commerce se rétablit dans sa 
splendeur primitive , c'est de ces principes 
qu'il faudra partir. 

Je ne parlerai point de quelques faveurs 
que les souverains ont faites de tout temps à 
des établissemens auxquels ils permettoient 
de prendre le titre de fabrique royale. Ces 
annonces pompeuses n'étoient qu'une dis- 
tinction qui n'entrainoit, le plus souvent ^ 
aucune prérogative» 



388 DE l'industrie FRAJVÇOISE, 

CHAPITRE XIII. 
Des Franchises. 

Il est des positions sur les bords dehraer 
qui attirent et fixent le commerce dW 
manière plus favorable que d'autres, etc'est 
sans doute là qu'il s'est d'abord établi. Mais 
la situation d'un port de mer peut être plus 
avantageuse au débouché de.s productions 
de l'intérieur, qu'au versement des denrées 
étrangères pour la consommation du pays; 
elle peut encore être telle, à l'égard do 
nations voisines, qu'elle forme l'entrepôt 
naturel de leurs marchandises et qu'elle ( 
appelle leur commerce. Le gouvernemeui 
françois a su de tout temps apprécier ce 
dernier avantage, etdistingucr, sous ce rap- 
port, la position de Baïonne , de Marseillf 
et deDunkerque. 

La franchise de Baïonne remonte à une 
époque très-reculée : des lettres- patentes de 
j483 la consacrent d'une manière positive: 
le voisinage de l'Espagne y attiroit un im- 
mense commerce ; les Biscaïens venoient s'j 

irvoir d'une foule d'objets qu'ils trans- 




CHAPITBE XIII. 389 

porlôieiit chez eux par le cabotage; les Es- 
pagnols soldoient leurs achats avec des pias- 
tres ou par l'échange de quelques denrées 
de leur pays. En considération des com- 
munications qui existent entre la France et 
l'Espagne, par les gorges des Pyrénées, on 
étendit la franchise, non-seulement au port 
de Saint- Jean-de-Luz, mais à tout le terri- 
toire du pays de Labour, depuis Baïonne 
jusqu'aux frontières , entre l'Adour , la Nive 
et la mer. 

La position de Marseille exigeoit la fran- 
chise du port : le voisinage des côtes de la 
Barbarie, de l'Italie, de la Catalogne, en 
présentoit tous les avantages, et la fran- 
chise de Gènes , de Livourne et de Trieste , 
en démontroit la nécessité. Cette vérité 
avoit été sentie de tout temps ; les comte» 
de Provence avoient accordé des privilèges 
considérables à son commerce , des actes de 
iSgGles avoient confirmés; mais les besoins 
du trésor public, et l'intérêt peu éclairé qu'on 
accorda au commerce pendant un siècle et 
demi, multiplièrent tellement les droits, 
donnèrent lieu à tant de vexations, que les 
étrangers, ne trouvant plus ni protectii 
ni liberté dans ce port , s'en éloignèrent 



L 



I 



on j 

et ^^ 



3^0 BB L*INDUSTR1B FRANÇOISE. 

furent enrichir le marché de Gènes et celui 
de Livourne. Par un ëdit de lôôg^Colbert 
oi|^nisa la franchise dans toute sa pureté : 
dès lors la ville et tout son territoire ne 
furent plus qu'un vaste entrepôt , où tout 
endroit et d'où tout sortoit sans presque 
remplir aucune formalité. Néanmoins le 
commerce du Levant fut soumis à un droit 
decinqpour cent, pour fournir au traitement 
des consuls dans les échelles, Peu après, 
divers articles furent soustraits de la fran- 
chise , tels que les sucres et les cafés étran- 
gers; en 1703, l'entrée de Marseille fut 
fermée aux toiles des Indes, aux lainages et 
aux produits des tanneries venant de l'étran- 
ger : ainsi la franchise fut successivement 
restreinte , et la ville de Marseille a dû sa 
prospérité , bien moins encore à sa franchise 
qu'au privilège exclusif qu'on lui accorda 
pour le commerce du Levant; en effet, on 
frappa de ao pour cent toutes les importa- 
tions du Levant sous pavillon étranger, et 
toutes celles qui se faisoient par un autre 
port françois ; encore ces retours n'étoient- 
ils tolérés , sous ces conditions , que pour 
Rouen et Dunkerque. On étendit peu à 
peu ce privilège à toutes les soies et mar-^ 



CHAPITRE Xm. 391 

chanflises d'Italie apportées par mer. En 
1760, le commerce de Marseille obtint 
encore une juridiction directe sur les con- 
testations relatives au droit de 20 pour cent, 
et l'étendit aux marchandises qu'il recevoit 
du Levant sur navire françois, lorsqy'elles 
n'appiirlenoient pas à un propriétaire du 
royaume, On voit, par tout ce qui précède, 
que la prospérité du commerce de Marseille 
est moins le ré.sultat de la franchise de son 
port, que celui de ses privilèges pour le 
commerce du Levant, 

Le port de Dunkerque, situé à l'entrée 
des mers du nord, et à une distance pres- 
que égale de la Baltique et de la Méditerra- 
née , semble destiné , par sa position , pour 
lier le commerce du nord à celui du midi, 
Le voisinage de la Hollande , de la Belgique 
et de l'Angleterre, Tout de tout temps dési- 
gné comme l'entrepôt naturel d'un vaste 
commerce, et tous les gouvernemens qui 
l'ont possédé lui ont constamment accordé 
la franchise : elle remonte à Philippe d'Al- 
sace , comte de Flandre, qui l'établit en 
1 1 70 ; depuis six à sept siècles , cette ville a 
cliangé neuf fois de domination, et sa fran^ 
chise a été toujours maintenue. Cette fran- 



L 



à 



3q2 DE I.'iNDIfSTniK PRAWÇOISK. 

chise,qui a été Tobjet constant de la jalousie 
des puissances voisines,futsuspendue apr^j 
le traité d'Utrecht , mais on ne tarda pasàla 
rétablir en 1716, et on augmenta l'enceinte 
du quartier franc. 

La villede Lorient avoit depuis long- 
temps le privilège des retours de l'Inde; 
on crut utile au commerce de lui accorilerla 
franchise, dans l'espoir d'y former un mar- 
ché plus considérable en y attirant un plus, 
grand nombre d'étrangers ; mais le com- 
merce des ports voisins ne cessa de porter 
des plaintes contre ce privilège, et la sup- 
pression en fut prononcée le a^ mars 179*1. 
La franchise des ports de Marseille , Dun- 
kerque et Baïonne fut supprimée en 1793. 
on se fonda, pour prononcer cette suppres- 
sion, sur les motifs suivans : 

1°. On accusa les franchises de dénationa- 
liser une ville , c'est-à-dire , de la rendre 
presque étrangère aux intérêts de la patrie, 
parce que , placée en dehors de la ligne des 
douanes , recevant à moins de frais tous les 
produits étrangers , opérant chaque jour sur 
les marchandises des pays voisins, elle vit 
isolée du reste de la nation , et ne contribue 
à sa prospérité par aucun sacrifice. 



CHAPITRE XIÎI. 393 

2®. La franchise d'une ville suppose la 
libre disposition des marchandises d'origine 
étrangère; elle en autorise donc une con- 
sommation illimitée delà part des habitans, 
ce qui ne peut être qu'au préjudice des 
denrées nationales et des produits-<le l'in- 
dustrie. 

3^ La garde d'une ville ouverte de toutes 
parts , et à plus forte raison celle de tout u^^ 
pays, est pénible, dispendieuse, toujours 
insuffisante. La partie qui s'écoule par la 
contrebande est au détriment de l'industrie 
et de l'agriculture de l'intérieur. 

4**. Les manufactures établies dans l'en- 
ceinte de la franchise s'approvisionnent de 
matières qui ne payent pas de droits, et en 
exportent les produits sans être assujetties 
à aucune formalité , ce qui nuit à la fois 
aux productions du sol et au commerce avec 
l'étranger pour tous les objets de l'industrie 
nationale. 

D'après ces observations, et surtout d'a- 
près les principes qui dominoient en France, 
en l'an m (1795) , on a cru devoir supprimer 
les franchises, et cette suppression a dû, à 
son tour , amener des changemens qui ne 
permettent plus de les rétablir dans leur 



3r)î IIF I-'lïïDITSTRIE FRàlfÇOlSF. 

ancienne fnnne. La nature et l'imporlancp 
des relations commerciales n'étant plus (es 
mêmes, depuis cette époque, le commerce 
de ces villes a donné une autre direction à 
son industrie et à ses capitaux ; on y a établi 
et multiplié les fabriques; elles ne sontplus 
purement commerçantes comme autrefois, 
elles sont devenues manufacturières ; de 
sorte que le système des franchises s'est 
complique , et présente aujourd'hui de nou- 
velles difficultés. Ce sont ces considérations 
qui n'ont pas permis l'exécution de la loi 
du iGoctobre 1814 , qui rétablit la franchise 
de M;irseille; en effet, l'ordonnance du lo 
février r8i5, qui organise cette franchise 
pour prévenir les abus de la fraude et ga- 
rantir l'intérêt des fabriques de l'intérieur, 
ne laisseroit au commerce aucun des avan- 
tages qui constituent la franchise : aussi le 
commerçant n'a-t-il pas tardé à s'apercevoir 
que les nombreuses formalités qu'on exi- 
geoit de lui étoieiit inexécutables de sa part, 
que sa fortune et son honneur étoient jour- 
nellement compromis par les manifestes, 
les déclarations, les vérifications, les 
pots auxquels on l'avoit assujetti; et 
invoqué le retour au dernier état des 



ch^H 



CHAPITRE XIII. SgS 

qui étoit empiré par de plus fortes entraves. 
J'avois prévu ce résultat en 1814» et l'avois 
annoncé publiquement au milieu de l'en- 
thousiasme qu'avoit excité la loi qui réta- 
blissoit la franchise. 

Le système des franchises fut remplacé 
par celui des entrepôts qu'on rendit géné- 
ral : ce système fut régularisé par le dernier 
gouvernemeîk; on établit deux sortes d'en-, 
trepôt, l'entrepôt réel et l'entrepôt fictif : 
on mettoit dans le premier les marchandises 
prohibées qui dévoient être réexportées, et 
celles qui dévoient payer de gros droits aux 
douanes et passer à l'intérieur pour la con- ^ 
sommation. On mettoit dans l'entrepôt fictif 
toutes celles qui étoient sujettes à des droits 
plus modérés : les marchandises étoient in- 
scrites sur le livre des douanes et pouvoient 
garder l'entrepôt pendant un an sans payer 
les droits ; celles qui , avant ce terme , pas- 
soient à la consommation , les payoient à 
leur sortie du magasin ; on obtenoit même 
des délais pour les autres. Dans tous les cas, 
l'administration exigeoit une caution en ga- 
rantie de ses droits. 

Ces entrepôts sont sans doute d'un grand 
avantage, mais l'entrepôt réel a des incon- 



3q6 I>« t'iMDCSTRÎB FBAÏTÇOISir. 

véniens qui ne peuvent pas se concilier avec 
la liberté et l'intérêt du commerce. 

Dans l'entrepôt réel, la marchandise est 
placée sous la clef des ilouanes : le proprié- 
taire ne peut ni la soigner, ni la manipuler, 
ni rassortir, selon ses goûts, son temps et 
sa volonté; l'impossibilité de disposer long- 
temps d'un commis qui vient ouvrir les 
magasins, ne permet pas de prévenir ou de 
remédier aux altérations, au coulage etau* 
I très accidens qui peuvent survenir. L'ache- 

teur qui veut traiter d'une marchandise ne 
peut la visiter que sous le bon plaisir du 
commis des douanes qui a la clef du ma- 
gasin ; et la difficulté de réunir à heure fixe 
trois hommes , devenus nécessaires pour 
conclure un achat, rend les marchés moins 
fréquens. 

Cette rigueur avoit paru nécessaire dans 
le temps , à cause des droits énormes qu'on 
avoit mis sur les denrées coloniales , droits 
qui étoienl tels que le montant s'élevoit, 
pour les sucres, le café et le coton , an- 
dessus de la valeur réelle de ces objets à leur 
arrivage dans nos ports. Aujourd'hui que le 
tarif est très-modéré , l'entrepôt réel devient 
inutile; la plupart de ces objets ne payM 



i 



ic payM^H 



CHAPÏTRE Xlir. 397 

qu'un simple droit de balance , et aucun 
ne paye au - delà du dixième de ce qu'il 
payoit alors. Le gouvernement n'a plus à 
craindre de perdre ses droits , il n'a donc 
plus d'intérêt à séquestrer la marchandise 
et à la mettre sous clef; il peut, par consé- 
quent, supprimer l'entrepôt réel sans in- 
convénient; le conserver, seroit vexer gra- 
tuitement le commerce, et sans profit pour 
le trésor (i). 

L'entrepôt fictif offre beaucoup d'avan- 
tages au commerce et ne présente pas les 
mêmes inconvéniens que l'entrepôt réel. 
Pour jouir de l'entrepôt fictif, il suffit au 
propriétaire de la marchandise ou au con- 

(i) L'entrepôt réel m'a toujours paru odieux ; j'ar 
proposé , en i8o3 , le système que je présente aujour- 
d'hui, mais le gouvernement préféra l'entrepôt réel. 
J'ai reproduit mes idées en 181 3, en proposant des 
quartiers francs où les marchandises fortement tari- 
fiées seroient déposées concurremment arec celles qui 
sont prohibées ; je croyois donner , par ce moyen , 
toute garantie au gouvernement pour ses droits ^ et 
faciliter au commerce la faculté de surveiller sa pro- 
priété. Ce projet fut adopté par M. le comte de Sussy, 
et par M. Ferrier, directeur-général des douanes , mais 
le gouvernement refusa de l'adopter. 



3()8 DF LivnnsTniE FRiTiroise. 

signataire de faire leur déclaralion pfE 
lable à la douane, des quantités, qualilés, 
marques et numéros de chaque article, de 
les faire conslater et vérifier avant de déposer 
la marchandise dans les magasins. L'admi- 
nistration accorde le terme d'uu an pour 
payer les droits d'entrée, et peut exiger une 
caution en garantie du payement. 

L'entrepôt fictif a donc le double avan- 
tage, pour le négociant, de lui donner des 
facilités pour payer les droits, et de ne pas 
entraîner de vexations; cependant le com- 
merce s'est plaint de l'excessive rigueur que 
la douane employoit pour en a.s5urer l'exé- 
cution ; ilparoîtmème que, sous ce rapport, 
la justice provoquoitquelquesaïuéliorations 
qui , sans léser le ïrésor, dévoient rendre 
cette institution plus parfaite. On exigeoit 
que les déclarations fussent fournies avant 
d'avoir reçu les marchandises , et souvent 
la vérification qui en étoit faite présentoit 
ou la traduction inexacte d'un mot d'une 
langue étrangère , ou des erreurs dans les 
nombres, des différences dans les numéros, 
les poids , etc. ; ce qui constituoit tout au- 
tant de contrayenlions qu'on pouvoit à 



:)uvoit âiÉI^B 



CHAPITRE XIII. 399 

en se bornant à vérifier les marchandises , 
le manifesle à la main , sans déclaration préa- 
lable , et à rectifier de bonne foi les erreurs 
qui pourroient exister sur le manifeste. 
Ainsi , à l'arrivée d'un navire, le propriétaire 
ou le consignataire deyroicntêtre tenus d'en 
faire la déclaration et d'énoncer la nature 
des marchandises qui y sont chargées pour 
leur compte; les préposés de la douane se 
rendroient à bord du bâtiment avec le négo- 
ciant pour constater et vérifier la nature et 
le poids, et en dresseroient un procès-verbal 
qui seroit signé par les deux parties; la quo- 
tité des droits y seroit relatée, et les mar- 
chandises ne pourroient être transportées 
dans les magasins qu'après que l'administra- 
tion auroit aggréé une caution pour la ga- 
rantie du payement des droits lorsqu'elle 
juge cette précaution convenable. La plu- 
part des denrées emmagasinées perdent 
naturellement de leur poids; les liquides 
coulent, quelques sels se liquéfient, mais 
la douane faisoit Iwre net : les préposés qui 
v^rifioiént les marchandises assimiloient les 
déchets naturels à des soustractions fraudu» 
leuses; ils condamnoient le détenteur à de 
doubles droits, ila le traitoient comme s'il 



400 • DB l'industrie FRAJfÇOISE,^ 

avoit vendu clandestinement ce qui con- 
stitue ce déficit , pour fruster la douane de 
■ses droits. Il n'en falloit pas davantage pour 
éloigner de nos ports le commerce de con- 
signation. La diminution de poids qu'éprou- 
vent certaines marchandises par la dessicca- 
tion étant connue du commerce , il seroit 
juste d'accorder une remise sur le droit; 
l'épanchement d'un liquide opéré par un 
accident imprévu , la détérioration complète 
d'une denrée constatée par un procès-verbal, 
ou par l'aveu d'un préposé appelé à cet effet, 
doivent entraîner la remise du droit imposé 
sur les marchandises perdues. 

L'administration ne doit jamais perdre 
de vue que les impots , quelque onéreux 
qu'ils soient, indisposent moins le négo- 
ciant que les vexations , les démarches mul- 
tipliées , les déclarations sans nombre , les 
formalités inutiles qui le détournent sans 
cesse de ses occupations , et le tiennent dans 
une crainte continuelle^ et que Femploi 
d'une mesure qui n'est pas rigoureusement 
nécessaire est un véritable fléau pour le 
commerce , et déversesur Tautorité publique 
une animadversion générale. La direction 
des douanes paroit aujourd'hui pénétrée de 



^ - #■•-■- 



à "S. 



.-' 



ces vérile* ^t f. • "r'. : - : - 
administri".:c i. ■*..-;'!- -r .r 
le lui p*em*"'-î-i ■ 

Sans c:«-"-r t v^j'-'^'T.-, 
plover ie? n '-ir : :i.- :■ 
la percc::*-:-:! ot r^. .1- . 
merce. er- .■;-? Ts'l.: . — - - 
tour la l:L»rT'-t i-r. r=-.. r- « -- 
et la pî'-* zz\-Z*^. Tel .: - : 
tion et Ik -i. *:•'.'*. ti.fi 
Seroit-iî c: :l: "'Tc. :- 
sent încon-.c*-::-r: 
allier?Je :;* .* :»rT.'î» 
poser Dce? *s"ef r :- . 

Il tSÎ C-^ - î. i*'.»*".*f. 
peut app'.T*r:7 :.r ":t 1j • ".' '" -' 

hibées. c>^>*-: .•* : :. :- .-- 
d'après '-r* .. ; -v* «i::ti ■-' - 
mation Ci- •-«'■• - -^ici-'-r- '. 
autorisée, il:"*-!.:-»::. 1.: '■ 
déteririii.r a:ii*t.-^ ir .» — . -- - 
inagasiFiS Cr-* '^hi-.x^^. .*— :.r^- ^ 
gagemeiâi c* ^trt -r:.;»./-.-r .- « — 
poser a «Je^ i^itt-.:.--!.' . - >v - 
reniplact!r^r_* :■. r: ::,t.i i.-r '^ ..• .< 
même r-àt^r* *' ->!.»: %' i2>--::*' ^■ 
aux secciiC-^ ., i* « %.a,ui *-„.-- 



.» -■ 



:r- T" 



4o3 DE l'industrie FRAlfÇaiSE. 

dans Fentrepôt fictif : la douane établit ses 
droits^ à l'arrivée, s'en assure le payement 
par une caution, et elle le perçoit à mesure 
qu'elles sont vendues pour passer à la con- 
sommation. 

Le régime des marchandises prohibées doit 
donc être différent de celui des marchandises 
qui ne le sont pas. Mais jusqu'ici on n'est par- 
venu à éviter les dangers que présente l'em- 
magasinement des premières , qu'en les met>> 
tant sous la clef des douanes, ce qui ne 
permet presque plus au propriétaire de les 
visiter quand il veut, de les manipuler, de 
les assortir, et d'en prévenir la détérioration. 

Mais si , dans une ville maritime et à 
côté de son port , on ménage une enceinte 
entourée de fossés ou de murs, remplie de 
magasins comme ceux d'une foire , où per- 
sonne ne soit admis à habiter, et que les 
commerçans puissent fréquenter librement; 
si cette enceinte n'a qu'une porte sur le port, 
avec un bureau de douanes pour constater 
l'entrée et la sortie, il me paroît qu'on peut, 
sans inconvénient , y déposer les marchan- 
dises prohibées , et toutes celles qu'on des- 
tine à la réexportation. 

Cette enceinte seroit ouverte du matin au 



doir, et le oégMÛot ksnwï lu hâaihé ^ 
visiter ses denrée» ii toote hoBo-t^ de if» 
soigner , de le& sanipaJer . etc. 

On poufroit penaevcôr vxi It^^T drutl 
d^entrepôt qui ieriiruU ï iun: ic» nsjMffie 
tions conTeoad]4c» , et « reabl^uurKsr ib <k^ 
pense de premier éuUmeauext ^v^yriut 
faite le oommeroe on FaidiftnHtntjv&L 

Je ne vois rien^ daiM ce^tte n^cmi?^. ^tm 
puisse contrarier le cMBsierDr m omu|0v- 
mettre rintérét do tréior ; V^iit r <M mbi^ 
et facile à extcuUr. Ijt^ ^u^^t^aan . ^^>t 
que soit la natnre de lex/r cai70jt«rvxi ^ ^V^^' 
dent dans le port ; k» iftard^<M«âiM?t ^y^t?*3M 
à la réexpf>rUitioa %6igjt ^T^d^ovll <<i^/»M 
a Fentrepôt réel étakii dsnki I t$(t^jiPi^M^ 
franche ; celles qui pemetit p4M<:v ^'Imm ib 
consommation sont Tmé<:t^ ^Ti^ ^Aê^^A 
fictif, dans les maçà^nt ds pr^^j^étkyr'^ 
par ce moyen , ancon rak^M^r^j *^lnH^ Ae 
doit s^ëloigner de m>% pr>rt.^ ; <i!jjv# #|^ ^;^ 
pas pris une cargaiv:^ compl^rt^ ^^j^im iyr# 
port étranger peut Tenir e#>i»pi^ter m tjgt^ 
gaison ; et celoi qui rif:n a qv^une p^rtîi^ 
d'admissible à la conv>mf]rjati/>n At fttêté^ 
rieur peut s'arrêter àaknsw]^ ynt^ y^it tj 
vendre , et la remplacée par des Attné^ <&» 



L 



|Jo4 DE L*lKD1ISTIItE FBAITÇOISE. 

notre pays : ainsi, comme le plus grand 
avantage pour le commerce est de multi- 
plier, de faciliter les relations, et d'appeler 
dans nos villes maritimes le plus de vais- 
seaux possible, il est difficile d'atteindre ce 
but d'une manière plus directe que par let 
moyens que je propose. 

Gènes, qui a joui pendant long- temps 
d'une grande prospérité, l'a due à son 
quartier-franc, qui n'est qu'une grande 
enceinte dans laquelle sont déposées les 
marchandises. 

Dunkerque n'a joui de la franchise qae 
dans le quartier de la ville qu'on appelle 
ville haute. 

Les Anglois doivent une grande partie de 
la prospérité de leur commerce , depuis 
vingt ans, aux quartiers francs qu'ils onl 
établis; c'est dans ce but qu'ils ont creusé 
trois ports sur la Tamise : l'un pour les re- 
tours de l'Inde, l'autre pour ceux des An- 
tilles, et le troisième, pour des commercw 
divers: moyennant une légère ré tribu lion les 
navires peuvent entrer et sortir librement 
On peut regardercommeentrepôts toutes les 
îles que les Anglois possèdent aujourd'hui,à 
portée des pays de consommation , dans le»- 



CHAPITRE XIK. 

quels ils peuventfacilement verser leurs mar- 
chandises ; telles sont Malte, Jersey, G 
nesey, Héligoland, etc. On croicasans peine 
que les entrepôts francs, tels que noui 
nons de les proposer, étant placés sur noti 
territoire et à portée des ressources que pré- 
sente nue grande nation , y attireront de 
préférence le commerce. 

Sur un territoire aussi étendu que celui 
de la France, il est des points qui, par 
leur position, sont le rendez -vous, pour 
ainsi dire, du commerce, et doivent ei 
former l'entrepôt, soit pour la consomma- 
tion intérieure , soit pour la vente aux pays 
Voisins. Lyon m'a toujours paru dans cette 
admirable position. Cette ville, placée à la 
réunion de deux grands fleuves dont la na- 
vigation établit une communication facile 
du nord avec le midi de la France , située à 
peu de distance du Piémont , de la Suisse et 
(le l'Allemagne, forme un entrepôt naturel , 
un \ér\tah\epor[delerre {qu'on me permette 
cette expression) pour tous ses voisins; et 
l'intérêt bien entendu de la France ne peut 
pas la déshériter d'un avantage que la nature 
lui a accordé. Ainsi, il doit y avoir à Lyon 
non une enceinte franche qui lui 



M 



4 

i9^ 



L 



] 



^o£ Ds l'isuvstbie rKAitçoisE. 

mutile . mais uo entrepôt fictif, pour toul«i 
les denrées coloniales et les soies de l'inté- 
rieur et d^ Hulie r les marchandises ctrao- 
géres doivent t arriver avec un acquit à cau' 
tion , déliTré aui frontières , pour èlre dé- 
chargé à l'entrée dans l'entrepôt. L'uùlil^ 
de cette mesure a été reconnue et consacré* 
par le dernier gouvernement ; le bien pnklic 
en réclame aujourd'hui la continua tion. 

CHAPITRE XIV. 
Du Transit. 

Uh peuple, dont le territoire estceroé de 
toutes parts par celui des puissances yov- 
sines, vivroit isolé au milieu des nations li 
on lui-refusoit la faculté de déboucher ses 
produits et d'importer tes objets dont il* 
besoin ; il pourroit tout au plus commercer 
avec des voisins qui lui feroient la loi, et ta 
plupart des grands marchés de l'Europe loi 
seroient fermés. 

Un tel état de choses est tellement con- 
traire aux droits des gens , aux principes de 
la civilisation et à l'intérêt bien entendu des. 
peuples, qu'il est peu de nations qui 



I 



CHAPITRE XIV. ^07 

prêtent leur territoire pour établir les com- 
munications nécessaires au commerce. 

Les gouvernemens qui se refusent à ac- 
corder le transit motivent leur conduite sur 
quelques raisons qui me paroissent égale- 
ment futiles : en abusant de la position d'un 
pays, ils veulent le contraindre à s'approvi- 
sionner chez eux, et croient encore, par ce 
moyen, pouvoir disposer àleurgrédetousles 
produits de son sol ; c'est là , en dernière ana- 
lyse, le seul but qu'ils se proposent ; mais, 
en traitant ces peuples indépendans comme 
des colons sur lesquels on exerce un droit de 
conquête , a-t-on pris pour base les lois de la 
justice? a-t-on considéré Les rapports d'amitié 
qui doivent lier les peuples? a-t-on même 
consulté le véritable intérêt national ? je ne 
le pense pas. 

En général , il n'y a de commerce durable 
qu'entre les nations qui se lient par une 
estime et des intérêts réciproques. Lorsque 
la contrainte forme ces 1 iens , la défiance ne 
tarde pas à les rompre. Une nation libre se 
dégage , dès qu'elle le peut, des cngagemens 
imposés par la force; elle s'ouvre des dé- 
bouchés ailleurs , et se crée de nouvelles 
routes pour ses approvisionnemens et ses 



L 



i 



L 



408 BE L IMDUSrRTE "FRANÇOISE. 

ventes; elle ne conserve même plus alors le 
commerce naturel de voisinage avec la nation 
qui a voulu l'asservir. 

Comme l'intérêt réciproque forme la base 
de toutes les relations commerciales , celles 
qui s'établis.sent entre deux nations voisines 
prennent nécessairement toute l'éteudue 
don telles sont susceptibles; et vouloir empê- 
cher que l'une d'elles ne verse . chez d'autres 
nations plus éloignées, le superflu de ses pro- 
duits, c'est agir contre toutes les lois de la 
justice et les convenances d'une saine poli- 
tique ; vouloir la forcer, en abusant de sa 
position , à s'approvisionner ailleurs que là 
où elle trouve le plus d'avantage , c'est ajou- 
ter, au preraier acte de tyrannie, la viola- 
tion de tous les droits qui doivent unir les 
peuples. 

On me dira qu'en laissant transiter des 
marchandises étrangères sur notre sol , nous 
nous privons d'un débouché auprès de la 
nation à qui elles sont destinées. A cela, je 
réponds que, si notre commerce «u notre 
industrie pouvoient fournir, au même prix, 
les objets de même nature, le consommateur 
leur donneroit à coup sûr la préférence; et 
que, puisqu'il s'approvisionne ailleurs, il 



CHAPITRE XTV. 4^9 

faut qu'il y trouve de l'avantage. Mais d'ail- 
leurs , en refusant le transit ^ pourroit-on se 
flatter qu'on forceroit ce consommateur à 
se pourvoir des produits qu'il juge défavo- 
rablement? ne trouvera-t-il pas les moyens 
de se les procurer ailleurs par d'autres voies? 
Ce refus n'auroit pour résultat que de rom- 
pre l'harmonie qui doit exister entre des 
nations voisines, et de nuire à notre com- 
merce et à notre industrie. 

On pourroit craindre encore que le transit 
ne donnât lieu au versement des marchan- 
dises dans l'intérieur : cette crainte seroit 
fondée si le gouvernement ne prenoit pas 
toutes les précautions convenables pour pré- 
venir cet abus; et je pense qu'à cet égard il 
ne sauroit se montrer trop sévère : car, sans 
cela , l'intérêt du trésor et celui de l'industrie 
seroient également compromis. Dans ce cas, 
l'administration désigne les bureaux d'entrée 
et de sortie , on constate la nature et l'état 
des marchandises qui doivent transiter, on 
ploftibe et scelle les caisses , balles et balots 
qui les contiennent. L'acquit à caution qu'on 
délivre au bureau d'entrée est . déchargé 
à celui de sortie, où l'on vérifie avec soin 
les marchandises pour s'assurer qu'elles sont 



4fo DE l'indcsthik fbabçoise. 

de la même nature , et qu'aucune pardei 
a été distraite. On pourroit, pour plus ()( 
sûreté , exiger, ou une caution pour le mon- 
tant des droits que payeroient cesobjetss'ili 
étoient admis à la consommation , ou leài- 
pôt de ces mêmes droits qui seroit retenu 
jusqu'au momentoù l'acquit à eau tîoD sentit 
déchargé. En prenant ces précautions, il nt 
a plus d'autre risque à courir que la ir- 
ruption d'un chef de bureau qui peut dé- 
charger un acquit à caution sans se foire 
représenter la marchandise; mais le légî*- 
lateur ne doit pas supposer ces infidélitét; 
car, comme toutes les lois sont eKéctitéet 
fpar des hommes, il seroit inutile Ae conti- 
nuer à en donner aux peuples. 

Nous n'avons parlé jusqu'ici que des 
marchandises qui, moyennant des droits 
d'entrée , peuvent être livrées à la consom- 
mation de Tintérieur. Il se présente une 
question bien importante, c'est celle de 
savoir si on doit admettre au transit les 
marchandises prohibées. Il y auroit beau- 
coup de danger à laisser transiter ces der- 
nières sur notre territoire ; par cela seul 
qu'elles sont prohibées , il seroit impossible 
d'établir, par dépôt ou caution , une garan- 



CHAPITRE XIV. 4ll 

tie qui reposât sur des bases fixes; d'ailleurs, 
dans le cas d'un versement dans l'intérieur, 
cette garantie profiteroit au trésor , mais ne 
remédieroit pas au mal réel qui seroit fait à 
rindustrie. Ainsi je ne pense pas qu'on doive 
accorder la faculté du transit aux marchan- 
dises prohibées. 

On doit considérer le transit non-seule- 
ment comme un acte de loyauté de la part 
du gouvernement qui l'autorise , et une con- 
séquence naturelle des égards que. les puis- 
sances se doivent entre elles, mais encore 
comme un bienfait et un avantage pour la 
nation ; car son intérêt est de vivifier l'inté- 
rieur par une circulation active ; et, en mul*» 
tipliant les transports, on donne lieu à des 
bénéfices de consommation et à des droits de 
commission qui ajoutent à sa prospérité. 



.|ll nr l. INDUSTRIE FRA.NÇ01SE. 



CHAPITRE XV. 

[\'y Douanes, 

l ^ i'o:* 'tiis.tfrtie v!e douanes est peut-être, 

■ c ■= ..> r^ vrv'r'e r.cs que présente Tadmi- 

; >.^i lit V »">.:■:: -.te . le plus difficile à ré- 

^■ii»:r* ^icr-.c: vie' concilier des intérêts 

iH'vî^'* . :fc . vvorrje cela est impossible , 

,"v . se «i ^.:oct propose, on compromet 

.\i\ .1 i.iv .:■ îs>^ ecx favorisant ceux d'une 

:iiir- .' c i.i:*'*^ ice'.ir se place toujours 

. i ?r :,Mîr. L"a: »vi et [e bUrae. 

^ ». ; .;•— ,:ts:re r.i'on prohibe ou 

, ^ • - î '■ '^i- lîr.portAtion de tous 

t> i" u'i ^ :*^c e '^»*' tVu'^cois peut fournir 

i i\ ;;orir;.c> -•. i i vV-usv^T.imation de bou- 

c^: • '- '-«^i*'»-*' f :c V î ::*.•»:* ,:u*on laisse eii- 

ïrcT *f».*i'«-" ' "-'^ 'f- • '^'-2^ L^remières qui, 

«oncurrv'u ucMi i*cc -c es ie Tintérieur, 

tr,<imss^:u: ^'it ij';>.r.c. ce qu'on pro- 

rtn<»«Ve\clu>iOit -:c ./t:> \< objets manii- 

0^rtr,\%\ le cvMir.ttcrvr*: . /'oi:: ruitêrèlest 

- «^ WpVacer , ^ cii . .:.: * : '-i:j>v^ cntrcrct 

— *ns qt'iie, sans ::î::vc. tout ce qui 






est du ress€»rt gzà itmlil-*^::* . j* iin^uninii^ 
teur, qui nk>i^^ ci. t f *aar":*^"±=iiiiiiir:r a 
bas prix, xoztàj'i'.i r"- ii. 0*2^*^1 lir '-n^n»— lo- 
tion de tout C"ï- zzit Tc-.tni^rifrx " »-* î»i« -*" " II— 
dustrie . et q- :i- tnzi.': -^t. :-:»ij:"ir^^iii* 1-=^- 
objets analogue» r :^ ■» jt*i_ijv: - ct-i !>«•' - 
étrangers : le ^•>"'.T*T'r/*'Tir£a" "u -.•El»»-' 1- 
produit des do-iai.*!^ ct^^- jt 7i.»ii :»•• t»- b-st 
ressources, est fi-riîT ot n-i-i ".t-ur _.. jti:».- 
lation pour ne pt^pr-i-Kr ^ v-îr^:»* f ui •» 
venu nécessaire 

C'est au nïîiieu ô^ ::** .!.*t-—*' ? iî«:».-rr- 
que le législate?-/ efî c-i-Ji-r rt-r ••' :-i'*- ifxr-r 
route; mais. cou. n-*- .- _-.. f*.* n u.-s'^ :»#• c#* 
les concilier t/.'^^ . 1. i*. .' /li*".- ■ :.— : ... :--r, 
bases pour élab.;r st.-*' i-r-.t •.•-? 

D'après ce qi*e r^:-*' *»t'.'.':.r :.• : ••» i-r: 
partisans d'urie J:}^r"*: . il "-t v*^ n.rirju* 
rontpasdeconciLîfr -r- .. :'? .:•.-'.. : ;*• iiirr 
les douanes : je sïj.s h-tr- r: •.; •- :*-: :;*•'. «ir^* 
cette opiiiiofj : iJ s^/ii^. >...• .c ...•111:, .--' 
d'envisager les rê^'j.'ut^ r . , «r:- .'f- - .t ». »- 
de cette suppres^ior- 

Si les douane^ jiVi-»"\ r" • :.-.'. ri iL»f 
verrions tomber L:^r.- .* ;.*-•. -.'.v .•*n-r 
établissemens ou J ofj y '-Tir*: ir.t.r :• .■ ti* 
quarante million^ de fe.' , :. - y, ^> •- -. - 



4!4 DE l'iNDDSTRIE FRiDfÇOtSE. 

briques ont de la peine à concourir awc 
celles du nord de l'Europe , malgré le drnH 
éiiorroe que payent à l'entrée les produite 
de ces dernières; nous verrions fermer ce* 
beanx ateliers de filature, de tissage et dira- 
pression de coton , qui , crées de nos jours . 
n'ont pas acquis encore assez de force. « 
ne disposent pas d'assez de capitaux pour 
lutter contre les étrangers; nous Terrions 
disparoître ces précieuses manufactures île 
quincaillerie , qui ne se sont formées que 
sous la garantie des droits ou des prohibi- 
tions dont on a frappé les produits étrao' 
gers, et nous réduirions à la misère de* 
millions d'habitans actifs , industrieux, don! 
l'existence ne repose que sur ces nouveaiii 
genres d'industrie,en même temps que nous 
anéantirions une énorme valeur de capi- 
taux placés en usines, en bâtimeas, qui 
cesseroient d'être productifs parla cessation 
des travaux de rintlustrie. 

On me répondra sans doute que cette partie 
de la population industrielle seroit rendiieà 
l'agriculture; maispeut-onciter un seul poinl. 
sur la surface de la France, où les bras man- 
queut aux travaux des champs ? Ne voit-oii 
Laque année plusieurs provinces sur- 



queut aux ti 
fc^jasçtaque 



CHAPITRE XV. 4^3 

est du ressort du commerce ; le consomma- 
teur , qui n'aspire qu'à s'approvisionner à 
bas prix , voudroit qu'on défendit l'exporta- 
tion de tout ce que produisent le sol et l'in- 
dustrie , et qu'on admît en concurrence les 
objets analogues qui viennent des pays 
étrangers ; le gouvernement, qui compte le 
produit des douanes dans le nombre de ses 
ressources, est forcé de maintenir sa légis- 
lation pour ne pas priver le trésor d'un re- 
venu nécessaire. 

C'est au milieu de ces intérêts opposés 
que le législateur est obligé de se frayer une 
route; mais, comme il lui est impossible de 
les concilier tous , il doit chercher d'autres 
bases pour établir ses décisions. 

D'après ce que nous venons de dire , les 
partisans d'une liberté illimitée ne manque- 
ront pas de conclure qu'il faudroit supprimer 
les douanes : je suis bien éloigné de partager 
cette opinion ; il suffit , pour la combattre , 
d'envisager les résultats qui seroient la suite 
de cette suppression. 

Si les douanes n'existoient pas, nous 
verrions tomber bientôt ces nombreux 
établissemens où Ton prépare pour plus de 
quarante millions de fer, puisque ces fa- 



-- z-.^^-!- I .«1 i-nors est Jetermin^re 

r -îTiz..* r* r^le zie va pasiceii 

-- -- -■" — ^^ - -1-'^ JesoHis. Ellei.u:• 
-.- j: r -i-*-- "r.:n..Lir'.:r itrraruit anac ce 
- ^ -- «."^"irf -- ._ aacion sacrinenic 

■ — ':..:? y.: - : ^r^r* ir— je ivec iii a!> 

*-'- •■-.-i«'._.'7 — - 1 ^ - • 

"■ - > -"'• =•*»■ -* i:i::vr'.^r iv~.j .iv-i:r.u''. 
:: . : -l'f -:; :. r .t »:•::! îoiULiif i:: Mr- 



CHAPITRE XV. 4*7 

d'hui en produits de ses m antifactures, et 
elle se priveroit d'une richesse de main 
d'œuvre , qui représente au moins une va- 
leur réelle de six à sept cent millions. 

Ainsi , au lieu de nous perdre dans le la- 
byrinthe des abstractions métaphysiques, 
conservons ce qui est établi, et tâchons ide 
ie perfectionner* 

Une bonne législation de douanes est la 
vraie sauvegarde de l'industrie agricole et ma- 
nufacturière; elle élève ou diminue ses droits 
aux frontières, selon les circonstances et les 
besoins; elle compense le désavantage que 
notre fabrication peut trouver dans le prix 
comparé de la main d'œuvre ou du comr 
bustible ; elle protège les arts naissans par 
les prohibitions, pour ne les livrer à la con- 
currence avec les étrangers , que lorsqu'ils 
ont pu réunir tous les degrés de perfection; 
elle tend à assurer l'indépendance indu- 
strielle de la France , et elle l'enrichit de la 
main d'œuvre, qui , comme je l'ai dit plu- 
sieurs fois, est la principale source des 
richesses. 
. Cette législation embrasse tous les intérêts 
d'une nation : mais comme elle ne peut pas 
les servir tous également, elle doit se déter- 

II. 27 



[ 



4l8 DE LIItMJSTItlï: rU±SÇOISB. 

mioerdepréférence pour ceux qui rédainrnl 
son secours d'une manière plus spéciale. 

Dans cette espèce d"hiérarcbie des besoriL<, 
l'industrieinanufacturièreoccupelepremin 
rang: ainsi que l'agriculteur et le conim«. 
çant, le manufacturier a des capitaux ibm 
SCS entreprises ; maïs ces capitaux soni 
places à fond perdu , ils ue produisoU 
qu'autant que sa fabrique prospère ; iinf 
mauvaise loi sur les douanes les aDêanlil 
dans ses raaïus, puisque, pour la plupart, 
ils ne consistent qu'en bâtimens et usines: 
cette perteenseroit encore une réelle pour ]i 
France, parce quelle dimînueroitiaprtwiuo 
tion et la main d'œuvre. Le commerrantel 
l'agriculteur peuvent être crontrariés daus 
leurs opérations, mais leurs capitaux rfa- 
tent; ils peuvent en changer la destination. 
tandis que tout est perdu pour le manufac- 
turier. Comme l'agriculteur et le commer- 
çant, le manufacturier emploie des bra». 
mais la main d'oeuvre nécessaire à ses opé- 
rations est bien plus nombreuse que celle 
des denx premiers : nous voyons dans plu- 
sieurs ateliers uue population de cinq 
cents ouvriers pour obtenir des proifuits 
*'jn million de valeur, tandis que quelques 

t 



CHAPITRE XV* 4^9 

opérations de commerce peuvent produire 
la même somme avec le secours de quelques 
commis. Le commerçant ne donne aucune 
valeur aux marchandises qu'il déplace; le ma- 
nufacturier crée presque toute celle qu'ac- 
quiert en ses mains la matière brute qu'il 
travaille. Tous méritent sans doute la pro- 
tection du gouvernement , mais tous n'en 
ont pas le même besoin , parce que leurs 
intérêts ne dépendent pas au même degré 
de la législation des douanes. 

Ainsi , pour établir une bonne législation 
sur les douanes , il faut connoitre l'état de 
nos fabriques , et le comparer avec celui des 
fabriques étrangères ; il faut savoir quelle est 
la différence dans les prix de la main d'oeuvre, 
du combustible et des matières^premières, 
et calculer les droits sur ces renseignemens 
pour rendre la concurrence au moins égale. 

Il est des personnes qui n'envisagent les 
douanes que sous le rapport de leur intérêt 
privé , et qui prononcent comme s'il n'y 
avoit que cet intérêt à consulter ; il en est 
d'autres, et c'est ici l'opinion la plus ré- 
pandue, qui posent en principe que les ma- 
tières premières doivent entrer librement et 
sans payer des droits ; d'autres enfin pré- 



45ro DE l'industrie FRANÇOISE. 

tendent que la taxe sur les produits étran* 
gers ne doit jamais excéder i5 pour cent de 
la valeur. 

Analysons ces trois opinions : 
1®. Nous avons déjà observé que l'agricul- 
teur , le fabricant, le commerçant et le con- 
sommateur, avoient des intérêts opposés^ 
que la législation des douanes ne pouvoit 
pas concilier : dans ce conflit de demandes, 
de prétentions contraires, que doit faire le 
législateur? Calculer le bien et le mal qui en 
résultent pour chacun, et prendre le parti 
qui présente le plus d'avantages au pays. 

L'intérêt de l'agriculteur seroit qu'on pro- 
hibât l'entrée des laines, du chanvre et du 
lin ; mais , outre que ces productions de 
notre sol ne présentent pas toutes les qua- 
lités désirables pour les divers genres de 
fabrication auxquels on les emploie , en 
reste-t-il d'invendues entre les mains des 
propriétaires ? la culture s'en est- elle ra- 
len tie ? Si cela étoit , il n'y a pas de dou te que 
l'administration ne dût provoquer une loi 

N, 

pour établir des droits à l'importation des 
matières de même nature , afin de ranimer 
cette importante culture ; mais , dans ce 
cas^ il faudroit encore en affranchir les qua- 



CHAPITRE XV* 42 ï 

lités que nous ne produisons pas , ou que 
nous produisons en trop petite quantité, 
telles que les laines mérinos et les laines 
longues , pour ne pas tarir dans sa source 
l'industrie qui s'exerce sur elles. 

Le manufacturier sollicite la libre intro- 
duction des matières premières, et la pro- 
hibition des produits fabriqués : si ces de- 
mandes étoient accueillies y les fers du nord 
et de l'Angleterre seroient les seuls qu'on 
travaillât dans nos ateliers, et la France 
perdroit une industrie qui fait vivre cent 
mille de ses habitans , donne de la valeur à 
ses forets , et emploie des usines immenses , 
qui cesseroient d'être productives. Nous 
possédons déjà plusieurs établis,<3(emens de 
divers produits métalliques, dont la fa- 
brication n'est connue que depuis peu de 
temps, et qui ne fournissent pas encore à 
tous les besoins de la consommation : pro- 
hiber l'entrée des produits étrangers, ce 
seroit donc compromettre le service public ; 
tout ce que doit faire la législation se borné 
à établir des droits modérés pour favoriser 
cette industrie naissante, et à l'encourager 
par des primes, pour la mettre dans le cas 
de supporter la concurrence ; c'est là le seul 



y^ L ITZIC^rTIZZ rXi^TMI?!. 






ÊK TT-irrî^îîr -"zuaHttteït- iiLarf- parlée (}s 



^JiÂ ^ « L^ «k ^h^ ^ 



iua^ îii :':ci?»:gnT;tftgTzr ; ntcae 3a:rç' ^ici- 



&£t| 



3iiîan~«:a 3«i m ci « 



■^"^^'^ 



y^ 



r' Oc il-: z?»i!ierT-*^T3ï*ïti: cç^:;* Stst aciiîi-fTCS 

acErazi ittl:. et ca £iit. •& ce pcrjoi». ia 

cas*; :':C'i.i:=L-fc::ilT '-f îi -f'z^^rir::*:!:! iis iv'Ji- 

-Tiltrzr 1- n:: -f:i:ez::-::i c^xr rDitL-?ne r-rf- 

vTf ■ I- r ez TT-.5:f T»::n: .ie oette niture . le 
■jc.ir'^Tf . .f -1- . !e C':t:!i , les métaux • oc: 
5::j:j: ^ -rc les -prrrîtions avant de pc-u- 
v::r 'tTH: livrées i\i c^rrrimerc^ : et l'acier 
: :z iu . cion 'i^^-^t r=r;£inier comme une ma- 
^'--•f ^r^niiere • piiisqr.e dans cet état il 

'» " ' t = .1 :::>:r.'';i'une n nu veHe industrie, en 

^ * ; ^ :c" c-»\ xut^z^. Ainsi, depuis la laine 



:t ifr^^* 



"^ qui ont reçu une main d'œu^re, 



CHAPITRE XV. 4^3 

jusqu'au fil de dentelles et à l'acier fondu , 
tout doit être compris dans la classe des 
inatièrespremières; la seule différence qu'on 
puisse établir entre ces substances est fondée 
sur le plus ou le moins de main d'œuvre 
qu'elles ont reçue. 

Quelle que soit la main d'oeuvre qu'ait 
reçue une matière , elle ne cesse pas d'être 
matière première , si elle ne peut servir 
au consommateur qu'après avoir passé par \ 
un nouveau genre d'industrie qui l'appro- 
prie à son dernier usage : en s'écartant de 
ce principe, on ne sait plus ni par où 
commencer , ni où s'arrêter. Je n'ignore pas 
que les divers degrés de main d'œuvre qu'on 
a donnés à une substance doivent être pris 
en considération , parce que la main d'œuvre 
est une richesse qu'il faut tâcher de s'appro- 
prier ; mais, lorsque le nouveau travail qui 
s'applique à cette matière déjà préparée lui 
donne une valeur énorme en comparaison de 
ce qu'elle coûte , n'y a-t-il pas là des considé- 
rations suffisantes pour la faire entrer dans 
nos ateliers , de préférence à d'autres sub- 
stances moins élaborées , et qui , cependant, 
ne jDeuvent presque plus recevoir aucune 
main d'œuvre? Les fils qui servent à former 



434 ^^ t'iSDUSritlE FRAAÇOISC. 

la dentelle, l'acier fondu qui est ctHiverii 
en bijoux, quoiqu'ils aieut déjà reru beai;- 
coHp de main d'œuvre , ne sont-ils pas d'un 
autre intérêt, n'exigent - ils pas plus de 
nouvelle main d'œuvre , que les Uines de 
Barbarie , qui n'en ont reçu presque aucune,* 

En s'écartant du principe, que la législa- 
tion des douanes ne peut s'établir que sur 
tft connoissance parfaite de l'état comparé 
de notre industrie avec celle des étrangers, 
on ne peut que divagner. 

Supposons, pour nn moment, que I» 
partisans de la libre entrée des matières pre- 
mières la bornent à celles qui ouï reçu le 
moins de main d'œuvre , et faisons l'appli- 
cation de leurs principes pour en juger les 
conséquences. 

Le fil de colon forme la matière première 
dans noH nombreuses fabriques de tissus et 
d'impression sur toile ; ouvrez la porte à ce 
produit d'une première opération , en voîei 
les résultats in faillibles: plus de cent millions 
aujourd'hui productifs, vont être anéantis 
pour le fîleur, le fabricant et la France , parce 
qu'ils ne consislcnt qu'en bâtimens, usioeS 
et machines appropriés à ce seul usage ;aiifr 

pular">n de deux cent mille ouvriers «i 




CHAPITRE XT. 4^5 

être déshéritée de son travail ; environ quatre- 
vingt millions de main d'œuvre vont être 
perdus pour la France ; le commerce sera 
privé d'une de ses principales ressources, 
qui consistent dans le transport des cotons 
de l'Asie et de l'Amérique en France. Et 
qu'oTi ne croie pas que je me fasse illusion ; 
je connois l'état comparé de nos filatures et 
de celles de deux pays voisins : ici une main 
d'œuvre plus économique; là, des établis- 
semens plus considérables alimentés par 
de grands capitaux, forment des avantages 
contre lesquels nous ne pouvons pas lutter 
encore. Ajoutez à cela que les filatures 
anglaises par mécanique existent depuis 
soixante ans , que les frais de premier éta- 
blissement sont rentrés, que les bénéfices 
ont créé de nouveaux capitaux , tandis que 
les filatures françoises ont été formées de 
nos jours , et que les intérêts de la première 
mise de fonds doivent être compris, pour 
long-temps, dans les bénéfices de la fabri- 
cation. Le fabricant anglois, couvert de ses 
avances , riche de ses capitaux , peut faire des 
sacrifices pour étouffer une industrie rivale; 
le fabricant françois n'a rien à lui opposer, 
ei la législation ne le protège. Pour que l'in- 



4a6 BZ LISllCSTEIE FVASÇOISE. 

dustrie d'une nabon puî&se coDCOurir arec 
celle d'une autre , il oe sufîfitpas quelespn> 
duits soient de même qualité, il faut encore 
que les moveus d'exécution préseuteat.dd 
deux «)!« , les mêmes avantages. 

Ijc charbon de terre est certainemeni ime 
nutière première ; eli bien ! qu'on co «1- 
melte la libre importation sans payer aucw 
droit à rentrée , nous verrons bientôt se fer- 
mer ces riches houillères du nord et da 
midi de la France , où l'on a dépensé àts 
sommes immenses pour pénétrer jusqu'aiu 
filons, pour extraire l'eau et le charbon 
par des pompes à feu. Le bas prix au- 
quel les Anglois peuvent verser le char- 
bon de terre dans nos ports, à cause de 
la facilité d'extraction . et de la proximité 
oii sont leurs mîue5 de la mer, leur donne 
un avantage que nous ne pcu%'ons com- 
penser d'aucune manière. On me dira que 
les fabriques qui sont situées sur les côtes 
de l'Océan en profiteroient , et qu'elles pour- 
roient livrer leurs produits à meilleur mar- 
ché, j'en conviens; mais n'est -ce pas une 
industrie que celle de rexploîtation des mi- 
nes ? Les entrepreneurs ne méritent-ils pas 
quelque considération?Doit-on annullcrlrs 





CHAPITRE XV. . f\2J 

capitaux qu'ils ont placés dans leurs usines ? 
Tout ce que doit faire le législateur, c'est 
de calculer les frais du transport des char- 
bons des deux pays jusqu'aux lieux de con- 
sommation , et percevoir des droits sur les 
étrangers , de manière qu'il puisse s'établir 
une utile concurrence; il doit supprimer, 
pour les matières d'une aussi grande néces- 
sité que le charbon , tous les droits de navi- 
gation , creuser des canaux pour en faciliter 
la circulation , le dégrever de tout droit 
d'octroi , et parvenir à en approvisionner 
tous les ateliers à bas prix. Les miries de 
charbon ne manquent point à la France, 
elles sont mêmes réparties de manière ^à 
pouvoir fournir aux besoins de chaque loca- 
lité ; mais les communications sont diffi- 
ciles , les transports sont trop dispendieux; 
ce qui fait que l'usage en est borné , et que 
les prix de nos produits manufacturés sont 
plus élevés qu'ils ne le seroient. 

Nous étions naguère tributaires de l'étran- 
ger pour les soudes, les aluns, les cou- 
peroses, qui forment la matière première 
de nos arts les plus importans : la chimie 
en a doté la France , et l'on a mis des droits 
à l'importation pour propager et encourager 



/^'t8 DE L'iHDVSrHlE FRANÇOISe. 

celte fabricatiun ; on a fait plus, on a dé- 
grevé tie l'impôt le sel q»»i est employé 
dans les ateliers de soude. Si, aujourd'hui, 
onsiipprimoitou diminuoit les firoits qu'on 
a mis sur les produits étrangers de même 
nature, et qu'on retirât, en tout ou enp^^ 
tie, la franchise du sel, non-seulement on 
■violeroit le pacte solennel en vertu duquel 
le fabricant s'est déterminé à se livrer à ces 
entreprises, mais, en trompant la coniiance 
qu'il a mise dans les actes du gouvernenienl, 
on perdroit, en un instant , les plus belle* 
conquêtes qu'ait faites l'industrie françoise. 
Nous avons déjà parlé du fer, qui est, sans 
contredit, une matière première tian&lesens 
le plus rigoureux, puisqu'on ne peut l'em- 
ployer à nos usages dans l'état où il est im- 
porté : nous avons fait connoîlre les résul- 
tats qu'entraîneroit la libre introduction de 
ce métal , et nous ne reviendrons pas sur cet 
objet. Nous nous bornerons à observer que, 
tant que le combustible sera beaucoup plus 
cher en France qu'il ne l'est dans le nord 
et en Angleterre, la concurrence entre nos 
fers et les fers étrangers est impossible, el 
qu'il faut recourir aux droits pour bala] 
\c. —■-. 



CHAPITRE XV. 429 

On voit clairement, d'après les exemples 
que je viens de citer, que, sans compro- 
mettre gravement l'industrie et la richesse 
nationale , on ne peut admettre indistincte- 
ment tontes les matières premières sans 
payer des droits. 

3*^. Un principe qui n'est pas plus fondé 
que le précédent, a pris quelque consistance 
par le caractère de ceux qui le proclament : 
on dit qu'un produit fabriqué (r), qui ne 
peut pas concourir, moyennant un droit de 
quinze pour cent établi sur celui qu'on im- 
porte , ne mérite pas la protection du gou- 
vernement. 

On pourroit d'abord faire observer qu'une 
fabrication quelconque rend des capitaux 
productifs, et enrichit la nation d'une main 
d'oeuvre plus ou moins considérable ; et 
que, sous ce double rapport, elle peut être 
plus utile que la perception de i5 à âo pour 
cent qu'on fera aux frontières sur les pro- 
duits de même nature : mais examinons la 
question sous un autre point de vue. 
i 

(l) On entend par produit faibriqué celni qui a reça 
toute sa main d'œuvre , et qui passe immédiatement 
dans la consommation. 



43o DU L INDUSTRIE FRANÇOISE. 

Tonales arts ont leur enfance, et ils rf 
août parvenus que par degrés à l'état de per 
fection où ils sont aujourd'hui. Les perfcu 
lionnemcnsonlt-ic le résultat des lumières, 
et (les besoins qui n'ont jamais été les mèmf* 
chez les divers peuples; d'où il s'ensuit que 
les progrès des arts ont dû varier comBir 
les causes quiinfluoientsur leurs développe- 
mens, et que leur prospérité n'a pu ni dû être 
égale partout. 

En ne parlant que des temps modernes, 
nous avons vu plusieurs genres d'industrie 
s'établir, prospérer en Angleterre, et reodre, 
pendant longues années, toutes les aiilrfs 
nations tributaires de leurs produiU : nous 
avons fait tous nos efforts pour nous en 
approprier la fabrication; la filature pat 
mécanique, taquincaillerie, les cotonnades, 
la draperie légère, tout est devenu à la fois 
l'objet de notre ambition : mais en impor- 
tant les machines, en s'appuyant sur quel- 
ques procédés transmis, a-t-nan pu croire 
avoir naturalisé ces arts difficiles dans toutes 
les parties? a-ton cru posséder ces déjaili 
immenses, ces tours de main, ces habitudes 
qui sontl'àmc de l'industrie? Il n'apparlîctit 
qu'au teiups et à une pratique éclairée de 



(ÎHAPITRE XV. 4^1 

faire acquérir toutes ces perfections; nos 
casimirs coûtoient 26 fr. l'aune au fabricant , 
dans le principe, et les Anglois offroient les 
leurs au consommateur , à moitié prix ; les 
percalles, les calicots, mal fabriqués, nous 
revenoient à 7 à 8 fr. l'aune , les Anglois 
les livroient à 3 fr. 

Falloit-il renoncer à ce projet de con- 
quête manufacturière ? Non, il falloit per* 
sis ter ^ se perfectionner. C'est aussi la 
marché-' qu'on a suivie, et nous sommes 
arrivés à un tel degré de perfection , que 
notre industrie excite aujourd'hui la jalousie 
de la nation qui nous l'a transmise. 

On n'improvise point en fait d'industrie ; 
ses progrès, naturellement lents , peuvent 
être hâtés par les lumières ; mais il est des 
difficultés qui ne peuvent être vaincues que 
par une longue expérience. 

Si, pendant douze à quinze ans qu'ont 
duré nos essais, nos recherches, nos tâton- 
nemens, on n'avoit pas écarté du concours, 
par la prohibition , les produits étrangers , 
je demande aux paj^tisans des i5 pour cent, 
ce que seroit devenue cette belle industrie 
qui fait l'ornement, la gloire et la richesse 
de la France ? 



43a DE l'iîîddstkie FRAMÇOISE. 

]e dirai plus : aiijaurd'buî que ces genret 
d'industrie sont florissans, aujourd'hui que 
nous n'avons plus rien à désirer sous le 
rapport du prix et de la qualité des produils, 
un droit de i5 pour cent , qui ouvriroitia 
concurrenceauxfabriqiiesctraiigères,ébraii- 
Jeroit jusque dans leurs fondemens luus 
les établisse mens qui existent en Fraow. 
Nos magasins seroientremplis, en quelques 
jours, de marchandises iraportées^on les 
donneroit à tout prix pour étouffer notre 
industrie; nos manufactures seroient vouées 
il l'inaction par l'impossibilité où sont les 
propriétaires de faire les mêmes sacrifices 
que les étrangers, et nous verrions se re- 
produire ce qui est arrivé après le trailé 
de commerce de 1786, quoiqu'il eût été 
conclu sur la base des i5 potir cent. On ne 
manquera pas d'observer que ce mal ue 
seroit que momentané, parce que le fabri- 
cant étra-nger se lasseroit de supporter des 
pertes; mais n'est-ce donc rieu que de s'em- 
parer de la consommation pendant un ou 
deux ans? de faire tonjber les prix mar- 
chands du commerce au - dessous des prix 
de fabrique ? de rendre nos ateliers déserts? 
d** ^omettre l'honneur et la fortonc 



cniPITRF XV. 4^3 

d'honnêtes fabricans? d'inspirer pour l'ave- 
nir la crainte et la méfiance? 

T,e gouvernement qui impose un droit à 
l'entrée des produits étrangers ne peut avoir 
que deux objets en vue : le premier, de 
mettre l'industrie nationale en état de con- 
courir, pour ies prix, avec l'industrie étran- 
gère; le second, de ne pas livrer à quelques 
fabricans, au détriment du consommateur, 
le monopole de l'industrie : ce dernier but 
estatteint du moment qu'on apportera dans 
l'exécution de la première mesure toutes les 
connoissances convenables : mais d'ailleurs 
c'est à tort qu'on croiroit aujourd'hui que , 
depuis la suppression des corporations , il 
soit possible d'établir un monopole sur un 
objet de fabrication : la carrière est ouverte 
à tout le monde; et lorsqu'une branche d'in- 
dustrie prospère , les concurrens deviennent 
si nombreux , en peu de temps , que le prix 
des produits est bientôt ramené à ce qu'il 
doit être : malgré la prohibition des coton- 
nades étrangères, on voit celles qui sortent 
de nos fabriques livrées à si bas prix, que 
le propriétaire ne peut maintenir sa fabri- 
cation que parles petits bénéfices accumulés 
d'un immense débit. Les premières soudes , 

it. 2S 



â 



43('i DE l'inditsthie rAAirçoiSF. 

qui ont été fabriquées en décomposant le 
sel ni.irin, se veiuloient loo fr. le quintal; 
la concurrence qui s'est établie en a fait 
tomber le prix à g fr. , quoiqu'il y ait un 
droit de 5 fr. sur les soudes étrangères :Ia 
prix se fixent naturellement par la coneur^ 
rence, et la fabrication se conforme toujouB 
aux besoin.s; le gouvernement peut s'en re- 
poser sur ces deux régulateurs. 

La législation des douanes ne doit don* 
se proposer qu'un seul but, celui d'établir 
des droits qui soient tels que l'industrie 
françoise puisse concourir avan tageiisement 
avec l'industrie étraugère. Elle doit opérer, 
d'après les mêmes pri ncipes ,' quelle que soit 
la nature de la matière qu'elle a à imposer. 
En se réglant sur la futile division des pro- 
duits en matières premières et matitrcs 
fabriquées , elle corapromettroit chaque 
jour le sort de l'agriculture et de l'industrie 
manufacturière. 

Pour établir les droits de manière à 
léser aucun intérêt, le législateur doit C0D< 
noître l'état de l'industrie agricole et manu- 
facturière, et ie comparer à celui de l'indu- 
strie étrangère dans les produits analogues. 
Il dnit savoir quelle est la différence dans 



i 



CHAPITRE XV. 435 

les prix comparés de fabrication chez les 
diverses nations qui peuvent être appelées 
à concourir; il doit peser dans sa sagesse les 
avantages que donnent à une industrie 
l'ancienneté des établissemens , la disposi- 
tion de grands capitaux, la facilité de se 
procurer du numéraire à bas prix , les sacri- 
fices que peuvent faire les gouvernemens ou 
les particuliers pour ouvrir des "débouchés 
à leurs marchandises , l'esprit national qui 
repousse ou admet de préférence les produits 
étrangers, etc. Toutes ces considérations 
doivent entrer dans ses calculs pour ne 
pas faire un tort irréparable à l'industrie. 

Mais ce n'est pas tout que d'avoir établi 
les principes d'une bonne législation sur les 
dpuanes,il fautencore en assurer l'exécution 
aux frontières , et rendre la perception des 
droits imposés facile et invariable : ici se pré- 
sentent des difficultés d'un nouveau genre. 

Les droits ne peuvent être établis que 
sur le poids, Tannage ou la valeur des ob- 
jets importés ou exportés (i). Quel que soit 

(i) Je ne parle pas de quelques objets qui font 
exception à ces principes , tels que les bestiaux , les 
voitures 9 les machines plus ou moins compliquées , etc. 



^:^0 DE l'iSDCSTIIIE niASÇOISE. 

l'espèce, D'auroit plus qu'à déterminer k 
poids d'un mètre de l'étoffe pour y appliquer 
le droit. 

Je crois devoir faire observer encore qu'en 
divisant par classes les différens produit! 
qu'oa obtient par te travail de la laine, dolin, 
du coton , etc. , et en établissant les dniib 
pour cbaque classe, le tarif est imparfait, 
puisqu'il ne peut pas s'appliquer et varia" 
selon les qualités que présente la même d** 
ture de tissu , et que dès lorsil protège iDégi- 
lement l'industrie : cette méthode est eDcoi* 
vicieuse, en ce qu'elle comprend, dans le 
même droit, des étoffes du mêfne genre qui 
varient beaucoup en valeur et en frais de 
main d'oeuvre. Il suffit, pour le prouver, de 
l'appliquer à la draperie ; en partant de ces 
principes on forraeroit trois classes de dra- 
peries : I". la draperie une, a", la draperie 
fine et légère, 3°. les étoffes grossières. On 
feroil entrer dans la première les draps lar- 
ges, les étoffes fines à long poil , les ratines 
façon deHollaude, etc. La seconde contien- 
droit les casimirs, les draps à la royale, les 
silésies, les espagnolettes fines, les camelots. 
les flanelles croisées , les serges de satin , les 
prunelles et turquoises , les burats imil 




-ats imiMj^H 



CHAi>ITRE XV. 44' 

les voiles , etc. La troisième comprendroit les 
molletons, les sagatis, les tricots, les serges 
pour doublure, les kalmouks, les draps gros- 
siers, etc. Mais comment distinguer et faire 
entrer dans chaque division les qualités de 
drap qui y appartiennent , lorsque ces qua- 
lités sont si nombreuses qu'elles remontent 
insensiblement, par la valeur, depuis 3 fr. 
jusqu'à loo fr. ?En admettant même que cela 
fût possible, les qualités comprises dans la 
même classe ne varient-elles pas à l'infini? 
Tous les draps dont la valeur n'excède pas 
3o fr. par aune , seroient portés comme dra- 
perie grossière ; ceux qui excèdent ce prix 
seroient reçus comme draperie fine ; ainsi le 
kalmouk seroit taxé au même droit que la 
première qualité de drap d'Elbeuf, et tous les 
draps au-dessus de 3o %. payeroient comme 
l'étoffe de vigogne ou de pinne-marine : ce 
mode a en outre le très-grave inconvénient 
de compromettre lesintérêtsdu peuple, parce 
que les produits grossiers dont il a besoin 
sont taxés à l'égal de ceux qui ont, dans le 
commerce , une valeur triple ou quadruple. 
Ce que nous venons de dire de la drape- 
rie peut s'appliquer aux divers tissus de co- 
tx>ny de chanvre , de lin et de soie ; et je ne 



L 



44* '•' t'i^DrSTlUE FHA»rçOISE, 

Tots pas li'aulre moyen d'établir no bcn 
larif lies douanes, qu'en partant Ais prin- 
cipes que nous venons de poser. 

Lorsque le gouvernement, pressé parle 
besoin, se croit forcé d'imposer des droits 
siirrimpnrtationd'une matière qui alimente 
un genre quelconque d'industrie, il (bit 
rendre le droit à l'exportation du produil 
fabriqué; sans cela , tout concours sur les 
marchés étrangers deviendroit impossible- 
Cette remise doit être faite sans d'aurres 
formalités que de déterminer la quantité 
de matière entrée dans la fabrication de 
l'objet qu'on exporte lorsque celle matière 
n'est pas une production de noire sol; 
dans le cas contraire , il doit suffire de justi 
fier qu'on l'a inaportée. Le gouverneraenl 
doit faire plus encor-; , il doit augmenter le 
tarif sur les produits fabriqués à l'étranger, 
du montant du druit qu'il a établi sur b 
matière première . afin de rendre (a concur- 
rence possible dans l'intérieur. 

La législation des douanes, établie sut 
de bons principes , doit être stable , et pour 
ainsi dire immuable. Rien ne dérange plus 
les fortunes, rien n'altère plus la confiance 
que leschangemens qu'on peut se permettre 



CHi PITRE XV. ' 443 

à cet égard : une diminution de droits sur 
un article ruine celui qui est approvisionné , 
et enrichit celui qui ne l'est pas ; une aug- 
mentation produit un çffet inverse sur les 
mêmes individus. Une législation versatile 
déconcerte les entreprises les mieux combi- 
nées, et déjoue toutes les spéculations; un 
impôt, léger en apparence , mis sur l'impor- 
tation d'une matière, peut éteindre une fabri- 
cation des plus importantes, et le gouverne- 
ment court le risque de sacrifier un bénéfice 
natk)nal de plusieurs millions poureffectuer 
une rerette de quelques mille francs. 

Lorsqu'un genre d'industrie s'est établi 
d'après une législation connue, l'entrepre- 
neur a engagé sa fortune et son travail sur 
la garantie qu'elle lui donnoit. On ne peut 
changer cette législation , au préjudice du 
fabricant, qu'en violant la foi des traités , et 
en abusant du droit de la force. 

Lorsqu'un gouvernement accorde quel- 
ques faveurs pour créer ou importer un 
nouveau genre d'industrie, il ne peut les 
retirer qu'autant que les besoins de cette in- 
dustrie n'en réclament pas la continuation. 
Il s'est lié avec le fabricant par un pacte so- 
lennel; il a déterminé lui-même, pour 



444 M^ LEfMTSTMlK FmAaTOOiSE. 

linâ dire • Fcmidot de ses capitaux, de sgq 
Lps, desoo traTÛl, et il ne pcnl en cdd- 
b imne ssbs mantpicr à toatcs les 
lo0 de la jiBtîce et de lliiuuuiité. 

QiKUe que soit rindnstne maonbctn- 
efabiîe dans llniênear, le gcxna-- 
it loi doit prolectioo i du monmt 
^'eite existe* il ne ft*apit plus f examiner 
sM a éiê axantaecnx de TiotriMliiiie, si d'as- 
tres génies de Cdintation bj ont pots pcido. 
s'il ne xandroît pas mieux tra^^^llcr. par 
exemple, la laine que le coton ; il sà&t 
qiK^eUe existe. Le çoaTcncment doîAmisi- 
dorer les capitaux qa*on a ™H ^i»»» ces él2- 
Ufifiscmens« ks habitudes de tnnii qaa 
prises -.nie partie de la popalatîoa; et il ae 
IuLi esc pas plus pomis de sacrifier îa fortoce 
vi^ tibcÙTAct • ijae de &ire perdie a Foo^rw 



€HAPItR£ XYÎ. 445 

CHAPITRE XVI. 

Des Prohibitions. 

Je ne me dissimule point que la doctrine 
que je professe dans ce Chapitre , trouvera 
des contradicteurs parmi les partisans de 
la libre circulation de tous les objets de 
commerce , moyennant des droits modérés 
de douanes : cependant, comme il me paroit 
prouvé que les belles conquêtes qu'a faites 
notre industrie depuis trente ans, n'auroient 
pas pu se consolider sans les prohibitions , 
et que les Anglois, nos rivaux en industrie , 
repoussent de leur consommation , par des 
|)rohibitions ou par des droits qui y équi- 
valent, tous les objets fabriqués au dehors , 
j'ai cru que cette question méritoit au 
moins d'être examinée. 

Les ennemis de toute prohibition éta- 
blissent leur opinion sur quelques raisons 
fondamentales que nous allons discuter 
séparément : 

1 **. La prohibition , disent-ils, ouyre la porte 
à la contrebande. 

Je conviens que lorsque la valeur cont- 



/f\G DV. LIIUTJSTHIB FBASÇOrSE. 

merciale d'une marchandise fabriquée à i'io- 
térifur, excède de beaucoup celle des mar- 
chandises étrangères réunie à la prime J* 
contrebande, il y a du bénéfice à faire en- 
trer cette dernière en fraude , et qu'on peut 
le tenter; mais, en admettant qu'on par- 
vienne à tromper la vigilance <Ies prépows 
aux frontières, le délit n'est pas encore coo- 
sommc au préjudice de l'industrie, lorsque 
Uiualiéreest prohiliée; car il ne suffit p« 
de l'introduire, il faut encore la débiter, et 
ici se présentent de nouvelles difficultés, 
de nouvelles craintes de saisie, de confis- 
cation , qui peuvent comproraeitrv /e cré- 
dit, l'honneur et la fortune du consigna- 
taire, du marchand, du débitant A h 
prime de coutrebande pavée pour l'intnxlae- 
tion, il faudroit donc encoi-e ajouter vue 
prime d'assur;uice pour le débit et la circu- 
lation dans lintérienr. Ces craintes, ces 
dangers, ces difilculjés, ces dépenses qu'en- 
traîne la conlrebinde d'un article prohibé, 
la rendent bien moins considérable qu'on 
ne le croit. 

On pense que, par des droits équivalensi 

la prime de contrebande, on peut é^nlemml 

r rindnstric et tarir la source de et 




CHAPITRE XVI. 44? 

coraœerce démoralisateur ; je ne partage 
pas cette opinion. Un droit de 2oà3o pour 
cent, qu'on peut parvenir à frustrer, offre 
déjà un des commerces d'assurance les plus 
avantageux qu'on puisse entreprendre ;et ou 
s'y livrera avec d'autant plus d'ardeur, que, du 
moment que la marchandise a passé la fron- 
tière, il n'y a plus de crainte à avoir pour 
la circulation dans l'intérieur. D'ailleurs , 
comme la prime de la contrebande varie 
chaque jour , en raison de la garde plus ou 
moins sévère, ou de la probité des préposés, 
il s'ensuit qu'il faudroit aussi élever ou 
abaisser les droits à tout moment , pour les 
proportionner à la prime ; ce qui n'est ni 
exécutable, ni conforme aux intérêts de 
ceux qui font un commerce légal. 

En adoptant même un tarif de droits 
équivalens à la prime de contrebande , 
peut-on espérer que ces droits fussent perçus 
à la rigueur? n'a-t'on pas vu, après le traité 
de 1786, les droits de i5 pour cent ré- 
duits à 5 dans la perception ? Peut-on , de 
bonne foi, exiger qu'un préposé se con- 
noisse assez en tissus ou étoffes, pour appli- 
quer invariablement le droit juste à chaque 
nuance , à chaque qualité ? 



448 DE L*I!fD05TIlIE FRAÎTOOtSE. 

Les riches coaqttètes qu'a faîtes Doiren- 
dastrie n'aiiroieQt jamais en lieu, si 
s'étoît borné à établir des droits sur 1' 
portation des produits analogues; la prol 
bîlioo seule les a garanties et consolidéei. 
en inspirant au fabricant de la coa&incf 
pour ses entreprises et l'assurance d'au 
Tente avantageuse de ses produits; elleTi 
déterminé à employer son crédit, ses lu- 
mières et ses capitaux pour former ses éu- 
blisseraens; elle lui adonné le temps de per- 
fectionner, de former des ouvriers, d'acqué- 
rir de l'expérience, d'accréditer ses produiw 
dans la consommation , et de se prepjrer à 
lutter un jour contre l'industrie étrangère. 

Dailleurs, que feroieut des droits, quel; 
qu'ils soient, contre les sacrifices que pen- 
Tent consommer des gouvernemeus étran- 
gers, jaloux de conserver ou d'ouvrir de* 
débouchés aux produits de leurs manufac- 
tures , intéressés à étouffer, partout aitlei 
l'industrie dans son berceau ? 

a*. La prohibition isole les nations el- 
les relations commerciales. 

Cette raison est sans contredît la plus so- 
lide de toutes celles qu'on oppose au régine 
probibitif : il est très-vrai que le commeree 





CHAPITRE XVI. 449 

ne se faisant que par écliauges, il cesse 
d'exister entre deux nations, du moment que 
Tune d'elles repousse les seuls produits que 
l'autre peut lui fournir ; mais nous observe- 
rons d'abord que les droits peuvent produire 
le même effet que la prohibition : la Suède 
a exclu nos vins dès qu'elle a connu l'impôt 
que nous avons établi sur ses fers. 

Dans l'état actuel des sociétés européen- 
nes, on ne peut pas toujours se conformer 
aux principes rigoureux de la saine éco- 
nomie politique : l'industrie a pénétré par» 
tout en Europe; toutes les nations ont des 
manufactures du même genre, la plus grande 
partie de leurs capitaux a été versée dans les 
établissemens de fabriques : cependant les 
avantages ne sont pas lés mêmes partout ; 
les lumières, le climat, la main d'oeuvre, le 
goût, le combustible, les approvisionne- 
mens influent sur la qualité ou le prix des 
produits, et établissent entre eux une grande 
différence; les soieries qu'on fabrique à 
Moscou ne peuvent pas naturellement con- 
courir avec celles d'Italie et de Lyon. Dans 
cet état des choses l'embarras est extrême ; et 
quel que soit le parti que prenne un gouver- 
nement, il ne peut obvier à tous les incoa- 



■=■ T^.V".'-' .»ÏSE. 



: ?**:-;r--l 



:îîi: 



T^r 



les produits 



•rr -^ r*" =. --"îijjic les iroits? Mais ce 
j- ô « L^T- :.~.2' Tier.rT; Mne industrie 

•....>ï-i.:. : •n-.r-^-.i. mai établie , contra- 
^1-7 Mi- ■:. -T ■^^-.i.rr^ mas "?a fabricatiou, 
rft \i m:^- irr ."^rî-j /iii«iuàtrie étran- 

itrî-T" .. ^- .' ;.'— .^ -r.i." ^oiiTT-jLt eacore se 
jct^-^tr .*.-*:::. -i.îcr m ^enre d ifiiiustrie 
4tn: -^ '.••-.??<■: : ■=iM'-rrr?i >*?a intérêt et 

i::«= •i-r'*».: -: c-:- ruTie TllOi:} jiors . il :?»■ 

:r\ S, .'.'*■■.: ;* .•."■-■•iiax ^r 'a înain d'oeuvre 
iv. -*.-- .•:■ ■ ^ ^s ïauï? eS' -?î:abLi>>enien5: 

-.Ml-'. >in> .jiue :i_"ires c^s ruisoos ont eti 
'^^^- -t •- '«:'**.:> :■■ .i*r iii:î;i ■ LUS ': r'i>*:':c 



•-i 1-»^ 



^ l . 



I 1 , ■■ • « ■ 






:i-.u> .M:ii l.i jL^'^'_... ".. : 






CHAPITRE XVI. 4^^ 

mal entendu qui les isolent et réduisent 
chacune d'elles à ses propres ressources. 

Je sais bien que les droits de la nature 
sont imprescriptibles, et que tôt ou tard 
on reviendra au genre de prospérité qu'elle 
a marqué à chaque nation : mais le mal est 
fait; et cette déviation des vrais principes 
aura des suites et une durée plus considéra- 
bles qu'on ne le pense : une nation qui tiroit 
de l'étranger des produits fabriqués, culti- 
■voit avec soin ceux de son sol qu'elle- pou- 
voit donner en retour; cette culture doit 
être ùécessairementnégligée, parce que l'ex- 
portation diminue en raison du refus qu'elle 
fait d'admettre en échange les produits fa- 
briqués au dehors. On n'ignore pas , d'ail- 
leurs, combien il est difficile de contracter 
de nouvelles habitudes, et de se résoudre à 
anéantir des fabriques, à sacrifier des capi- 
taux , etc. ; une fois qu'une nation s'est enga- 
gée dans une fausse route, on ne peut pas 
espérer qu'elle puisse en sortir brusqxiemen t, 
soit par la seule volonté de son gouverne- 
ment, soit même par le sentiment de ses 
intérêts. 

La longue guerre qui a ébranlé l'Europe 
jusque dans ses fondemens, n'a pas peu 



' FBAirroiSK. 

' le «Tstème actuel : l'iih 
Bm u aications a fuit éprm- 
vtr Jiix peuples des privations qu'ils nV 
«aient pas seoties auparavant ; ilsontcha- 
«bé Its moyens de remplacer , par leur 
■Hhistrie. toos les objets pour lesquelsii> 
avuient été jusque-là tributaires de lïtrafr 
ger; et des ce moment , l'équilibre coniinct- 
ci;^ a été rompu. On auroit pu croire qui 
Li paix tout se retabliroit dans l'état et dam 
l'orJre primitife. Vaine espérance! les peu- 
pies se sont bientôt convaincus . à lavéritt. 
mie leur industrie naissante ne pouvoit ps 
lutter contre l'industrie plus ancienne « 
plus parfaite de quelques pays étrangers; 
mais ils se sont bornés à demander la prohi- 
bition des produits du dehors , et les gon- 
vcrnemens l'ont prononcée. 

La législation des douanes en Angleterre, 
a accrédité le régime de la prohibition qui 
en fait la base; et la prospérité de tous les 
genres d'industrie qui j sont établis , a paru 
justifier son adoption aux yeux des gouve^ 
ne mens. 

Le priucipe constamment suivi parles 



Anglois, depuis lin siècle , consiste à pKH 




CHAPITRE XVÏ. /j53 

à mettre, à rimportation des produits manu- 
facturés , des droits qui équivalent à la pro- 
hibition : ils appliquent ce principe avec une 
telle rigueur, que des objets, tels que les 
soieries, dont la matière première n'est point 
une production de leur sol , n'en sont pas 
moins frappés de prohibition sous les peines 
les plus sévères. Le tarif des douanes qui 
a été publié en 1 809, impose les bonnets de 
coton et les fils, à 54 pour cent de la valeur; 
les toiles de lin^ teintes ou imprimées , à 90 
pour cent ; la soie teinte > à 34 fr. fa livre ; 
les savons en pain , à 64 fr. les cent livres ; 
le savon mou , à 54 fr. ; il est bien évident 
que des droits de cette nature équivalent à 
une prohibition. 

L'Angleterre ne s'est pas bornée à prohi- 
ber , par le fait , tous les produits fabriqués 
à l'étranger; elle a mis des droits si consi- 
dérables sur des productions que son sol 
ne peut pas lui fournir , telles que les vins 
de France , que cette boisson n'est plus cbez 
elle qu^uo article de luxe, tandis que les 
iriiàs4e Portugal »e M^wt assujettis qu'à payer 
à peu pr^« ie lier* 4e <:>e* laémes droits. 

ijeh avaulaj^eii ijue pré^eijt^^ pour TAngie- 
Her/ie uam; i^èg^i^ii^i^ ^ai ^%4clui toute cou* 



4^4 r'f l'iXDnSTRIF FRiTTÇOrSF. 

oirrence dans les marchés . sont de conw 
ver la main d'œuvre qui nourrit la popat 
tion , et de pouvoir imposer tout ce qui sort 
de ses atelÎTs pour passer à la consornow- 
lion intérieure. 

L'exemple qu'a donné l'Angleterre a été 
suivi dans presque tonte l'Europe; eliibl 
convenir, qu'en usant d'un juste droit df 
représailles, on a pris le seul moyen qui 
reste aux nations pour la ramener à des 
principes moins exclusifs. 

Sans (loute l'Angleterre a le droit inconlej 
table de former son tarif de douanes comm 
elle veut ; mais les antres nations peuvfDl 
à leur tour exclure ses produits de leur coa- 
sommation; et cette mesure est la seiik 
quelles doivent adopter tan t qu'elle nedwn- 
gera pas de système. 

L'Angleterre peut encore traiter uneni- 
tion plus favorablement qu'une autre; ellt 
a le droit d'udmettre les vins du Portiioali 
deux tiers au-dessous de ce que pavent If 
vins de France ; mais la France peut au>>i. 
d'après les mêmes principes, imposer Icspm- 
duits des colonies anglaises dans les niémfl 



gleterre a adopté lesyslèrae des i)rolii 




CHAPITRE XVI. 455 

bitions: et, en le maintenant, quoique la 
prospérité de ses fabriques ne doive pas lui 
faire craindre la concurrence , elle a forcé 
les autres nations à l'imiter. Cette consé- 
quence étoit si naturelle, qu'elle auroit pu 
être prévue. 

Si l'Angleterre changeoit de système ^ et 
qu'elle admit , moyennant des droits modé- 
rés, les produits fabriqués eties productions 
territoriales du reste de l'Europe; si elletrai- 
toit toutes les nations à l'égal l'une de l'autre , 
les relations commerciales ne tarderoient 
pas à se rétablir, les murs de séparation qui 
isolent les peuples tomberoient, et le com- 
merce redeviendroit ce qu'il doit être , un 
écbange libre de produits entre les nations. 

Lorsque l'Angleterre suivra ces princi- 
pes, et qu'elle cessera de prohiber nos 
dentelles, nos soieries, etc., et d'imposer 
nos autres produits fabriqués à des droits 
énormes ; lorsqu'elle admettra nos vins aux 
mêmes conditions que ceux du Portugal , 
la France pourra de son côté abandonner 
le système de prohibition, et l'on ne sentira 
le besoin de recourir à ce régime, que dans 
les seuls cas, désormais assez rares, où il 
s'agit d'établir, de consolider un genre 



456 DE L'iirOCSTRIE FRATTÇOISE. 

d'industrie qui ,dans son enfance, ne peut 
pas encore lutter contre une industrie élraij- 
gère qu'elle cherche k imiter, 

3°. La prohibilion établit le monopole de 
l'industrie au préjudice du consommateur. 

Il fijut distinguer deux époques dans 
chaque genre d'industrie , celle de l'enfance 
de l'art et celle de sa maturité : dans la pre- 
mière , l'industriea besoin d'être encouragée 
et protégée pour ii'ètre pas étouffée au ber- 
ceau , par la concurrence de celle qui a 
l'avantage de l'expérience, de l'ancienneté 
et des capitaux. Ne pas vouloir lui accorder 
dans cet état It's encouragemens et les garan- 
ties qu'elle réclame , c'est consentir à rester 
éternellement tributaire de rétranger. 

Si le gouvernement n'accordoit pas aune 
branche importante d'industrie qu'on a le 
projet d'établir, les avantages nécessaires 
pour dédommager l'entrepreneur des sacri- 
fices et des pertes qui sont inévitables dajis 
un premier établissement, quel est l'homme 
prudent qui voudroit engager sa fortune 
pour des entreprises aussi hasardeuses ? 

Dans cette position le gouvernement doil 
chercher à concilier deux sortes d'inlérèls; 
celui du fabricant, qui ne peut pas risquer 




CHAPITRE XVI. 4^7 

ses capitaux sans avoir la garantie que 
l'industrie dont il veut enrichir son pays 
ne sera pas sacrifiée à celle de l'étranger ; 
et celui du consommateur, qu'on ne doit 
pas mettre à la merci du fabricant , pour 
le prix d'un objet consacré à ses usages. 

Ainsi le gouvernement, qui doit veiller 
sur tous les intérêts, ne peut pas prohiber 
un aipticle déjà accrédité dans la consom- 
mation pour favoriser de simples projets 
d'importation ; mais , du moment qu'il est 
assuré, par la comparaison des produits, 
que ce nouveau genre d'industrie peut 
prospérer, il doit élever graduellement le 
droit à l'importation des produits analo- 
gues, afin d'encourager et d'étendre la fa- 
brication, jusqu'à ce qu'elle soit devenue 
assez importante pour fournir à la con- 
sommation ; dans cet état , si les droits ne 
suffisent pas encore pour établir la con- 
currence , il doit prohiber l'entrée des pro- 
duits étrangers. 

Cette législation, applicable à tous les 
genres d'industrie, forme une garantie pour 
le fabricant qui engage sa fortune dans une 
entreprise ; elle excite l'émulation , multiplie 
les établissemens de même nature , et établit 



qot etl tonte i 

Sans dairtr. Aans le» pvvmiefs momens, 
le «■■aHmalnH-ptMina être lésé; mùsc'ot 
qu'il ^t â sa patnt, 
aveUe source de ti- 
' qui s'établit dass 
I , fût faiealôt tomber les 
paK « ce ^'il^ floÎTciit être ; nous en 
*•«■» ■■« fKrmwc loot« récente cbns la 
«aiaft*adcs, le» 9oade« , les aluns , la dn- 
pRw Upsc, et U plopart des ob)ets de 



S». iMffokMbom Aemt la conamenceei 

ObpeBlêrrr ^raî pour quelques établîs- 
KMcas dont irs opérations exigent de trev 
^jpMiAi fapitiux . et où . par conséquent , Ifs 
ihi«j,i 111 II et les améliorations doDornl 
imi à des dépendes énormes : mais dans In 
bbriques de coton . d'étoffes , de quiocaille- 
ne, de produits chimiques, etc. , où la coocur- 
rence peu t s'établir si aisément , le s€ul intérêt 
dn manufacturier est de faire mieux qne son 
voisin; il ne peut même conserver nu étal 
prospêrequ'en ajoutant chaque jour quelque 
degfé de perfectionnement, soit pour dimi- 



CHAPITRE XVI. 4^9 

nuer ses frais de main d'œuvre, soit pour 
améliorer la qualité de ses produits. Il arrive 
même qu'en peu de temps la concurrence 
devient si considérable, que la fabrication 
surpasse les besoins et qu'on est forcé de la 
ralentir ou de fermer quelques ateliers ; 
c'est ce que nous avons vu déjà pour la fila- 
ture du coton, les cotonnades , les soudes, les 
aluns ,1e sel ammoniac, etc. , 

Outre ce puissant aiguillon de l'intérêt 
privé que la concurrence rend encore plus 
actif, les lumières de la chimie et de la phy- 
sique, qui éclairent toutes les opérations 
des arts , présentent chaque jour de nou- 
velles améliorations, qu'on est forcé d'adop- 
ter, pour ne pas rester en arrière, et ne pas 
compromettre sa fortune et le sort de son 
industrie. 

Il ne faut donc craindre aujourd'hui, ni 
un manque de concurrence , ni une suspen- 
sion des progrès de l'industrie : la concur- 
rence, est l'effet inévitable de la liberté des 
professions; les progrès dérivent naturelle- 
ment de l'intérêt privé et de l'application 
des lumières aux arts. 



ta. LITVii^TRIt: FRAMCOIsr. 



Conclusion, 



Admettre le principe de la prohibition 
des produits fabriqués , comme base de la 
législation des douanes, seroit un acte d'hos- 
tilité envers des cations qui ne prohibent 
poinL 

Adopter ce principe contre les nations 
qni prohibent, c'est user d'an simple droit 
de représailles. 

Prononcer ta prohibition dans les cas 
très-rares où no objet très-important d'in- 
dnstrie ne peut pas encore sotiteniri/a cou- 
currencepar le seul secotirs des droits, est 
UQ devoir du gouvernement, lorsque la a 
tien a un grand intérêt à s'approprier Cl 
consolider ce genre de fabrication. 

Si les nations ne s'étoient pas écartéesd 
leur véritable destination, si chacune d'elil 
, s'éloit bornée à fonder sa prospérité surJ 
portion d'héritage dont la nature J'a 
dotée, le commerce des échanges seroit x 
guUer, les diverses productions de l'indi 
strie auroient une patrie comme celles \ 
sol, et les produils de tous les p; 
roient répartis naturellement, entre 



CHA.PITRE XVI. 46 1 

les nations, en raison des besoins; mais on 
s'est jeté imprudemment hors de la ligne 
qu'avoit tracée, pour chaque peuple, le ré- 
gulateur suprême de nos destinées ; on n'a 
plus consulté la différence de position, la 
nature du sol , le caractère des habitans , la ' 
variété des climats, etc. ; on a voulu tout 
concentrer, tout fabriquer sur chaque point 
du globe. 

Comme les principes immuables de la 
nature ne se plient point aux caprices des 
hommes, on n'a pas tardé à s'apercevoir 
qu'on s'étoit ouvert une fausse route ; on a 
eu à vaincre toutes les difficultés auxquelles 
on ne peut échapper en se plaçant dans une 
fausse position ; et pour conserver l'industrie 
qu'on venoit de créer , il a fallu recourir à des 
moyens extrêmes , et prononcer la prohibi- 
tion des produits étrangers. 

Nous venons de parler de l'état forcé 
dans lequel s'est constituée l'Europe; l'An- 
gleterre a donné l'exemple, et elle a entraîné 
presque toutes les nations : aujourd'hui nous 
sommes obligés d'imiter la conduite de 
nos voisins. C'est peut-être le seul moyen 
que puisse employer une grande nation , 
forte de son industrie et de son agriculture. 



462 DE l'industrie FRAJfÇOISE. 

et la plus indépendante par ses ressources, 
pour ramener les peuples aux vrais prin- 
cipes. Osons croire que ce retour si désirable 
n'est point éloigné, et, en attendant, ne 
prohibons les produits étrangers qu'autant 
qu'on repoussera ceux de notre sol et de 
notre industrie. 



FIN DU SECOND ET DERNIER VOLUME. 



\ 



NOTICE 



DE QUELQUES LIVRES 

Qui se trouvent chez Ant.-Aug. RENOUARD , 

Libraire à Paris. 



(Buvres complètes de Voltaire , 60 toI. in-8. ayec 1 60 

gravures. 

Cette noavelle Édition , actaellenient soas presse , paroitra ea 
vingt livraisons, chacane de trois volâmes; le papier, d'une 
béante remarquable, sera le même jusqa a la fin de lonvrage , et 
les feuilles déjà tirées autorisent à dire que cette Édition sera une 
des plus belles qui soient sorties des presses françoises. 

Les 60 vol. satinés et brochés 480 fr. 

— En grand papier vélin satiné et broché ySo fr. 

*- En grand pap. vél. satiné et broché , fig. avant la lettre. 880 fr. 

Les exemplaires que Ton voudra non satinés couleront 3o fr. 
de moins. 
Catalogue de la Bibliothèque d'un Amateur , avec notes 

bibliographiques, critiques et littéraires, 4 vol. in- 8. 

satinés et brochés 33 fr. 

C^est ma Bibliothèque personnelle, dont les livres ne sont point 
à vendre. 
L'Iliade et TOdyssée d*Homère , avec les petits poèmes 

( carmina minora ) , trad^ nouvelle , par M. Dugas- 

Montbel , 4 vol. in-8. br 24 fr. 

Essai sur les Institutions sociales, par M. Ballanche, 

in-8. br * 6 f p. 

Souvenirs de Londres, in-8. br. avec 12 gravures. 7 fr. 

Ouvrages composés par feu l'abbé Gaultier, sur la 

Grammaire françoise et latine , l'Écriture , la Géogra- 



phie , en 22 vol. in- 18 , 7 vol. in-i 2 , 8 cahiers in-fol. , 
4 étuis d'étiq nettes , 4^ exemples d'ëcritnre. 
Tons ces onvrages se vendent séparément ; on pent anssi en 
«voir le catalogue détaillé avec les prix. 

Catalogue des Manuscrits de la Bibliothèque publique 
de Lyon , par M. Delandine , 3 vol. in-8 20 fr. 

•— Des Livres imprimés , par le même ( Belles-Lettres ) ^ 
3 vol. in-8 «... 19 fr. 

(Euvres de P. Corneille , et Chefs-d'œuvre de Th. Cor- 
neille , 12 vol. in— 8. pap. fin, 26 gravures, satinés 
et br 1 1 o fr. 

— - De Crébillon, 2 v. in-8. 10 grav., satinés et br. 18 fr. 

(Euvres de Florian , 1 6 vol. in- 1 8. pap. fin , ûg, br. 24 fr. 

Les divers volumes se vendent séparément. 
Orlando furioso , 8 vol. in-18, br 16 fr. 

Jolie édition. 
Esprit , Origine , et Progrès des Institutions judiciaires , 

par Meyer , in-8. tome pr^ier 8 fr. 

1 Histoire de Henri-le- Grand , par Perefixe , in-8. pap. 

fin , satiné et br 8 fr. 

Mémoires du duc de La Rochefoucauld , avec une partie 

jusqu'à ce jour inédite , 2 v. in— 1 8, 8 portr., br. 5 fr. 

— En iii- 12 7 fr. 5o c. 

Recueil abrégé des Conventions ecclésiastiques entre la 

France et Rome , par G. Peignot , în-8. 2 fr. 5o c. 
De Burtin , Coiinoissances nécessaires aux amateurs de 

tableaux , 2 vol. in-8. br i5 fr. 

Obras de L. de Camoens , 5 vol. in-i 8 , br. 22 fr. 5o c. 

— Idem en pap. vélin 46 fr. 

(Euvres de Berquin , 20 vol. in- 18 25 fr. 

— Avec 212 gravures 4^ fr. 

Essai historique sur la Lithographie , par J. P.. In-8. 

pap. vél. fig. br i fr. 5o c. 



ERRATA. 

PREMIER VOLUME. 

Pa^ I % , ligne a , exportions ; Usez tirions. 

a4 , avant-dernière ligne de la note , comprimés ^ 

lisez compromis. 
5o , ligne 1 2 , l'ader et le cniTre a ; lisez ont. 

63 , 9 > de n'y f^^i'c 9 n^^^ d*y ^^i^e* 

89 , 16 , quantité ; lisez qualité. 

a33, 17, consommation ; /i>e2 valeur. 

SECOND VOLUME. 

•P^^ 9$ 9 i>^e 23 9 faits ; lisez formés. 

343, âi^ existant ; i/jez que nous trou* 

TOUS. 

36 1 , 2 9 bourres ; lisez bours. 

448 9 179 qu'ils soient \ lisez qu'ils fussent. 



IL 3* 



