

20

Por último, habría que agregar el interés de las autoridades inglesas en sostener el tráfico legal e ilegal con Veracruz y otros puertos novohispanos desde Jamaica, las Bahamas y Trinidad, como había sido en la anterior guerra. Ello era particularmente manifiesto en el caso de las operaciones del consorcio Gordon y Murphy, al cual el gobierno británico entregó varias docenas de licencias o "pasavantes" para asegurar que no fuesen apresadas sus expediciones por las fragatas de guerra inglesas en el Caribe y en el Golfo.

Dado el apoyo que simultáneamente brindaron las autoridades españolas y británicas al comercio neutral, no resultó extraño que el virrey Iturrigaray cumpliese al pie de la letra con las instrucciones giradas por Soler y Espinosa desde Madrid. El hecho de que haya obedecido sin protestar ha sido atribuido por un historiador a su carácter obsecuente pero también debe entenderse a la luz de la coyuntura especial en la que le tocó ocupar el cargo como máxima autoridad del imperio español en la Nueva España.

21

Por otra parte, para cumplir con las perentorias ordenes de enviar la mayor cantidad posible de caudales a la metrópoli y los situados, no hay duda que el establecimiento del comercio neutral ofrecía numerosas ventajas a la administración virreinal, ya que reducía el peligro de los ataques británicos a las embarcaciones que llegaban o salían de Veracruz.

22

20

Véase la detallada exposición de la importancia de los mercados hispanoamericanos para la industria británica en esta coyuntura crítica en Francois Crouzet, L'economie britannique et le blocus continental (1806-1813), (París, 1958), vol.1, cap's. 4-5. 21

Calderón Quijano, ed., Historia de los virreyes de Nueva España durante el reinado de Carlos IV, Escuela de Estudios Hispano-Americanos, Sevilla, 1972, vol. II, p.240. El carácter venal de Iturrigaray está bien establecido pero no existe necesidad de criticar su obsecuencia ya que su función era precisamente la de hacer cumplir las órdenes reales. Las críticas a su venalidad fueron comunes en la historiografía mexicana de la primera mitad del siglo XIX, como puede notarse en los ácidos comentarios de Lucas Alamán, Historia de México, México, Fondo de Cultura Económica/Instituto Cultural Helénico, 1985, 5 vols. (edición facsimilar de la primera edición de 1849-52); en particular vol.1, pp.46-49. 22

La correspondencia del virrey con respecto al envío de caudales para los diferentes situados en el Gran Caribe ofrece material para un interesante estudio sobre la contribución de la Nueva

De hecho, antes de la ratificación del comercio neutral, Iturrigaray había prohibido todo comercio costero. Pero una vez verificado que las fragatas británicas no perseguían a la mayoría de los buques neutrales con licencias, el virrey autorizó una serie de convoyes para llevar fondos a los situados. De acuerdo con un informe de Ciriaco de Cevallos, comandante militar en Veracruz, salieron 18 convoyes entre enero y septiembre de 1806 con destino a Luisiana, Florida, Campeche, Presidio del Carmen y Cuba. Por otra parte, Cevallos hacía notar que en contraste con la anterior guerra -cuando la Armada británica había atacado a gran número de los buques españoles o neutrales divisados- ahora no intervenían las fragatas enemigas.