

19

Un último motivo que probablemente impulsó al gobierno español a ratificar la política del comercio neutral consistió en las recaudaciones fiscales que esperaban recaudar del intercambio realizado con los reales permisos en poder de casas mercantiles extranjeras. Dichos permisos, firmados por el ministro de Hacienda, Soler, solían ser entregados directamente al mercader o naviero que se encargaba de una determinada expedición, aunque en ocasiones eran transferidos o revendidos a algún otro comerciante que el destinatario original. Pero los permisos no implicaban una exención impositiva. Todas las mercancías que se introdujeron en el puerto de Veracruz tenían que pagar una serie de impuestos que fueron calculados por la firma Robert Oliver en cerca del 40% del valor original de los numerosos cargamentos que allí enviaron entre fines de 1805 y principios de 1808. Estos ingresos fiscales nada despreciables no se hubieran podido recaudar en la ausencia de las licencias, ya que, en caso contrario, dicho comercio "legal" se hubiera desarrollado exclusivamente en base al contrabando.

El interés del gobierno británico en permitir el comercio neutral con Veracruz obedeció a causas muy distintas. Existían poderosos intereses mercantiles en Inglaterra que requerían un suministro regular de plata novohispana o peruana para poder mantener sus actividades comerciales internacionales. En particular, hay que señalar al East Indies Company, la cual utilizaba la plata como medio de pago para el té y las telas de

19

A partir de una real orden del 9 de agosto de 1805 se rectificó y amplió la orden del 24 de noviembre que había designado a una docena de firmas comerciales de Europa y los Estados Unidos como únicos legítimos portadores de las licencias para el comercio neutral con América. La documentación sobre dichos permisos a casas mercantiles independientes es relativamente abundante pero dispersa. Véanse referencias a varios permisos otorgados a casas de Oporto, Lisboa, Santander, Cádiz, Filadelfia y Jamaica en AGN, Reales Cédulas Originales, vol.196, exp. 156, f.195, exp.221, f.286; vol.197, exp.48, f.65, exp. 157, f.238; vol. 198, exp.4, f.5, exp.16, f.21, exp.21, f.30, exp.129, f.195. Sobre los permisos entregados al Duque de Osuna para extraer frutos y plata de Veracruz en buques neutrales enviados desde los Estados unidos véase AGN, Correspondencia de Virreyes, vol.229, exp.1047, fs.187-188; vol. 233, exp.1191, f.83.

algodón que adquiría de la India y las especies y sedas de China. De allí que el gabinete inglesa estuviese predispuesto a autorizar las transacciones de los consorcios Hope y Baring y Gordon y Murphy. Pero, además, existía otro beneficio indirecto que se obtenía a través de las expediciones de navíos mercantes que enviaron ambos consorcios. Gran parte de los cargamentos remitidos a Veracruz consistía de textiles ingleses: de allí que los mercados novohispano e hispanoamericano se convirtieran en esta época en factor esencial para salvar a la industria inglesa de la gravísima crisis que enfrentaba por causa del cierre de los mercados europeos a partir del bloqueo continental impuesto por Napoleón. Como ha señalado Francois Crouzet en un estudio ya clásico, las exportaciones de textiles a la América española y portuguesa en estos años de crisis (1806-08) evitaron el cierre de numerosas fábricas y contribuyeron al mantenimiento de la dinámica del capitalismo británico.