

1

En total, entre 1806 y fines de 1808, los encargados de la Real Hacienda en la Nueva España autorizaron la extracción de grandes sumas de plata y de un volumen importante de mercancías del virreinato por parte de más de un centenar de buques mercantes extranjeros de países "neutrales". De acuerdo con las estadísticas oficiales del propio Consulado de Veracruz, las sumas de plata acuñada remitida por este canal superaron los 25 millones de pesos entre 1805 y 1808.

2

El "comercio neutral" efectuado a través del puerto de Veracruz estuvo controlado esencialmente por dos poderosos grupos de casas comerciales internacionales: el consorcio de las casas mercantiles de Hope y Baring participó en el envío de aproximadamente 70 navíos a la Nueva España desde Estados Unidos, mientras que la firma Gordon y Murphy se encargó de 38 buques llegados a Veracruz desde Europa y Jamaica entre 1806 y 1808. El primer consorcio mencionado era dirigido por la casa mercantil y bancaria de Hope & Co., una de las más importantes de Holanda, estando aliada con el igualmente influyente merchant bank de Londres, Baring Brothers. Los negocios encabezados por Hope y Baring no eran simplemente mercantiles sino que estuvieron fincados desde un principio en la implementación de un contrato extraordinario firmado entre el gobierno español y el banquero francés Gabriel Ouvrard, con objeto de facilitar el traslado de fondos de la Consolidación de vales reales desde la Nueva España a Europa.

3

1

Sobre los situados y las remesas a España véase el ensayo de Carlos Marichal y Matilde Souto, "Silver and Situados: New Spain and the Financing of the Spanish Empire in the Caribbean in the Eighteenth Century", Hispanic American Historical Review, 74, 4, (1994), 587-613. 2

En su mayoría, los navíos que realizaban el comercio neutral navegaban bajo bandera de los Estados Unidos o alternativamente de Portugal, Dinamarca o Alemania. Para los datos sobre el comercio veracruzano en la época véase Miguel Lerdo de Tejeda, Comercio exterior de México desde la conquista hasta hoy, México, 1856; para su análisis véase la excelente tesis doctoral de Matilde Souto, "El Consulado de comercio de Veracruz, 1796-1821", Tesis doctoral, El Colegio de México. (1996). 3

Sobre estas operaciones hay una importante bibliografía en inglés y francés: véase, por ejemplo, Stuart Bruchey, Robert Oliver, Merchant of Baltimore, 1783-1819, Baltimore, 1956; Marten G.Buist, At Spes Non Fracta: Hope and Company, 1770-1815: Merchant Bankers and Diplomats at Work, La Haya, Martinus Nijhoff, 1974; André Fugier,Napoleón et l'Espagne, 1799-1808, París, F. Alcan, 1930, 2 vols.

El segundo grupo mercantil al que haremos referencia que estaba involucrado en el comercio neutral realizado en el puerto de Veracruz estaba encabezada por la poderosa casa mercantil de Gordon y Murphy de Londres, así como sus corresponsales en Málaga, Cádiz y Veracruz.

4

Al igual que sus rivales Hope y Baring, la firma de Gordon y Murphy llevó a cabo numerosas transacciones mercantiles privadas pero bajo la cobertura de un contrato oficial con los oficiales de la Real Hacienda con objeto de asegurar el abastecimiento regular de diversos ramos hacendarios en la Nueva España, especialmente los monopolios del papel y de los azogues.