

¿Cuáles eran los motivos que llevaron a las autoridades españolas a ratificar la política del comercio neutral en Veracruz? En primer lugar, un factor fundamental fueron los compromisos financieros de la Corona y, en especial el extraordinario contrato con el banquero francés, Gabriel Ouvrard, para cumplir con el Tratado de Subsidios con Francia firmado en 1803: por este acuerdo Carlos IV se comprometía a entregar 180 millones de reales al año a la tesorería de Napoleón con objeto de no tener que participar en las campañas militares en Europa que conducía el emperador francés. Pero para contar con estos fondos era necesario recurrir a las tesorerías americanas y en particular a remesas de plata desde Veracruz.

A fines de octubre de 1804, en ocasión de la larga visita a Madrid del banquero Ouvrard, el ministro español de Hacienda, Cayetano Soler le entregó a Ouvrard un gran volumen de libranzas para ser cobradas en la tesorería de Veracruz, especificando que fuesen sumas derivadas de la Consolidación de vales reales en la Nueva España. Simultáneamente, y como anzuelo para la realización de esta peligrosa transacción, Soler le ofreció a Ouvrard un grueso paquete de licencias para realizar el comercio neutral en el puerto de Veracruz.

18

Estas licencias (y las libranzas), debemos recordar, fueron trasladadas a las manos de la casa Hope que a su vez los entregó a sus agentes encargados de llevar a cabo las operaciones desde Veracruz y varios puertos norteamericanos.

17

Véase R. Smith, "Shipping in the Port of Veracruz" para datos generales sobre tonelaje de barcos entrando a Veracruz. La mayoría de las goletas utilizadas por firmas como Oliver no superaban 150 toneladas: véase Bruchey, Robert Oliver, Merchant of Baltimore, p.301. En contraste, de acuerdo con una revisión general de datos en el ramo de "Marina" en el Archivo General de la Nación, (vols. 224, 225, 226, 233, 234) sobre buques neutrales entrados de Europa, puede observarse que éstos variaban entre 250 y 1,000 toneladas. 18

Vincent Nolte afirma que fueron 500 las licencias entregadas a Ouvrard, pero no hay seguridad de que sus afirmaciones sean ciertas. Vincent Nolte, Fifty Years in Both Hemipsheres: Reminiscences of the Life of a Former Merchant (Nueva York, 1854), p.73.

Un segundo elemento se refiere a los requerimientos de los monopolios fiscales de la Real Hacienda en la Nueva España. Sin un flujo relativamente constante de azogue y pólvora, de tabaco cubano y de papel español, de papel sellado, de bulas, de cajones de barajas de naipes (todos ellos indispensables para la operación de los monopolios), los ingresos de la Corona española en el virreinato disminuirían drásticamente. De allí que se extendieran licencias de comercio neutral en especial a casas como la de Gordon y Murphy para garantizar dichos suministros.

Un tercer factor que contribuyó a la adopción de la política de comercio neutral fueron las presiones de los propios comerciantes novohispanos para evitar la caída total de la actividad mercantil a raíz de la nueva guerra. Ello explicaría, además, porque la Corona resolvió otorgar permisos reales a diversas casas comerciales-aparte de los dos principales consorcios mencionados-de los Estados Unidos, Portugal y la propia España para enviar expediciones de buques neutrales.