

Las expediciones neutrales fueron responsables por la introducción del grueso de las manufacturas (predominantemente textiles ingleses, franceses y alemanes) importadas al virreinato de la Nueva España en estos años. A su vez, fueron estos buques neutrales los encargados de efectuar la mayor parte de las exportaciones desde ese puerto, incluyendo el envío de plata (en enormes cantidades) y de materias primas, (grana cochinilla, azúcar, vainilla, algodón, etc.) Y, entre los caudales remitidos, una porción importante consistía de fondos de la Real Hacienda y, en particular, de la Consolidación de Vales Reales.

Estas circunstancias hacen manifiesto que el análisis de las expediciones neutrales proporciona elementos esenciales para entender la naturaleza de la crisis y restructuración de las finanzas y del comercio internacional del virreinato en el momento inmediatamente anterior al estallido de las guerras de independencia. Pero antes de proceder a una revisión de dichas operaciones mercantiles conviene reseñar algunos de los antecedentes que permiten explicar porque pudieron implementarse las políticas del comercio neutral (y las medidas financieras vinculadas a ellas) con tanta rapidez y, aparentemente, sin graves obstáculos.

Antecedentes: "la primera guerra naval con Inglaterra" y el comercio neutral en Veracruz, 1798-1802

Si bien los años de 1805-08 marcaron el apogeo del comercio neutral en el puerto de Veracruz, hay que tener presente los precedentes históricos inmediatos para este tipo novedoso de transacciones mercantiles dentro del imperio español. Nos referimos, concretamente, al Real Decreto del 18 de noviembre de 1797 para permitir la entrada y salida de buques de países neutrales en diversos puertos americanos. Esta medida se

4

Sobre las expediciones del consorcio Hope/Baring remitimos el lector a las referencias en la tercera sección de este ensayo. Sobre las expediciones de Gordon y Murphy el trabajo fundamental es Guadalupe Jiménez Codinach, La Gran Bretaña y la independencia de México 1808-1821, México, Fondo de Cultura Económica, 1991, cap.6; de la misma autora véase asimismo "Veracruz, almacén de plata en el Atlántico. La Casa de Gordon y Murphy, 1805-1824,", Historia Mexicana, pp.325-388.

debió al estallido de lo que vendría a denominarse como "la primera guerra naval con Inglaterra" (1796-1802) y el consiguiente bloqueo impuesto por la Armada británica a las comunicaciones entre España y sus colonias. La interrupción desde 1797 de las expediciones transatlánticas así como de aquellas que se realizaban al interior del Caribe provocaron la paralización del comercio y de las transacciones financieras esenciales para el sostenimiento del imperio.

5

Con objeto de sostener los flujos mercantiles y, al mismo tiempo, lograr el traslado de caudales desde Indias, las autoridades hacendarias en Madrid aprobaron la política del comercio neutral, el cual consistía en la entrega de permisos a buques de países neutrales-en su mayoría de los Estados Unidos-para introducir y extraer mercancías de determinados puertos hispano-americanos.