

La contrapartida de las importaciones eran las exportaciones de productos novohispanos, una parte de las cuales eran destinadas directamente para los mercados estadounidenses y otra parte para su posterior embarque a puertos europeos. Entre las mercancías remitidas, la plata acuñada era el artículo más importante pero también solían enviarse partidas de materias primas diversas. El 18 de mayo de 1806, por ejemplo, el comerciante Joseph Brenner, sobre-cargo de un buque neutral con destino a Nueva Orleans, daba el siguiente testimonio del cargamento enviado:

Embarco en el Bergantín La Amable Lucía de que soy sobre cargo, y sigue viaje a la Nueva Orleans, las partidas siguientes de mi cuenta, riesgo y a mi consignación...a saber: 150 tercios de azúcar blanca y quebrada por mitad con 1,200 arrobas; 155 tercios de purga de Xalapa con 300 quintales; 220 tercios de zarza con 275 quintales; 400 cueros al pelo...; y cuarenta y cinco mil pesos en plata doble de la nueva estampa. Son parte de los 94.530 pesos producto de libranzas y 16,500 de venta de los víveres y comestibles que desembarqué para el efecto con superior permiso...

40

En otras palabras, Brenner había traído libranzas sobre la Caja de Consolidación (que le había entregado Nolte en Nueva Orleans) por valor de 94,530 pesos y había logrado cobrar aproximadamente la mitad de esta suma. Por otra parte, había introducido mercancías por valor de unos 16,000 pesos y estaba exportando una cantidad similar al salir de Veracruz. Dicho expediente es bastante típico de varias docenas de expediciones realizadas en estos años. Por ejemplo, el buque Aspasia, que también salió del puerto de Veracruz en estas fechas, llevaba una partida de plata (en este caso por 50,000 pesos) así como un cargamento de azúcar, cacao de Guayaquil, zarzaparrilla, quina, y palo de Campeche.

41

Debe agregarse que a pesar de las protestas de aquellos comerciantes novohispanos que se vieron marginados del comercio neutral, el virrey insistió en que se debía otorgar prioridad absoluta a dichas transacciones. El 4 de septiembre de 1806, Iturrigaray escribió a Landero, intendente de Veracruz, subrayando la urgencia de trasladar los cargamentos "que fueran llegando en los referidos buques neutrales" de Veracruz a la

39

Una lista amplia de los términos textiles contemporáneos se encuentra en los apéndices de Inés Herrera Canales, El comercio exterior de México, 1821-1875, México, El Colegio de México, 1977, pero tampoco se indica allí cual podría ser el origen nacional de las diferentes telas. 40

AGN, Marina, vol. 225, fs. 342-344.

Véase texto completo de la carta en AGN, Marina, vol. 225, fs. 345-348.

villa de Xalapa para su venta. De acuerdo con el virrey, dicha medida evitaría la difusión de las pestes y fiebres-en especial el vómito negro-que tantas muertes habían provocado en años anteriores. Agregaba, por otra parte, que el comandante militar de Perote y el gobernador de Xalapa debían proporcionar todo el auxilio posible a los comerciantes a cargo de estas operaciones, indicando que se "cuide y vigile escrupulosamente sobre que faciliten acémilas o recuas para la internación de los neutrales con preferencia a cualquier otra de lo existente en esa ciudad..."