

32

El principal colaborador de Echeverría, en muchas de las transacciones, era Francisco Septien, miembro de una destacada familia de mineros de Guanajuato, quien había fundado una pequeña pero dinámicas casa mercantil en Veracruz.

33

Entre los dos, se encargarían de la recepción de cerca de 70 buques enviados por cuenta del consorcio Hope y Baring.

Las múltiples tareas a cargo de Echeverría y Septien (bajo la supervisión de Villanueva) incluían la descarga de los buques, el pago de impuestos, el almacenamiento de las mercancías en Veracruz y Xalapa y la posterior venta de las mismas. Una parte de la plata recibida a cambio de la venta de las manufacturas importadas fue guardada para remitir directamente al exterior, mientras que otra parte fue utilizada por Echeverría y Septien para adquirir cargamentos de productos en demanda en los Estados Unidos y Europa: grana cochinilla de Oaxaca, tintes de Guatemala, algodón, azúcar, zarzaparrilla y vainilla de Veracruz, etc. Al mismo tiempo que se dedicaban a estas transacciones estrictamente mercantiles, Echeverría y Septien se ocuparon de la actividad paralela de cobranza y traslado de los caudales de la Caja de Consolidación desde la ciudad de México al puerto, participando de consuno con un comerciante del Consulado de la ciudad México, Lorenzo Angulo de Guardamino quien también fue nombrado agente especial de la Caja de Consolidación, con el objeto expreso de encargarse del traslado de caudales desde la capital al puerto.

31

Sobre la participación de Echeverría en el comercio de grana desde 1790 véase Brian Hamnnet, Politics and Trade in Oaxaca, 1750-1821 (Cambridge, 1971), pp.178-180. Sobre los cargos que ocupaba véase Gaceta de México, ix, 19 14 de diciembre de 1798 y xii, 26, 8 de enero de 1805. 32

Entre muchos otros documentos similares, véase AGN, Marina, vol.206, fj.57 (año 1806) en la que la Secretaría del Virreinato registra: "Pedro Miguel de Echeverría, comisionado para embarcar en Buques Neutrales los caudales de la Caxa de Consolidación." 33

De acuerdo con el cuadro genealógico en David Brading, Mineros y comerciantes en el México borbónico, 1763-1810, México, Fondo de Cultura Económica, 1975, p.463, Francisco Luis debía ser hijo de Francisco Septien y Arce.

En resumidas cuentas, la participación de Echeverría y Septien fue tan esencial o, inclusive, más importante para el éxito de las expediciones del consorcio Hope y Baring como aquella realizada por los agentes mercantiles extranjeros. Ello puede observarse, por ejemplo, en la correspondencia entre Echeverría y diversos altos funcionarios del gobierno virreinal, incluyendo al propio virrey, Iturrigaray, al gobernador militar de Veracruz, Pedro Alonso, al intendente interino del mismo puerto, Pedro Telmo Landero, al fiscal de la Real Hacienda, Javier de Borbón, y otros altos funcionarios. Dicha correspondencia se refería a diversos temas, incluyendo la cobranza de las libranzas de la Consolidación, el cumplimiento de los permisos para la descarga de los buques neutrales llegados a consignación de Villanueva, y el pago de impuestos sobre las mercancías importadas.