

25

En diciembre de 1805 David Parish viajó a los Estados Unidos, habiendo elegido a la ciudad de Filadelfia como cuartel general para coordinar las operaciones del consorcio. Los otros dos agentes también eran jóvenes comerciantes: Vincent Nolte, quien había tenido estrechos vínculos con la casa Hope, fue destinado al puerto de Nueva Orleans cuya proximidad a Veracruz ofrecía buenas perspectivas para el envío de expediciones mercantiles.

26

Por último, Gabriel Villanueva, empleado de la casa Hope de Ámsterdam, fue enviado a Veracruz con el encargo de recibir los cargamentos remitidos por Parish y Nolte desde los Estados Unidos.

27

25

Parish había establecido una firma comercial en Amberes que logró enormes ganancias a 
partir de la especulación en diversas materias primas importadas cuyas cotizaciones fluctuaban 
intensamente por causa de la situación de guerra. Algunos de sus negocios se vincularon con su 
amistad con Talleyrand, ministro de Asuntos Exteriores de Napoleón, quien le proporcionó 
información secreta sobre la estrategia política/militar de su gobierno a cambio de una 
participación en las especulaciones mercantiles que desarrollaba Parish. V. Nolte, Fifty Years in 
Both Hemispheres, pp.80-82. Para información sobre la familia de Parish véase Richard 
Ehrenberg, Das Haus Parish in Hamburg (Jena, 1925). 
26 
Para una fascinante autobiografía que incluye una abundante información sobre esta 
fantástica aventura mercantil véase la obra ya citada de Vincent Nolte, Fifty Years in Both 
Hemispheres... 
27 

Villanueva se llamaba, en realidad Armand Lestapis, habiéndose encargado durante algún tiempo de llevar la correspondencia de la casa Hope con España. Obtuvo los papeles de un comerciante español fallecido de Santander, llamado José Gabriel de Villanueva, utilizando este alias para obtener un pasaporte de la Corona española para poder radicar en Veracruz. Para algunos detalles véase, Buist, At Spes Non Fracta, pp.295-297.

La tarea de este trío de aventureros consistía en organizar los envíos de diversos cargamentos con las licencias mencionadas desde los Estados Unidos a Veracruz donde debían ser vendidos a comerciantes locales. A cambio de la introducción de estas manufacturas, esperaban recibir caudales y materias primas -azúcar, grana, tintes, cacao, algodón, etc.- para exportarlo en los mismos buques neutrales. Las ganancias obtenidas a partir de estas transacciones comerciales se agregarían a aquellas realizadas en base al negocio anteriormente descrito de las reales libranzas.

Al llegar a Filadelfia en enero de 1806, David Parish no tenía una idea precisa de cuales casas norteamericanas utilizaría para llevar a cabo el comercio previsto. Sin embargo, al cabo de apenas dos semanas estableció un acuerdo con las firmas de John Craig y de Robert Oliver. John Craig, comerciante de Filadelfia, fue una de las figuras claves en las transacciones merced a su amplio abanico de relaciones personales. Por un lado, era cuñado de Francisco Sarmiento, ciudadano español, residente entonces en los Estados Unidos y enviado especial de Manuel Sixto Espinosa, director de la Caja de Consolidación de Vales Reales. Por otro lado, era cuñado de Oliver, dueño de una de las casas mercantiles y navieras más destacadas de Baltimore, puerto renombrado por el gran número y sobre todo la velocidad de sus veleros.