

42

Las operaciones de comercio neutral que dirigió el consorcio Hope y Baring en Veracruz, por lo tanto, contaron con el apoyo y colaboración de importantes elementos de la élite novohispana. En primer lugar, hay que reiterar el papel crucial que les cupo a los comerciantes Echeverría y Septien como agentes directos, aunque debe sugerirse que también se beneficiaron de dichas transacciones (por valor de muchos millones de pesos) otros comerciantes de Veracruz y de la ciudad de México, a los que se vendieron las mercancías. En segundo lugar, hay que tener presente la colaboración activa de un número importante de funcionarios que, como demuestran varios de los casos citados incluían el virrey, el fiscal de la Real Hacienda, el diputado general de la Caja de Consolidación, el intendente y el gobernador militar de Veracruz, el comandante militar de Xalapa, y muchos más. Los comerciantes extranjeros, por consiguiente, no tuvieron obstáculos significativos para lograr la introducción de un ingente volumen de mercancías y, al mismo tiempo, de extraer un enorme volumen de plata y una cantidad menor de productos primarios desde Veracruz. Las ganancias para las casas particulares encargados de dichas transacciones fueron enormes, y puede calcularse que las comisiones a funcionarios también debieron ser relativamente sustanciales, aunque sobre este último punto no existe documentación fidedigna.

43

En cambio, los efectos del comercio neutral sobre la economía novohispana eran más debatibles.

En resumidas cuentas, el grueso del comercio neutral realizado con Veracruz desde los Estados Unidos estuvo controlado fundamentalmente por el consorcio Hope y Baring. Sin embargo, estas expediciones desde Norteamérica no fueron las únicas que llegaron al principal puerto del virreinato en estos años. Paralelamente fueron arribando varias docenas de navíos procedentes de Europa y Jamaica que estuvieron bajo el control de otro poderoso consorcio mercantil a cuyo análisis dedicamos la última sección de este capítulo.

42

Para el texto íntegro de las instrucciones de Iturrigaray a Landero véase AGN, Marina, vol. 226, fs.97-102. 43

Las ganancias de la firma Oliver sobrepasaron los 775.000 dólares de acuerdo con Bruchey, Robert Oliver, Merchant of Baltimore, pp.326-332. De acuerdo con Nolte, Fifity Years in Both Hemispheres, los banqueros Hope y Baring ganaron sumas equivalentes. En cambio, no contamos con estimaciones de las ganancias de David Parish, que fueron considerables, ni de los comerciantes Echeverría y Septien, información que solamente podría conocerse a partir de estudios más detallados. La correspondencia personal de David Parish se encuentra en el New York Historical Society.

Las operaciones del consorcio Gordon y Murphy en Veracruz, 1806-08

En las expediciones neutrales puede observarse que existió una estrecha colaboración entre los comerciantes encargados de las mismas y la Caja de Consolidación, institución que tenía como meta la de extraer la mayor cantidad posible de metálico del virreinato de la Nueva España. No obstante, es importante observar que la Real Hacienda tenía otras necesidades, aparte de aquellas cubiertas por la Caja de Consolidación. Nos referimos concretamente a los suministros de dos artículos importados que eran considerados indispensables por el gobierno virreinal: el azogue para la minería de plata y el papel para el muy lucrativo monopolio de tabaco. Para proporcionar dichos ramos con los artículos básicos que requerían para el mantenimiento de un alto nivel de recaudaciones, la Corona firmó un contrato especial con el consorcio Gordon y Murphy que aseguraba su abasto.