

36

Las mercancías que trajeron dichos navíos desde Baltimore, así como las tres o cuatro docenas adicionales de buques neutrales que llegaron de los Estados Unidos (enviados desde Nueva Orleans por Nolte, y desde Nueva York por Gracie y otros comerciantes ligados al consorcio) consistían mayoritariamente de textiles. El aumento de estas remesas se perfila en las estadísticas mercantiles. En 1805 el valor de los tejidos extranjeros introducidos a Veracruz fue de apenas 1 millón de pesos; en 1806 ya alcanzaba 3 millones de pesos; y en 1807 se aproximó a 10 millones de pesos. El noventa por ciento de esos cargamentos vinieron en los buques neutrales. Las telas que tenían mayor demanda en la nueva España eran las de algodón (por valor de 6 millones de pesos en 1808), seguidas por las lino y cáñamo, las de sed y, finalmente, las de lana.

Pero las transacciones del comercio neutral no se limitaron exclusivamente a la importación de telas. El navío Aspasia, que llegó de Nueva York en marzo de 1806, con Villanueva a bordo, trajo un cargamento relativamente pequeño compuesto de vino blanco de Jerez, aguardiente de Valencia, telas de algodón y lino (de procedencia inglesa, holandesa, francesa y alemana), y medias de seda y algodón (también de variado origen).

37

Otro ejemplo del tipo de cargamento enviado en buques neutrales lo proporciona el registro del navío Mensajero fletado por Robert Oliver a consignación de Echeverría. Este registro consistía de la factura del cargamento que había elaborado el cónsul español en Baltimore, Juan Antonio de Madariaga; dicho registro consular era un trámite indispensable ya que todo barco que utilizaba las licencias de comercio neutral tenía que dar testimonio detallado de la naturaleza del envío con objeto de facilitar la recaudación impositiva una vez que legaba a Veracruz. El valor total del cargamento del Mensajero era de 1, 200,000 reales, el grueso compuesto de textiles pero incluyendo cantidades menores de papel para escribir, muebles, loza, bacalao y queso. Entre las telas se contaban los tipos más variadas: bretañas, mahones de china, medias de algodón inglesas, morselinas blancas, cotorinas blancas, panas de algodón inglesas, zarazas angostas y casimires extranjeros, entre otros.

38

36

Para información detallada acerca de las expediciones enviadas por Oliver a Veracruz, véase S. Bruchey, Robert Oliverr, Merchant of Baltimore, passim. Pueden compararse estos datos con los registros y la correspondencia acerca de buques entrados y salidos del puerto de Veracruz en AGN, Marina, vols. 223-226, 233-236. 37

El cargamento total tenía un valor de 351,000 reales. AGN, Marina, vol. 223, fj.61-66.

AGN, Marina, vol. 223, fs.423-441.

La revisión de las diferentes facturas no permite determinar cuál fue el origen de cada una de estas partidas, aunque es manifiesto que había una mayoría de telas inglesas, seguidas por las de origen alemán y francés.

39

En contraste, durante los años de predominio del comercio neutral, las importaciones de manufacturas de origen español incluyendo los paños catalanes-tendieron a decaer de manera dramática.