

46

Aparte del azogue, el otro artículo más solicitado por el virrey Iturrigaray en su correspondencia con Soler era el papel para la gran Fábrica de Tabacos de la ciudad de México. Del estanco del tabaco sacaba la Real Hacienda cerca de 6 millones de pesos en total, de los cuales cerca de 3 millones podían ser remitidos a España después de descontar gastos. Para la Real Hacienda, por lo tanto, era el monopolio más redituable por lo que resultaba esencial mantener su productividad. Dada la prohibición de fabricar papel en el virreinato, era necesario importarlo de la metrópoli o del extranjero. Este artículo, por consiguiente, fue un elemento esencial en la mayoría de las expediciones a cargo del consorcio Gordon y Murphy. Por ejemplo, el 6 de octubre, llegó desde Cádiz el buque la Bella Elisa con 1,336 tercios de papel y 12,000 libras de tabaco en polvo. Por su parte, otro buque, el Herald, proveniente de Málaga, llegó el 24 de febrero de 1807 con 1,675 balones de papel "para cigarros de esas fábricas" y 130 cajones de barajas. Las barajas eran para otro monopolio fiscal, el de naipes. Un par de meses más tarde, el 24 de abril, entró a Veracruz la nave danesa Neutralidad procedente de Barcelona con 2,317 balones de papel y 57,000 resmas de papel blanco, ambos envíos para la fábrica de tabacos.

47

Otros artículos de menor importancia en cuanto a su peso, pero de considerable interés para las autoridades hacendarias, eran los envíos de papel sellado desde España y de bulas de la Santa Cruzada. El buque llamada Bella Elisa, que ya mencionamos, trajo

45

AGN, Marina, vol.229, fjs.9-14.

46

Entre los buques procedentes de Jamaica que trajeron entre 150 y 200 quintales de azogue se contaban el Tomás (que llegó a Veracruz el 26 de abril de 1807), el Alcance (16 de mayo de 1807) y el Correo Ordinario (25 de mayo de 1807. La información sobre los cargamentos de azogues proviene de los listados de buques entrados en el puerto de Veracruz en AGN, Marina, vols. 229. 234, 235, 236. 47

Ibid.

435 tercias de bulas mientras que el navío Elisa y Ana de Málaga introdujo 633 galoncillos de papel sellado, además de 300 cajones de naipes. Todos estos artículos eran necesarios para mantener un alto nivel de recaudaciones y para sostener un flujo constante de remesas a la metrópoli.

En total, el consorcio Gordon y Murphy se encargó de 38 expediciones a Veracruz, 13 de ellas desde España (de Cádiz, Málaga, Cartagena y Barcelona), 7 de puertos neutrales de Europa y de los Estados Unidos (de Hamburgo, Oporto, Lisboa, Baltimore y Nueva Orleans) y 18 directamente desde Jamaica.

48

Los buques utilizados fueron en su mayoría norteamericanos, pero también se contaban algunos daneses, portugueses y alemanes. Aparentemente, el consorcio adquirió varios veleros específicamente con el propósito de cumplir con el contrato firmado con la Corona, en especial para llenar el servicio del correo desde Lisboa y Jamaica. Al respecto, puede recordarse que ya en 1797, Tomás Murphy había obtenido licencias para el tráfico con Jamaica, aunque no existe duda de que sus negocios con dicha isla entre 1806 y 1808 fueron mucho más importantes. Casi todos los meses (desde principios de 1806 hasta mediados de 1808) salió de Kingston un velero del consorcio Gordon y Murphy para Veracruz, llevando y trayendo el correo de la Corona española. Que se utilizara un puerto enemigo para este propósito resulta algo casi increíble, lo cual sugiere la necesidad de que se realicen investigaciones más pormenorizadas sobre el tema para aclararlo. Pero además hay que tener en cuenta que dichos viajes directos desde Jamaica también tenían una finalidad mercantil, ya que las tres cuartas partes de las bodegas de los navíos del consorcio estaban destinados a las remesas a cuenta de particulares.