

El consorcio Gordon y Murphy tenía una serie de ramificaciones internacionales casi tan amplias como la de sus rivales, encabezados por los banqueros Hope y Baring. Entre sus socios se contaban comerciantes en Inglaterra, España y la Nueva España, además de corresponsales en Hamburgo, Lisboa, Oporto y Kingston, Jamaica. El responsable en Londres era William Gordon, quien encabezaba la firma de Gordon, Murphy, especialistas en la importación de jerez español. Trabajaba estrechamente con las casas Porro, Murphy de Cádiz y de Juan Murphy de Málaga, ambas activas en el comercio con Inglaterra y con la Nueva España. Juan Murphy era hermano de los comerciantes Tomás y Mateo Murphy, dos de los más prominentes miembros del Consulado de Comercio de Veracruz.

44

El hecho de mantener simultáneamente vínculos estrechos con España e Inglaterra les proporcionó a este grupo mercantil una oportunidad singular para gestionar el acuerdo de ambos gobiernos para permitir que llevasen a cabo sus transacciones en la Nueva España a pesar del estado de guerra prevaleciente. Estas transacciones incluían el envío de mercancías y correspondencia por cuenta de la Real Hacienda, la introducción de mercancías europeas en el puerto de Veracruz y la extracción de plata.

La extracción de diez millones de plata (entre 1806 y 1808) por el consorcio Gordon y Murphy fue autorizada por la Corona española, como ya hemos sugerido, con un objetivo esencialmente fiscal, pues con estos fondos se esperaba que se cubrieran los costos de adquisición y envío de los azogues, pólvora, papel, tabaco y otros artículos que requería con urgencia la Real Hacienda novohispana.

44

Mateo Lorenzo Murphy fue nombrado elector del Consulado de Veracruz en enero de 1804 mientras que Tomás Murphy fue elegido Prior de la misma asociación en 1807. Sobre la firma Gordon, Murphy y socios internacionales véase Guadalupe Jiménez Codinach, "An Atlantic Silver Entrepot: Veracruz and the House of Gordon and Murphy", ponencia presentada en Simposio sobre "Atlantic Port Cities, 1650-1850", John Hopkins University, ms. 1986.

Para asegurar un alto nivel de producción de las minas de plata (y por ende para sostener la recaudación fiscal derivada de la producción de plata) el artículo más importante era, sin lugar a dudas, el azogue. Su suministro había disminuido drásticamente desde el estallido de la guerra, ya que era sumamente difícil obtener envíos de las minas de Almadén en España o de las minas alemanas que eran las proveedoras tradicionales. Un primer cargamento con azogue de Alemania fue aquel traído por el Seculum, buque neutral que salió de Hamburgo en marzo de 1806 y llegó a Veracruz a principios de mayo.

45

Otros navíos consignados a Tomás Murphy, con cargamentos de azogue, fueron el Gosport de Cádiz que llegó el 12 de enero de 1807, el Indiano de Lisboa que entró a Veracruz el 12 de marzo del mismo año con 3,000 quintales de mercurio, el Statira, también proveniente de Lisboa, que arribó el 30 de julio de 1807 con 900 frascos de hierro con azogue, el Júpiter, buque norteamericano que arribó el 13 de febrero de 1807 trayendo 3,333 frascos de azogue desde Cádiz, el navío portugués, Nuestra Señora de la Concepción, que salió de Cádiz con 2,000 quintales de azogue, llegando a la Nueva España el 10 de octubre de 1807, y varios buques más pequeños que llegaron de Jamaica con azogue y otras mercancías.