

23

Desde septiembre de 1805 hasta septiembre de 1806 se habían efectuado 364 salidas y entradas de Veracruz, incluyendo 64 buques neutrales y 82 navíos procedentes de España, y ninguno había sido apresado. Cevallos agregaba:

En efecto, a pesar de los cruceros hechos sobre estas costas inmediatas por los enemigos (británicos) con las fragatas Sourvaillante, Diana, Boston, Afortunada, Friquard, y Piqué, con los bergantines Víbora y Puerto Mahon y con otros adversos buques (corsos ingleses de Jamaica) no se ha desgraciado en toda la extensión del seno una sola embarcación española entre más de 200 salidas de este puerto para los mares de Europa y América de Barlovento. Hecho que parece increíble y que no es por menos cierto; cuando en la guerra anterior apenas llegó a desembarcar uno por cada diez de los que partieron de Veracruz para la península.

24

La tregua alcanzada con Inglaterra, por lo tanto, fue la condición fundamental que explicaría el mantenimiento de la actividad mercantil en Veracruz en estos años críticos. No obstante, para compenetrarse de la naturaleza del comercio neutral (que fue el eje del intercambio efectuado a través de este puerto) hay que analizar con mayor detenimiento las actividades de los dos consorcios que controlaron la mayoría de las

España a la defensa del Imperio. La información sobre Florida indica que la situación era 
desesperada pero que también se debía a la corrupción. En La Habana, la corrupción de los 
comandantes militares y administrativos también era motivo de escándalo de acuerdo con el 
virrey. Otro problema importante tratado en dicha correspondencia fue la ocupación francesa de 
Santo Domingo, financiada en parte con fondos novohispanos. Las referencias de Iturrigaray a la 
grave situación militar y financiera en los situados son constantes en AGN, Correspondencia de 
Virreyes, vols. 213-238. Un estudio reciente que analiza algunos aspectos es: Johanna von 
Grafenstein Gareis, Nueva España en el Circuncaribe, 1779-1808: revolución, competencia 
imperial y vínculos intercoloniales, México, UNAM, 1997. 
23 

Entre 1796 y 1802 se perdieron 186 barcos españoles a las fragatas y corsos ingleses, representando una pérdida de cerca de 22 millones de pesos. J. Fisher, Commercial Relations Between Spain and Spanish America in the Era of Free Trade, 1778-1796 (Liverpool, 1985), p.48. 24

Para el texto completo del informe de Cevallos a Iturrigaray, fechado 9 de septiembre de 1806, incluyendo una lista detallada de todos los buques entrados y salidos de Veracruz desde septiembre de 1805 hasta septiembre de 1806 véase AGN, Marina, vol.229. fs.9-21.

expediciones. Ambos operaron de manera sustancialmente distinta, el primero, el consorcio Hope y Baring, enviando la mayoría de sus navíos desde los Estados Unidos, mientras que el grupo de Gordon y Murphy remitía sus embarcaciones desde Europa o Jamaica.

Las operaciones del consorcio Hope y Baring en Veracruz, 1805-1808

A fines de 1805 los banqueros Hope y Baring enviaron tres agentes a los Estados Unidos ya que era desde ese país que pensaban contratar buques neutrales con el fin de llevar a cabo su plan para el cobro de las libranzas y para la utilización de las licencias que habían obtenido a partir de los acuerdos con Ouvrard. Cada uno de los agentes tenía una misión distinta a cumplir. El encargado de supervisar y dirigir el conjunto de las transacciones era David Parish, un comerciante anglo/alemán quien ya había adquirido una sólida preparación en los negocios más complejos y especulativos que caracterizaron a la Europa de la época napoleónica. Habiendo recibido su aprendizaje en la casa comercial de su padre en Hamburgo, la cual era corresponsal tanto de los Hope de Ámsterdam como de los Baring de Londres, el joven especulador estaba predispuesto a las aventuras comerciales más audaces.