

La correspondencia sobre impuestos es ilustrativa de los estrechos vínculos entre los comerciantes y la élite gubernamental. De hecho, el pago de los impuestos resultaba una tarea tan compleja que solamente podía efectuar con eficacia un comerciante local con amplios contactos como las que tenía Echeverría. Entre los derechos a pagar por todos los buques neutrales se contaban varios aranceles sobre mercancías importadas, el almojarifazgo que fluctuaba entre 3 y 7% del valor de determinados productos, una alcabala de 3% sobre ciertas partidas, el impuesto de caldos y fortificación, la avería que recaudaba el Consulado de Comercio, la contribución denominada "impuesto de agua", que cobraba el Ayuntamiento de Veracruz en base al tonelaje del buque, el derecho de subvención de guerra y varios impuestos adicionales.

34

Una extensa correspondencia acerca del cobro del nuevo "derecho de subvención de guerra" nos indica cuán complicados podían llegar a ser los trámites. Más específicamente, en mayo de 1806, al cargar el buque neutral Corazón de María con algunos caudales a cuenta de la Caja de Consolidación, Echeverría escribió al fiscal de la Real Hacienda en la ciudad de México para preguntar si no debiera eximirse a dicho buque de este impuesto ya que el envío se efectuaba por cuenta del gobierno. Sin embargo, el problema se fue complicando, de tal manera que se vieron involucrados, además del fiscal, el virrey y el diputado general de la Caja de Consolidación. A fines de julio, el diputado de la Caja de Consolidación, Antonio José de Arrangoiz, dictaminó que no debía pagarse dicho gravamen, información que luego fue ratificada por el fiscal, y comunicada al Consulado de Veracruz y al intendente, quienes se encargaban de supervisar la cobranza del mismo.

35

Además de arreglar y pagar impuestos, Echeverría y su colega Septien se encargaban de la venta de las mercancías recibidas. Por ello las casas como Robert Oliver de Baltimore, que remitieron la mayor parte de los buques neutrales, dependían de la información que los comerciantes veracruzanos les mandaban acerca de la situación de los mercados locales y de los productos que tenían mayor demanda. Al principio, los envíos efectuados por Oliver no solían sobrepasar los 500,000 o 600,000 reales en valor,

34

Para una detallada exposición de la cobranza del "derecho de agua", que nos revela la utilidad de la fuente para construir una estadística de los navíos que llegaban y salían del puerto véase el ensayo ya citado de R. Smith, "Shipping in the Port of Veracruz, 1790-1821". 35

Esta correspondencia se encuentra en parte en AGN, Marina, vol.218, fs. 57-79.

pero después de un tiempo, y a partir del éxito logrado en la colocación de los cargamentos enviados, comenzaron a aumentarlos hasta alcanzar en ocasiones dos o tres millones de reales (100,000 a 150,000 pesos, aproximadamente). Tan lucrativo fue el negocio que Oliver adquirió varios veleros especialmente para estas transacciones. Los que fueron bautizados con nombres alusivos a la rapidez con la que se esperaba que realizasen el trayecto a Veracruz. Entre ellos (casi todos consignados a Echeverría o Septien) se contaba el navío llamado Dash que efectuó 2 viajes al puerto novohispano, el Matchless con 4 viajes, el Fox 8 viajes, el Meteor 7 viajes, el Messenger 3 viajes, el Rapid 4 viajes, y 6 buques adicionales que efectuaron entre 2 y 4 viajes cada uno.