

Como en el caso del consorcio Hope y Baring, uno de los principales atractivos de las expediciones de buques neutrales para el grupo Gordon y Murphy era la posibilidad de introducir una fuerte cantidad de mercancías al virreinato de la Nueva España no solo por cuenta de la Real Hacienda sino también por cuenta propia. Así lo confirman los registros de dichos buques como fue el caso del buque portugués, llamado El Indiano. El comandante militar de Veracruz, Pedro de Alonso informaba a Iturrigaray el 14 de marzo de 1807: "La fragata portuguesa San José El Indiano ha dado fondo en este puerto el día 12 del corriente a cargo de su capitán Don José Lorenzo Perfecto procedente de Cádiz con 71 días de navegación y cargamento de azogue, vino, aguardiente, géneros y papel..."

49

En contraste con sus rivales, muchas de las expediciones de Gordon y Murphy traían una mayoría de productos españoles, entre ellos, sombreros gallegos, paños catalanes, sedas valencianas, aguardiente y vinos catalanes, cerveza de Santander, etc. Sin

48

Esta es la estimación de Jiménez Codinach,"An Atlantic Silver Entrepot: Veracruz and the House of Gordon and Murphy" p.18. La autora añade que el valor total de los cargamentos superó los 9 millones de pesos pero sin aclarar como desglosar esta cifra. Los registros individuales de un buen número de estos buques se encuentran dispersos en AGN, Marina, vols. 233, 234, 235 y 236. 49

AGN, Marina, vol. 236, fs.159-160.

embargo, en el caso de las expediciones de Jamaica el predominio de los tejidos ingleses era notorio.

50

En este campo de las importaciones de manufacturas extranjeras la competición con el consorcio Hope y Baring era intenso. Pero al cabo de un tiempo, las diversas casas mercantiles involucradas llegaron a acuerdos tácitos para compartir y controlar el mercado novohispano. La casa de Robert Oliver de Baltimore escribió en los siguientes términos a Gordon and Murphy de Londres en marzo de 1807:

Ustedes conocen, sin duda, la extensión y naturaleza de nuestras operaciones en Veracruz de igual que nosotros tenemos conocimiento de las vuestras en ese puerto. Habitualmente enviamos unos tres a cuatro buques a Veracruz cada mes, y teniendo en cuenta que la información más actualizada es de importancia para ustedes-y no puede obtenerse si no es a través nuestro-estamos dispuestos a permitir que nuestros navíos lleven cartas para ustedes con la condición de que ustedes nos informen de las expediciones y fechas de salidas que tienen planeadas desde Europa a Veracruz, con una lista de los cargamentos...

51

El efectuar un cálculo del valor total de los cargamentos de las expediciones Gordon y Murphy resulta sumamente difícil por la complejidad de las cuentas, aunque puede sugerirse que fueron de gran importancia para la época.

52

Por otra parte, también resulta difícil evaluar cual que fue el monto preciso de las mercancías introducidas en el virreinato en cada buque neutral o de aquellas exportadas por los mismos por la simple razón de que muchas de las facturas eran "simuladas; es decir, eran deliberadamente falsificadas con el objeto de engañar a la Armada británica. No obstante, como indica nuestra investigación el ramo de Marina del Archivo General de la Nación ofrece una mina de información que podrá ser explotada en el futuro para ofrecer respuestas más detalladas a los interrogantes planteados aquí.