                    Urheberrechtlich geschützt
                        © Campus Verlag


aus dem Kameraletat oder durch die Aufnahme von Schulden zu decken. Das galt
umsomehr, als sich Österreich die meiste Zeit im Kriegszustand befand.
   Genauso wie sämtliche Staatseinnahmen dem Herrscher persönlich zukamen,
so waren auch alle aufgenommenen Schulden seine persönlichen Schulden und
nicht jene des Staats. 21 Die Besicherung der Schulden erfolgte meistens durch die
Verpfändung gewisser, dem Herrscher zustehender Einnahmen, etwa von Zöllen
oder Mauterträgen. Die Bindung der Schulden an die Person des Herrschers hatte
jedoch zur Folge, dass diese Geschäfte mit hohen Risiken verbunden waren. Der
Rechtsstaat war schwach entwickelt und der Umgang des Herrschers mit seinen
Gläubigern von Willkür geprägt. War die Kasse knapp, kam es vor, dass Zahlungs-
fristen einseitig verlängert oder kurzfristige Forderungen in längerfristige Schulden
umgewandelt wurden. Kleinere Gläubiger konnten abgewiesen und größere Gläu-
biger angeklagt oder verhaftet werden. 22 Zusätzlich erleichtert wurde dieses will-
kürliche Vorgehen durch die prekäre Stellung vieler Geschäftspartner des Staats,
die sich aus ihrer Zugehörigkeit zu einer religiösen Minderheit ergab. Dies galt vor
allem für Juden, die zuletzt 1670 vollständig aus Wien vertrieben worden waren
und auch nach der neuerlichen Zulassung der Ansiedlung einiger Familien stets
strengen Beschränkungen unterlagen. 23 Da die pünktliche Zahlung des Staats von
der Verhandlungsmacht des einzelnen Gläubigers abhing, konnten staatliche Zah-
lungsversprechen auch kaum gehandelt werden. Entsprechend gab es um 1700 nur
wenige Kreditgeber, die in der Lage und auch bereit waren, dem Herrscher Geld zu
leihen. Für den Staat bedeutete die mangelnde Attraktivität seiner Schuldverschrei-
bungen, dass er hohe Zinssätze bezahlen musste: Für längerfristige Kredite lagen
die Zinssätze zwischen 6 und 12 Prozent, zeitweise aber auch bei 20 Prozent, für
kurzfristige und damit oft dringendere Darlehen auch noch höher.24
   Um im Rahmen dieses Systems überhaupt effektiv Krieg führen und die sonsti-
gen repräsentativen Ausgaben tätigen zu können, war der Herrscher auf die Unter-
stützung von privaten Akteuren angewiesen, die die Beschaffung von Waffen, die
Verproviantierung der Armee, die Lieferung von Konsumgütern und nicht zuletzt
die Finanzierung all dieser Transaktionen bewerkstelligen konnten. In Wien erfüllte
diese Aufgaben eine Gruppe von Großhändlern und Bankiers, die unter den Be-
zeichnungen Niederleger, Hofbefreite und Hoffaktoren geführt wurden, wobei zwi-
schen Handel und Finanzierung (also der Vermittlung von Geld) noch nicht unter-
schieden wurde. 25 Händler waren Bankiers und umgekehrt. Das Geschäftsmodell




DIE WIENER STADTBANK (1706–1816)                                                   18
