                          Urheberrechtlich geschützt
                              © Campus Verlag


beruhte wesentlich auf internationalen Familiennetzwerken, die den Handels- und
Bankhäusern nicht nur den Umschlag der Waren erleichterten, sondern sie auch
in die Lage versetzten, im Bedarfsfall die Finanzressourcen ihrer Partner zu mobi-
lisieren und große Kredite an den Herrscher zu vermitteln. Die Familien waren oft,
aber bei weitem nicht immer jüdisch, eine wichtige Rolle spielten auch Protestan-
ten. 26 Zusätzlich zu ihrem eigenen Kapital vermittelten die Handelshäuser ebenso
Mittel von Adeligen und hohen Beamten an den Herrscher. Für diese Kreditgeber
war der indirekte Weg sicherer, da die wichtige Rolle der Hoffaktoren und Nieder-
leger für den Kaiser ihnen die Durchsetzung ihrer Forderungen, und damit indirekt
auch die Forderungen ihrer Lieferanten und Kreditgeber, erleichterte. Die wech-
selseitige Abhängigkeit von Herrscher und Financiers und die zentrale Rolle von
Personen machten das System aber in hohem Maße anfällig für Krisen.
  Im 17. und 18. Jahrhundert löste sich in Westeuropa der Staat schrittweise von
der Person des Herrschers. Diese Trennung war die Voraussetzung, dass ein mo-
derner Markt für Staatsanleihen entstehen konnte. 27 Die Habsburgermonarchie trat
später als andere Länder in diesen Prozess ein. Zwar nutzte sie bereits seit dem spä-
ten 17. Jahrhundert auch die entwickelten Märkte in Westeuropa für die Emission
von Anleihen, die mit den Erträgen der Kupfer- und Quecksilberförderung besi-
chert waren.28 Im Inland unterschied sich die Organisation der Staatsschulden aber
noch kaum von der der vorherigen Jahrzehnte. Zu Beginn des 18. Jahrhunderts war
den Entscheidungsträgern jedenfalls klar, dass der Staat seine Finanzverwaltung
und insbesondere das Schuldenwesen nach ausländischen Vorbildern besser zu
organisieren hatte. Oppenheimers Tod 1703 legte die Schwachstellen des Systems
nur auf besonders dramatische Weise offen.29
   Der Grund dafür war die überragende Bedeutung Oppenheimers für die öster-
reichischen Finanzen. 30 Sein Tod ließ eine Menge von Gläubigern zurück, die sich
nun mit dem Argument an den Staat wandten, dass Oppenheimer die Geschäfte
nur vermittelt hatte und ihre Forderungen gegenüber Oppenheimer letztlich For-
derungen an den Staat darstellten. Da der Staat seine eigenen Schulden bei Oppen-
heimer nicht bedienen konnte, reagierte er mit einem Moratorium. Die allgemeine
Finanzkrise war da. Der nun eingeschlagene Lösungsweg sollte sowohl die unmit-
telbaren Folgen des Konkurses mildern, als auch die grundsätzlichen Probleme in
der staatlichen Schuldenverwaltung beheben. Der Banco del Giro wurde gegründet.
Die neue Bank übernahm nicht nur den Namen des seit 1619 in Venedig bestehen-




19                                                 DIE WIENER STADTBANK (1706–1816)
