                    Urheberrechtlich geschützt
                        © Campus Verlag


war. Das zweite mögliche Motiv für die Gründung einer öffentlichen Bank war die
Hoffnung, die Verwaltung und Verzinsung der öffentlichen Schulden zu erleich-
tern. Dafür wurden, vereinfacht gesprochen, die Schulden, die der Staat oder die
Stadt bei seinen Bürgern hatte, in ein Guthaben bei der öffentlichen Bank umge-
wandelt. Diese Guthaben konnten dann durch Überweisung übertragen und etwa
für die Zahlung bei privaten Geschäften verwendet werden. Aus den Schulden
wurde eine Form von Geld. Das Halten von öffentlichen Schulden wurde dadurch
attraktiver, sodass es in der Folge für den Staat oder die Stadt leichter war, sich neu
zu verschulden. Trotz unterschiedlicher Zielsetzung teilten beide Banktypen damit
die Gemeinsamkeit, Buchgeld zu schaffen, also Guthaben, die einen stabileren Wert
als Münzen oder Guthaben bei privaten Banken besaßen und daher im Zahlungs-
verkehr bevorzugt wurden oder leichter gehandelt werden konnten als andere öf-
fentliche Schuldtitel. Beide Funktionen waren selbstverständlich eng miteinander
verbunden, wie auch im Folgenden das Beispiel der Wiener Stadtbank zeigen wird.
Ihre Aufgabe, ein leicht handelbares Zahlungsmittel mit stabilem Wert zu schaffen,
macht die öffentlichen Banken des 15. bis 18. Jahrhunderts bei allen Unterschieden
jedenfalls zu Vorläufern der modernen Zentralbanken.16
   Die im 15. und 16. Jahrhundert entstandenen Modelle wurden in den folgenden
Jahren weiterentwickelt, etwa indem, wie in Schweden, Frankreich und England,
auch Papiergeld ausgegeben wurde. Im Zentrum standen hierbei Innovationen, die
die Qualität der Finanzinstrumente, also von Schuldtiteln und besonders von Zah-
lungsmitteln, weiter erhöhten. Die Vorteile dieser Maßnahmen mussten sowohl
dem Emittenten, also der Bank oder der öffentlichen Hand, als auch den Nutzern
dieser Instrumente zugutekommen, schließlich war der Emittent der Zahlungsmit-
tel davon abhängig, dass sein Instrument auch genutzt wurde, was (langfristig be-
trachtet) nur freiwillig erfolgen konnte. Innovationen konnten technischer, recht-
licher und institutioneller Natur sein. Ein Beispiel für eine technische Innovation
war die Banknote, die das Zahlungsmittel im Vergleich zum Buchgeld deutlich ver-
wendbarer machte, da der Geschäftspartner nun nicht mehr unbedingt über ein
eigenes Bankkonto verfügen musste. Eine rechtliche Innovation war die Möglich-
keit, Steuern nicht nur in Münzen, sondern auch in Bankgeld entrichten zu können.
Auch diese Möglichkeit erhöhte die Attraktivität des Bankgelds. Ein Beispiel für eine
institutionelle Innovation war es schließlich, die das Geld emittierende Bank aus
dem direkten Einflussbereich des Staats zu lösen und damit zu verhindern, dass




DIE WIENER STADTBANK (1706–1816)                                                     16
