                         Urheberrechtlich geschützt
                             © Campus Verlag


     m 1. Juni 1816 unterzeichnete Kaiser Franz I. die Gründungsurkunden der pri-
A    vilegirten oesterreichischen National-Bank. Fast auf den Tag genau ein Jahr
zuvor war der Wiener Kongress zu Ende gegangen, und damit auch die lange Reihe
von Kriegen, in die Europa und Österreich mehr als zwanzig Jahre lang verwickelt
gewesen war. Das Kaisertum Österreich ging daraus schlussendlich als einer der
Sieger hervor, aber die Finanzen des Reichs und die Währung waren zerrüttet. Die
unmittelbaren Aufgaben der neuen Bank bestanden deshalb darin, den Staat bei
der Sanierung seines Haushalts zu unterstützen und die Währung wieder auf eine
solide Basis zu stellen.
   Die 1816 gegründete Nationalbank war nicht die erste Bank, die der österrei-
chische Staat ins Leben rief, um sich Unterstützung für seine Finanzen zu holen.
Erste Vorschläge zur Errichtung von Banken nach italienischem Vorbild stammen
aus der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts, wurden damals jedoch nicht umgesetzt.13
Erst über 80 Jahre später wurden mit dem 1703 in Wien gegründeten Banco del Giro
beziehungsweise mit der 1706 ins Leben gerufenen Wiener Stadtbank Finanzinsti-
tutionen geschaffen, die langfristig die Finanzierung des Staatshaushalts erleich-
tern und verbilligen sollten.



Öffentliche Banken im 17. und 18. Jahrhundert – Innovationen im
Zahlungsverkehr und bei der Verwaltung der Staatsschulden

     um Zeitpunkt der Gründung des Banco del Giro und der Wiener Stadtbank
Z    existierten in Europa etwa 25 öffentliche Banken.14 Die Träger dieser Banken
waren der Staat beziehungsweise die autonomen Länder oder Städte selbst oder
von diesen mit speziellen Rechten und Pflichten ausgestattete Personengruppen.15
Die ersten öffentlichen Banken entstanden im späten Mittelalter im westlichen Mit-
telmeerraum, im 16. Jahrhundert folgten dann Gründungen in den Niederlanden
und Deutschland. Zwei unterschiedliche Ziele wurden dabei angestrebt. Einige der
Banken hatten die Aufgabe, ein stabiles Zahlungsmittel bereitzustellen. Amsterdam,
Genua oder Hamburg hatten vor der Gründung ihrer Banken darunter gelitten,
dass gleichzeitig viele verschiedene Münzen in unterschiedlicher Qualität im Um-
lauf gewesen waren, während in Venedig der bargeldlose Zahlungsverkehr nach
dem Konkurs der damit beschäftigten privaten Banken zum Erliegen gekommen




15                                                DIE WIENER STADTBANK (1706–1816)
