                          Urheberrechtlich geschützt
                              © Campus Verlag


der Staat zur Finanzierung seiner Ausgaben zu viel Geld in Umlauf brachte. Die Un-
abhängigkeit der Bank schützte die Stabilität des Geldwerts und machte damit das
Bankgeld wieder zu einem attraktiveren Instrument.



Ein Staatsbankrott führt zur Gründung einer Bank

     er positive Einfluss einiger dieser öffentlichen Banken auf die Volkswirtschaft
D    und den öffentlichen Kredit blieb auch in Österreich nicht unbemerkt. Im
Laufe des 17. Jahrhunderts wurden mehrere Vorschläge zur Gründung von Banken
entwickelt, die die Erleichterung des Zahlungsverkehrs und die Förderung von
Handel und Gewerbe zum Ziel hatten.17 Beim Projekt, das zu Beginn des 18. Jahrhun-
derts dann tatsächlich realisiert wurde, stand aber die Absicht, die Verwaltung der
öffentlichen Schulden zu verbessern, klar im Vordergrund.
     Anlass für die erste Bankgründung 1703 war eine drohende Zahlungsunfähigkeit
des Staates, ausgelöst durch den Tod Samuel Oppenheimers, der als Großhändler
und Bankier eine Schlüsselposition für die öffentlichen Finanzen eingenommen
hatte. Dass eine einzige Person so wichtig sein konnte, gibt bereits einen Hinweis auf
die spezifische Organisation der öffentlichen Finanzen zur Zeit Leopolds I. Histo-
risch waren nämlich die Staatsfinanzen mit der Person des Herrschers eng ver-
knüpft. Sowohl die Einnahmen als auch die Ausgaben beziehungsweise Schulden
waren direkt und ad personam mit ihm verbunden.18i Der Staatshaushalt umfasste
zwei getrennte Bestandteile, die sich bei der Mittelaufbringung, und theoretisch
auch bei der Mittelverwendung unterschieden: Der hauptsächlich zivilen Ausgaben
dienende Kameraletat speiste sich aus den direkt dem Herrscher zustehenden Ein-
nahmen aus Staatsgütern, Monopolen und Hoheitsrechten des Herrschers wie Berg-
bau, Zöllen, Mauten und indirekten Abgaben. Die Mittel für den Militäretat hingegen
stammten aus dem sogenannten Contributionale.19 Das waren Steuervorlagen, die
von den Landständen, in denen Vertreter des Adels, des Klerus und der Städte
saßen, bewilligt werden mussten. Vor allem in Kriegszeiten lagen die bewilligten Be-
träge oft unter den tatsächlichen Erfordernissen, und die Stände setzten ihr Zustim-
mungsrecht als Mittel ein, um in anderen Bereichen Zugeständnisse des Landes-
herrn zu erreichen. Entsprechend gestalteten sich die Verhandlungen oft zäh und
langwierig. 20 Immer wieder war der Landesherr gezwungen, Lücken im Militäretat




17                                                  DIE WIENER STADTBANK (1706–1816)
