                          Urheberrechtlich geschützt
                              © Campus Verlag


teiligte sich in fast allen Kriegen auf Seiten der antifranzösischen Koalitionen und
zählte bis 1814 auch stets zu den Verlierern. Die Kriege wie die Niederlagen waren
kostspielig und die Emission neuer Bankozettel eine kurzfristig verfügbare Mög-
lichkeit, um die notwendigen Ausgaben zu finanzieren. Wie aus Abbildung 2.1 her-
vorgeht, begann der Bankozettelumlauf nach 1797 stark zu steigen. Um die Banko-
zettel im Umlauf zu halten, musste der Staat mehr und mehr auf Zwangsmaßnah-
men zurückgreifen. Zuerst wurden die Neuausgaben nicht mehr öffentlich be-
kanntgegeben, da die Öffentlichkeit das Wachsen der Geldmenge mit Misstrauen
betrachtete und immer öfter die Umwechslung der Bankozettel in Münze ver-
langte. Gleichzeitig verordnete die Regierung 1796, dass Bankozettel bei Zahlungen
des Staats an Private angenommen werden mussten. Anfang April 1797 beschränkte
die Regierung die Einlösung von Bankozetteln in Münze auf 25 Gulden und weitete
den Annahmezwang auch auf Transaktionen zwischen Privatpersonen aus. Mit
dem Ende der unbeschränkten Einlösbarkeit der Bankozettel und dem Zwang zur
Annahme im Privatverkehr waren die beiden letzten verbliebenen Hindernisse für
eine unbeschränkte Ausgabe weiterer Bankozettel beseitigt. Der Weg zur Inflation
stand offen.
   Ab diesem Zeitpunkt stieg nicht nur der Papiergeldumlauf rapide an, sondern
es verschwand auch das noch vorhandene Metallgeld aus dem Verkehr. An der
Börse konnte man Silbermünzen nur noch gegen ein Aufgeld, das sogenannte Agio,
erhalten, wie am steigenden Kurs des Silbers in Abbildung 2.1 zu erkennen ist. Das
Verschwinden der Silbermünzen erschwerte den Zahlungsverkehr. Der Grund
dafür war der Umstand, dass nicht nur die großen Münzen wie das 1-Gulden-Stück,
sondern auch die kleineren Teilmünzen vollgewichtig in Silber ausgeprägt wurden.
Der Silbergehalt des Guldens war in der Münzreform von 1753 so festgelegt worden,
dass 20 Gulden einer feinen Kölner Mark entsprachen, also etwa 234 Gramm Silber.
Durch Übereinkommen mit Bayern und den meisten Reichsständen wurde dieser
»Konventionsfuß« zum allgemeinen Münzfuß in Deutschland und die österrei-
chische Währung daher auch Gulden-Konventionsmünze genannt, worauf der Zu-
satz »CM« hinter der Abkürzung »fl« hinweist. Der Konventionsfuß wurde auch für
Teilmünzen bis zu drei Kreuzern angewandt. 20 Stück 3-Kreuzer-Münzen enthiel-
ten daher gleich viel Silber wie eine 1-Gulden-Münze (ein Gulden entsprach 60
Kreuzern, die Unterteilung erfolgte noch nicht nach dem Dezimalsystem).63 Als die
Bevölkerung Silber zu horten begann, betraf das somit gleichermaßen die großen




27                                                DIE WIENER STADTBANK (1706–1816)
