                    Urheberrechtlich geschützt
                        © Campus Verlag


wie die kleinen Nennwerte. Während beim Bezahlen größerer Beträgen aber Ban-
kozettel verwendet werden konnten — der kleinste Bankozettel lautete auf fünf Gul-
den —, gab es bei kleinen Beträgen keinen Ersatz. Bereits im Winter 1794/95 fehlten
die kleinen und mittleren Silbermünzen, und die Regierung begann mit der Prä-
gung zusätzlicher Scheidemünzen mit einem deutlich geringeren Silbergehalt. In
den folgenden Jahren kam es zu einem Wettlauf zwischen dem Absenken des Sil-
bergehalts und einer neuerlichen Entwertung der Bankozettel, die das Horten auch
der neuen, weniger silberhaltigen Münzen attraktiv machte. Während die Prägun-
gen nach 1796 die 1-Gulden-Münze unangetastet ließen, wurde der Silberanteil an
den 6- und 12-Kreuzer Stücken auf weniger als die Hälfte reduziert. Nach 1799 ver-
zichtete man überhaupt auf die Verwendung von Silber und prägte nur mehr Kup-
fer, nach 1807 sogar die 30-Kreuzer-Münze (= ½ fl).64 Zwischen 1795 und 1803 wur-
den so nicht weniger als 150 Millionen Gulden in Silber- und 10 Millionen Gulden
in Kupfermünzen in Umlauf gebracht — nur um wenig später wieder aus der Zirku-
lation zu verschwinden.65 1799 begann man mit der Ausgabe von Bankozetteln mit
Nennwerten von einem Gulden und zwei Gulden.66 Im Juni 1800 waren bereits ca.
190 Millionen Gulden Bankozettel im Umlauf, nach der Niederlage im Zweiten Ko-
alitionskrieg Ende 1801 dann fast 320 Millionen Gulden.67
   In den folgenden Jahren bemühte sich die Regierung mehrmals um eine Stabili-
sierung der Papiergeldmenge und musste doch wenig später wieder große Mengen
neu ausgeben. Teils wurden die Stabilisierungsmaßnahmen auch nur halbherzig und
mit Hintergedanken verfolgt. 1804 wurde etwa ein Teil der Noten öffentlichkeitswirk-
sam verbrannt und in der Wiener Zeitung darüber auch groß berichtet.70 Mit dieser
Maßnahme sollte aber vor allem die Notierung der Bankozettel im Hinblick auf even-
tuelle künftige Emissionen verbessert werden. Gleichzeitig gründete der Staat näm-
lich eine eigene Druckerei, um künftig alle Bankozettel selbst herstellen zu können,
und übernahm mehrere Papierfabriken in staatliche Regie. Generell schien der Wille,
das Geldsystem wieder in Ordnung zu bringen, wenig ausgeprägt. Das Drucken
immer neuer Bankozettel war eine allzu attraktive Möglichkeit der Geldbeschaffung,
auch in den zwischenzeitlichen Friedensperioden.71 Dazu kam die willkürliche Aus-
gabe von Bankozetteln durch einzelne Teile der Verwaltung und des Militärs. Be-
zeichnend für die mangelnde Kontrolle der Papiergeldemission ist der Umstand, dass
es für die Zeit nach September 1808 zwar Aufzeichnungen zum Druck der Bankozet-
tel gibt, verlässliche Angaben zum tatsächlichen Umlauf aber fehlen.72




DIE WIENER STADTBANK (1706–1816)                                                  28
