                          Urheberrechtlich geschützt
                              © Campus Verlag


unterdessen als tatkräftige Unterstützerin bei der Finanzierung der zahlreichen
und teils langjährigen Kriege gegen das Osmanische Reich und Frankreich. Die
wichtige Rolle der Stadtbank lässt sich erkennen, wenn man die Staatsverschul-
dung zu Beginn und am Ende der Regierungszeit von Karl VI. miteinander ver-
gleicht. Die direkte Staatsschuld, also jenes Geld, das der Staat direkt von Gläubi-
gern erhalten hatte, veränderte sich zwischen 1711 und 1740 kaum und betrug wei-
terhin knapp 50 Millionen Gulden. Die Schulden des Staats bei der Stadtbank stie-
gen im gleichen Zeitraum hingegen von 12 auf fast 55 Millionen Gulden. Die gesamte
Neuverschuldung während der 30-jährigen Regentschaft von Karl VI. war also über
die Stadtbank gelaufen.45


»Die Stadt Wien leiht nur mehr den Namen«: Der langsame Weg zur staat-
lichen Behörde
     Der Regierungsantritt von Maria Theresia 1740 brachte unmittelbar keine Ände-
rungen in der Geschäftsführung der Stadtbank. Die wichtigsten Leistungen waren
weiterhin Barvorschüsse an den Staat beziehungsweise das Ausfertigen von
Schuldverschreibungen der Stadtbank, die der Staat an Zahlung statt oder als Si-
cherstellung begeben konnte.46 1745 starb Starhemberg, auf dessen Initiative die
Bank 1706 gegründet worden war und deren Politik er als Präsident der Ministerial-
Bankodeputation seit 1711 entscheidend mitbestimmt hatte. Nach dem Ende des
Österreichischen Erbfolgekriegs (1740—1748) begann Maria Theresia jedoch mit
einer Reihe von Reformen, die Österreich aus einer losen Vereinigung ständisch
geprägter Länder in einen einheitlichen und zentral geleiteten Staat verwandeln
sollten. Diese Reformen betrafen neben dem Militär und dem Bildungs- und
Rechtssystem insbesondere die Finanzverwaltung. In den folgenden Jahrzehnten
wurde die Macht der Stände zurückgedrängt, wobei zumindest die böhmisch-öster-
reichischen Länder zu einem zentral regierten Staat zusammengeführt wurden.47
   Im Kontext dieser Reformen stellte die Organisation der Stadtbank mit der Mit-
verwaltung der Stadt Wien und der ihr übertragenen Einziehung verschiedener
Abgaben, die dadurch dem direkten landesfürstlichen Zugriff entzogen waren,
einen Anachronismus dar. Der absolutistischen Zentralisierungspolitik schwebte
ohne Zweifel ein rein staatliches Kreditinstitut vor. So wurde der Einfluss der Stadt
Wien ab 1749 auf das Recht beschränkt, die Stelle des Obereinnehmers der Haupt-
kasse zu besetzen, während die Geschäftsführung selbst ausschließlich bei den




23                                                 DIE WIENER STADTBANK (1706–1816)
