                          Urheberrechtlich geschützt
                              © Campus Verlag


     Der Name der 1706 gegründeten Bank war Programm: Wiener Stadtbank. 35 An-
ders jedoch als bei den früheren Bankplänen fehlt jede Idee, die von der Bank ge-
sammelten Einlagen für Industrie und Handel einzusetzen: einziger Zweck der
Bank war es, dem Staat die zur Kriegführung benötigten Mittel zu verschaffen. Dazu
übertrug der Staat einen Teil seiner Schulden an die Stadt, die die Verantwortung
für die Zahlung von Zinsen und Kapital übernahm und im Gegenzug die Erträge
aus bestimmten Steuern zugewiesen erhielt. Um das Vertrauen der Öffentlichkeit
in die Bank zu stärken, wurde die Bank von Beamten der Stadt Wien verwaltet, au-
ßerdem garantierte die Stadt für alle Verbindlichkeiten der Bank. Die Unabhängig-
keit der Stadtbank vom Staat sollte garantieren, dass die Bank nur dann Schulden
des Staats übernahm, wenn diese auch durch Steuereinnahmen ausreichend be-
deckt waren. 36 Den Einlegern bei der Stadtbank wurde Steuerfreiheit und Schutz
vor Beschlagnahme zugesichert, was insbesondere auch im Kriegsfall galt — eine
nicht unerhebliche Bestimmung gerade für ausländische Gläubiger. Etwaige Ge-
winne aus einer effizienteren Verwaltung der verpfändeten Steuern oder niedrige-
ren Verzinsung der Schulden der Stadtbank mussten aber dem Staat abgeliefert
werden. Wie der Banco de Giro war also auch die Stadtbank keine Bank im moder-
nen Sinn, sondern eine spezielle Organisationsform der Staatsschuld, die den Gläu-
bigern des Staats Vorteile verschaffen und damit die Schuldtitel des Staats attrak-
tiver machen sollte, um die Finanzierung des Staates zu erleichtern und den zu
zahlenden Zinssatz zu senken.
  Tatsächlich war die Rolle der Stadt Wien bei der Verwaltung der Bank von Anfang
an deutlich schwächer, als öffentlich glauben gemacht wurde; darüber hinaus
wurde sie über die Jahre immer weiter eingeschränkt. So war die aus Vertretern der
Regierung bestehende Ministerial-Bankodeputation ursprünglich als reines Auf-
sichtsorgan konzipiert worden, erhielt aber bereits 1706 ein direktes Durchgriffs-
recht auf die Geschäftsführung. 37 1716 verlor der Magistrat sein Recht, die Beamten
der Bank zu ernennen. Umgekehrt erklärte die Stadt 1717, nicht mehr voll für die
Schulden der Stadtbank einzustehen, sondern nur mehr soweit sie durch Einnah-
men aus den ihr übertragenen Steuern gedeckt waren. 38 Die Trennung zwischen
Bank und Finanzverwaltung bestand zunehmend nur noch auf dem Papier.
     Obwohl also in der Realität die Stadtbank eng mit der Hofkammer verbunden
war, konnte die neue Institution dennoch das Vertrauen der Öffentlichkeit ge -
winnen. In den ersten Jahren beschäftigte sich die Bank hauptsächlich damit, die




21                                                DIE WIENER STADTBANK (1706–1816)
