                    Urheberrechtlich geschützt
                        © Campus Verlag


durch Anleihen finanzieren konnte. Deshalb wurde auch jedem Besitzer von min-
destens 200 Gulden Bankozettel das Recht eingeräumt, diese gegen mit fünf Pro-
zent verzinste Obligationen der Stadtbank einzutauschen. 57 Die zurückgelösten
Bankozettel waren nach den Bestimmungen des Gesetzes zu vernichten. Bis 1766
wurden so 7,8 Millionen Gulden aus dem Verkehr gezogen und öffentlichkeitswirk-
sam »auf der Glacis linker Hand vor dem Schotten-Thor« verbrannt.58
  Trotz dieses Rückflusses blieben die Bankozettel eine beträchtliche Zeit im Um-
lauf: Ihre Attraktivität lässt sich auch daran messen, dass sie mit einem Aufschlag
von einem bis zwei Prozent gegenüber Münze gehandelt wurden und die Öffent-
lichkeit also bereit war, für die im Vergleich zu Münzen leichtere Handhabbarkeit
des Papiergelds einen Preis zu bezahlen.59 Der Erfolg machte die Bankozettel zu
einem integralen Bestandteil der Überlegungen der Regierung für künftige
Kriege.60 Obwohl weiterhin in erster Linie als außerordentliche Maßnahme betrach-
tet, wurde die Ausgabe einer kleineren Menge an Papiergeld bereits zu Friedens-
zeiten angeraten, um Metallgeld zu sparen und die Öffentlichkeit an Papiergeld zu
gewöhnen.61 Nachdem bis 1770 der Großteil der ursprünglich ausgegebenen Ban-
kozettel zurückgelöst worden war, wurden 1771 neuerlich zwölf Millionen Gulden
ausgegeben. Die Ausgabemenge wurde öffentlich bekanntgemacht, allerdings kam
es gegenüber 1762 zu zwei wesentlichen Änderungen: Die Noten konnten nicht
mehr in verzinste Schuldverschreibungen umgewandelt, dafür aber nun und fortan
für die Bezahlung der gesamten Steuerschuld verwendet werden. Steuerbeträge
über zehn Gulden mussten sogar zur Hälfte in Bankozetteln beglichen werden.
Damit wurde die Bevölkerung gezwungen, Papiergeld zu halten, wodurch sich die
Bankozettel auch im bisher kaum davon berührten ländlichen Raum ausbreiteten.
Bei der nächsten Ausgabe von Papiergeld 1785 wurden auch Galizien, Ungarn und
Siebenbürgen in den Geltungsbereich der Bankozettel einbezogen.62 Der Wert des
ausgegebenen Papiergelds in der gesamten Habsburgermonarchie erreichte 20
Millionen Gulden.


Die Napoleonischen Kriege werden mit Bankozetteln finanziert
  1792 begann eine lange Reihe von Kriegen zwischen dem erst revolutionären,
dann napoleonischen Frankreich auf der einen und wechselnden Koalitionen eu-
ropäischer Staaten auf der anderen Seite. Die militärischen Auseinandersetzungen
währten mit Unterbrechungen bis 1815, also mehr als zwanzig Jahre. Österreich be-




DIE WIENER STADTBANK (1706–1816)                                                 26
