                         Urheberrechtlich geschützt
                             © Campus Verlag


wahrte man aber weiterhin den Schein der Unabhängigkeit, und selbst Joseph II.
war sich bewusst, dass die unabhängige Verwaltung der Staatsschuldbedeckung
auf dem Papier aufrechterhalten werden musste, wollte man die Attraktivität der
Obligationen der Stadtbank nicht gefährden.54 Das 1706 geschaffene Konstrukt der
Wiener Stadtbank als — anfangs mehr, später weniger — unabhängiges Kreditinstitut
zur Abwicklung der Staatsverschuldung hatte damit mehr als 100 Jahre Bestand
und wurde letztlich erst mit der Gründung der Oesterreichischen Nationalbank
1816 aufgehoben.55



Papiergeld und Inflation

     ach der Gründung der Stadtbank war die Ausgabe von Papiergeld die zweite
N    große Finanzinnovation im Österreich des 18. Jahrhunderts. Als unverzinsli-
che und sehr leicht übertragbare Schuldverschreibung stellte das Papiergeld den
Endpunkt der 1706 einsetzenden Entwicklung hin zu liquideren und dadurch nied-
riger verzinsten Formen der Staatsverschuldung dar. Die Einführung des Papier-
gelds markierte einen bedeutenden strukturellen Bruch in der österreichischen
Geldgeschichte. Anlass waren wieder unmittelbare Finanzierungsbedürfnisse des
Staats. 1762 befand sich Österreich in der Endphase des bereits seit 1756 dauernden
Siebenjährigen Kriegs und benötigte dringend zusätzliche Mittel, die weder aus
Steuern noch aus Darlehen erzielbar schienen. Als Lösung wurde die Wiener Stadt-
bank angewiesen, 12 Millionen Gulden sogenannter Bankozettel auszugeben. Die
Noten waren unverzinslich, ohne Zwangskurs versehen — niemand konnte also im
privaten Zahlungsverkehr gezwungen werden, Bankozettel anzunehmen —, aber
mit dem Recht verbunden, bei der Zahlung von Steuern bis zur Hälfte der Summe
zum Nennwert angenommen zu werden. Die neuen Noten wurden nur gegen bare
Münze begeben und konnten bei der Stadtbank jederzeit wieder gegen Münze zu-
rückgelöst werden.56 Da aber angenommen wurde, dass ein Teil der Noten im Um-
lauf bleiben würde, konnte ein Teil dieser Münzen von der Stadtbank an den Staat
verliehen werden. Um Bankozettel für den Zahlungsverkehr attraktiv zu gestalten,
wurden auch vergleichsweise kleine Nennwerte aufgelegt. So bestanden 4,5 der ins-
gesamt 12 Millionen Gulden aus Noten mit 5 Gulden Nominale. Die Ausgabe der
Bankozettel war als temporäre Maßnahme vorgesehen, bis der Staat sich wieder




25                                                DIE WIENER STADTBANK (1706–1816)
