                   Urheberrechtlich geschützt
                       © Campus Verlag


staatlichen Beamten der Bankodeputation lag. Ein preußischer Diplomat in Wien
fasste diese Entwicklung recht lapidar zusammen, als er meinte, die Bankodeputa-
tion, die ursprünglich nur das gesetzeskonforme Handeln der vom Magistrat ein-
gesetzten Geschäftsführung hätte überprüfen sollen, habe »sich nach und nach der
gesamten Direktion der Bank bemächtigt und der Magistrat der Stadt Wien leiht ihr
nur mehr den Namen«.48 Trotzdem ließen die von Friedrich Wilhelm Graf Haug-
witz, Maria Theresias wichtigster Berater in Finanzangelegenheiten, eingeleiteten
Reformen des Jahres 1749 die Organisation der Stadtbank und der Ministerial-Ban-
kodeputation zumindest nach außen unberührt.49 Für die Kreditwürdigkeit der
Stadtbank erschien es zu gefährlich, die Bank näher an die Staatsverwaltung heran-
zurücken. Aus Sicht der Öffentlichkeit wurde die Person des Präsidenten der Ban-
kodeputation nun zum wichtigsten Garanten, dass sich die Bank auch weiterhin ge-
genüber der Finanzverwaltung eine gewisse Unabhängigkeit erhalten und damit
ihr öffentliches Ansehen und ihren Erfolg sichern konnte. 1749 gelang dies noch-
mals mit der Wahl von Graf Rudolf Chotek zum Präsidenten der Bankodeputation.50
   Die Begehrlichkeiten der Finanzverwaltung bestanden jedoch weiter. Anlässlich
der Staatsreform 1761 bemängelte Staatskanzler Wenzel Anton von Kaunitz erneut
die mangelnde Kontrolle des Staats über die verpfändeten Staatseinkünfte. Kaunitz
schätzte den Wert der Selbständigkeit der Stadtbank als gering ein und entwickelte
das Projekt einer Staatsbank, nach dem die Bankodeputation und die Stadtbank
vollständig in der Finanzverwaltung aufgegangen wären. 51 Ein anderer Berater
Maria Theresias, Karl Graf von Zinzendorf, nahm sich England zum Vorbild und
machte direkte Vorschläge zur Umwandlung beziehungsweise zum Ausbau der
Stadtbank zu einer Notenbank.52 Er plante, die Staatsschuld in eine Rentenschuld
umzuwandeln, und wollte erreichen, dass künftig das vom Staat benötigte Kapital
nicht mehr über die Stadtbank, sondern direkt von den Anlegern aufgebracht wer-
den sollte. Die Pläne von Kaunitz und Zinzendorf erwiesen sich jedoch beide als
undurchführbar. Immerhin gelang Zinzendorf 1771 die Gründung der Wiener Börse,
die als öffentlicher und geregelter Handelsraum den Verkehr mit Staatspapieren
transparenter und damit für Anleger attraktiver machte. 53 Bezüglich der Stadtbank
setzten sich aber immer mehr jene Kräfte durch, die im Zuge der absolutistischen
und zentralisierenden Umwandlung des Staates sämtliche Staatseinnahmen einer
gemeinsamen Verwaltung unterordnen wollten. In weiteren Reformschritten
wurde so die Bankodeputation 1764/65 in die Hofkammer eingegliedert: Trotzdem




DIE WIENER STADTBANK (1706–1816)                                                24
