                    Urheberrechtlich geschützt
                        © Campus Verlag


Forderungen gegen die alte Girobank zu verzinsen und in längerfristige Obligatio-
nen der Stadtbank umzuschulden. Außerdem gelang es ihr, die ihr übertragenen
Abgaben und Steuern effizienter zu verwalten und so höhere Erträge zu erzielen.
Ab 1712 erhielt die Bank zunehmend auch freiwillige Kapitaleinlagen, die jederzeit
unter Einhaltung einer nach Höhe der Abhebung gestaffelten Kündigungsfrist wie-
der behoben werden konnten. 1724 hatten bereits 90.000 Anleger Kapital bei der
Stadtbank deponiert, und die Gesamtsumme der Einlagen betrug mehrere Millio-
nen Gulden. 39 Der Erfolg der Stadtbank lag nicht zuletzt darin begründet, dass es
am Anfang des 18. Jahrhunderts nur wenige Möglichkeiten gab, Gelder verzinst und
trotzdem leicht verfügbar anzulegen. Die Stadtbank war gerade auch für kleinere
Anleger attraktiv. So finden sich in Hinterlassenschaften von Handwerkern oft
Beträge zwischen 100 und 1.000 Gulden, gelegentlich auch mehr.40 Der Kreis der
Staatsgläubiger erweiterte sich, wodurch ein weiterer wichtiger Schritt zur Entper-
sonalisierung des Staatskredits getan wurde.41 Die höhere Attraktivität für Anleger
schlug sich im Rückgang des Zinssatzes nieder, den der Staat für seine Schulden zu
zahlen hatte. Lag dieser zu Beginn des Jahrhunderts noch zwischen 9 und 20 Pro-
zent, so betrug er Ende der 1720er-Jahre nur mehr zwischen 5 und 6 Prozent. Das
ermöglichte 1732 eine Konversion aller sechsprozentigen Staatsanleihen in fünfpro-
zentige, die 1766 nochmals in bloß vierprozentige Staatsanleihen umgewandelt wer-
den konnten.42 Gleichzeitig erlaubte die hohe Kreditwürdigkeit der Stadtbank, falls
nötig auch kurzfristig große Summen für den Staat aufzubringen.43 Aus Sicht der Fi-
nanzverwaltung war die Stadtbank also ein beträchtlicher Erfolg.
  Die weitere Geschichte der Stadtbank wurde wesentlich von der Entwicklung
des Defizits im staatlichen Haushalt bestimmt. Der Staat versuchte, die günstige Fi-
nanzierung über die Stadtbank möglichst auszunutzen, ohne aber die Glaubwür-
digkeit der Stadtbank und das Vertrauen in ihre Verbindlichkeiten zu gefährden.
Wenig erstaunlich kam es in der Führung der Bank und innerhalb der Staatsfüh-
rung oft zu Meinungsverschiedenheiten über die Möglichkeiten und Grenzen wei-
terer Kreditvergaben an den Staat. Die unterschiedlichen Einschätzungen wurden
zudem durch politische Konflikte überlagert. Kaiser Karl VI. etwa war der Bank we-
niger wohl gesonnen als sein Vorgänger Joseph I. und versuchte, parallel zur Bank
eine direkt dem Staat unterstehende Institution aufzubauen. Diese Universal-Ban-
kalität war ab 1715 mit wenig Erfolg tätig und musste 1721, um die Zahlungsunfähig-
keit zu vermeiden, von der Stadtbank übernommen werden.44 Diese erwies sich




DIE WIENER STADTBANK (1706–1816)                                                  22
