                   Urheberrechtlich geschützt
                       © Campus Verlag


den Instituts, sondern auch dessen Grundkonzeption: Forderungen an den Staat
sollten als Guthaben bei der Girobank übertragbar gemacht werden. 31 Den Grund-
stock dieser Guthaben sollten die Forderungen an Oppenheimer bilden, die auf
diese Weise nicht mehr direkt gegen den Staat in barer Münze geltend gemacht,
sondern als Buchgeld im Umlauf gehalten werden sollten. Brachte dieses Buchgeld
Nutzen im Zahlungsverkehr, konnte der Staat mittelfristig sogar hoffen, zusätzliche
freiwillige Einlagen von Privaten zu erhalten. Voraussetzung dafür war jedoch eine
für die Öffentlichkeit glaubwürdige Sicherstellung der Verbindlichkeiten der Bank,
die durch die Übertragung gewisser Staatseinnahmen gewährleistet werden sollte.
An diesem Punkt scheiterte das Projekt, da die Länder und die Hofkammer, als Ver-
antwortliche für den Kameraletat Vorvorläufer des Finanzministeriums, erfolgreich
argumentierten, dass die Steuermittel zweckgebunden waren und nicht umgewid-
met werden konnten. Somit erhielt der Banco del Giro nicht die notwendigen Ein-
künfte und konnte die ihm zugedachte Aufgabe nicht erfüllen. Zwar bestand der
Banco als Teil der 1706 gegründeten Stadtbank weiter, spielte aber in der Folge
keine eigenständige Rolle mehr.32

Den Kredit der Stadt Wien nutzen – die Wiener Stadtbank
  Inzwischen betrieb Graf Gundaker Thomas Starhemberg, seit 1703 Leiter der
Hofkammer und ein Gegner des Banco del Giro, seine eigenen Bankprojekte, nach
dem Tod von Leopold I. und dem Regierungsantritt von Joseph I. 1705 auch mit Er-
folg. Wie auch schon die Autoren früherer Bankpläne für Österreich erkannte Star-
hemberg die Problematik jeder staatlichen Bank in einer absoluten Monarchie:
Ohne Unabhängigkeit kein öffentliches Vertrauen, ohne Vertrauen keine Möglich-
keit, Einlagen zu erhalten oder das von der Bank begebene Geld in Umlauf zu brin-
gen. Um Vertrauen in die Unabhängigkeit seiner Bank aufzubauen, setzte Starhem-
berg in einem ersten Projekt auf die Landstände der österreichischen und böhmi-
schen Erbländer, die als Repräsentativkörperschaft mit Recht auf Steuererhebung
sowohl über Autonomie vom Kaiser verfügten, als auch der Bank finanziellen Rück-
halt geben konnten. 33 In der Variante, die 1705 dann tatsächlich umgesetzt wurde,
ersetzte Starhemberg die Landstände mit der Stadt Wien, die selbst einen Teil der
niederösterreichischen Landstände bildete. Starhemberg folgte damit dem Vorbild
Frankreichs, wo sich der König auf den guten Ruf und intakten Kredit der Stadt
Paris stützte, um sich leichter und billiger verschulden zu können.34




DIE WIENER STADTBANK (1706–1816)                                                 20
