

Depuis votre départ de Toulon, votre escadre ayant été augmentée de six 

vaisseaux de ligne et de (en blanc sur la minute) frégates ou corvettes dont 

vous trouverez ci-joint l'état nominatif ; votre nouvelle ligne de bataille aura 
dû être distribuée sous cachet à chacun des bâtiments de l'escadre, loi-s du 
départ de Toulon, pour être décachetée lorsque vous en ferez le signal, et vous 
aurez également eu soin de faire remettre par vos frégates, aux vaisseaux que 



LE PLAN DE MAI 1804. 7 

TOUS aurez ralliés, cette nouTelle ligne de bataille, ainsi que vos cahiers de 
signaux, séries de pavillons, et les divers règlements qui seraient en usage 
à bord des vaisseaux qui composaient votre escadre avant la réunion des 
autres. 

Dans votre trajet des pertuis au point de fh)isière qui vient de vous être 
tracé, si vous éprouvez des vents contraires, vous aurez l'attention de faire de 
très courtes bordées, afin de vous maintenir dans une zone étroite de navi- 
gation et d'éviter de tomber dans des parages plus fréquentés que la ligne de 
route qui vous est prescrite. 

Vous agirez, à Tégard des bâtiments ennemis ou neutres que vous pourriez 
rencontrer, de la même manière qu'il a déjà été dit dans le cours de ces 
instruirons. 

RenAti à votre station, que vous devez considérer comme le point central de 
votre croisière, vous pourrez en parcourir les rayons indistinctement dans une 
étendue de vingt lieues. Cette faculté vous donne un espace de quarante lieues 
dans tous les sens, pourvu que votre ligne de route ou bordée passe par le 
point de section du méridien et du parallèle qui sont assignés. 

Les vents qui régneront et les rencontres que vous pourriez craindre d'après 
les vents vous détermineront dans le choix des rayons que vous devrez par- 
courir. Les rencontres que vous n'auriez pas pu éviter sur un des points quel- 
conques de cette croisière, devront vous engager à la porter sur le point le plus 
éloigné de celui où vous aurez été rencontré. 

TROISIÈME PARTIE. 

Mais, cette croisière n'ayant cT autre objet que de vous placer sur un poitU 
convenable d'où vous puissiez, à la faveur cTun bon vent, vous porter rapide- 
ment dans la Manche, avec la presque certitude déviter t escadre de lord Corn- 
wallis, qui est la seule dont la rencontre puisse être dangereuse pour la vôtre ; 
dès que les vents s'élèveront avec apparence de stabilité, depuis le sud-est 
jusqu'au sud-ouest, en passant par le sud, vous vous porterez, avec toute la 
vitesse dont vos vaisseaux sont susceptibles, sur Cherbourg, en atterrissant au 
cap la Hougue. 

En partant de votre station, vous devrez diriger votre route de manière à 
passer à quinze lieues au moins dans le sud des Sorlingues, et, cependant, à 
vous trouver plus près du cap Lizard que de ,Ouessant au moment oii vou s 
entrerez en Manche. 

Sa Majesté pense que la route qui serait la plus convenable, après que vous 
aurez doublé les Sorlingues, serait celle qui vous ferait passer à douze lieues 
des Sorlingues et à dix-huit lieues à peu près de l'Ile d'Ouessant. 