

^ temporairement, de la mer, avant d'entreprendre la descente, 

r^ mais le plan d'opérations n'est pas encore fixé de façon 

5 définitive. 

C'est pour la première fois, dans la pièce qu'on va lire, que 
l'on peut trouver l'empreinte de la volonté ferme et sincère 

'^^ chez Napoléon, de faire aboutir ce qui n'a été jusque-là que 

^ tâtonnements, erreurs ou vaines démonstrations. 

Projet d'instructions pour le vice-amiral Latouche (1). 

Sa Majesté Impériale, voulant faire concourir V escadre que vous commandez 
aux opérations de la flottille destinée à porter une armée de cent vingt-cinq 

(l) Correspondance de Napoléon inédite. {Archives de la GuetTc,) 



4 PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

miUe homtnes en Angîeterrej vous fait connaître, par les présentes instruc- 
tions, comment et par quelles manœuM*es elle entend que vous remplissiez 
cette importante mission. 

Pour arriver au but qui va vous être marqué, votre navigation se divise en 
trois parties principales et distinctes : 

Votre départ de Toulon, votre entrée dans VOcéan et votre jonction avec Ves- 
cadre de Roche fort, constituent la première partie ; votre départ de Rochefort 
avec les deux escadres réunies sous votre commandement, et votre arrivée sur un 
point de croisière déterminé, constituent la deuxième partie; et enfin votre navi- 
gation de ce point de croisière au vent et à la vue de la rade de Cherbourg, 
constitue la troisième, 

PREMIÈRE PARTIE. 

Les vaisseaux de votre escadre ont six mois de vivres; ils doivent également 
être approvisionnés de rechanges de voiles, agrès et munitions de guerre. Il 
faut qu'ils puissent tenir la mer pendant quatre mois sans relâcher dans 
aucun port. 

Peut-être n'avez-vous de l'eau que pour trois mois ; dans ce cas, vous en 
prendrez pour un quatrième mois, dussiez-vous débarquer le sixième de vos 
vivres, et convertir en eau-de-vie et en biscuit une partie du vin et du pain 
frais qu'il est d'usage de distribuer aux équipages ; C4ir il est essentiel que vos 
vaisseaux ne soient pas encombrés et qu'ils ne perdent pas leurs qualités navi- 
guantes 

Vous devez, au contraire, vous efforcer de faire acquérir à votre escadre le 
plus de légèreté et d'ensemble possible par des dispositions uniformes et con- 
venables sur l'arrimage, l'installation, la voilme et le gréement des vaisseaux 
qui la composent. 

Vous interdirez avec la terre toute communication autre que celles indispen- 
sables au service de l'escadre, et vous occuperez, matin et soir, vos équipages 
aux exercices de la manœuvre et du canon, chaque homme au poste et dans 
l'emploi auxquels il aura été destiné par les rôles de manœuvre et de combat. 

Ces dispositions pouvant faii*e croire à l'ennemi que l'escadre est sur le point 
d'entreprendre quelque expédition et le déterminer à resserrer sa croisière, 
vous ferez en sorte : 1® de le jeter dans Tincei-tilude sur ce point; 2» de le 
tromper entièrement sur la destination de l'escadre. 

Pour qu'il doute si votre intention est réellement d'appareiller ou seulement 
d'en faire le semblant, chaque fois que l'ennemi sei*a à vue, vous ferez hisser 
les huniers — à tète des mâts, et, si le temps le permet, vous ferez effective- 
ment appareiller un nombre quelconque de vaisseaux et frégates, lesquels, 
après avoir couru jusqu'au point que vous jugerez convenable, devi-ont ren- 
trer avant d'y avoir été contraints par le fait de l'ennemi. Cette manœuvre, 
souvent répétée par des détachements tantôt moins, tantôt plus forts, pourra 
le déterminer à s'éloigner, sm*tout s'il se croit bien informé de la destination 
ultérieure de notre escadre. 