

Pour lui donner le change à cet égard, vous ferez rechercher et embarquer 
des pilotes pratiques des ports de Sicile. Vous demanderez également et vous 
embarquerez des pilotes ayant été en Egypte sur l'escadre de l'amiral Bruix. 



LE PLAN DE MAI 1804. 5 

Si TOUS pensiez que ces dernières dispositions ne pussent être connues de 
Tennemi, il vous serait facile de les lui faire connaître d'une manière indi- 
recte. Vous pourriez, par exemple, écrire au commissaire de marine, en Corse, 
pour lui ordonner de vous envoyer tous les pilotes de cette lie qui auraient été 
employés dans l'expédition d'Egypte, et vous feriex partir le bateau porteur de 
votre dépêche dans des circonstances telles qu'il ne pût éviter de tomber au 
pouvoir de l'ennemi. 

Enfin, les vents étant favorables et la sortie libre, vous attendrez l'entrée 
de la nuit pour faire appareiller toute votre escadre ; vous la iVumin'z dans le 
moindre espace possible, et vous ferez la route la plus directe et la plus 
prompte pour sortir de la Méditerranée. 

Il est possible que vous trouviez devant Cadix quelques croiseurs ennemis; 
dans ce cas, et si vous ne pouviez vous en emparer sans vous éloigner de ce 
point, vous vous bornerez h les faire chasser par une partie de votre escadre, 
de manière à les écarter assez pour qu'ils ne puissent pas vous observer dans 
votre navigation ultérieure. 

A votre passage devant Cadix, vous ferez le signal de ralliement au vaisseau 
le (en blanc dans la minute : c'est V Aigle ...., qui, à la faveur du même vent 
qui vous aura fait passer le détroit, soi-tira aussitôt et se rangera sous votre 
pavillon. 

Si, par un changement subit de vent, vous jugiez que ce vaisseau ne piU 
point sortir de Cadix dans le jour, et qu'il fallût compromettre votre mission 
pour l'attendre, vous continueriez votre route. 

Soit que vous ayez rallié ce vaisseau ou que vous ayez été forcé de le laisser 
à Cadix, vous vous écarterez le plus directement possible de la côte jusqu'à 
trente lieues au large, et vous dirigerez votre route de manière à parcourir les 
côtes d'Espagne et de Portugal, et à doubler le cap Finistère à la même dis- 
tance de trente lieues. 

Si, dans ce trajet, les vents vous étaient contraires et qu'il vous fallût lou- 
voyer, vous combineriez vos l)ordées de manière à ne jamais vous approcher 
à moins de vingt-cinq lieues de la terre. 

Au moyen de vos frégates, vous ne permettrez à aucun bâtiment de prendre 
connaissance de l'escadre au point de distinguer à quelle nation elle appar- 
tient. 

Vos frégates devront toujours arraisonner (5/r) en anglais les bâtiments neu- 
tres, et les forcer à prendre une route qui les détourne de celle de l'escadre. 

Elles ne les visiteront que dans le cas d'une forte suspicion qu'ils sont 
anglais. 

Lorsqu'elles feront des prises, elles en retireront les équipages avec la plus 
grande célérité, et couleront les bâtiments captun^s — sans qu'elles puissent 
s'en dispenser par le prétexte de la valeur des cargaisons. 