

Jusqu'ici, on a supposé que, depuis votre ci-oisière du large, vous aviez été 
favorisé par les vents ; mais, comme il est possible qu'ayant d'abord pris votre 
point de départ avec de bons vents, ils deviennent contraires pendant le temps 
de votre trajet. Sa Majesté veut et ordonne que, si un tel malheur arrivait, 
vous retourniez à votre croisière pour y attendre de bons vents plutôt que de 
courir des bordées qui vous exposeraient trop évidemment à la rencontre des 
ennemis, et vous feraient ainsi manquer votre mission. 

Vos vaisseaux étant approvisionnés suffisamment, il n'y a nul inconvénient 
à ce qu'ils tiennent la mer un mois de plus que le temps présumé nécessaire 
pour cette expédition ; le pire de tous les inconvénients serait une impatience 
malentendue qui pourrait compromettre le succès de cette expédition. 



LE PLAN DE MAI 1804. 9 

Quelle date doit être assignée à la rédaction de ces instruc- 
tions si remarquables? C'est ce qu'il s'agit de déterminer. 

La commission instituée sous le deuxième Empire pour la 
publication de la correspondance de Napoléon, avait primiti- 
vement fixé le mois d'août, puis le 25 mai 1804 et, dans Tin- 
certitude, elle n'avait pas publié cette pièce, de première 
importance cependant. 

La lettre ci-dessous prouve de façon péremptoire, semble- 
t-il, que le projet d'opérations, dans son essence au moins, est 
antérieur au 25 mai. 

Au ¥ice^amiral Latouçhe, commandant rescadre de la Méditerranée (1). 

Saint-Cload, 5 prairial an xii (t5 mai 1804). 

Monsieur Latouçhe, le projet que je vous ai confié a été retardé j mais tCa pas 
été abandonné. Vous devrez, ft l'heure qu'il est, avoir 8 vaisseaux en rade. 
Faites travailler aux flambeaux, aûn qu'au mois de messidor (20 juin au 
19 juillet), V Indomptable soit mis en rade. Choisissez lequel convient le mieux, 
du Berwick ou de VAtlas^ afin que votre escadre soit composée de \{S vaisseaux 
de guerre. Je désire au^si connaître si vous pensez qu'il serait possible que vous 
puissiez appareiller, sans être obligé d'engager aucun combat, dans le courant 
de messidor (ÎO juin au i9 juillet). 

En passant, vous vous augmenteriez, î\ la première station, d'un vaisseau et, 
à la seconde, de 5, ce qui vous ferait 10 vaisseaux et \0 frégates qui vous met- 
traient à même de tout entrepretuire, au moment où nous avons à Brest 22 vais- 
seaux de guerre et une armée à bord prête à lever Vancre, J'ai donc voulu 
correspojtdre avec vous sur cet objet afin de connnitre directement votre opinion. 
Par les bulletins qui me sont r«nis, il paraîtrait que Nelson ne vous bloque 
point hermétiquement et qu'il y a, même en messiilor, de foiles brises de 
mistral qui peuvent même vous faire gagner vingt lieues dans une nuit. Nous 
sommes aujourd'hui prêts sur la côte de VOcéan. J'attends votre réponse. Je 
connais votre zèle pour l'État et votre attachement à ma personne, et je ne 
doute pas que vous ne fassiez tout ce qui est possible. 

Napoléon. 

L'identité du projet confié à Latouche-Tré ville, sans doute 
avant son départ de Paris, avec les instructions qui viennent 
d'être citées, est manifeste. La première station, c'est Cadix^ 
où se trouve le vaisseau V Aigle; la seconde, c'est Rochefort, 
où Villeneuve a sous ses ordres cinq vaisseaux. On pourrait 