

Quant aux bâtiments de guerre que vous pourriez rencontrer, il importe 
essentiellement qu'ils ne puissent reconnaître la force et la direction de l'es- 
cadre, ni l'observer en suivant sa route. 

11 appartient h votre expérience de déterminer, pour leur faire perdre vos 
traces, telles manœuvres que pourront exiger votre position, celle de l'ennemi, 
l'état du temps, les vents régnants et les parages où ces rencontres auraient 
lieu. 



6 PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Lorsque vous aurez doublé le cap Finistère, c'est-à-dire lorsque vous vous 
trouverez nord et sud de ce cap, si vous avez pu vous maintenir à la distance 
qui vous a été prescrite, vous ferez valoir votre route nord-nord-est corrigé, 
pour passer à trente lieues au moins du Ferrol, devant lequel se trouve une 
escadre ennemie à laquelle il vous importe de dérober la vue de la vôtre. 

Si, par des circonstances quelconques, vous vous trouvez, en doublant le cap 
Finistère, à une distance plus grande ou moindre que celle qui vous est pres- 
crite, vous feriez la route la plus convenable, soit en vous rapprochant, soit en 
vous éloignant de terre, pour passer à trente lieues au large de Cizargue et du 
cap Prior, qui sont alternativement les points fixés de la croisière ennemie, 
selon que les vents participent du nord ou du sud. 

Dès que vous aurez amené le cap Prior au sud-est corrigé, vous dirigerez 
votre route de manière à vous porter le plus directement possible à l'ouvert 
du pertuis d'Antioche : les vents qui régneront alors détermineront s'il con- 
vient d'atterrir au sud ou au nord de ce pertuis. 

Vous aurez tr^s probablement connaissance d'une escadre ennemie destinée 
à bloquer celle du vice-amiral Villeneuve, au mouillage de l'Ile d'Aix. 

Cette escadre, bien inférieure à la vôtre, prendra sans doute chasse dès 
qu'elle vous aura aperçu. 

Si les vents soufflaient dans une direction qui ne permit pas au vice-amiral 
Villeneuve de sortir, vous chasseriez l'ennemi de manière à le persuader que 
vous n'avez pas d'autre mission que de le poursuivre ; et cependant, aussitôt 
que la nuit serait faite, vous vous reporteriez à l'ouvert des pertuis. 

Si, contre toute vraisemblance, l'ennemi poussait sa sécurité au point de se 
laisser surprendre d'assez près pour ne pouvoir plus éviter le combat, vous 
l'attaqueriez de la manière la plus convenable pour faciliter au vice-amiral 
Villeneuve le moyen de se joindre à vous pendant l'action. La défaite prompte 
et complète de l'ennemi serait le résultat nécessaire d'une telle manœuvre. 

Mais, soit qu'il ait d'abord pris chasse et que vous l'ayez poursuivi comme 
il est dit ci-dessus, ou soit qu'il se soit laissé surprendre à l'ouvert des pertuis, 
TOUS aurez soin de détacher une ou plusieurs frégates pour faire le signal de 
ralliement au vice-amiral Villeneuve et même pour lui en porter l'ordre. 

DELiaÈME PARTIE. 

Dès que celui-ci se sera rangé sous votre pavillon, et que vous aurez mis 
l'ennemi dans l'impossibilité de vous observer, vous prendrez la bordée qui 
vous portera le plus directement à cinquante lieues dans l'ouest, et vous diri- 
gerez ensuite votre route pour vous mettre par la latitude septentrionale de 
48® 30' et par la longitude occidentale, méridien de Paris, de 12®. Ce point 
vous place sur l'abord méridional du banc de la Petite-Sole. 