

Parvenu à ce point, vous n'avez rien de mieux à faire qu'à cingler le plus 
directement possible pour doubler Aurigny, et vous rendre devant la rade de 
Cherbourg. 

Dans le cours de votre navigation, pour vous rendre de la croisière qui voui 
a été assignée à Cherbourg, vous ne négligerez aucune combinaison possible, 
sinon pour éviter la rencontre des vaisseaux ennemis, du moins pour les 
tromper sur la direction de votre route et pour les mettre dans l'impuissance 



8 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

de TOUS observer. Il vaudrait mieux vous exposer à éloigner une ou plusieui-s 
de vos frégates, que vous chargeriez de faire des fausses routes et des faux 
signaux pendant la nuit, plutôt que de vous laisser suivre et observer par des 
découvertes ennemies. 

Le port de Cork, en Irlande, est, par rapport à Ouessant, dans une direc- 
tion à peu près N. 0. 1/4 N. et S. E. 1/4 S. — Cette ligne est extrêmement 
fréquentée par les ennemis, qui ont une correspondance suivie entre leur flotte 
d'Oucssant et celle d'Irlande. Lorsque vous vous en approcherez et que voils 
serez sur le point de la traverser, vous redoublerez donc de précautions pour 
vous soustraire à la rencontre des bAtiments anglais qui vont de Cork h Oues- 
sant, et réciproquement de ceux qui vont de ce dernier point au premier. 

On peut, raisonnablement, supposer une largeur de dix à douze lieues i^ 
cette ligne ou zone de communication, et vous pourriez régler votre sillage de 
manière à la traverser pendant la nuit. 

Il ne serait pas moins important que vous puissiez faire la même combi- 
naison pour donner en Manche, car, lorsque avec des vents favorables vous y 
auriez fait seulement une douzaine de lieues, les bâtiments qui vous y rencon- 
treraient alors mettraient plusieurs joui*s à s'élever jusqu'à l'escadre de .Oues- 
sant pour l'avertir; et c'est celle-ci qu'il importe de laisser dans l'ignorance 
sur votre passage. 

On ne peut prévoir ici toutes les circonstances de cette dernière partie de 
votre navigation. 11 suffit de vous convaincre de la nécessité de laisser tous les 
bâtiments qui pourraient vous rencontrer dans l'incertitude sur vos forces, et 
particulièrement sur votre véritable direction. 

Au surplus, du moment qu'avec des vents participant du sud vous aurez 
laissé derrière vous l'escadre de Cornwallis, vous devez vous abstenir de toutes 
fausses bordées ou retards de route, qui auraient pour objet de tromper des 
bâtiments que vous auriez rencontrés. La meilleure manœuvre à faire alors 
est de tout brusquer pour vous montrer devant Cherbourg, où Sa Majesté vous 
fera connaître les instructions auxquelles vous devrez vous conformer ultérieu- 
rement. 

Ces instructions vous seront remises au moment même où. vous arriiî^rez 
devant Cherbourg, d'où, à cet effet, il vous sera expédié un bâtiment quel- 
conque. 

Comme il serait possible que vous reçussiez l'ordre d'entrer au mouillage, 
vous vous ménagerez le vent afin de pouvoir exécuter cette manœuvre si elle 
vous était commandée. 