



12 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

manifeste, et ce qui est dit de la saison à choisir pour le 
passage de la flottille constitue le plus formel démenti à tous 
les projets prêtés antérieurement à Napoléon, faute de com- 
prendre son génie et la situation réelle. « Il se pourrait, dit 
l'Empereur, que dans la mauvaise saison, il y eût plusieurs 
jours tels qu'on ne pût profiter de votre arrivée (à Bou- 
logne). » La pénible expérience de Thiver n'a donc pas été 
perdue; on sait et on reconnaît cette fois que, pendant cette 
saison, la flottille ne peut ni tenir en rade ni sortir du port 
dans la majorité des cas. 

Pour la première fois donc, on sent Napoléon maître de la 
question, ne trompant plus les autres ni lui-même, élaborant 
un projet très audacieux, mais profondément mûri et digne de 
réussir. 

On va voir comment et pourquoi ce plan si riche en pro- 
messes avorta. Mais, dès à présent, il faut y insister, nous 
sommes au point culminant de la période étudiée. 

Dans cette continuité de déboires, de démonstrations qui 
sonnent faux, il y eut un moment où Napoléon, dégagé 
d'autres préoccupations, appliqua résolument son génie à 
résoudre le problème de l'invasion en Angleterre, et cela, en 
tenant vraiment compte des données de la question. Ce ne fut 
d'ailleurs qu'un éclair. 



CHAPITRE II 



LA CONCENTRATION — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS 



« 

Puisque cette fois il était sérieusement question d'agir pen- 
dant l'été 1804, la première chose à faire était d'en finir avec 
la concentration de la flottille qui avait causé tant de déboires 
pendant l'hiver. 

On sait combien il restait encore à faire. 

Au mois de mai Verhuell était arrivé à faire passer à 
Ostende la première partie de la flottille batave et une frac- 
tion de la seconde. 11 restait encore à Flessingue 26 bateaux 
canonniers de la deuxième partie et toute la troisième, 
dépourvue presque totalement d'équipages. 



Le Wce-am/ra/ et commissaire Verhuell, commandant en chef la Hottîlle 
batave, à Son Excellence M. le vice^amiral Decrès, ministre de la 
marine et des colonies (1). 

Ostende, le 27 prairial (16 jain) 1804. 

Je viens de recevoir, par une résolution du gouvernement de la République 
batave, ma nomination de vice-amiral, je m*empresse de la portera la connais- 
sance de Votre Excellence, persuadé de Tintérêt que Votre Excellence veut bien 
prendre à tout ce qui me concerne ; cette marque de conûance de la part du 
gouvernement ne peut être qu'une suite de celle que Sa Majesté Impériale met 
en moi, en me confiant le commandement de la flottille batave. 

J'ai appris avec la plus grande satisfaction que Sa Majesté Impériale avait 
promu Votre Excellence au grade de vice-amiral, la priant d'agréer mes sin- 
cères félicitations pour cette marque de distinction de TEmpereur, juste récom^ 



(l) Archives de la Marine, BB'^, 19L 



14 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

pense pour les services que Votre Excellence ne cesse de rendre. J'ai été passer 
une journée àFlessingue, à l'effet d'inspecter Tarnienient de la troisième partie 
de la flottille ainsi que les 26 bateaux canonniers de la deuxième partie qui y 
sont encore ; ces derniers, commandés par le premier lieutenant Waardenburg, 
sont tous prêts et n'attendent qu'un vent favorable pour mettre à la voile. 