

Cette fois-ci encore, grâce à la sage prévoyance de M. le maréchal Davout, 
les batteries de la côte ont été très bien servies. 



(1) Archives nationales, cartoa AF'^, 1203. — Marine, colonies, flottilles, an xii et 
an xiv. 

IV. 2 



18 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

Je n*ai reçu, Sire, que des rapports très Tagues sur la quantité de morts et 
blessés, cependant leur nombre ne doit pas aller au delà de yingt ; la mer étant 
très agitée, elle nous empêche, ainsi que l'obscurité, d'avoir des détails très 
exacts à cet égard. 

La conduite des garnisons du 1*' bataillon du 48* régiment et des marins a 
été extrêmement brave et mérite toute louange, ainsi que celle du comman- 
dant, le premier lieutenant Waardenburg, et des officiers commandant les 
sections. 

J'ai l'honneur, etc Verhuell. 

Le vice-amiral et commissaire Verhuell, commandant Faite droite 
de la flottille, à Sa Majesté F Empereur des Français (1). 

Ostende, le 7 messidor an xii (S6 Juin 1804). 
Sire, 

J'ai l'honneur de faire rapport à Votre Majesté que, d'après l'état exact que 
j'ai pu recueillir du résultat des avaries reçues dans le combat du 4 messidor, 
entre les bateaux canonniers et la division anglaise, elles se bornent à peu de 
chose, trois bateaux seulement ont reçu des dommages sous l'eau, le reste se 
réduit à quelques voiles percées, nous n'avons que un mort et trois blessés : — 
les pièces en belle ont parfaitement bien répondu à l'attente, et il n'y a eu 
qu'un seul bateau h qui cela ait fait quelque mal. 

D'après ce que les marins ont pu observer, l'ennemi doit avoir reçu plus de 
mal que nous : un de leurs bricks a perdu son mât de beaupré ; une frégate, 
la vergue du grand hunier, et un shooner brick, le grand m&t de hune ; les 
marins prétendent aussi avoir vu que plusieurs boulets ont porté dans le corps 
du bâtiment. 

L'ordre de bataille des nôtres a été assez bien observé, ce qui est assez diffi- 
cile pour des bâtiments qui n'ont point de voiles carrées, et ils ont fait un feu 
régulier qui parait avoir surpris l'ennemi, puisque dans le commencent ils 
s'engagèrent de très près; mais après avoir vu l'effet de notre artillerie, ils 
sont restés à une plus grande distance. Le vent était au nord-est, ce qui don- 
nait un i*oulis assez considérable et très incommode pour nos bâtiments; malgré 
cela l'artillerie était bien servie. 

Après a\oir observé, le jour pi'écédent, la position de l'ennemi, qui n'était 
pas avantageusement prise, ayant fait mouiller tous ses petits bâtiments dans 
l'ouest et en face d'Ostende, et les autres, au nombre de 9, devant Heyst, j'en- 
voyai un ordre à Flessingue pour faire partir la division avec la première 
marée, calculant que l'ennemi ne pouvait commencer l'engagement qu'avec 
les Irégatcs et un bâtiment marchand, armé en bombarde, et qu'il serait obligé 
de rester de l'autre côlé des bancs à cause du jusant, ce qui arriva ainsi, puisque 
les bricks et autres bâtiments qui se trouvaient devant Ostende n'ont pris part 
à l'affaire que devant Wendune. 