

Cet engagement. Sire, a encore infiniment contribué à augmenter la con- 



(1) Archives nationales, carton ÀFi\ 1203. — Marine, colonies, flottilles, an xu et 
an xiT. 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 19 

fiance de nos marins dans leur arme, et je ne saurais m'empécher de porter à 
la connaissance de Votre Majesté que j\ii la satisfaction de yoir qu'il règne une 
noble émulation parmi les officiers et Tenvie de se mesurer de plus près avec 
Tennemi. 

J'ai reçu hier Tannonce de son Excellence Monsieur le Ministre de la marine, 
que Votre Majesté a daigné m'honorer avec le commandement de Faile droite 
de la flottille. Je remercie profondément Votre Majesté de cette nouvelle marque 
de confiance ; je prie Dieu de m'accorder la grâce de la mériter toujours, ou 
de me faire cesser de vivre en cessant de m'en rendre digne. 

J'ai l'honneur, etc Verhuell. 

Ce qui rend ce succès particulièrement remarquable, c'est 
que la distance à laquelle la flottille se trouvait de terre par 
suite de la nature de cette côte très basse, rendait très faible 
le secours que pouvait donner Tartillerie légère. 

Il n'est pas sans intérêt non plus de constater que l'histo- 
rien W. James, si remarquablement précis d'ordinaire, ne 
dit pas un mot ni de ce combat, ni du passage. 

La pénurie extrême d'équipages obligea l'amiral Verhuell 
à employer pour amener de Flessingue à Ostende le reste de 
sa flottille, une nouvelle voie tout à fait à l'abri des entre- 
prises de l'ennemi. 

Le général Mathieu Dumas, conseiller d'État, chef de Vétat-major général 
du camp de Bruges, à Son Excellence le maréchal Berthier, ministre de 
la guerre. 

Âu quartier général à Dunkerque, le tt venâéiniAire an xui 

(14 octobre 1801). 
Monsieur le Maréchal, 

Le ralliement de la flottille bataye avec les prames armées à 

Ostende, formant l'aile droite de la flottille impériale, n'était point encore 
acheté, la plus grande partie des bateaux canonniers de la 3® division, iS cha- 
loupes canonnières de première espèce et 66 bâtiments de transport se trou- 
Talent encore dans le port de Flessingue : presque tous ces bâtiments man- 
quaient d'équipages ; les patrons des bâtiments de transport les avaient même 
abandonnés. L'amiral Verhuell, qui s'attachait à former promptement et 
de préférence les équipages des chaloupes canonnières, prévoyait que, dès 
qu'elles seraient en état de mettre à la mer, leur départ serait retardé par l'at- 
tente indéfinie du complètement {sic) des équipages des 120 bateaux canonniers 
et transports, immense convoi trop difficile à protéger dans cet état de désar- 
mement : Vamiral se décida donc et fut autorisé par Sa Majesté à faire passer 
par VEscaut et les canaux de l'intérieur tous ces bâtiments, n'ayant à bord 
qu^une faible gcArde de quatre ou cinq soldats et de les réunir ainsi à Ostende au 
reste de la flottille, pendant qu'il réserverait tous ses moyens pour armer for- 
tement les dix-huit chaloupes canonnières. 



20 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 