

Malgré la force des Anglais, le brave amiral Verhuell exé- 
cuta un nouveau passage, avec autant de hardiesse que de 
bonheur. 



Le ¥ice-&miral et commissaire Verhueil, commandant en chef la flottille 
batave, à Son Excellence M. l'amiral Decrès, ministre de la marine 
et des colonies (2). 

Ostende, le 4 messidor 1804 (23 Juin). 

J'ai l'honneur de faire rapport à Votre Excellence que 26 bateaux canon- 
niers faisant partie de la 3* division de la flottille batave et qui étaient restas 
à Flessingue, ont appareillé aujourd'hui à la vue de Vennemi qui était mouillé 
au nombre de 23 en ligne le long de la côte, et qui mit à la \oile dès qu'il 
aperçut le mouYement de notre division. 

L'engagement a été extrêmement vif de part et d'autre ; malgré que la force 
ennemie était bien supérieure à la nôtre, j'ai eu la satisfaction de voir mouiller 
devant ce port, à 10 heures du soir, la division. 

Je ne puis avoir l'honneur de donner à Votre Excellence des détails soit sur 
les dommages que les bâtiments ont pu recevoir, soit sur le nombre des morts 



(1) Archives nationales, APi^, 1203. 
l (2) Archives de la Marine, BBi^, 191. 



16 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

et blessés qui n'excédera néanmoins pas 20 hommes, parce que la mer est trop 

forte et la nuit trop avancée pour pouvoir me les procurer ; j'ai néanmoins la 

certitude qu'ils sont peu considérables. J'aurai l'honneur de les faire connaître 

incessamment à Votre Excellence. 

Je prie Votre Excellence d'agréer l'hommage de ma haute considération et 

estime particulièi*e. 

Verhlell. 



L Davout, maréchal de l'Empire^ colonel -général de la Garde de Sa 
Majesté l'Empereur, commandant en chef le camp de Bruges, à 
M, le maréchal de l'Empire Soult 

Au quartier général à Ostende. lo l messidor an xii 

(23 juin 1804). 

Je suis fâché, mon cher Maréchal, que ni son Altesse Impériale ni vous, ne 
puissiez vous absenter : j'espère que par la suite vous me dédommagerez ; 
mais je n'aurai pas une circonstance aussi agréable, celle d'une réunion nom- 
breuse, et du lendemain d'un nouveau et brillant combat que nos braves alliés 
viennent de soutenir pour vous recevoir ; en attendant, je vais vous faire 
plaisir en vous donnant des détails sur co combat. 

Aujourd'hui, 26 bateaux canonniers bataves sont partis de Flessingue à midi : 
l'escadre anglaise, forte de 2 i bâtiments de guerre, dont la moitié vaisseaux 
de ligne et frégates, a appareillé pour aller à leur rencontre. Nos flegmatiques 
et braves alliés ont continué leur route, malgré une canonade très vive et souvent 
sous la mitraille, quelquefois même à portée de fusil. Il est vrai de dire que les 
bateaux canonniers étaient livrés à leur propre force, étaient très au large; et 
malgré toute la volonté possible, notre artillerie légère n'a pas eu l'occasion de 
faire beaucoup de mal aux Anglais, les bateaux canonniers en ayant eu seuls 
la possibilité, par leur éloignement de la côte. Deux frégates ennemies ont été 
pai*ticulièremcnt maltraitées, étant venues à portée de la mousqucierie des 
garnisons. Cette journée est aussi belle que les combats précédents, et en nous 
pénétrant d'estime poiu* nos braves alliés et l'amiral Verhuell, elle éicctrise 
nos troupes qui ont été témoins de ce combat. 