



Malonet. 

Le Commissaire général de /a marine, au port et arrondissement 
d'Anvecs, à Son Excellenoe le Ministre de la marine et des colonies (I). 

Anvers, le 14 messidor an xu (13 Jaillet 1804). 
Monseigneur, 

J'espère être débarrassé aujourd'hui de cette division batnvc, dont les offi- 
ciers ne méritent pas toute la confiance de leur digne amiral. Le commandant 
excepté, je n'ai tu que des hommes toujours ivres, incapables do recevoir ni 
de donner des ordres. C'est le lieutenant auxiliaire Seille et un jeune aspirant 
plein d'intelligence que j'ai été obligé de charger de la discipline de leurs 
bords et de la direction des bâtiments où règne le plus grand désordre ; il en 
a mouillé ici 60 de transports et 61 bateaux canonniers, dont le dernier déta- 
chement part ce soir pour Gand. Il ne reste plus à Flessingue que iO bâtiments 
de transports destinés h porter les poudres et tous les Uittensiles de la division ; 
ceux-là ne partiront de Flessingue que lorsque les autres seront arrivés à 
Ostende. Je craindrais d'affliger l'amiral Verhuell, que j'honore infiniment, en 
le priant de trouver bon que, pour ce dernier détachement qui exige de grandes 
précautions à raison des poudres, on le fasse commander par des officiers fran- 
çais; mais je vous prie. Monseigneur, d'en donner l'ordre, en défendant qu'on 
allume du feu à bord des navires chargés de poudre. Il faut y embarquer, pour 
la nourriture des équipages, des vivres de bord dont les salaisons doivent être 
cuites à Flessingue. Veuillez bien m'adresser un ordre pour le lieutenant auxi- 
liaire Seille qui se charge de cette opération. Je suspendrai, jusqu'à ce que j'aie 
reçu votre réponse, l'exécution des ordres de départ que pourrait donner 
Tara irai. 

J'ai l'honneur de saluer respectueusement Votre Excellence. 

Malonet. 



Une fois les transports ou les bateaux d'un détachement 
arrivés à Ostende, il fallait en envoyer les matelots à Anvers 
pour amener un nouveau convoi, de sorte qu'à Ostende on 
n'avait que des bâtiments hors d'état d'être utilisés. Les 



(I) Archives de la Marine» BB"», 206. 



22 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

instances de Tamiral Verhuell (1) auprès du gouvernement 
batave n'ayant pas abouti, FEmpereur employa de nouveau 
la voie diplomatique pour obtenir des autorités hollandaises 
les marins indispensables. 

Le Ministre des affaires étrangères k M. de Sémonville (2), 

15 messidor aa xii (4 juillet 1S04). 
Monsieur TAinbassadeur, 

• 

Sa Majesté me charge de tous faire connaître qu'elle désire que vous renou- 
Teliez \os instances auprès du gouvernement batave pour que la troisième 
partie de la flottille hollandaise et les transports qui y sont attachés soient le 
plus tôt possible entièrement équipés et garnis de tous leurs matelots. Vous 
sentez que nous approchons de Tépoque décisive et qu'il n'y a pas un moment 
à perdre pour la réunion de tous les moyens d'attaque qui doivent être dirigés 
contre Tennemi commun. Il est impossible que ces considénitions ne soient 
pas toutes puissantes auprès du gouvernement batave et j'attends que vous 
m'appreniez l'immédiate et complète exécution de ce qui manquera encore h 
l'équipement de la troisième partie de la flottille batave. 