



(1) Correspondance de Napoléon. 



10 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

à la vérité se demander si le deuxième port à débloquer n'est 
pas le Ferrol, où les forces sont à peu près les mêmes, mais 
une autre lettre du 2 juillet, ôte toute possibilité de douter. 

Au vice-amiral Latouche, commandant /'escadre de la Méditerranée (i). 

2 Jaillet 1804. 

Monsieur Latouche-TréTÎHe, le Ministre de la guerre donne ordre à deux 
bataillons d*élite des 2* et 3* régiments de ligne de s'embarquer sur votre 
escadre; le $• régiment de ligne complétera ce qui sera nécessaire pour faire 
le nombre de 1600 hommes dont tous ayez besoin. Si Tordre du Ministre de 
la guerre n*est pas arrivé, vous pouvez vous concerter avec le commandant de 
Toulon pour que tout soit mis h votre disposition. J'imagine qu'au moment où 
vous recevrez ma lettre, vous aurez iO vaisseaux en rade. Les matelots ne 
peuvent sérieusement vous arrêter ; en désarmant les corvettes et pressant le 
port de Marseille, vous ne devez pas en manquer. Avec les 1600 hommes, 
d'ailleurs, que la guerre vous fournit, vos vaisseaux se trouvent armés. 

Il doit y avoir à Toulon des obus ; exercez vos équipages à en tirer avec des 
pièces de 36, en n'en faisant usage que lorsqu'on sera à 200 ou 300 toises. 11 
n'y a point de bonnes raisons qui empêchent de s'en servir, et quelques obus 
fei'ont, dans le corps d'un bAtiment, de plus grands ravages que des boulets. 
Veillez à ce qu'ils soient chargés de roches à feu. 

J'ai été fort aise de voir qu'en peu de moments votre escadre avait été à la 
voile, mais j'ai vu avec peine que vous étiez sorti avec un vaisseau de moins. 
Par le retour de mon courrier, faites-moi connaître le jour où il vous sera pos- 
sible, abstraction faite du temps, de lever l'ancre. Faites-moi aussi connaître 
ce que fait l'ennemi, où se tient Nelson. Méditez sur la grande entreprise que 
vous allez exécuter et, avant que je signe vos ordres définitifs, faites-moi con- 
naître la manière que vous pensez la plus avantageuse de les exécuter. 

Je vous ai nommé grand officier de l'Empire, inspecteur des côtes de la 
Méditerranée, mais je dédre beaucovp que Vopéraiion que vous allez entre- 
prendre me mette à même de vous élever à un tel degré de considération et 
(Thonneurs que vous n^ayei plus rien à désirer. L'escadre de Rochefort, com- 
posée de 5 vaisseaux, dont 1 à trois ponts, et de 4 frégates, est prête à lever 
V ancre; elle n'a devant elle que 5 vaisseaux ennemis. 

L'escadre de Brest est de 21 vaisseaux; ces vaisseaux viennent de lever 
l'ancre pour harceler l'ennemi et l'obliger à avoir là un grand nombre de 
vaisseaux. Les ennemis tiennent aussi 6 vaisseaux devant le Texel, etv blo- 
quent l'escadre hollandaise, forte de 3 vaisseaux, de 4 frégates et d'un convoi 
de 30 bâtiments, où le général Marmont a son armée embarquée. 

Entre Étaples, Boulogne, Wimereux et Ambleteuse, deux nouveaux ports 
que j'ai fait construire, nous avons 1800 chaloupes canonnières, bateaux 
canonniers, péniches, etc., portant 120,000 hommes et 10,000 chevaux. 