

Cette navigation intérieure par Anters, Termonde, Gand et Bruges fut 
exécutée avec beaucoup d'ordre et de célérité. Les mêmes officiers d'état-major 
qui avaient dirigé une opération à peu près semblable au commencement du 
printemps dernier et de laquelle j*eus Thonneur de vous rendre compte, y don- 
nèrent les mêmes soins, de concert avec M. le commissaire général Malonct et 
lès préfets de TEscaut et de la Lys. Levée extraordinaire de bateliers-pilotes, 
relais pour le halage, service des écluses, tout fut prêt partout à la fois, et, en 
sixjours^ la totalité de cette division fui mouillée dans le canal de Bruges à 
Ostende, au-dessus des écluses de SlyckenSy ou Vamiral Verhuell avait aussi fait 
remonter et mouiller sur une seule ligne totit le reste de la flottille batave, à 
l'exception des sections ou détachements de chaloupes et de bateaux canon- 
niers qui, toujours prêtes à sortir du port pour concourir à la défense de la 
rade, étaient mouillées à l'estacade de Test. L'amiral avait reconnu les incon- 
vénients d'un trop grand encombrement de bâtiments de la flottille dans les 
bassins d'Ostende : il s* était assuré du danger inutile de tenir en rade une grande 
partie de la flottille et, satisfait de l'exactitude et de la célérité du service des 
écluses de Slyckens, qui permettent à chaque marée l'entrée et la sortie d'un 
grand nombre de bâtiments, il maintenait par ce mouvement continuel l'ordre 
et la discipline, l'ardeur et l'activité dans ses équipages ; nos troupes embar- 
quées gagnaient aussi beaucoup par cette disposition ; les exercices pour l'in- 
struction navale étaient plus fréquents, plus faciles sur le canal, et les sorties 
et les manœuvres en rade, par division, successivement, étaient aussi plus pro- 
fitables pour les marins et pour les militaires. 

Effectivement, le 28 juin, 68 bâtiments de transport bataves 
arrivèrent à Anvers. Le 30, les vingt premiers partirent pour 
Termonde (1) et le reste suivit très rapidement. Le 3 juillet, 
56 bateaux canonniers partirent de Flessingue pour suivre le 
même itinéraire (2). A Anvers, on forma des détachements de 
20 à 25 bateaux, pour leur faire prendre les canaux. Malgré 
les assurances de Mathieu Dumas, il semble qu'il y eut dans 
ces mouvements un certain désordre causé surtout par la 
pénurie de matelots exercés. 

Le Commissaire général de la marine, au port et arrondissement 
d'Anvers, à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (.')). 

Anvers, le SI messidor an xii (10 juillet 1804). 
Monseigneur, 

J'ai expédié aujourd'hui une troisième dixision de i3 bateaux batayes pour 



(1) Lettre du commissaire do la marine Malonet. {Archives de la Marine, BB™, 206.) 

(2) /6id., du 4 juillet. 

(3) Archives de la Marine» BB"i, 206. 



i 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 21 

Gand. Il en reste 42 en rade. Je n'ai pu obtenir des officiers hollandais qui 
commandent ces diyisions aucune espèce d'ordre et de renseignements précis 
sur la composition de leurs équipages. Ils ont à bord des soldats français, des 
matelots hollandais et français sans rôle d'équipage. Il y a des bateaux qui 
n'ont ni patrons, ni pilotes, qui naTiguent à TaTenture ; il s'en est perdu deux. 