

Toute la troisième partie sera incessamment entièrement armée, mais en 
rassemblant tous les marins qui se trouvent encore dispersés ça et là dans 
les canaux intérieurs, je ne pourrai équiper que onze chaloupes canonnières. 

J'ai l'honneur d'offrir à Votre Excellence l'hommage de ma haute considé- 
ration. 

Veruuell. 

Le passage à Ostende de ce qui était resté à Flessingue ne 
pouvait être soutenu par les forces parvenues dans le premier 
de ces ports, car la rade y était si dangereuse que Verhuell 
devait écrire le 12 juin (1) : « Depuis vingt jours que je suis 
ici, il n'y en a pas eu quatre où j'aurais pu sortir ». D'ailleurs 
les Anglais, furieux de leurs échecs, avaient augmenté leurs 
forces et redoublaient de surveillance. 

Le général de d'msion Sorbier, commandant VartUlerie du oamp, 
à M. le Maréchal de l'Empire commandant en chef, 

Aa quartier général de Blankenberghe, le 29 praiiial an xn 

(ISJtiin 1S04). 

Monsieur le Maréchal, 

Les Anglais, sans doute bien instruits du départ prochain de la flottille 
venant de Flessingue, ont renforcé depuis trois jours leur croisière, qui se 
trouve actuellement composée de quatorze bâtiments, dont les plus petits sont 
des cutters. Mais on n'y voit point de chaloupes canonnières.. Avec la moitié 
de cette escadre, ils ont pris, entre Blankenberghe et Heyst, un mouillage très 
près de la côte et que j'estime en être à une portée et demie de canon ; ils 
paraissent, d'après cela, très décidés à empêcher le passage de notre flottille 
ou au moins à forcer une partie à se metti*e à la côte. Dans la position actuelle 
des choses, je regarde comme bien difficile que cette flottille, composée de 
bâtiments presque sans défense, puisse tenter le trajet ; mais comme l'amiral 
Verhuell en sait là-dessus beaucoup plus que moi, je ne donne ces observa- 
tions que comme celles d'un badaud. Au surplus, toutes les dispositions sont 
faites pour l'établissement de l'artillerie d'escorte et nous ferons tout ce qui 
dépendra de nous pour protéger efficacement sa marche. 



(1) Archives nationales, APi^, it03. 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 15 

Le vent, comme vous sa\ez, est pleinement à Touest et nous donne la certi- 
tude qu'il n*y aura aujourd'hui rien de nouveau. 
J'ai l'honneur de tous saluer avec un respectueux attachement. 

Sorbier. 

Au 20 juin et au 21 on signalait devant Ostende : 2 vais- 
seaux, 8 frégates, 5 bricks, 1 lougre et 2 cutters (1) et 
23 bâtiments devant l'île de Walcheren. 

D'après l'historien anglais W. James, les dispositions prises 
par le commodore Sydney Smith étaient les suivantes. « Le 
mouillage habituel était à environ six lieues ouest-nord-ouest 
de Flessingue, en laissant Ostende à environ même distance 
au sud-sud-ouest, à l'extrémité nord-est du canal de l'Escaut. 
Le plan suivi pour recevoir les renseignements était le sui- 
vant : un navire se tenait à toute vue du bâtiment monté par 
le commodore, communiquant avec des pavillons aussi grands 
que ceux de nationalité et non d'après leur couleur, mais 
d'après leur nombre et leur position. C'est par cet intermé- 
diaire que les bâtiments de surveillance communiquaient les 
nouvelles au chef de la division. » 