



(1) Correspondance de Napoléon. 



LE PLAN DE MAI 1804. 11 

Que nous soyons maîtres du détroit six heures, et nous serons maîtres du 
monde t 

Les ennemis ont devant Boulogne, devant Ostende et aux Dunes, 2 vaisseaux 
de 74, 3 de (U, et 2 ou 3 de 50. 

Jusqu'ici, Tamiral Comwallis n*a eu que 15 vaisseaux, mais toutes l&s 
réserves de Plvmouth et de Portsmouth sont venues le renforcer devant Brest. 
Les ennemis tiennent aussi devant Cork, en Irlande, 4 ou 5 vaisseaux de 
guerre ; je ne parle pas de frégates et de petits bâtiments dont ils ont une 
grande quantité. Si vous trompez Nelson, il ira en Sicile, ou en Egypte, ou au 
Ferrol. Je ne pense donc pas qu'il faille se présenter devant le Ferrol; des 
5 vaisseaux qui sont dans ce port, 4 seulement sont prêts, le cinquième le sera 
cependant en fructidor, mais je pense que le Ferrol est trop indiqué, et il est si 
naturel que Von suppose, si votre escadre sort de la Méditerranée dans VOcéan, 
qu'elle est destinée à débloquer le Ferrol ! Il paraîtrait donc meilleur de passer 
très au large, d'arriver devant Roche fort, ce qui vous ferait une escadre de 
16 vaisseaux et de 11 frégates, et alors, sans mouiller, sans perdre un seul 
instant, soit en doublant l'Irlande très au large, soit en exécutant le premier 
projet, arriver devant Boulogne. Notre escadre de Brest, forte de 23 vaisseaux, 
aura à son bord une armée et sera tous les jours à la voile, de manière que 
Comwallis sera obligé de serrer la côte de Bretagne pour tâcher de s'opposer 
à sa sortie. Du reste, pour flxer mes idées sur cette opération qui a des 
chances, mais dont la réussite offre des résultats si immenses, j'attends le 
projet que vous m'avez annoncé, et que vous m'enverrez par le retour de mon 
courrier. 11 faut embarquer le plus de vivres possible, afin que dans aucune 
circonstance vous ne soyez gêné par eux. 

A la fin du mois, on va lancer un nouveau vaisseau à Rochefort et un à 
Lorient ; il serait possible qu'ils fussent prêts ; celui de Rochefort n'offre lieu à 
aucune question, mais si celui de Lorient était en rade et n'eût pas eu la faci- 
lité de se rendre avant votre apparition devant l'Ile d'Aix, je désire savoir si 
vous pensez que vous dussiez faire route pour le joindre. 

Toutefois, je pense qu'en sortant par un bon mistral, il est préférable à tout 
de faire l'opération avant l'hiver, car, dans la mauvaise saison, il serait possible 
que vous eussiez plus de chance pour arriver, jnais il se pourrait qu'il y eût 
plusieurs jours tels qu'on ne pût profiter de votre arrivée. En supposant que 
vous pussiez partir avant le 10 thermidor (29 juillet), il est probable que vous 
n'arriverez devant Boulogne que dans le courant de septembre, moment où les 
nuits sont déjà raisonnablement longues et où les temps ne sont pas longtemps 
mauvais. 

Napoléon. 



Si donc les instructions étaient rédigées avant le 25 mai, 
elles n'étaient pas expédiées au 2 juillet. Il ne semble pas 
qu'elles l'aient jamais été. Tel est néanmoins le premier 
projet, digne de Napoléon celui-là, dont on est vraiment fondé 
à croire que la réalisation fut effectivement poursuivie. L'in- 
fluence des marins, celle de Ganteaume en particulier, y est 