

Notre perle est de 8 ou 10 hommes tués ou blessés, malgré le feu très vif 
des Anglais. 

Je vous envoie, mon cher Soult, l'extra. t d'une gazette anglaise assez franche 
du 18 juin ; il paraît que les espérances d'une partie de l'opposition de ren- 
verser le ministère actuel sont très fortes. 

Si l'Empereur commence sa tournée de nos côtés, vous en serez prévenu de 
suite. 

Amitié. L. DAvoti. 



Au quartier général à Ostende, le 7 messidor an xii (?6 juin 1804). 

ORDRE DU JOUR. 
Le Maréchal de TEmpire, commandant en chef le camp de Bruges, annonce 



LÀ CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 17 

à Tarmée, avec une nouvelle satisfaction, un nouveau succès, Tarrivée de 
26 bateaux canonniers de la flottille batave qui, ayant appareillé le 4 messidor, 
à 3 heures après-midi, de la rade de Flessingiie, à la vue de 23 bâtiments 
anglais, la plupart de frégates et vaisseaux de ligne, ont formé leur ligne de 
bataille parallèlement à la côte et soutenu un combat l>ord à bord jusqu'à leur 
mouillage sur la rade d'Ostende, à 9 heures du soir. 

Nos braves alliés ont encore mérité dans cette circonstance l'estime et la 
confiance de Tarmée. Le feu de l'ennemi a été très vif. Il est juste de dire que 
les bateaux canonniers, plus éloignés de la côte que dans les combats pit'cé- 
dents, ont été livrés à leur propre force. L'ennemi a beaucoup souffert de leur 
feu ; une frégate qui a été démâtée et un brick fort endommagé ont disparu 
depuis cette époque. Tous les militaires attribuent cet avantage remporté sur 
l'ennemi aux pièces nouvellement placées pour tirer en belle, disposition qui 
double la force de ces bâtiments de guerre. 

L'artillerie mobile et les batteries du Musoir et de TEst ont fait un feu vif 
et soutenu pour protéger le mouillage. 

Nous avons eu à regretter dans cette journée deux soldats du 48* tués, 
4 soldats du même régiment, blessés, et un matelot batave également blessé. 

L'amiral Verhuell a cité avec éloge le courage calme des garnisons du 
48* régiment. 

Le général chef de Vétat-mnjor général, 

Mathieu Dumas. 



Le vice-tLm'iral et commissaire Verhuell, commandant en chef 
de la flottille batave, à Sa Majesté l'Empereur des Français (l). 

Le 4 messidor an xii (23 jain 1804). 
Sire, 

J'ai rhonneur de faire rapport à Votre Majesté que les 26 bateaux canon- 
niers, faisant partie de la 2« division de la flottille batave et qui étaient encore 
à Flessingue, ont appareillé aujourd'hui, vers les 3 heures et demie, à la 
Tue de Tennemi, qui était mouillé dans une ligne très allongée le long de la 
côte et qui mit à la voile dès qu'il aperçut le mouvement de notre division. 

L'engagement a été- extrêmement vif de part et d*autre; la division ennemie 
s'était beaucoup resserrée, elle avait 15 bâtiments d'engagés avec notre ligne 
de bateaux, qui, ayant à présent toute leur artillerie en belle, s'en sont servi 
très avantageusement, de manière qu'ils ont fait un feu très bien nourri ; l'en- 
nemi s'est quelquefois approché à portée de mitraille et même plus près, mais, 
étant venu sous les batteries d'Ostende, ils ont repris le large, et toute la divi- 
sion a mouillé, à 10 heures du soir, en rade, à l'exception d'un bateau qui a 
reçu quelques voies d'eau. 