

Les Anglais ayant voulu profiter de l'obscurité et de la marée pour reprendre 
le brick avec des embarcations et d'autres bâtiments, ont été forcés de renoncer 
à leur projet par un feu très vif de notre artillerie légère et par le courage et 
la présence d'esprit du lieutenant d'artillerie Rieussec, qui ainsi que quelques 
canonniers, étant montés sur le brick avec beaucoup de difficultés, ont fait de 
dessus ce bâtiment un feu si vif que l'ennemi a dû croire qu'il s'y trouvait 
déjà une nombreuse garnison. Le S, au jour, le général Priant ayant fait 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 35 

mettre une gamisoQ et des canonniers à bord, le capitaine de vaisseau Meyne, 
qui s'était transporté sur les lieux, a ordonné à l'équipage qu'il y avait placé 
d'appai'eiller et d'entrer dans le port de Nieuport, ce qui a eu lieu dans Taprès- 
midi, en présence de trois bricks anglais, qui n'ont point osé s'y opposer. 

Les autres bâtiments faisant partie du convoi, n'ayant pu prendre part à ce 
combat, en raison de leur éloignement et du vent, ont mouillé le même jour 
dans la mde de Dunkerque. 

L'eau-de-vie sera distribuée aux troupes du camp et à celles sur la côte les 
6, 7, 8, 9 et iO de ce mois. 

En l'absence du général, chef de l'état-major général, 

Uadjudant commandant, tout'CÏiefj 

Nervo. 

Voici la version anglaise de ce combat (1) : 

Le 23 octobre, à 4 heures du soir, une division ennemie consistant en 

2 prames et 18 canonnières, sortit d'Ostende et fit route à l'ouest 

au moment où arrivaient pour reconnaître le port le Cruiser (cap. Hancok), 
avec les bricks canonniers Blazer, Con/lict, Tigress et Escort, avec les cutters 
Admirai' Mitchell et Griffin. On leur donna la chasse et, à 5 h. 18, la prame 
qui marchait en tête fut forcée au combat par le Cruiser et les autres navires. 
La canonnade dura jusqu'à 6 h. 35. A ce moment la prame, qui ne faisait plus 
depuis une demi-heure qu'un feu de mousqueterie, cessa de tirer. Comme la 
marée baissait, que l'obscurité allait venir et que personne à bord ne connais- 
sait bien la côte à l'ouest d'Ostende, le Cruiser mouilla par moins de trois 
brasses. 

En même temps, dans son impatience de joindre la prame, le Conflict s'était 
échoué et, bien que ce hr\c\i eût deux brasses d'eau, la prame passa entre lui 
et la terre. Lorsqu'elle fut hors de portée de canon, le lieutenant Ormsby 
chercha à alléger son navire, mais ce fut en vain, il dut abandonner le Con^ 
flict et gagner le Cruiser, Une tentative de renflouage faite par le Griffin et 
Y Admirai' Mitchell échoua également. Le feu des obusiers et des canons de 
campagne de l'ennemi, qui était sur la côte, tua i homme, en blessa 7, dont 
1 officier. Deux hommes avaient été blessés auparavant (2). 



(1) W. James. 

(2) Combat du 23 octobre 1804. — Rapport du capitaine Hancok, du Cruizer. — 
. . . Une flotiille ennemie, consistant en S prames portant le fanion de chef de division et 
IS bateaax canonniers, sortit d'Ostende le 23. A ce moment, le sloop Cruiser, les canon- 
nières Blazer, Conflict, Tigress et Escort, avec les cotters Amiral-Mitchell et Griffin 
étaient en reconnaissance devant ce port. Le Cruizet* attaqua de près la prame de tête à 
5 h. 15, soutenu par les canonnières et les autres navires. L'action dura jusqu'à 6 h. 35 ; 
la nuit tombant et la marée baissante ne laissant plus que 3 brasses d'eau, le Conflict 
s'échoua... et dut être abandonné par son équipage...; l'ennemi s'en empara quand il 
fat à sec (Annual Register.) 