

Votre Majesté Impériale y reconnaîtra sans doute que même en supposant 
la sortie immédiate de la flotte privée, de 483 hommes au grand complet de 
guerre, le manque de bras peut être remplacé dans la traversée par les batail- 
lons expéditionnaires batavcs, parmi lesquels un grand nombre d'individus est 
formé aux manœuvres de mer. Outre qu'une telle vérité est historique chez 
cette nation, elle vient d'être prouvée récemment par l'appel qui a eu lieu 
dans les bataillons stationnaires. 

Enûn si, sans oser pénétrer les intentions de Votre Majesté, il est permis de 
penser que l'expédition d'Ostende agira avant celle du Texel, le temps qui 
s'écoulerait entre la sortie de l'une et de l'autre, pour peu qu'il fût de quel- 
ques semaines, nous produirait par les enrôlements volontaires au moins les 
200 hommes que nous empnmterions aujourd'hui au Texel; de sorte qu'il ne 
résulterait aucun préjudice pour cette expédition qui, avec sa composition pré- 
sente et même avec une inférieure, est en état de mettre à la voile au premier 
ordre. 

Je supplie Votre Majesté de vouloir bien me faire connaître ceux qu'il lui 
plaira de me donner, l'Amirauté batave les attend avec la plus vive impatience 
l)our s'y conformer. 

Je dépose aux pieds de Votre Majesté Thommage de mon pmfond respect. 

Signé : Sémonville. 

C'est ainsi que le départ des 18 chaloupes canonnières res- 
tées à Flessingue ne put avoir lieu que le 18 septembre. 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 25 



Le v/ce-am/ra/ Verhuell, commandant l'aile droite de la flottille impériale 
batave, à Sa Majesté l'Empereur des Français (1). 

Ostende, le l'Jour complémentaire an xu (18 septembre 1804). 
Sire, 

J\ai rhonneur de faire rapport à Votre Majesté, que les dix-huit canonnièfes 
qui étaient en rade de Flessingue ont appareillé ce matin à midi avec un vent 
du nord-est et nord-nord-est, joli frais; cette division a atteint la rade d'Os- 
tende sans avoir la moindre rencontre ennemie, un seul cutter était sur son 
passage, et il a pris le large dès qu'il a reconnu la division batave. 

Le vent étant favorable, je compte faire partir trois canonnières qui étaient 
encore dans le port et six de celles qui sont arrivées ce soir, pour Dunkerque. 

Signé : Verhvell. 

Cet abandon par Tennemi de la croisière, qu'il avait si long- 
temps et si rigoureusement maintenue devant Flessingue, se 
rattache à un mouvement général de concentration de la 
flottille sur son centre (2). 

Depuis que Sa Majesté avait décidé que la flottille batave formerait seule Vaile 
droite de la flottille impériale, la division des corvettes de pêche armées en 
guerre qui se trouvait à Dunkerque et était montée par les troupes de la 
3* division du camp de Bruges, avait été destinée à passer dans le port de 
Calais; on parlait même de désarmer cette espèce de bâtiments que leur tirant 
(Teau trop considérable, en raison de leur capacité, rendait moins propre au 
débarquement et qui n'avaient point pour le combat les mêmes avantages que 
les bateaux canonniers : on avait essayé plusieurs fois, sans succès, de former 
avec ces corvettes de pèche dans la rade de Dunkerque une ligne d'embossage, 
mais comme les pièces de 24 dont elles étaient armées ne pouvaient, à cause 
de la construction de cette espèce de bâtiments, être disposées à battre en 
belle, il fut reconnu presque impossible de les mouiller de manière qu'ils pré- 
sentassent une ligne de feu. 