

Napoléon. 



Le maréchal Berthier, ministre de la guerre, à M. le maréchal Davout, 
commandant en chef le camp de Bruges, à Ostende. 

Au quartier général des camps à Boulogne, le 3 fructidor an xu 

(21 août 1804). 

J'ai Thonneur de tous informer, Monsieur le Maréchal, que V amiral Verhuell 



(1) Lettre à Cambacérès, n* 7920. 

(2) Correspondance de Napoléon, n» 7047. 



30 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

reçoit Vordre de faire partir le plus tôt possible, pour Dunkerque, les deux pre- 
mières parties de la flottille batave. 

L'intention de Sa Majesté est que les troupes composant les divisions com- 
mandées par les généraux Oudinot et Priant continuent à rester sur les bâti- 
ments sur lesquels elles sont actuellement réparties, et que les autres divisions 
demeurent, jusqu'à nouvel ordre, à Ostende, campées dans les emplacements 
où elles se trouvent. 

L'intention de Sa Majesté est également qu'on embarque à Ostende, sur 
chaque chaloupe et bateau canonnier, les munitions d'artillerie et les vivres 
que ces bâtiments doivent porter pour la descente. Dans le cas où ces objets 
ne seraient point encore réunis â Ostende, vous voudrez bien m'en donner 
avis en toute diligence, afin que j'en informe Sa Majesté et que je demande 
ses ordres ultérieurs à cet égard. 

Je vous préviens en outre, Monsieur le Maréchal, que la flottille de corvettes 
de pêche reçoit Vordre de se rendre à Calais, et que les détachements formant 
actuellement les garnisons de ces bâtiments doivent y rester jusqu'à ce que 
des ordres aient été donnés pour les relever. 

La troisième partie de la flottille batave a également reçu Vordre de s'orga- 
niser le plus prompteinent possible à Ostende, Veuillez vous concerter à cet 
égard avec le préfet maritime de cet airondissement. 

Sa Majesté ayant décidé que, jusqu'au i®' vendémiaire, il serait distribué 
une ration de vin par jour au lieu d'eau-de-vie aux troupes présentes au camp 
d'Ostende, j'ai informé le commissaire général de cette décision ; mais je vous 
invite à donner, de votre côté, les ordres nécessaires pour que cette distribution 
s'effectue sans délai. 

Je vous invite, Monsieur le Maréchal, à me faire connaître les mesures que 
vous aurez prises pour l'exécution de ces dispositions. 

J'ai l'honneur de vous saluer. 

Maréchal Berthler. 



Ce resserrement de l'aile droite sur le centre consacrait 
Tabandon de tous les projets destinés à menacer les côtes 
anglaises de la mer du Nord ; il allait augmenter Fencombre- 
ment déjà excessif des ports de la Manche, enfin il allait 
donner lieu à une série de nouveaux combats et occasionner 
de nouveaux délais. Par le temps qu'il avait fallu pour 
amener les Bataves de Flessingue à Ostende, on pouvait juger 
de ce qu'il faudrait pour les faire passer à Dunkerque. 
Quelles que fussent les intentions réelles de TEmpereur, on 
peut conclure avec certitude de Tordre du 20 août 1804, que, 
dès cette époque, Napoléon n'avait plus l'espoir de pouvoir 
rien entreprendre de tout l'été. 