

Telle était la situation de l'armée, de la flottille et des forces ennemies, 
lorsque Sa Majesté arriva à Dunkerque le 19 thermidor (7 août) et commença 
par la troisième division son inspection du camp de Bruges. 

Votre Excellence ayant accompagné Sa Majesté dans ses revues détaillées 
des trois divisions, ses inspections des différentes parties de la flottille, ses 
reconnaissances des ports et des rades, de l'assiette du camp, des divers 
ouvrages relatifs à la défense des côtes, il serait sans doute superflu que je 
répétasse ici les objets qui ont fixé son attention et sur lesquels Votre Excel- 
lence a été chargée de témoigner, à M. le Maréchal et î\ l'armée qu'il com- 
mande, la satisfaction de Sa Majesté. 

Depuis l'attaqué infioictueuse que les Anglais tentèrent sur la ligne d'em- 
bossage en rade de Boulogne, et la vive canonnade qui fut honorée par la 
présence de Sa Majesté et la part qu'elle y prit en pei*sonne, on put s'aper- 
cevoir que les ennemis renonçaient à s'opposer au ralliement des divisions des 
flottilles et méditaient d'autres desseins. 

L'Empereur, qui avait lui-même reconnu et fait sonder sous ses yeux la rade 
de Dunkerque, lui donnant la préférence sur celle d'Ostende, ordonna à 
Vamiral Verhuell de faire passer successivement d'Ostende à Dunkerque les 
deux premières divisions de la flottille balave ; cet amiral commença ce mouve- 
ment au premier vent favorable, à la vue de la croisière ennemie qui n'en fit 
aucun pour s'y opposer. 

Ces mêmes vents ayant fraîchi et, pour la première fois depuis environ deux 
mois, ayant passé dans la partie du nord-est favorable au départ des 18 cha- 
loupes canonnières mouillées et si bien observées dans la rade de Rumekens, 
ce ne fut pas sans étonnement qu'on vit les ennemis abandonner tout à coup 
leurs différents mouillages, devant Flessingue, Blankenberghe et Ostende, et 
laisser un libre passage à cette partie de la flottille commandée par le capi- 
taine Stertsink, dont les équipages et les troupes pai-tageaient son désir de se 
l'ouvrir de vive force. 

Elle ne rencontra qu'un lougre qui piit le large, et, depuis ce temps, î\ 



LA dONCENTRATlON. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 29 

peine a-t-on tu dans cette partie quelques corvettes Tenir à la découTerte sur 
différents points de la côte. 

Arrivé le i3 août à Ostende, TEmpereur y avait trouvé les 
forces indiquées ci-dessus (p. 26-27), dont il avait été « extrê- 
mement satisfait (1) ». 

Le .20 août, l'Empereur donna ses ordres pour amener 
à Dunkerque toute son aile droite. 



Au maréchal Berthier (2). 

PoDt-de Briques, le 2 fructidor an xn (20 août 1804). 

Mon Cousin, tous donnerez Tordre au maréchal DaTOut et au commissaire 
général Petiet de faire distribuer une ration de Tin par jour au lieu d'eau- 
de-Tie aux troupes présentes au camp d'Ostende, et ce jusqu'au !•' Tendé- 
miaire. Vous préTiendrez le maréchal DaTout que le TÎee-amiral Verhuell reçoit 
Tordre de faire partir le plus tôt possible pour Dunkerque les deux premières 
parties de la flottille bataTe ; les garnisons des diTisions Oudinot et Priant 
continueront à rester sur les bâtiments où elles sont aujourd'hui, et le gros 
des divisions continuera à rester à Ostende, campé dans le même emplace- 
ment, jusqu'à nouTel ordre. Vous ordonnerez qu'on embarque à Ostende, sur 
chaque chaloupe et bateau canonnier, les munitions d'artillerie et de TÎTres 
que ces bâtiments doiTcnt porter pour la descente, en supposant que ces objets 
soient à Ostende. S'ils n'y étaient pas, tous m'en rendriez compte, et je tous 
ferais connaître s'ils doiTent être euToyés à Ostende ou au point d'embarque- 
ment. ÉcriTCZ dans ce sens au commandant de l'artillerie et au commissaire 
général Petiet. PréTenez le maréchal DaTout que la flottille de corTCttes de 
pèche reçoit Tordre de se rendre à Calais, et que les détachements des garni- 
sons resteront comme ils s'y trouTent, et jusqu'à ce que des ordres soient 
donnés pour les relever. Vous donnerez Tordre à toute l'infanterie de la diTÎ- 
sion italienne de se rendre à Calais. La troisième partie de la flottille bataTe 
s'organisera le plus promptement possible à Ostende. 