



(1) Le vice-amiral Verhuell, commandant l'aile droite de la flottille, 

à Sa Majesté l'Empereur des Frcmcais. 

Ostende, le 11 messidor an xu (30 Jain 1804). 
Sire, 

J'ai eo rhonneor de recevoir la permission qoe Votre Majesté daigne m'accorder pour 
faire venir à Ostende les bâtiments de transport et une partie des bateaux canon' 
nierSy par les canaux intérieurs. 

66 bateaux de transport sont partis avant-hier de Flessingue, et je ferai de même partir 
une partie des bateaux canonniers. J'ai passé deux jours dans cette ville pour régler le 
départ de ces bAtiments et j'ai inspecté les chaloupes canonnières, qui sont équipées au 
nombre de 13, dont 8 en rade de Kammekens ; elles seront après quelques jours d'exer- 
cice en état de partir pour Ostende . 

J'ai de nouveau demandé. Sire, avec tout l'empressement possible, les équipages pour 
la troisième partie de la flottille, et j'ai fait connaître au gouvernement l'importance 
que Votre Majesté y met. L'on m'annonce aujourd'hui qu'il y a un envoi de 70 hommes à 
Rotterdam pour la flottille, que je ferai chercher le plus promptement possible et répartir 
sur deux canonnières. 

La situation de l'ennemi devant la côte est à peu près la môme, au nombre de 10 bâti- 
ments. 

J'ai l'honneur, etc. 

Vkrhukll. 

{Archives nationales, carton AF»^, 1Î03. — Marine, colonies, flottilles, 

an xu et an xiv.) 

(2) Hollande, 1804, ans xii et xiii. Le citoyen Sémon ville, ambassadeur. {Archives des 
affaires étrangères, 608.) 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 23 

Malgré ses efiForts et sa fidélité à Tallianee française le gou- 
vernement batave était au bout de ses ressources. 



A Sa Majesté Impériale l'Empereur des Français (i). 

La Haye, le 19 messidor an xn (8 joUlet 1801). 
Sire, 

Les ordres que Votre Majesté Impériale m'a fait Thonneur de me donner le 
14 messidor me sont parvenus avant-hier 17. 

Le gouTemement batave et TAmirauté assemblés à ma demande dans bi 
matinée ont arrêté de suite toutes les mesures jugées propres à Fexécution des 
intentions de Votre Majesté. 

Deux membres de l'Amirauté sont partis le même soir pour se porter sur 
les différents points d'où ils pourraient tirer des secours ; ils ont rCuni 435 ma- 
rins, qui vont partir pour Flessingue, et y seront rendus dans l'espace de 
douze jours. 

Ce nombre, quoique incomplet, a été jusques à aujourd'hui le dernier terme 
des efforts du gouvernement batnve; il ne les discontinuera point. Je ne lui 
laisserai aucun repos à cet égard ; mais je craindrais de tromper Votre Majesté 
Impériale si j'osais lui garantir dans le terme de quinze jours l'efficacité des 
moyens que le gouvernement batave se propose d'employer pour se procurer 
encore SOO hommes. 

Les enrôlements volontaires, à quelque prix qu'on les élève, sont toujours 
accompagnés de délais incompatibles, dans cette circonstance, avec la volonté 
de Votre Majesté Impériale. 

L espèce d^ hommes manque absolument ; ^^resque toutes les ressources sont 
épuisées ; j'ose donc supplier Votre Majesté de me permettre de lui exposer 
celles qui nous restent encore, et de prendre ses ordres sur le mode qu'elle 
jugera convenable d'adopter. 