

Il en est trois également à la disposition de Votre Majesté : 

i® L'enrôlement forcé des marins dans les îles de \a Zélande, où il est 
encore un certain nombre de pécheurs domiciliés sur la côte ; un ordre de 
Votre Majesté suffit pour les faire conduire sur la flottille, mais Tautorité 
batave serait impuissante devant une mesure de ce genre de tous temps inusi- 
tée dans ce pays, et j'oserai dire à Votre Majesté que si les forces françaises 
en assurent l'exécution, comme il est impossible d'en douter, il est à craindre 
cependant que c^tte introduction de quelques hommes mécontents (et la plu- 
part inhabiles au service des manœuvres de quelque importance, à cause des 
descentes {sic) dont ils sont généralement atteints), porte un grave préjudice à 
l'excellent esprit dont tous les marins de la flottille paraissent animés. 

Le second moyen consiste à exiger du gouvernement batave d'étendre jus- 
qu'aux bataillons expéditionnaires la résolution adoptée à l'égard de ceux qui 
doivent rester en Hollande. Le Ministre de la guerre a demandé à ces derniers 
pour le service de la marine, cinq hommes de bonne volonté par bataillon. Ils 



(1) Hollande, 1804, ans nu et iliii. Le citoyen Sémonville, ambassadeor. (Archives des 
affaires étrangères, 608.) 



24 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

ont été promptement fournis, grAce à quelques avantages pécuniaires; or, 
Tarmée expéditionnaire, qui ne doit être que de 9,000 hommes, est mainte- 
nant composée de 9,22i effectifs, y compris le train d'artillerie; on pourrait 
donc y prendre 200 hommes sans nuire à sa composition telle qu'elle a été 
déterminée ; mais, sur ce nombre total, près de 800 malades sont retenus dans 
les hôpitaux, et le Ministre de la guerre, jaloux de remplir tous les engage- 
ments de son gouvernement envers le général Marmont, n'ose disposer d'un 
seul des hommes sous son commandement sans un ordre de Votre Majesté. 

Le troisième moyen, le plus sûr comme le plus prompt, consisterait, si 
Votre Majesté Impériale le permet, à emprunter momentanément à l'expédi- 
tion du Texel 200 bons matelots, qu'on dirigerait de suite sur Flessingue, où 
ils seraient d'une immense utilité à l'amiral Verhuell, qui a beaucoup 
d'hommes habitués à la mer, mais peu dignes du nom d'excellents matelots. 
Lors du passage du maréchal Berthier, ce Ministre, qui voulut bien appré- 
cier à sa juste valeur notre pénurie dans ce genre, parut désirer qu'avant tout 
6n pourvût l'expédition de Flessingue comme devant partir la première et 
qu'on lui réservAt tous les matelots fournis par les recrutements. 

Diverses circonstances s'y sont opposées : l'expédition du Texel a été con- 
stamment renforcée ; Votre Majesté remarquera dans les états ci-joints que 
deux jours avant la réception de ses ordres, on y a envoyé encore 60 hommes; 
il n'y manque maintenant que 317 hommes au grand complet de gueire. 

J'ai l'honneur de placer ces tableaux de situation sous les yeux de Votre 
Majesté, ainsi que les observations qui m'ont été adiiîssées par le pn'îsident de 
l'Amirauté. 