

Le mouvement entre Ostende et Dunkerque ne commença, 
en efifet, que le 6 septembre. . 



LA CONCENTRATION. — BiER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 31 



Le vioe^amiral Verhuell, commandant l'aile droite de la Hottille impériale 
batave, à Sa Majeaté l'Empereur dee Français (1). 

Ostende, le 10 fhictidor an xu (6 septembre 1804). 
Sire, 

J'ai rhonneur de faire rapport à Votre Majesté qu'il est parti d*ici (2), avec 
une petite brise de Test, pour se rendre à Dunkerque, 29 bâtiments de trans- 
port, i prame, un double schuyt, et i bateau canonnier français, ainsi que 
10 chaloupes canonnières bataves. Je viens de recevoir un courrier, qui m'ap- 
prend que ces bâtiments sont arrivés à Dunkerque à 10 heures du matin, sans 
aucune rencontre ennemie en route. 

Le calme que nous avons eu tout le reste de la journée, Sire, nous a em- 
pêché de faire sortir un plus grand nombre de bâtiments et aura également 
empêché à la 3* division de canonniers d'appareiller de Flessingue. J'espère 
être plus heureux demain matin. 

La division de l'ennemi, devant la cête, forte de 17 bâtiments, a vu filer nos 
bâtiments pour Dunkerque, mais n'a pas bougé. 

Je prie Sa Majesté de m-'accorder sa haute protection et de me permettre 
rhonneur d'être avec le plus parfait et le plus profond dévouement, 

Sire, 
De Votre Majesté le très humble et très obéissant serviteur. 

4 

Verhuell, 



Le mouvement parut d'abord se faire vite et bien. 



Le vice^amiral Verhuell, commandant l'aile droite de la flottille impériale 
batave, à Son Excellence Monsieur le Ministre de la marine et des 
colonies (3). 

Ottendo, le 23 fructidor an xu(lO septembre 1804). 

J'ai l'honneur de faire rapport à Votre Excellence que la 1" division de 
bateaux canonniers et 5 chaloupes canonnières bataves ainsi que 9 transports 
français, ont appareillé hier au matin et sont arrivés en fort bon état à la rade 
de Dunkerque à iO heures de la même matinée. 

J'espérais faire partir ce matin la 4® division de bateaux canonniers, mais 
les vents nous étaient contraires ; ils varient beaucoup, et si le temps continue 
je ferai sortir cette division demain. 
- L'officier qui commande la division de canonnières qui est à Flessingue, 



(1) Archives nationales, carton AF»», lt03. — Marine, colonies, flotliUes, an xix et 
an XIV. 
(t) Le 6 septembre, à t henres du matin. Lettre de Bruix da 9 septembre. BBnr, i88. 
(3} Archives de la Marine, BBi», 191. 



1 



32 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

\ient de me rapporter que les vents n'avaient point encore permis à cette divi- 
sion de se rendre à Ostende. 

J'ai rhonneur d'assurer Votre Excellence de ma haute considération et par- 
faite estime. 

Verhuell. 

£. Bruix, conseiller cTÉtat, amiral de la flottille impériale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies {\), 

Boalognue, le 23 frnetidor aa xu (10 septombre L804). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'une nouvelle division de bâtiments 
français et hollandais, partie d'Ostende, est arrivée à Dunkerque le 23 de ce 
mois. Il y a maintenant dans ce dernier port, 39 bâtiments français venus 
d'Ostende, savoir : i prame, 1 canonnière, S bateaux canonniers et 35 trans- 
ports, qui n'attendent qu'un vent favorable pour se rendre à Boulogne. 