

Lorsque la prame fut à flot, elle reconnut qu'elle avait reçu quatre coups de 
canon sous l'eau, et, son gréement étant fortement endommagé, le comman- 
dant l'a fait entrer à Nieuport. 

La division de bateaux est entrée dans la rade de Dunkerque à 10 heures 
du soir, et la prame la Ville-de-Bruxelles, à 2 heures du matin, dans le 
même état. 



Verhuell. 



(1) Archives nationales, carton AF", 1203. — Marine, colonies, flottilles, an xii et 
an xrv. 

IV. 3 



34 }»REMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE 11. 

Le général Mathieu Dumas, conseiller <fÉtat, chef de /'état-ma/or général 

du camp de Bruges. 

Aq qaartier général, à Bruges, le 4 brumaire an xiii 

(26 octobre 1804.). 

ORDRE DU JOUR. 

Monsieur le Maréchal, commandant en chef annonce aux troupes du camp 
de Bruges un nouveau combat d'une prame, aussi glorieux qu'aucun des pré- 
cédents et plus heureux, un brick anglais étant tombé en notre pouToir par 
suite de ce combat. 

Le 1 •' brumaire, des divisions de bateaux canonniers de la flottille impé- 
riale bataye sont parties dans l'après-midi du port d'Ostende pour Dunkerque. 
Deux prames, la Ville-de- Bruxelles et la Ville-de-Montpellier faisaient Tarrière- 
garde. Sept Toiles ennemies ont attaqué cette dernière, qui se tromait isolée 
entre Ostende et Nieuport Ters les 5 heures du soir. Le combat s'est engagé à 
portée de mitraille et a été très vif. Un brick anglais ayant voulu se présenter 
à l'abordage a reçu un feu de mousqueterie et d'artillerie si soutenu et si bien 
dirigé qu'il a été mis hors d'état de manœuvrer et a fini par échouer. L'équi- 
page a proGté de l'obscurité pour s'échapper sur ses embarcations ; les autres 
b&timents ennemis ont pris le large. La Ville-de-Montpellier, ayant reçu des 
boulets à fleur d'eau a employé quelques heures à se réparer et a ensuite fait 
voile pour Nieuport, où elle est entrée : tout le gréement, le bastingage, la 
mâture et le corps du bâtiment ont beaucoup soufiPert ; mais, dans cet hono- 
rable combat, nous n'avons cependant à regretter que la perte de 2 soldats 
du Si* et 8 blessés, tant marins que soldats. 

M. le Maréchal se fait un devoir de citer à l'armée M. Deschamps, enseigne 
de vaiâseau, qui commandait la Vi Ue-dc- Montpellier ; ce brave officier s'était 
déjà distingué sur la Ville-d* Anvers dans le combat glorieux qu'elle eut â 
essuyer avec l'escadre de Sydney-Smith. Cet officier a reçu des blessures dans 
le combat de la Ville-de- Montpellier : il a été remplacé par l'enseigne Doude, 
qui ainsi que son chef a fait preuve du plus grand courage allié au sang-froid. 
La garnison était composée de militaires du 5i* et du 61* régiments, com- 
mandés par le lieutenant Auvergne, du 5i*; ils ont tous déployé, ainsi que 
Téquipage, la plus grande bravoure. Le lieutenant Auvergne, qui s'est multi- 
plié et a électrisé par son exemple tout son détachement, cite les nommés 
Dumas, sergent; Gandon, caporal; Galentine, Duret, Aimable, Ferant, Lenin 
et Maillard, fusiliers du M*; Vaussy, sergent; Jossars, Chabert, LeuUy, Dut- 
tiac, Raviet et Berson, fusiliers du 61*, comme ayant été remarqués parmi 
leurs braves camarades par leur intrépidité et leur sang-froid. 