

Hier, à la fin du flot, les vents ont beaucoup fraîchi du nord-nord-est, la 
mer est devenue fort grosse, sauf cependant rien de dérangé dans notre ligne. 

Aujourd'hui le temps est très beau, il a été presque calme pendant toute la 
matinée ; maintenant, il s'est élevé une petite brise du sud-sud-ouest. 

Les ennemis ont à leur mouillage ordinaire : 2 vaisseaux, 3 frégates, ii cor- 
vettes, 4 bricks, et l'on n'attaque pas ! ! 

Indépendamment de ces forces, une division de 2 cor\ettes et 3 bricks est 
mouillée à quatre lieues dans l'ouest. 

J'ai l'honneur de vous saluer i*espectueusement. 

E. Bruix. 

Le vice^amiral Verhuell, commandant Vaile droite de la flottille batave, 

à Sa Majesté l'Empereur des Français (2). 

Ofttende, le 2* Jour complémentaire an xu (19 septembre 1804). 
Sire, 

J'ai l'honneur de faire rapport à Votre Majesté que j'ai fait partir cette nuit 
pour Dunkerque 9 chaloupes canonnières et la 4« division de bateaux canon- 
nière; ces bâtiments sont certainement très bien arrivés à leur destination. 

Il y a, par conséquent, présentement, 36 canonnières et deux divisions de 
bateaux canonniers de rendus à Dunkerque, et j'espère faire partir incessam- 
ment les 2* et 3* divisions de bateaux canonniers. 



(1) Archives de la Marine, BB»», 188. — De Bruix. 
. (2) Archives nationales, carton APi^, 1203. — Marine, colonies, flottillea, an xu et 
an XIV. 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 33 

Les bâtiments ennemis sont tous retirés dans Touest et, selon le rapport des 
vigies, il y en a 18 devant Dunkerque. 

Verhuell. 

Ces premiers mouvements s'étaient effectués sans combat. 
Mais, à partir du 23 octobre, l'ennemi reparut en force devant 
Dunkerque et les passages amenèrent de vifs engagements. 

Le Wce-am/ra/ Verhuell, commandant en chef la flottille batave, 
à Sa Majesté r Empereur des Français (1). 

Diukerqne, le 2 bramaire an xm (24 octobre 1804}. 
Sire, 

J'ai rhonneur de faire rapport à Votre Majesté que 35 bateaux canonniers, 
2 prames et 3 bâtiments de transport sont sortis hier à 4 heures de l'après- 
midi du port d'Ostende, en présence de K bricks et 2 cutters ennemis, se trou- 
vant à Test de ce port, et qui vers le soir manœuvrèrent pour se rapprocher 
de la division. 

Un cutter ennemi gagna la prame la Ville-de-Bruxelles et lui envoya deux 
coups de canon, qui furent répondus par douze coups, qui le serraient de si près 
qu'il prit le large. 

Peu après, 3 bricks approchèrent la Y ille-de- Montpellier et s'engagèrent 
avec elle à une grande distance, ce qui dura à peu près une heure, selon le 
rapport qui m'en a été fait; l'obscurité et la mer qui commençaient fortement 
à tomber, fit bientôt prendre le large à ces bâtiments; pendant cet intervalle, 
par une fausse manœuvre du pilote, la prame approcha trop la côte et toucha 
entre Nieuport et Lombaertzyde, où elle est restée une marée. 

Suivant le rapport que je reçois à l'instant, un des bricks ayant voulu 
couper le passage à la prame, s'approcha trop près de la côte et toucha, mais 
l'obscurité empêcha que la prame eût connaissance de cet événement et l'en- 
nemi en profita pour faire débarquer tout l'équipage et abandonner le brick ; 
on emploie présentement tous les moyens pour le mettre à flot, afin de le faire 
entrer dans un des ports de Votre Majesté. 