

La canonnade a cessé et la tête de notre convoi double à Tinstant le cap 
Gris-Nez. 

Recevez, Monsieur le Maréchal, l'assurance de mon profond respect et de ma 

haute considération. 

Margàron. 

Le chef de bataillon Blein, adjoint à rétat-major général des camps, à 
Son Excellence M, le maréchal Berthier, ministre de la guerre, major 
général des camps. 

Calais, le t bramaire an xiu (24 octobre 1804). 

Monsieur le Maréchal, 

J'ai l'honneur de vous annoncer le départ de Calais pour Boulogne de 
3 prames, 6 chaloupes canonnières et environ 42 b.ateaux canonniers ou péni- 
ches, qui a eu lieu hier à la marée de 3 heures après-midi, à la vue de 5 vais- 
seaui ennemis, dont un m'a paru être ime frégate, et un autre bâtiment en 
station près du Blanc-Nez. 

La station devant Calais a pris le vent pour donner chasse à notre flottille : 
il était plein est; mais elle est arrivée au Blanc-Nez avant que l'ennemi eût pu 
en approcher à portée de canon. Là, il s'est engagé un combat assez vif, dans 
lequel une de nos canonnières a eu un màt de hune et un de beaupré enlevés, 
mais il paraîtrait que l'ennemi a été plus maltraité et qu'il a été obligé d'em-r 
mener un de ses bâtiments à la remorque. Au surplus, malgré ce combat, la 
flottille a continué sa route et doublé le cap Gris-Nez. 

Il ne reste ici, conséquemment, que la division des écuries, de 80 voiles, et 
40 voiles de celle des transports armés, dits corvettes de pêche ; on attend à 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 43 

chaque marée les 20 autres Toiles de cette division, ainsi que plusieurs prames 
et chaloupes canonnières qui sont en ce moment à Dunkerquc. 

Je TOUS salue, Monsieur le Maréchal, avec un profond respect. 

A. J. Blein. 



Soult, maréch&l de rEmpire, oolonel général de la Garde de Sa Majesté 
l'Empereur, commandant en chef le camp de Saint-Omer, à M. le 
maréchal Berthier, ministre de la guerre. 

Au quartier général i Boulogne, le t brumaire an xui 

{U octobre 1804). 

J'ai rhonneur de tous rendre compte. Monsieur le Maréchal, Ministre, qu'un 
çonToi de 23 bâtiments, dont 3 prames, 6 chaloupes canonnières, 1 schuyt, 
4 bateaux canonniers et 9 péniches, parti hier, à 3 heures après-midi de 
Calais, est arriTé cette nuit en rade de Boulogne, et partie est entrée dans le 
port, à hauteur de Sangatte; il a été attaqué par 7 bâtiments ennemis, dont 
3 frégates ; le combat s'est prolongé jusqu'au delà du cap de Gris-Nez et a duré 
jusqu'à nuit close. Une chaloupe canonnière (le n^ i , ayant un détachement 
du 14* régiment à son bord), a échoué sur le banc Aleine; à la marée de 
celte nuit elle a été renflouée et est arrivée en rade; une prame (la Ville^Aix)^ 
ayant touché sur le rocher d'Andresselles, y est restée échouée jusqu'à la 
marée et est également arrivée à sa destination. 

Les prames la Ville-d'Aix et la Ville- d'Anvers y ainsi que la corvette la 
Vaillante^ montée par la Garde de Sa Majesté, et les canonnières, ont reçu 
quelques boulets à leur bord et beaucoup de mitraille ; 7 hommes seulement 
ont été blessés : l'ennemi doit aToir beaucoup souflTert, car le feu des bâtiments, 
celui de la côte et des batteries mobiles a été extrêmement vif, bien dirigé et 
une partie du temp^ à mitraille ; on a cru remarquer qu'une conrette était 
menée à la remorque en Angleterre. 