le Havre, les difficultés qu'on avait eues précédemment à 
échapper, et les idées personnelles de Forfait au sujet des 
passages de vive force, tout cela allait donner une nouvelle 
actualité à cette question tant discutée de la valeur combat- 
tante de la flottille. A l'exemple de Verhuell, Forfait propo- 
sait une sortie en grandes forces et un combat réel. 

Forfait à Sa Majesté r Empereur des Français (1). 

Ao Havre, le 15 prairUl an xii (4 Juin 1804). 
Sire, 

Je demande encore pardon à Votre Majesté de la fréquence de mes lettres. 

Je vois fuir le temps avec tme rapidité qui m*effraye ; je crains que V ennemi 
ne soit informé des préparatifs qui se font ici y qu'il ne devine vos intentions qui 
ne sont que trop manifestées par V arrivée des Gardes de Votre Majesté , qu'il ne 
se renforce et ne nous paralyse entièrement. 

Cependant, au lieu d'agir, nous délibérons ; le capitaine de yaisseau Daugier 
n*a point d'instructions, il ne sait que faire : il borne ses pouT^oirs aux trois 
di?isions impériales, mais ces trois divisions ne sortiront pas seules, sans doute. 
U y a 7 bAtiments carrés en vue. 

Rien encore de décidé sur les divisions commandées par le capitaine de vais- 
seau Hamelin et le capitaine de frégate Montcabrier. Se réuniront-elles sous les 
ordres du capitaine Daugier? c'est indispensable pour donner à la flottille qui 
va partir une force capable d'en imposer. On peut l'augmenter encore, si vous 
donnez Tordre de faire venir des marins de Boulogne, mais il n'y a pas un 
moment à perdre. 

II n'y a pas plus de décision sur les prames ; sortiront-elles avec les divisions 
impériales ? Je regarde cela comme très nécessaire, comme indispensablement 
nécessaire, parce que sans cette adjonction, nos canonnières ne se présenteront 
pas avec confiance contre des vaisseaux de 54 canons. 

Je supplie Votre Majesté de me faire connaître ses intentions et de croire 
que, dans l'état actuel des choses, l'incertitude est le plus grand de tous les 
maux. 

Je prends aussi la liberté de supplier Votre Majesté de prendre en considé- 
ration les lettres que j'ai eu l'honneur de lui écrire les 6 et 1 1 de ce mois. 

Sire, je salue Votre Majesté avec le plus profond respect. 

Forfait. 

Effectivement, dans les premiers jours de juin, Daugier se 
trouva disposer de forces considérables, comprenant une 
grosse proportion de prames et canonnières fortement armées 



(1) Archives de la Marine » BBi^, 199. 



48 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

et capables d'une lutte sérieuse, que rendait inévitable la pré- 
sence constante de la division anglaise du capitaine Robert 
Dudley Oliver, composée de la frégate de 34 Melpomène^ de 
sloops et de bombardes, (i). 

Le Commandant des marins de la Garde impériale à Son Excellence 
le Ministre de la marine et des colonies (2). 

Au Hayre, le 17 prtirial an zu (6 Juin 1804). 
Monseigneur, 

J'ai rhonneur de prévenir Votre Excellence que les garnisons des bâtiments 
de la division impériale ont été embarquées ce matin et que cette opération que 
divers travaux urgents avaient obligé de retarder pendant quelques jours, 
s'est exécutée avec beaucoup d'ordre. 