

Daignez, Monsieur le Maréchal, agréer l'hommage de mon très profond respect.' 

Màrgàron. 
(A) 54 canons et 1475 soldats. 



40 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

à Calais, seul port où leur tirant d'eau excessif leur permet- 
tait d'entrer. Cette opération, accomplie le 6 septembre sous 
les ordres de l'amiral Magon, fut Toccasion d'un vif enga- 
gement. 

Soult, maréch&l de PEmpire, colonel général de la Garde de Sa Majesté 
l'Empereur, commandant en chef le camp de Saint^Omer, à M. le 
maréchal Berthier, ministre de la guerre. 

A Paris, le 21 fractidor an xu (8 septembre 1804). 

J'ai rhonneur de tous rendre compte, Monsieur le Maréchal et Ministre, 
qu'un convoi de 57 corvettes de pêche armées en guerre, parti de Dunkerque le 
\9 au matin, est entré le soir du même jour dans le port de Calais sans pertes ni 
avaries. 

I prame, 2 chaloupes canonnières et i péniche y le tout commandé par le 
contre-amiral Magon, protégeaient ce convoi, et Tont soutenu dans 1 est du 
port de Calais contre les attaques d*Une frégate, une corvette et un brick 
anglais ; ils sont restés en panne jusqu'à ce que toutes les corvettes de pèche 
soient entrées et ensuite ils se sont rendus en rade de Boulogne. 

Les garnisons dépendantes du camp de Bruges, qui étaient sur les corvettes 
de pèche, ont eu ordre de débarquer et de rejoindre leurs corps respectifs ; 
elles seront remplacées par des détachements que les régiments italiens ont 
ordre de fournir. 

Les deux régiments d'infanterie italienne qui avaient reçu ordre de se rendre 
à Calais, y sont arrivés les is et 19 de ce mois et sont logés dans les casernes. 

II y avait hier en rade de Boulogue, i prame, 48 chaloupes canonnières, 
3 bombardes, 48 bateaux canonniers et 37 péniches, et chacun de ces bâti- 
ments a reçu un supplément de garnison. 

L'escadre anglaise, au mouillage à deux lieues du port, se composait aussi 
hier de 4 vaisseaux de ligne, 4 frégates, 10 corvettes ou bombardes et 7 autres 
bâtiments, bricks ou cutters. 

Hier, on a entendu de Boulogne une forte canonnade dans la rade des 
Dunes et sur la ce te anglaise. 

J'ai l'honneur de vous saluer. 

Soult. 



Ordre du jour de la liottille impériale, commandée par l'amiral Bruix, 

oonseiller d'État 

Boulogne, le 22 fructidor an xu de la République, 

(9 septembre 1804;. 

La flottille apprendra avec intérêt l'engagement qui a eu lieu le 49 (6 sep- 
tembre) de ce mois, lorsqu'une division anglaise, composée de 2 frégates, 
1 corvette à trois mâts et 1 brick, tenta d'intercepter le passage d'une division 
de la flottille sous les ordres du général Magon, sortie de Dunkerque dans la 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 41 

nuit du 48 au 19 courant (5 au 6), pour se rendre dans divers autres ports. A 
Il heures du matin, une des correttes ennemies avant devancé les trois 
autres bâtiments, parut vouloir attaquer notre arrière-garde ; alors le contre- 
amiral Magon se porta avec sa prame et ses deux canonnières dans la partie 
menacée et le combat s'engagea k petite portée de canon. La majeure partie 
de nos bâtiments y prirent part. Deux frégates anglaises vinrent aussi seconder 
la première corvette ; mais après une demi-heure de combat, celle-ci vira de 
l)ord et abandonna le champ de bataille ; quelque temps après, elle fut imitée 
dans cette manœuvre par les deux frégates. 