



36 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

Trois jours après, un nouveau passage se fit sans que Fen- 
nemi s'y opposât. 



Le vice-amiràl Verhuell, Gomm&nd&nt en chef /a Hottille batave, 
à Sa Majesté l'Empereur des Français (1). 

DuDkerqoe, le 4 brumaire an zm (t6 octobre 1804). 
Sire, 

J'ai rhonneur de rendre compte à Votre Majesté que, hier à 6 heures du 
soir, 38 bateaux canonniers et i transport batave sont sortis du port d'Ostende ; 
il n'y ayait point alors de bâtiments ennemis en Tue de ce port, mais devant 
Nieuport on signalait trois bricks. 

Ce convoi, commandé par le capitaine de frégate Ossewaarde est arrivé dan* 
la rade de Dunkerque à i heure du matin, dans le meilleur état. 

Les deux premières parties de la flottille sont actuellement réunies h Dun- 
kerque et en état de rendre service au premier ordre. 

Voyant tous les jours combien il est nécessaire que tous les bâtiments de a 
flottille soient sous mes yeux, j'ose prendre la liberté de prier Votre Majesté 
de m'accorder la permission de faire venir ici la 3« division de chaloupes 
canonnières, qui se trouve encore à Ostende et prête à appareiller. 

Si le vent le permet, je ferai encore sortir ce soir 22 bâtiments de transport, 
que je ferai convoyer jusqu'à Calais par 6 bateaux canonniers. Espérons que 
cette mesure sera approuvée par Votre Majesté. 

Il y a actuellement en vue à l'ouest de ce port 3 bricks et 4 lougre ennemis. 

J'ai l'honneur, etc. 

Verhi'ell. 

Au 30 octobre, la flottille batave se trouve avoir la réparti- 
tion suivante : 

A Dunkerque : 1*"® partie des chaloupes canonnières : 
18 chaloupes commandées par le capitaine de vaisseau Zaet- 
man, montées par le 13* régiment d'infanterie légère (2). 

1"^® partie des bateaux canonniers : 72 bateaux, montés par 
lesl7«, 30®, 51«et 61« régiments. 

2® partie des chaloupes canonnières : 18 chaloupes, capi- 
taine de vaisseau Viggerts, 21® d'infanterie légère. 

2® partie des bateaux plats : 72 bateaux, montés par les 33®, 
48% 108% Iliade ligne. 



(1) Archives nationales, carton AF", 1203. — Marine, colonies, flottilles, an xiî e 
an XIV. 
(S) Situation à Dunkerque. 



LA CONCENTRATION. — MBR DU NORD ET PAS-DE-CALAIS. 37 

Le total du personnel embarqué est de 4,192 soldats et 
1886 matelots. 

Il reste à Ostende 18 chaloupes canonnières armées et pour- 
vues d'équipages et de garnisons au complet et 68 bateaux 
sans garnison et n'ayant que des équipages incomplets. 
Quatre bateaux sont restés à Flessingue. Cette situation se 
maintiendra à peu près sans modification jusqu'au 25 mars 
1805 (1). Malgré les demandes de VerhueJl, la Hollande est 
au bout de ses ressources en hommes et en matériel. 



Demandes faites au Conseil (fÉtat de la République batave par le contre- 
amiral Verhuell, commandant en chef de la liottille batave et commis^ 
saire de la marine auprès du Premier Consul, dans un mémoire 
présenté le 27 décembre dernier (2). 

Premièrement, — De compléter au plus tôt les trois divisions de chaloupes 
canonnières et d'employer à leur construction tous les charpentiers du chantier 
de la marine militaire, pendant que Ton pourrait faire construire les bateaux 
canonniers sur des chantiers particuliers. 