

Secondemtnt. — Qu'on emploie, pour trouver Tartillerie nécessaire à Tarme- 
ment de la flottille, les pièces de 24 des vaisseaux de guerre actuellement hors 
d'activité, ainsi que les pièces de ce calibre qui ne seraient point nécessaires 
au service intérieur, et de m*envoyer cette artillerie au plus tôt. 

Troisièmement, ^ La plus grande difficulté étant de trouver les marins 
nécessaires pour équiper la flottille. Ton pourrait se servir de Téquipage du 



(1) BBi^, 196. 

Situation à Dunkerque. 

i frimaire an xiu (23 novembre 1804). 

2 prames françaises, Ville-de-Bruxelles et Ville-de^Gand^ 50 hussards ou 

chasseurs à cheval chacnne ; 
36 canonnières, 1034 hommes; 
144 bateaux, 3,185 hommes; 

18 péniches, sans garnison ; 

200 bâtiments armés, 4,327 hommes de garnison. 

Situation à Dunkerque. 

3 nivôse an xni (24 décembre J804). 

3 primes; 

19 péniches ; 
36 chaloupes ; 

144 bateanx, 

(2) Archives nationales, carton APiv, 1201. Rapports des Ministres. — Marine et colo- 
nies, flottilles, correspondance et états de situation, an vm et an xn. 



38 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

Taisseau de guerre le HertelleSy de 68 canons, et envoyer cet équipage, avec 
tous les matelots dont les autres vaisseaux de guerre pourraient se passer, le 
plus tôt possible à Vlissingen (Flessingue). 

(Déjà j'ai proposé de m'envoyer les équipages des frégates VEuridice et 
V Irène, qui se trouvent à Helvoet-Sluys.) 

Quatrièmement, — D'employer tous les moyens connus pour a\oir les marins 
nécessaires pour commander les bateaux canonniers ; un de ceux qui parait le 
plus efficace, est d'écrire une circulaire aux différentes municipalités des lieux 
où il y des capitaines marchands ou autres pilotes, pour engager ces munici- 
palités à les appeler au service de l'État et d'accorder à ces marins une paye 
assez forte pour les y engager ; l'on en trouvera probablement une grande 
quantité. 

Cinquièmement, — Comme il manque une grande partie des officiers pour 
les chaloupes canonnières, l'on pourrait employer : 4° les jeunes officiers qui 
servaient avant Tannée 1795 et qui se sont adressés pour obtenir de l'emploi, 
l'on pourrait les accepter provisoirement sous le titre d'officiers extraordinaires, 
et 2° les aspirants de l** et 2* classe qui auraient l'âge et les connaissances 
nécessaires. 

Sixièmement. — Qu'il me soit permis de faire construire, à Vlissingen, pour 

chaque division, un canot léger de 10 avirons pour le service du commandant 

de chaque division. 

Signé : Yerhl'ell. 

Le passage de Dunkerque à Calais et même de ce point à 
Boulogne, en doublant le Gris-Nez, se fit pendant un certain 
temps facilement, grâce à l'appui très sérieux donné par les 
forces et batteries de terre, qui obligeaient les navires 
anglais à se tenir au large. 

Le 3 juin, une division « impériale » forte de 10 canon- 
nières, 2 bateaux plats, 18 péniches et quelques calques, en 
tout 30 voiles (1), partie de Calais à 8 heures du soir, doubla 
le cap sous les yeux de lo navires anglais et arriva au jour à 
Boulogne. 2 canonnières et 3 péniches échouées furent déga- 
gées à la marée montante et rejoignirent le reste de la divi- 
sion sans difficulté. Pas un coup de canon n'avait été tiré. 