

Le 11 juin, un autre détachement fort de 18 péniches et 
1 bateau canonnier (2) exécuta le même trajet avec autant de 
bonheur. Le 15, 13 voiles arrivent à Calais venant de Dun- 
kerque; le 23, il entre à Boulogne 5 canonnières, 4 bateaux. 



(1) Rapports de Margaron et de Lafond, BBi\ 188. 

(2) Rapports de Margaron, 3 Juin. (Archives de la Guerre.) 



LA CONCENTRATION. — MER DU NORD ET PAS-DE-CALAlS. 39 

10 péniches et 8 baleinières venant de Dunkerque et de 
Calais (1). Le 14 juillet, 2 canonnières escortent, sans avoir à 
combattre H transports entre ces deux ports et arrivent 
seules à Boulogne (2). 

Cependant, un malentendu a fait déplacer les troupes 
mobiles du Gris-Nez. Malgré l'absence de toute protection, 
ces deux canonnières ont pu doubler le Gris -Nez sans 
encombre (3). 

Il en est de même le 1®' août, sous les yeux de l'Empereur, 
par un petit détachement venant de Calais. En somme, dans^ 
les parages du Gris-Nez et de Dunkerque, pendant la période 
comprise de juin à septembre, les combats sont très rares, 
alors qu'auparavant les engagements avaient été incessants. 
Mais, dès le commencement de septembre, Tennemi s'opposa 
de nouveau par la force aux passages. 

On se souvient qu'au 5 avril il y avait à Dunkerque 66 cor- 
vettes de pêche armées en guerre (4) ; lorsque, le 20 août, 
l'Empereur décida de faire passer en ce point la flottille 
batave, il prescrivit en même temps d'envoyer ces bâtiments 



(1) Rapports de Margaron et Lafond du 15 juia. {Archives de la Guerre.) 
(t) Rapports de Margaron et Lafond du 15 juillet. {Archives de la Guen-e.) 
A Calais on se trouve avoir à ce moment 75 transports susceptibles de recevoir 
1739 chevaux. 

(3) Le général de brigade Margaron, Vun des commandants de la Légion 
d'honneur, à M le maréchal Soult, commandant en chef le camp de Saint'Omei\ 

Au quartier général à Calais, le 26 messidor an xii 

(15jumet 1804). 
Mon Général, 

Ainsi qu'il avait été prévu, le vent a fraSchi vers les 7 h. 1/S, et les deux canonnières, 
qui ce matiii devaient entrer dans le port et auxquelles d'après mes observations 
on avait donné tordre de mouiller, ont appareillé et ont fait voile sur Boulogne ; elles 
ont doublé heureusement le cap Gris-Nez. 

Ces deux bâtiments n'ont pu être escortés depuis le Blanc-Nez, attendu que le général 
Legrand avait fait donner par le chef de bataillon Cuny, Tordre à la batterie mobile do 
Wissant de se rendre à Andresselles : cette troopo étant, d'après vos instructions, directe- 
ment sous les miens, ne devrait en recevoir que de moi ; j'ai donc à me plaindre que, 
malgré F avis que j'avais donné à t" officier qui la commande, du passage d'une 
division, on Tait contraint à quitter sa position au moment on sa troupe y était le plus 
utile ; je vous prie, mon Général, de vouloir bien empêcher que de pareils déplacements 
n'arrivent, car il me serait impossible de protéger la marche de nos convois, si, sans 
m en prévenir, chacun peut disposer des moyens que vous avez mis à ma disposition. 