



(1) Situation dn 30 mai. 

(2) Lettre à Daagicr, 21 mai, 7761. 

(3) Correspondance de Napoléon, 7772. 



46 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Il y a encore beaucoup de matelots, et, s'il est Trai de dire qu'il serait diffi- 
cile d'en trouver pour les Indes et l'Amérique, il ne doit pas en manquer pour 
cette espèce de cabotage. 

Vous êtes en position de faire tout ce que tous Toulez. Je n'admets donc 
aucune espèce d'excuse. Apprenez-moi au plus tôt que tout cela est parti de 
Tos ports. Mon intention est que tous ne Teniez pas à Paris sans avoir mis tout 
cela en mouTement. Il est probable que je tous rappellerai aTant à Boulogne, 
où je ne tarderai pas \ me rendre. 

Au contre-amiral Decrèa (1). 

Saint-Cload, 8 prairial an xii (29 mai 1804). 
Monsieur Decrès, 

Par les renseignements que je reçois du HaTre, il y manque de la poudre, 
de sorte que la division impériale ne pourra partir qu'aTec soixante coups; il 
en faut cent. Voyez s'il y aurait de la poudre à Rouen, et, dans ce cas, prenez 
des mesures pour en faire expédier avec la plus grande diligence. 

Donnez ordre au préfet maritime du HaTre qu'il fasse partir sur-le-champ 
les 20 calques de l'escorte de la 1" diTision de chaloupes canonnières qui par- 
tira. Je le laisse maître de les faire partir aTec ou sans canons ; il y a à Bou- 
logne des canons qui pourront leur servir. Si ces bâtiments partent sans 
canons, on pourra leur mettre le nombre de matelots nécessaire à leur navi- 
gation, leurs équipages seront complétés à Boulogne. 

Donnez l'ordre également, s'il est nécessaire de diminuer l'armement, qu'on 
laisse à la Canonnière lUO hommes et qu'on en retire 217 hommes. On embar- 
quera à bord 150 hommes d'infanterie, qui, avec 100 hommes d'équipage, 
suffiront pour mettre cette frégate en état de défense dans la rade. Il y a 
besoin de 82 pièces de c^non de 2i au Havre, pour achever l'armement des 
bMiments qui y sont. Il faudrait près de cent milliers de poudre. Je préférerais 
donc qu'on dirigeât sur le Havre l'artillerie qui est à Paris, au lieu de Dun- 
kerque. Il manque aux corvettes impériales, au Havre, du cuivre pour le dou- 
blage. Il faut 20 pièces de bronze courtes : faites-en la demande au premier 
inspecteur. S'il y en a à Paris, tous en enverrez, sans quoi ces bâtiments 
seront provisoirement armés au Havre de quelques pièces de canon, pour leur 
défense, et, arrivés à Boulogne, on les armera de pièces de bronze courtes. H 
y a â Saint- Valery-en-Caux 1 bateau de première espèce, 5 de deuxième et 
13 péniches. Ces bâtiments n'ont point d'artillerie, qui doit leur être envoyée 
du Havre. Donnez contre-ordre et ordonnez aux bâtiments de Saint- Valéry de 
partir sous l'escorte de la 1"* division, qui passera devant Saint- Valery-en- 
Caux, et de se rendre à Boulogne, où ils prendront leur artillerie. 

Napoléon. 
La présence et la force de la croisière anglaise qui bloquait 



(1) Correspondance de Napoléon, 7796. 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 47 

