

Cette nuit, l'amiral a fait sortir, pour aller en rade, 54 bâtiments, dont 
92 chaloupes canonnières, 27 bateaux canonniers et 5 péniches; à la marée 
prochaine, il sortira Traisemblablement d'autres bâtiments. 

L'escadre anglaise a reparu hier soir; ce matin, elle est composée de i Tais- 
seau, 2 frégates, 9 corvettes, 10 bricks et i cutter. 

Les garnisons des trois prames appartiennent au camp de Bruges, je les 
ferai débarquer pour rejoindre leurs corps respectifs et immédiatement elles 
seront remplacées. 

J'ai l'honneur de tous saluer. 

Soult. 

P,S. — Je rouTre ma lettre pour tous instruire. Monsieur le Maréchal, que 
cet après-midi, Ters 3 heures, le Tent ayant passé au nord-est grand frais, 
l'amiral a jugé à propos de donner ordre à la flottille de rentrer; quelque 
temps auparavant, les ennemis aTaient appareillé et pris le large. 

S. 



44 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

D'une façon générale, ces mouvements, quoique très lents, 
purent s'opérer sans pertes sérieuses, que Tennemi s'y 
opposât ou non. La sérieuse valeur des prames et des cha- 
loupes canonnières s'était affirmée à mainte reprise ; aussi 
très souvent arriva-t-il que pendant la réunion à Calais des 
transports, on fit escorter ceux-ci par quelques bâtiments de 
guerre (1). La présence de 4 ou 6 navires armés suffit souvent 
pour tenir à distance les croiseurs anglais (2). 



(1) Notamment le 26 octobre et le 17 noTembre. Rapports de Margaron et de VerhueH, 
AF»', 1203. 

(2) William James ne dit pas on mot de ces combats. 



CHAPITRE III 



LA CONCENTRATION — MANCHE ET OCÉAN 



Le port du Havre, qui avait déjà fourni beaucoup à la con- 
centration, comptait encore au mois de mai : 80 chaloupes, 
50 bateaux et 43 péniches, plus ou moins avancées dans leur 
construction (1). 

Lorsque TEmpereur se remit en mai à s'occuper sérieuse- 
ment de l'expédition, ses ordres, où se révèle une impatience 
extrême (2), portèrent sur les bâtiments en armement, qu'il 
croyait prêts en bien plus grand nombre qu'ils ne l'étaient 
alors. 

4 M. Forfait, conBeiller (TÉtat (3). 

Saint-Cload, 4 prairial an xn (24 mai 1804). 
Monsieur Forfait, 

J'ai fait partir le capitaine Daugier, ayec un détachement de 900 hommes 
de ma Garde, pour achever Tarmement des 27 chaloupes canonnières et des 
27 péniches de ma dite Garde qui sont au Havre. Je désire qu'il ne manque rien 
à ces divisions, qu'elles partent le plus tôt possible et que chaque chaloupe ait 
un obusier de 8 pouces et trois pièces de 24, et que chaque péniche ait un 
obusier de 6 pouces et une pi^ce de 8. 

Vous avez en armement au Havre 20 canonnières ; faites-les partir pour Bou- 
logne. Enlevez les matelots qui se trouvent sur la côte, même les invalides, si 
cela est nécessaire. Vous avez M chaloupes canonnières à Dieppe et à Fécamp, 
iO à Rouen, 3 à Honfleur. Mettez-les en état de partir sur-le-champ pour Bou- 
logne. Je vous en dis autant des 51 bateaux canonniers qui sont au Havre, 
Saint- Valéry, Rouen et Honfleur. 