

Je vais m'occuper sans délai à compléter les équipages, pour lesquels il 
manque encore 240 hommes, et à exercer les marins et les soldats à la 
manœuvre du canon. Cette mesure est d'autant plus nécessaire que les bâti- 
ments de la division sont absolument dépourvus de canonniers et qu'il me sera 
même extrêmement difficile de m'en procurer ici un petit nombre ; je ne négli- 
gerai pas non plus d'accoutumer les soldats à l'exercice de la nage et aux 
manœuvres des voiles; je me propose même, lorsque plusieurs bâtiment:; 
seront entièrement disposés, de faire sortir alternativement des divisions pour 
stationner sur la rade et v faire diverses évolutions. 

Je me disposerai ainsi, Monseigneur, à profiter d'un moment favorable s'il 
se présente pour exécuter les ordres qui m'ont été donnés ; je ne dois pas 
cependant vous dissimuler que, vu la saison et la brièveté des nuits, j'ai peu 
d'espérance qu'il me soit bientôt offert. 

Les ennemis ont depuis quelque temps, en raison de deux circonstances si 
désavantageuses pour nous, renforcé leur croisière devant le port, et ils 
stationnent habituellement à une très petite distance. Leur division se compose 
d'un vaisseau rasé, d'un petit vaisseau à deux batteries, de 2 frégates, de 
2 corvettes et 2 cutters. 

Salut et respect. Daugier. 

Le Commandant des marins de la Garde impériale à Son Excellence 

le Ministre de la marine (3). 

Au Havre, le 10 messidor an xii (29 juin 1S04). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de rendre compte à Votre Excellence que la première section 



(1) W. James. 

(2) Archives de la Marine, BBiv. 199. 

(3) Archives de la Marine, BBiv, 199. 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 49 

de la division impériale a mis hier en rade et a évolué pendant plusieurs heures 
«ntre la côte du HaTre et celle d*Hon fleur, et qu'à fentrée de la nuit elle est 
venue occuper le mouillage où elle s'est formée en ligne d'embossage ; elle 
renouvellera aujourd'hui et demain les mêmes évolutions et sera ensuite rem- 
placée en rade par la deuxième section, qui le sera à son tour par la troisième 
lorsqu'elle sera entièrement disposée. 

Je voudrai! avoir à annoncer à Votre Excellence que les différentes 
manœuvres ont été exécutées, sinon avec une précision parfaite, du moins à 
faire espérer une prochaine rectitude ; mais malheureusement il n'en a point 
été ainsi ; la hgne de bataille, qui devait à peine occuper trois cents toises, a eu 
quelquefois plus d'une lieue d'étendue ; cette inexactitude, qui m'a affligé, 
s'est également fait remarquer dans les autres évolutions ; j'espère cependant 
que le zèle qui anime les ofliciers et le désir qu'ils ont tous de bien faire, 
suppléeront autant que possible à ce qui leur manque du côté de l'expérience, 
si ces mouvements peuvent être continués sans interruption. 

L'ennemi n'a fait hier aucun mouvement; une de ses frégates est seule 
venue nous observer. 

Salut et respect. 

Daugier. 



Le Ministre de la marine à r amiral Bruix {i). 

Le 25 prairial an xii (14 Juin 1804). 