

Vers midi, les trois bâtiments à trois mâts se rapprochèrent de noti^ divi- 
sion ; un seul, soutenu par le brick, qui l'avait rallié, s'obstina .\ combattre ; 
mais le feu soutenu et bien dirigé de nos bâtiments et des batteries mobiles le 
forcèrent à gagner le large. L'ennemi se trouvant ensuite à une très grande 
distance de notre division, celle-ci continua sa route et atteignit sa destination 
sans autre obstacle. 

Dans cet engagement, nous n*avons éprouvé que de très légères avaries ; 
celles qu*ont reçues les Anglais sont beaucoup plus considérables, et notamment 
une des frégates, dont le gréement était enr fort mauvais état après l'action . 

Le général Magon, se loue beaucoup de la conduite qu'ont montrée dans cette 
circonstance les marins et militaires embarqués sur cette division. 

Le chef de V état-major général de la flottille impériale^ 

M. Lafond. 

Deux jours plus tard, une escarmouche eut un aussi heu- 
reux résultat. 



Ordre du jour de la flottille impériale, commandée par l'amiral Bruix, 

oonseiller d'État 

Boulogne, le 24 fructidor an xii de la République, 

(11 septembre 1804). 

Le 49 de ce mois, la prame la ViUe-de-Mayence et les canonnières n«* 206 
et 207 eurent devant Ambleteuse un petit engagement contre une frégate 
anglaise; le combat s'engagea vivement à deux tiers de portée de canon; mais 
le feu de la prame fut si heiureusement dirigé, que la frégate ennemie, avant 
d'avoir tiré sa troisième volée, fut considérablement dégréée. Elle manœuvra 
avec une grande confusion : elle arriva vent arrière, et gagna le large, laissant 
ainsi le champ de bataille à nos bAtiments, qui tirèrent en chasse sur elle, et 
continuèrent ensuite tranquillement leiur route pour Boulogne. 

Le lieutenant de vaisseau Dumonard, qui commande la prame, pense que le 
feu a été quelque temps à bord de la frégate ennemie ; il assure d'ailleurs que 
nos canonniers ont tiré avec une telle précision, que très peu de nos boulets 
ont été perdus. 

Le chef de Cétat^major général de la flottille impériale, 

M. Lafond. 



42 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

Mais bientôt, Topinion publique s'étant émue en Angleterre 
de ces passages trop faciles, Tenneini redoubla de surveil- 
lance et les combats se succédèrent rapidement. 

Le général Margàron au maréchal Soult. 

Da haat Blanc-Nez, le l'brainaire an xiii (23 octobre 1804), 

à 5 h. 1/3 du soir. 

Monsieur le Maréchal, 

La division de la flottille que j*ai eu Fhonneur de tous annoncer est sortie à 
la marée de 3 heures du port de Calais ; elle est composée de 3 prames, 6 ca- 
nonnières, i schuyt, 4 bateaux plats et 9 péniches. 

Elle a été signalée à sa sortie du port par la croisière ennemie, composée de 
i frégate de 40 canons, 4 corvettes, 1 brick et i lougre, qui les a vigoureu- 
sement attaqués à la hauteur de Sangatte et ne les a abandonnés qu'à la hau- 
teur de Wissant, après avoir fait et soutenu le feu le plus vif. La frégate s'est 
approchée avec une corvette et un brick à demi-portée de mitraille. Ces bâti- 
ments ont dû beaucoup souffrir du feu de nos batteries et de nos bâtiments ; 
la corvette a même paru être remorquée par la frégate ; Tune et l'autre sont 
très loin au large dans ce moment. 