

Une pièce de 8 a été transportée à Tanse de Théolen ; une de 12 et un obu- 
sier sont déjà disposés pour défendre la baie des Trépassés en cas d'événe- 
ment. 

J''ai rhonneur de vous saluer respectueusement. 

BOYER. 



Henry Boyer, général de brigade, commandant et inspectant la côte, 
depuis Brest jusqu'à la Vilaine, à Son Excellence le Ministre de la 
guerre, maréchal de l'Empire. 

Au quartier général, à Saint-Oildas, le 28 prairial an xu 
et le i'^* de TEmpire français (17 juin 1804). 

Excellence, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que la flottille qui a passé le bec du 
Raz et mouillé à Théolen, en est partie pour se rendre à Douarnenez sous la 
protection des batteries de l'Ile Tristan et de Nosmur. J'espère que cette flot- 
tille passera de Douarnenez à la pointe de la Chèvre sans raser le fond de la 
baie. 

Les trois canonnières qui ont été obligées de se réfugier dans la baie des 
Trépassés, ont appareillé pour continuer leur route dans la baie de Douar- 
nenez, où elles sont arrivées et mouillées dans la rivière de Pouldavis ; elles 
suivront la même marche que les premières. 

Il parait. Excellence, que les flottilles pourront désormais passer la pointe 
du Raz sans inconvénient {sic). 

L'ennemi a toujours dans l'Iroise 2 frégates, 2 corvettes et 2 vaisseaux en 
croisière. 

La flottille que j'avais eu l'honneur de vous annoncer, par ma dernière, 
venant du sud, n'est point encore arrivée. Une frégate, mouillée derrière les 
îles d'Houat et de Hœdic, l'en empêche sans doute. Je présume qu'elle pourra, 
à la faveur de la nuit, doubler la pointe de Saint-Gildas et venir mouiller dans 
le Morbihan. Je me propose de rester ici quelques jours en attendant son 
arrivée. 

J'ai l'honneur de vous saluer avec respect. 

Boyer. 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 61 

Quoi qu'il en soit des espérancees qu'avait fait nattre ce 
premier succès si longtemps attendu, au 29 juin il n'était 
encore arrivé à Brest que 9 canonnières et 5 péniches montées 
par des soldats suisses ou appartenant aux 40* et 44« demi- 
brigades. C'était peu sur le chiffre considérable des bâtiments 
armés dans l'Océan qui se répartissent, à cette époque, de la 
façon suivante : 

A Audierne 26 

A Concarneau 35 

A Lorient S6 

A Renaudet il 

A Auray 3 

Au Croisic il 

Aux Sables 3 

A Rochefort 55 

A Bordeaux 32 

Total "23? 

Toutefois, l'exemple était donné, et, malgré l'excessive pru- 
dence déployée, quelques-uns de ces bâtiments arrivèrent à 
Brest. Ces navigations sont fort peu intéressantes et il est inu- 
tile d'en donner le détail : c'est Téternelle répétition des 
courtes traversées par petits détachements, qui vont, souvent 
la nuit, d'une crique dans une autre, sans qu'une action mili- 
taire quelconque mérite d'être signalée. Parfois on perd des 
bateaux, beaucoup plus par le fait d'une navigation dange- 
reuse que par les efforts des Anglais. La surveillance de 
ceux-ci est pourtant incessante. Il y a constamment de 3 à 
5 vaisseaux dans le Perthuis Breton, plusieurs frégates devant 
Penmarch qui, le 8 juin, canonnent sans succès la division 
du capitaine Palloire, embossée à l'abri des rochers (1). En 
outre, différents détachements de croiseurs circulent le long 
de la côte. 