

Je prie Votre Majesté d'observer que, conséquemment à la décision du 
Ministre, ces mouvements ne peuvent plus me concerner : ils regardent 
M. Daugier seul ; et tout ce que j'ai à faire, c'est de le tenir toujours prêt à 
effectuer son départ. J'y mets tous mes soins et j'espère y réussir, quoique ses 
réparations, à chaque sortie et à chaque canonnade, soient assez considé- 
rables pour absorber tous les moyens du port. 

J'ai l'honneur d'adresser à Votre Majesté l'état numératif de tous les bâti- 
ments qui seront, après ceux de M. Daugier, prêts à partir immédiatament. 
Votre Majesté remarquera qu'il y a peu de différence entre les résultats sur 
lesquels elle compte et ceux que j'ai â lui offrir. Quant aux transports, ceux 
que j'ai réservés pour le service du Havre sont bien loin de suffire aux besoins ; 
et si l'on en soustrait quelques-uns, même en très petit nombre, le service 
sera nécessairement interrompu. 

C'est une grande vérité, Sire, que les caïques sont de très mauvais bâti- 
ments. J'en ai fait faire, à Saint-Malo, qui tirent par devant et doivent avoir 
des qualités moins mauvaises ; mais elles n'en auront pas encore de bonnes. Il 
est impossible de faire un navire passable qui porte du canon de gros calibre 
sans avoir un pont. J'ignore si les caïques de Saint-Malo sont celles dont Votre 
Majesté me parle. 



56 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE Ul. 

Notre situation est désagréable, mais point du tout inquiétante ; tout le 
inonde est plein de zèle et disposé à faire son devoir. 

Vos ordres seront remplis pour le départ aussitôt qu]il sera possible : rien ne 
manquera. 

Je prie Votre Majesté de vouloir bien agréer mon profond respect. 

Forfait. 

Un nouveau bombardement, exécuté le 2 août, eut aussi 
peu d'effet que celui du 18 juillet. 



Le Commandant des marins de la Garde impériale à Son Excellence 
le Ministre de la marine et des colonies (i). 

Au Havre, le 14 thermidor an xii (S août 1S04). 

J'ai Thonneur de rendre compte à Votre Excellence que, hier au soir, les 
ennemis ont attaqué la ligne d'embossage et que ce mutin, h peu près à la 
même heure, ils ont renouvelé cette attaque avec beaucoup de persévérance et 
de ténacité et que la marée seule, en les entraînant au large, a fait cesser le 
combat. 

Hier, les vents soufflaient du nord-est, assez frais ; tout l'après-midi, les 
bditiments ennemis, au nombre de quinze, manœuvrèrent pour approcher de 
la ligne, mais cependant sans manifester le dessein positif d'attaquer au moment 
même de la pleine mer, ils diminuèrent même de voiles ; à 6 heures, ils ser- 
rèrent de nouveau le vent et, à 7, ils commencèrent le feu et lancèrent dans 
l'espace d'une heure et demie environ 420 à 150 bombes, dont la totalité 
tomba dans la direction de la ligne d'embossage, sans y causer cependant de 
grandes avaries. 

Je dois. Monseigneur, vous parler du sang-froid que déploya dans cette 
circonstance le lieutenant de vaisseau de la garde Roquebert, qui montait un 
bateau canonnier; c'est à sa présence d'esprit, à la célérité de ses manœuvres 
que la conservation de ce bâtiment et peut-être même de son équipage doit 
être attribuée ; la seule blessure grave éprouvée dans cette action est celle de 
M. Groé, sous-lieutenant dans le 40' régiment, qui a eu le bras emporté par un 
éclat de bombe. 