

Le combat soutenu ce matin a été plus long et plus sérieux ; les ennemis 
étaient beaucoup plus près lorsqu'ils ont commencé le feu; car plusieurs 
bombes ont éclaté sur la ville. 

En outre du combat soutenu par la ligne d'embossage, sur laquelle les bom- 
bardes ennemies, au nombre de quatre, ont constamment fait feu, un autre 
engagement très vif a eu lieu entre deux canonnières de la division impériale 
et les bâtiments ennemis ; ces deux canonnières sorties du port pour renforcer 
la ligne, se sont audacieusement portées en dehors, et entraînées par le cou- 



(1) Archives de la Marine, BB^^, 199. 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 87 

rant, elles ont eu à répondre au feu de tous les b&timents anglais ; Tune d'elles 
montée par le capitaine de frégate Baste, s'est troufée dans une position très 
critique ; mais elle a eu le bonheur par FactiTité et la justesse de son feu de 
couper le grand mât de hune d'un brick ennemi^qui cherchait à lui gagner le 
Tent ; ce bâtiment a immédiatement laissé arriier, Tiirement canonné dans sa 
sa retraite, ainsi que ceux Tenus à son secours. 

Le jusant, parvenu dans sa force, a mis fin au combat, qui s'est soutenu 
depuis 7 heures et demie jusqu'à 10; les ennemis ont fait route dans le nord- 
ouest. 

La canonnière montée par le capitaine Baste et la seconde commandée par 
l'enseigne de yraisseau Grétel ont mouillé dans le sud de la baie pour attendre 
le flot. On me rend compte à l'instant qu'elles appareillèrent ; il est 3 heures 
et demie. 

Salut et respect. Daugier. 

Rapport du capitaine de frégate Baste, commandant la 2* section, 
à M. Daugier, commandant la Garde maritime impériale, au Havre (i). 

En rade da HaTre, à bord do la canonnière n* 151, 
le 14 thermidor an xn (2 août 1804). 
Commandant, 

Désirant exécuter proraptement l'ordre que tous m'aviez donné d'appareiller, 
je sortis du port avec la canonnière n« 151, les vents à l'E.-N.-E. joli frais, 
pour aller canon ner la flotte ennemie qui bombardait la ville du Havre et la 
ligne d'embossage. Il était 7 h. 3/4 du matin lorsque nous tirâmes les pre- 
miers coups de canon; et la mer était très belle; c'est ce qui m'engagea 
à me tenir sous voiles, plutôt que de m'embosser, afin de pouvoir facilement 
me porter où je. jugerais à propos, et pour être mieux à portée d'exécuter les 
ordres que vous pourriez m'adresser. Je pris donc la résolution de ne pas 
mouiller et j'approchai l'ennemi pour tâcher de lui faire quelque avarie, et 
surtout ponr ralentir le feu des mortiers des trois bombardes. Mes désirs 
furent remplis, car 16 bâtiments ennemis dirigèrent une grande partie de 
leur feu sur moi, et un coup d'obusier tiré fort heureusement vers la fin du 
combat, démâta le brick anglais de son grand mât de hune. Nous fûmes 
canonnés vivement par toute l'escadre, et, sur la fin, nous trouvant aux prises 
arec un cutter et le brick, à portée de fiisil, nous nous servîmes de toutes nos 
armes à feu, les pistolets exceptés, en leur tirant quelques coups de canon à 
boulets et à mitraille, ce qui les obligea de nous laisser le champ de bataille et 
de prendre le large. 