

J'ai la satisfaction d'apprendre à Yotre Excellence que nous n'avons éprouvé 
aucuile perte et qu'aucun des bâtiments, à l'exception d'un seul qui a démâté 
de son beaupré dans un abordage, n'a eu d'avaries majeures. Je ne doute point 
que l'ennemi n'ait reçu beaucoup de boulets, car en général, notre feu a été 
très actif et parfaitement bien dirigé. 



(1) Archives de la Marine, BB"^, 199. 



82 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Un des cutters, ayant voulu s'airancer à bord opposé h la rencontre d'une 
canonnière, en fut si Tigoureusement accueilli, qu'il ne tarda pas à virer et à 
chercher un abri sous la bombarde. 

J*ai TU généralement du zèle et de Tardeur qui se sont manifestés dans cette 
circonstance, tant parmi les officiers que parmi les militaires et marins de la 
division. 

Cette nuit, pendant la durée du flot, tous les bâtiments à l'exception de celui 
démâté de son beaupré, sont venus reprendre leur mouillage sur la rade du 
Havre. 

J'ai rhonneur d'annoncer à Votre Excellence qu'un mât de beaupré vient 
d'être expédié par une péniche â Trouville et que Ton va immédiatement s'oc- 
cuper à réparer les diverses avaries éprouvées par quelques bâtiments. 

Salut et respect. 

Dalgier. 



Laroche, général de division, commandant la 14^ division militaire, 
à Son Excellence le Ministre de la guerre. 

Au quartier général de Caen, le 29 messidor an xii 

(ISjuiUet 1804). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que le 27 de ce mois, à la marée du 
soir, 6 canonnières et 6 bateaux plats sont sortis du port de Honfleur pour 
aller renforcer la station de la flottille sur la rade du Havre. 

Le même jour, vers les 7 heures du soir, ié bâtiments anglais ont attaqué 
notre ligne d'embossagc devant le Havre. Le feu a été extrêmement vif de part 
et d'autre, et il n'a cessé qu'à Centrée de la nuit. 

On croit qu'une frégate anglaise a eu son mât de hune cassé et qu'il doit y 
avoir eu beaucoup de blessés à leurs bords. 

Cette canonnade, que nous avons entendue très distinctement â Caen, et que 
nous avons jugée d'abord être beaucoup plus rapprochée, m'a fait monter à 
cheval très précipitamment pour me porter sur la côte, où j'ai passé la nuit. 

J'ai l'honneur de vous saluer avec respect. 

Laroche. 

Les dégâts furent nuls, mais l'attitude énergique des croi- 
seurs anglais eut un effet singulier. Il ne fut plus question de 
passage de vive force pour la flottille de Daugier, dont 
la force dépassait 200 bâtiments (1), et les traversées par 
petites fractions, si dangereuses, si peu encourageantes et si 
critiquées par Forfait, furent de nouveau autorisées. 



(1) Il avait, en effet, reçu le 10 Juillet : 36 canonnières, 18 bateaux, 9 péniches et 
1 1 transports, amenés de Honfleur par Uamelin et Montcabrier (Lettre de La Uoussaye, 
13 juillet, Archives de la Guerre), 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 53 



A M. Forfait (1). 

Pont-de-Briqnei, S thermidor an xa (27 joillet 1804). 
Monsieur, 

Le moment s^approche où j'ai besoin de tous mes moyens de transport. 
fTécris à Daugier de faire partir sa division en totalité, ou par petites divisions, 
comme cela lui paraîtra lepfus praticable (2). Armez, levez des matelots, et faites 
partir tous yos bâtiments, car j'ai besoin de tout. Faites-moi connaître le 
nombre de chaloupes canonnières que tous avez de prêtes à partir, indépen- 
damment de Daugier. Par les états que j'ai, indépendamment des divisions 
Montcabrier, Hamelin et Daugier, il y a encore 50 chaloupes canonnières, 
35 bateaux et 26 péniches et plus de 60 transports. Je ne puis donc que vous 
répéter que tout cela m'est nécessaire, faites-les partir. Activez tout ce qui est 
à Cherbourg et dans les autres ports de votre arrondissement. Les modèles de 
calques qu'on a construits sont mauvais, un ingénieur en a ici construit un qui 
est meilleur pour la mer, c'est surtout du fond plat du derrière qu'on se 
plaint. 