

Le Conseiller d'Ëtat, préfet maritime du second arrondissement, 
à Sa Majesté l'Empereur des Français, à Boulogne (1). 

Au Havre, le 10 thermidor an xii de la République française 

(t9juiUet 1804). 
Sire, 

Je juge par les ordres que Votre Majesté me transmet dans sa dépêche du 
8 courant, qu*on ne lui a pas rendu des comptes exacts de ce qui se passe en 
ce port. Je vais le faire rapidement. 

Le samedi iS messidor, la division de M. Daugier, composée de 6 prames, 
63 canonnières, 9i bateaux canonniers, 37 péniches et îil transports, était 
absolument prête h partir ; il ne manquait de la poudre que pour deux prames. 
Je donnai Tordre du départ. Il y eut quelques mouvements de faits d'après 
les ordres de M. Daugier et à ma réquisition, mais il ne put prendre la mer. 
Le complément des poudres arriva le lundi suivant. Le vent changea, le mer- 
credi. J'avais mis d'autant plus d'importance à cet appareillage que, d'une 
part, depuis longtemps, j'étais étonné de ne pas voir renforcer la croisière des 



(1) Archives nationales, carton AF»v, it04. — Marine, colonies, notliUes, an xii et 
an XIV. 



LA CWCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 55 

Anglais ; d'autre part, je ne pouTois douter qu'ils ne fussent bientôt instruits 
de nos mouTements, puisqu'ils aiaient été annoncés par le journal des Défen- 
seurs de la Patrie, n? 830. 

Il s'élefa, au sujet des instances que je fis auprès de M. Daugier pour presser 
son départ, quelques discussions de compétence. Il prétendit être chargé exclu- 
sivement des mouvements relatifs à l'appareillage. J'en rendis compte au 
Ministre, qui a décidé la question en faveur de M. Daugier. Depuis ce temps, 
mes fonctions se bornent à le requérir toutes les fois que je juge qu'un mou- 
Tement est nécessaire, et je ne manque jamais de le faire. 

Les ennemis, enfin informés de ce qui se passait au Havre, se sont renforcés 
au point que, dès le 23 messidor, ils avaient en vue du Havre 16 bâtiments, 
dont 3 vaisseaux, 3 grosses frégates, 3 bombardes. 

Il y a eu plusieurs petits combats de peu de conséquence. Le lundi 27 mes- 
sidor, la flottille en station devant le Havre a été bombardée sans aucun succès* 
La Tille ne s'en est pas sentie. Le lundi 4 thermidor, la division étant rentrée 
la veille, l'ennemi s'est approché de la ville beaucoup davantage et y a jeté 
iOO bombes environ en moins de deux heures. La perte n'a pas été considé- 
rable : il y a eu trois femmes blessées. 

Depuis ce temps, l'ennemi nous menace sans cesse et nous réduit à une 
défensive dont le succès ne me parait pas douteux. Mais il n'est pas douteux 
aussi qu'il ne jette encore plusieurs fois des bombes dans la place. Nulle raison 
ne l'en empêche. Il ne court aucun danger : il n'y aurait que quelques coups 
heureux de nos mortiers qui pourraient l'éloigner. 

Cependant, il établit sa croisière ou son mouillage sous la pointe de la Hève. 
n a des cutters et des péniches en observation jusque sous la terre ; et tant 
qu'il gardera cette station, le passage parait impossible. On ne peut plus 
s'attendre à faire filer des divisions, grandes ou petites, que quand les nuits 
seront longues et obsciu*es et quand de fréquents coups de vents forceront 
l'ennemi à se tenir loin de la côte. 