

Je vous préviens. Monsieur l'Amiral, que les divisions, soit de la flottille impé- 
riale, soit autres, actuellement réunies au Havre et prêtes à partir sous le com- 
mandement supérieur du capitaine Daugier, sont ainsi composées : 

6 prames; 
60 canonnières; 
33 bateaux canonniers ; 
4i péniches; 
12 transports; 



Total : 15i bateaux. 

Sa Majesté Impéiiale a donné ordre que 36 bateaux canonniers et iS chaloupes 
canonnières entrent dans le port d*É tapies, et que le reste se rende à Boulogne 
sous le commandement du capitaine Daugier, 

Je vous prie de me faire connaître si le port d'Étaples est en état de recevoir 
ces bâtiments. Ce qui décide leur destination pour ce port, c'est que celui de 
Boulogne est déjà encombré et que la sortie sercC plus prompte en raison de la 
division des bateaux dans différents ports. 

Veuillez me faire part de vos observations, et prendre toutes les mesures qui 
peuvent favoriser l'arrivée et l'entrée dans les ports de Boulogne et d'Etaples 
île ces divisions de la flottille. 



(1) Archives de la Marine. Bureau des ports, nottUle ; an xu, BB", 91 
IV- 



L 



50 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Effectivement, un ordre du 24 juin (l) prescrivit de placer 
à Étaples 18 chaloupes, 72 bateaux et 36 péniches. En pas- 
sant devant ce port, Daugier devait compléter ce nombre. 

Mais ce dernier n'était pas encore près de partir, et cela 
malgré les ordres les plus énergiques. 

A M, Daugier, commandant des marina de /a Garde (î), 

13 messidor an xii (2 juillet 1801). 
Monsieur, 

Je désire que, par le retour de mon courrier, vous me fassiez connaître le 
nombre de bâtiments anglais qui sont en croisière devant le Havre, et, s'il 
vous est possible, le nom de chaque bâtiment. Par les états que je reçois d'An- 
gleterre, il me paraîtrait qu'il n'y a que 3 frégates et 5 à 6 petits bâtiments. 
Si cela était, et que vous eussiez, comme je le suppose, 6 prames portant 
60 canons de 24, 75 chaloupes canonnières portant chacune 3 canons de 24 en 
belle, 37 bateaux canonniers ayant chacun une pièce de 18 et de 24, et une 
quarantaine de péniches armées d'obusiers de 6 pouces et d'une pièce de 
6 pouces et une de 4, cela vous ferait plus de 400 pièces de canon de 18 et 
de 24. Les Anglais, en ayant 3 ou 4 frégates, ne pourraient avoir plus de 200 
ou 300 pièces de 18. Dans ce cas, ny aurait-il pas moyen de les attaquer , de 
les enlever à l*abordage ou de les faire fuir, et de se rendre triomphant le long 
de la côte Jusqu'à Boulogne f 

Par tous les rapports que je reçois, il n'y a pas un combat de canonnières 
avec des frégates, que celles-ci ne soient obligées de retourner en Angleterre 
et de rentrer dans le bassin. Faites-moi connaître le nombre de bâtiments de 
toute espèce qui pourront prendre part à cette attaque, le nombre de pièces 
de 24 armées en belle, si vos canonnières sont armées d'obusiers de 8 pouces. 

Par les derniers états que vous m'envoyez, vous ne devriez avoir que 60 cha- 
loupes canonnières, mais depuis il doit en être arrivé une quinzaine de Cher- 
bourg. 