

Je vous rends compte, avec une vive satisfaction, que j'ai été entièrement 
content de tout le monde à bord pendant le combat, qui a duré près de quatre 
heures. 

Salut et respect. 

Baste. 



(l) Archives nationales, carton AF>^, lt04. — Marine et colonies, flottille de Bou- 
logne, an xn et an xnr. 



88 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Bientôt aussi, il fallut reconnaître que la tenue en rade du 
Havre était souvent impossible. 

Le Commandant des niaHns de la Garde impériale à Son Excellence 
le Ministrft de [a marine et des colonies (1). 

Au Havre, le 2G thermidor an xii (U ao&t 1804). 

Monseigneur, 

* 

J*ai eu l'honneur de faire connaître à Votre Excellence mon opinion sur les 
mouvements que présente la rade du Havre et sur les désavantages nombreux 
qui résultent de la station qu'Elle a prescrit de tenir aux bâtiments de la flottille. 

Je viens de faire une nouvelle épreuve de l'exactitude de mes observations, 
et peu s'en est fallu que cette expérience en devint funeste. 

Le S3 de ce mois, à la suite du coup de vent de nord-ouest pendant lequel 
toute la ligne d*eml>ossage avait été obligée de rentrer en filant ses câbles, 
1 1 canonnières seulement purent mettre en rade. 

Le lendemain, quoique les vents soufflassent encore avec force du nord- 
ouest, espérant qu'ils pourraient retourner vers le sud, je fis sortir avec 
beaucoup de difficultés autres canonnières; mais â peine furent-elles rendues 
au mouillage que le vent fraîchit de nouveau considérablenient, et força trois 
d'entre elles à rentrer dans le port ; les bateaux canonniers et les péniches 
furent aussi obligés de rentrer. 

Les canonnières, restées en rade au nombre de quinxe, souffrirent beaucoup 
pendant toute la nuit et hier au matin, les vents ayant passé au sud-est, elles 
chassèrent à diverses reprises et furent exposées à se perdre sur la côte, dont 
elles se rapprochaient sans cesse ; elles n*aTaient point la ressource de mettre 
sous voiles, quoique toutes leurs ancres étaient â la mer et qu'il était impos- 
sible de les lever. 

L'ennemi d'ailleurs, qui, malgré la force du vent, n'a pas un seul moment 
quitté sa croisière, se montrait alors près de la Hève, courant à petit bord sans 
nous perdre de vue. 

Cet état d'anxiété se prolongea pendant six heures, et j'attendais le retour du 
flot et de la nuit avec la plus vive inquiétude lorsque, vers 4 h. i/i, les vents 
passèrent au nord-ouest avec la même violence ; mais ils permirent à nos bâti- 
ments d'appareiller pour rentrer dans le port ; ce qui devenait extrêmement 
pressant, car il restait à peine suffisamment d'eau vers le bout des jetées ; ce 
mouvement fut cependant exécuté sans avaries majeures. 

Jl résulte de ces événements, Monseigneur, qu'on peut difficilement espérer de 
voir ^ennemi s'éloigner tant que des bâtiments mouillés en rade lui indiqueront 
l'intention où ils sont de faire route au premier moment favorable. Il tiendra au 
contraire exactement sa croisière, s'il est possible ; il sera sous voiles, lorsque les 
vents souffleront avec violence, et, lorsqu'ils seront moins forts, il viendra 
mouiller pendant In nuit, ainsi que je le lui vois pratiquer^ à peu de distance de 