

Napoléon. 

Daugier ne fut pas long à profiter de la permission et à 
revenir au système des petits détachements. 

Le Commandant des marina de la Garde impériale à Son Excellence 

le Ministre de la marine et des colonies (3). 

Au Havre, le 9 thermidor an xu (28 juillet 1804). 
Monseigneur, 

Depuis votre passage en ce port, l'ennemi n'a fait aucune tentative, mais ses 
manœuvres au moment oti les marées lui permettent d'approcher, nous ont 
forcés chaque jour à nous tenir prêts à repousser son attaque. Hier dans l'après- 
midi, il s'avança deux fois à portée et demie de canon et donna lieu de croire 
que malgré les vents qui soufflaient alors du sud-ouest, il avait l'intention de 
jeter des bombes ; je fis sortir avec beaucoup de peine quelques bateaux canon- 
nlers et l'une des deux petites bombardes qui ont été disposées ; l'autre ne put 
s'élever entre les jetées, oix la mer était très grosse ; elle sortira aujourd'hui. 

Conformément aux ordres de Votre Excellence, fai formé une division des 
bâtiments les plus en état de prendre la mer; elle est composée de dix-huit bateaux 
de i^ espèce, de dix de seconde, et quelques péniches; je Vai placée sous le corn- 



(1) Correspondance de Napoléon^ 78T7. 

\t) L'ordre à Daugier est, en eflfet, du môme jour. (Correspondance de Napoléon^ 
Archives de la Guerre,) 

(3) Archives de la Marine, BBnr, 199. 



54 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

mandement du capitaine de vaisseau Hamelin, auquel fai donné Vordre d'appa- 
reiller pour se rendre à Boulogne s'il trouve un moment favorable ; cette divi- 
sion forme, dans ce moment, la ligne d'embossage, et est ainsi pleinement en 
mesure d'exécuter cet ordre; mais je ne dois pas dissimuler à Votre Excel- 
lence, si elle n'a pu s'en convaincre elle-même, qu'il est extrêmement douteux 
qu'elle puisse tenter le passage ; les ennemis se sont montrés hier au nombre de 
vingt, et telle est leur vigilance, que dans la nuit du 6 au 7, quoique le vent fût 
très fort du sud-ouest et que le temps eût mauvaise apparence^ une frégate, deux 
cutters et un brick se tinrent constamment autour de la division, à une portée et 
demie de canon ; hier au soir, ils ont renouvelé cette manœuvre ; les autres 
bâtiments se tiennent à différentes distances. 

Dans toute autre circonstance, Monseigneur, je n'hésiterais point à faire ren- 
trer la division, lorsque la présence de l'ennemi s'oppose évidemment à son 
départ, ou lorsque le vent souffle avec violence dans une direction contraire, 
car les bâtiments fatiguent beaucoup par la grosse mer et les fréquents abor- 
dages qu'elle occasionne; la division impériale, qui depuis un mois a presque 
constamment tenu en rade, n'a dans ce moment que douze de ses chaloupes 
canonnières en état de prendre la mer. 

Salut et respect. 

Daugier. 

D'ailleurs, la lettre ci-dessous de Forfait, témoin peu sus- 
pect, car il avait assez souvent affirmé ses opinions, montre 
bien que le blocus du Havre était devenu terriblement res- 
serré. 