



(1) Archives de la Marine, BB*, 199. 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 59 

la côte, perpendiculairement aux caps de la Hève et d'Anlifer. Ses bâtiments 
légers s* en approcheront de plus près encore et courront continuellement entre 
la terre et lui. 

Les bâtiments de la flottille seront d'ailleurs bien rarement en état de saisir 
un moment favorable^ car lorsque le vent fraîchit et que la mer s'élève^ ils 
éprouvent des avaries et sont contraints, pour ne pas tomber sur la côte, de ren- 
trer dans le port; il résulte aussi de cette station pénible pour les bâtiments et 
pour les hommes, des pertes considérables de câbles, de livres et de munitions 
de toute espèce qu'il faut remplacer en assez grande quantité après chaque 
sortie. 

Sur 27 chaloupes canonnières qui composent la division impériale, 13 seule- 
ment peuvent ressortir aujourd*hui ; toutes les autres ont des avaries ou des 
besoins qui les retiennent. 

U me paraîtrait plus convenable, Monseigneur, ainsi que j'ai eu Thonneur 
de le dire à Votre Excellence, et c'est Tavis de tous les marins, d'éloigner du 
UaTre tous les bâtiments de la flottille ou tout au moins la majeure partie ; et 
si, contre toute probabilité, Tennemi continuait le blocus et manifestait l'in- 
tention de bombarder la Tille, il pourrait lui être opposé une ligne de prames 
et de bâtiments de commerce sur lesquels il serait établi des canons et des 
mortiers ; cette ligne de défense n'empêcherait point de le faire harceler par 
des bateaux canonniers et par des caïques que l'on tiendrait en réserve dans le 
port ; et s'il s'engageait dans la Seine, les divisions canonnières stationnées 
pourraient le faire se repentir de son entreprise. 

Je désire, Monseigneur, que ces observations vous paraissent devoir fixer 
votre attention. 

Salut et respect. Daugier. 

L'impossibilité de partir du Havre aurait arrêté la concen- 
tration de tout ce qui se trouvait encore à Touest de ce point, 
si d'autres raisons n*y avaient pas suffi (1). 

Mais les difficultés éprouvées dans la Manche furent peu de 
chose en comparaison de celles qui vinrent arrêter les mouve- 
ments de concentration sur les côtes de l'Océan. 

Le premier passage de la baie d'Audierne dans Tlroise par 
le Raz eut lieu le 13 juin seulement. 

Henry Boyer, général de brigade, commandant et inspectant les côtes 
I du Morbihan et du Finistère, à Son Excellence le Ministre de la 
guerre, maréchal de l'Empire. 

Au quartier général, à Port-Navalo, le S4 prairial an i*' 

de l'Empire (13 juin 1804). 
Excellence, 

J'ai Thonneur de tous rendre compte que je reçois à Tinstant la nouyelle 
(1) Correspondance de Napoléon, 7896, à Decrès, 2 août 



CO PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

que, par la marée du 22 au soir, les canonnières de i'* espèce et les péniches 
armées se sont enfin mises en rade d'Audieme, ont fait route vers le nord entre 
minuit et i heure et ont dépassé le passage du bec du Rax. 

Nous avons malheureusement à regretter la perte de la canonnière com- 
mandée par le lieutenant de vaisseau Lemazant; elle est tombée sur les 
roches et s'est perdue corps et biens, k Texception de huit hommes qui se 
sont sauvés dans la péniche du capitaine de vaisseau l.eboza, qui les a mis à 
terre. Une des péniches de Nantes a aussi touché, mais elle s*est relevée et est 
entrée dans la baie des Trépassés. Les vents étant nord-est, trois canonnières 
ont été forcées de se jeter dans la même baie, et le reste de cette flottille était 
hier matin dans Tanse de Théolen, à environ une demi-lieue de la batterie 
Saint-Haye, avant d'entrer dans la baie de Douarnenez. 