

Dans tous les combats qui ont eu lieu, beaucoup de marins très instruits 
pensent que nous pourrions leur faire plus de mal avec plus d'audace, en sai- 
sissant le moment opportun. Des prames et chaloupes canonnières, ayant 
autant de monde qu'on voudrait, allant choquer contre une frégate, ou la cou- 
leraient bas, ou pourraient la pren<lre à Tabordage. Il doit y avoir, indépen- 
damment de ces 75 chaloupes, d'autres chaloupes au Havre, et il y doit avoir 
400 à 500 matelots. Il ne serait donc point impossible de porter votre nombre 
de chaloupes canonnières à 80. 

Faites-moi connaître si les caïques sont encore au Havre. 

J'imagine que vous avez le nombre de grappins, cordages et autres objets 



(1) Correspondance de Napoléon, 7820, à Decrès, 24 juin, 
(t) Correspondance de Napoléon, 1%%^ 



LA CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 81 

nécessaires pour un abordage. Répondez-moi sur-le-champ par Yotre courrier, 
et faites-moi connaître Tétat de votre armement et ce qui reste au port. 

Faites-moi connaître le nombre de tos garnisons, de quels régiments elles 
sont, et les bâtiments qui sont arrivés. 

NAPOLÉaN. 

Bien loin de prendre l'offensive, Daugier fut lui-même 
attaqué par les Anglais, qui, le 18 juillet, vinrent bombarder 
le Havre et canonner la ligne d'embossage. 



Le Commandant des marins de la Garde impériale à Son Excellence 
le Ministre de la marine et des colonies (1). 

Lo Havre, le 25 m«»8sidor an xn (14 juillet 1804). 
Monseigneur, 

J*ai eu l'honneur d'informer Votre Excellence que les sections de la division 
impériale occupaient alternativement le mouillage extérieur et s'exerçaient aux 
différentes évolutions; celle qui mit h la voile hier, contrariée par le vent et 
entraînée par le courant, se trouva bientôt portée au large, et peu de ses bâti- 
ment purent rallier la côte du Havre. L'ennemi n'était point en vue, à l'excep- 
tion de deux cutters qui se tenaient au nord de la rade, mais on ne tarda pas 
à signaler la bombarde. 

Il était 4 h. i/^» j® venais de rentrer dans le port après avoir suivi les évo- 
lutions, la mer avait beaucoup baissé; je parvins cependant à faire sortir deux 
canonnières; une troisième, au moment de mettre sous voiles, ne put 
sortir. Ces deux canonnières, jointes à celles qui avaient atteint le mouil- 
lage, portèrent à l'instant sur les bâtiments ennemis et le combat ne tarda pas 
à s'engager ; nul doute qu'il n'ait été suivi du plus heureux succès et que les 
bâtiments ennemis n'eussent été obligés de se rendre ou de prendre la fuite, si 
i vaisseau, 2 frégates et i corvette que la côte signalait, ne se fussent montrés 
alors courant grand largue sous toutes voiles. 

Cette apparition et l'approche rapide de ces bâtiments força ceux de la flot- 
tille à tenir le vent, sans cependant suspendre le combat, qui fut continué 
jusqu'à 8 heures ; à cette époque, tous les bâtiments ennemis étaient ralliés, et 
nous nous attendions à une attaque générale et prochaine, mais, dans la crainte 
sans doute d'engager un combat de nuit près de la côte, ils se retirèrent et 
nous laissèrent maîtres du champ de bataille. 