

La même division a paru à hauteur de lard. 

A hauteur des Sables, il a paru une autre division anglaise, dans le S.-S.-O., 
composée de 3 vaisseaux, 1 frégate, i corvette, et 1 cutter. Ces trois derniers 
bâtiments sont restés en croisière jusqu'à la nuit. 

DU â AU 3 FRUCTIDOR. 

Le rapport de lard annonce que l'ennemi est resté à la vue de ce poste le 2, 
tout le jour, mais très au loin; le soir, il est passé un convoi de bâtiments mar- 
chands, d'environ 50 voiles, venant du Perthuis Breton et allant au nord ; la 
plus grande partie de ce convoi a passé pendant la nuit. 

DU 3 AU 4 FRUCTIDOR. 

La vigie de lard fait connaître que Tennemi est resté mouillé à environ 
10 lieues au large, au sud-ouest de ce poste. 

Dans la journée du 3, la flottille nationale a profité de Téloignement de Ten- 
nemi pour tenter de sortir de la rade de TAiguillon, oi!i elle était retenue par 
les vents contraires ; mais ayant été arrêtée par un calme, elle a été forcée de 
mouiller à hauteur et vis-à-vis le poste de la Tranche. 

Le poste de Saint-Gilles annonce qu'un lougre anglais a paru le 3, dans la 
direction du sud-ouest, à environ trois lieues en mer. L'ennemi est aperçu 
presque tous les jours des îles de Noirmoutier et d'Yeu. 

DU 4 AU 5 FRUCTIDOR. 

L'ennemi est resté mouillé au large, à environ dix lieues, toute la journée 
du 4. 

La division ennemie, devant les Perthuis, toujours composée de 5 vaisseaux 
et i frégate, a détaché le I"' de ce mois, à 9 heures du matin, deux de ses 
vaisseaux et la frégate, lesquels sont entrés dans le Perthuis d'Antioche pour 
reconnaître nos vaisseaux mouillés en rade de l'île d'Aix ; à S heures après 
midi, ils ont virés de bord et rejoint leur division. 

DU 5 AU 6 FRUCTIDOR. 

A 2 heures du matin du 5, la flottille mouillée devant la Tranche a profité 
Tun bon vent et de l'éloignement de l'ennemi pour mettre à la voile et conti- 
nuer sa route au Nord. Elle est passée devant la rade des Sables à 6 heures du 
matin, sans s'arrêter, pour aller mouiller à Saint-Gilles y attendre la marée, 
d'où elle est partie quelques heures après pour entrer dans la rade de Fromen- 
tine, où elle est arrivée sans la moindre avarie à 4 heures après midi de la 
même journée. 

Cette flottille était composée de 3 canonnières, 25 bateaux plats et 
30 péniches ; 120 bâtiments marchands de toute grandeur marchaient sous son 
convoi. 



i 



LA CONCBNTRATION. — MANCHE BT OCÉAN. 65 

4 petits bàtimeats de guerre ont paru à hauteur de Saint-Gilles, dans le sud- 
ouest, mais se sont tenus au large. A 2 heures, une frégate anglaise a paru à 
hauteur des Sables, mais la flottille était passée. 

DU 6 AU 7 FRUCTIDOR. 

Le 6, A 11 heures du matin, on a signalé, à la Tue des Sables, une frégate 
anglaise, dans le sud-ouest, à environ quatre lieues de terre, qui se portait au 
sud-est. 

Le même jour, la flottille a appareillé de la rade de Fromentine. 

DU 7 AU 8 FRUCTIDOR. 

Le 7, à 3 heures du matin, un convoi français venant de la rade de Fromen- 
tine, composé de 80 bâtiments marchands, escorté par deux canonnières, a 
mouillé dans la rade des Sables. 