

A 5 heures du matin, un vaisseau anglais, que l'on a jugé de 74, a paru 
dans le sud-ouest, portant sur terre. Le capitaine de la canonnière VIle-Dryen 
a fait entrer le convoi dans le port et, après Tavoir mis en sûreté, les deux 
canonnières se sont embossées dans la rade, dans l'intention de se défendre 
contre le vaisseau anglais ; elles étaient soutenues par le fort Saint -Nicolas et 
par la batterie du Touchet, disposée de manière à défendre la rade. A 7 heures, 
le vaisseau anglais a Tiré de bord, portant le cap à TE.-S.-E. après s'être tenu 
h deux portées de canon sans oser approcher. 

A Ô heures, le convoi est sorti du port pour se mettre en rade, et, Tennemi 
n'ayant plus reparu, il s'est mis à la voile à 7 heures pour la rade de l'île de 
Rhé. 

A hauteur de Saint-Gilles, au sud, on a signalé une frégate anglaise très au 
large. 

DU 8 AU 9 FRUCTIDOR. 

La vigie de la Chaume, au port des Sables, a signalé un vaisseau anglais, 
dans le S.-S.-E., à environ trois lieues de ten^e, qui a croisé tout le jour à cette 
hauteur. 

A hauteur de lard, une division anglaise de cinq vaisseaux et une frégate 
est restée mouillée tout le jour dans le sud-ouest, à environ huit lieues en mer. 

La vigie Duperray a signalé le matin une frégate ennemie en croisière dans 

ro.-N.-o. 

Après-midi, une division anglaise de 6 vaisseaux et 1 frégate a été signalée. 
La frégate croisait dans le sud-ouest. 

DU 9 AU 10 FRUCTIDOR. 

A 5 heures du matin, il parut devant les Sables un vaisseau anglais dans le 
sud-ouest, à la distance de trois lieues. 

A midi, une division anglaise, composée de 4 vaisseaux et une frégate est 
venue la joindre ; elle est restée en vue jusqu'à la nuit. 

La vigie de la Couchette a signalé 10 voiles ennemies, depuis la tour des 
IV. 5 



66 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IIÏ. 

Baleines jusqu'à trois lieues O.-N.-O. de la vigie ; dans le nombre, il y en avait 
deux à trois ponts. 

Depuis 5 heures du matin jusqu'à 5 heures du soir, on a entendu des coups 
de canon très au loin dans le sud. 

DU iO AU il FRUCTIDOR. 

A 6 heures du matin du 10, il a paru devant les Sables une division 
anglaise dans l'O.-S.-O , distante de quatre lieues de terre, qui courait sur le 
S.-S.-E. ; elle était composée de 5 vaisseaux, -I frégate et une corvette. A 
10 heures, cette division a viré de bord, le cap sur le nord, et a mis en tra- 
vers à midi, position qu'elle a gardée jusqu'au soir. 

La batterie du Tanchet a tiré deux coups de canon, entre 9 et 10 heures du 
soir, sur des bâtiments qui n'avaient pas répondu aux signaux. La présence de 
l'ennemi faisait tenir sur ses gardes. Ces bâtiments s'étant fait connaître pour 
être français ont continué leur route. 

Les patrouilles le long de la côte se sont faites comme à l'ordinaire et n'ont 
rien découvert. 

Le 1.% de ce mois, toutes les compagnies du 4" régiment de chasseurs à 
cheval faisant le service de la côte seront réunies à Fontenay, conformément à 
Tordre de Votre Excellence, en date du 18 thermidor dernier. 