



Lk CONCENTRATION. — MANCHE ET OCÉAN. 63 

j'ai eu rbonneur de lui rendre compte par ma lettre du 7 courant, en date de 
FAiguillon, est partie le 6 de la rade de Fromentine, pour continuer sa route 
au nord, après a?oir longé la côte du département de la Vendée sans avoir 
éprouTé aucun accident, ni de la part de l'ennemi, ni par aucune afarie. 

J'ai eu la certitude par le capitaine de la canonnière Vhle^Yeu, comman- 
dant l'escorte de cette flottille, que c'était la dernière qui devait partir de Bor- 
deaux, 

H m'a fait connaître que cette nayigation l'avait souvent inquiété et que les 
flottilles n'étaient parvenues à passer sans accident, malgré la présence de l'en- 
nemi, qu*en prenant la précaution de ne marcher que la nuity et seulement le 
jour qu'après s'être assuré que l'ennemi n'était pas signalé. 

La garde des côtes était faite par de la cavalerie légère et des batteries 
Tolantes dont le commandant de convoi connaissait h marche, leur donnant 
aussi beaucoup de sécurité (sic). 

Du moment que j'ai eu connaissance que la flottille nationale avait mis à la 
voile de Fromentine et dépassé la baie de Bourgneuf, j'ai donné l'ordre à la 
dernière compagnie du 4* régiment de chasseurs, qui observait cette côte, de 
partir pour se rendre à Fontenay, où elle sera arrivée le 15. 

Je prie Votre Excellence de me faire connaître si ce régiment cessera de 
recevoir les 20 centimes de gratiflcation accordées par jour à chaque chasseur 
exercé «\ la manœuvre du canon, et, dans ce cas, à quelle époque elle devra 
cesser. 

J'ai déjà fait connaître à Votre Excellence la bonne conduite qu'a tenue ce 
régiment depuis qu'il étiit employé sur la côte. Je ne veux pas perdre cette 
dernière occasion pour lui donner le tribut d'éloge qu'il mérite par l'exacti- 
tude que les officiers, sous-ofOciers et chasseurs ont apportée dans leur service. 
Je me trouve flatté de pouvoir en rendre un pareil témoignage. 

Je n'ai pas pu envoyer à Votre Excellence le rapport de la côte à l'époque 
du 6, comme je le devais : l'inspection que je faisais sur cette côte ne me per- 
mettait pas de recevoir les rapports particuliers. J*aurai l'honneur de faire 
connaître h Votre Excellence le résultat de cette inspection, en lui soumettant 
quelques demandes dont les objets tendent à la surveillance et à la conserva- 
tion de ce point important. 
J'ai l'honneur d'assurer Votre Excellence de ma plus haute considération et 

de mes respects. 

Malet. 

Malet, général de brigade, commandant de la Légion d'honneur, com- 
mandant et inspecteur de la côte du département de la Vendée, à 
Son Excellence le maréchal Berthier, ministre de la guerre, 

Ao quartier général aux Sables, le 1 1 fructidor an xii 

(29 août 1804). 

RAPPORT DE LA COTE. 

DU i* AU 2 FRUCTIDOR. 

La division ennemie qui, depuis le 23 thermidor dernier, n'avait point été 



64 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE lU. 

aperçue devant les Perthuis, a été signalée le !•'; elle est toujours composée 
de 5 vaisseaux et I frégate. 