

Dans l'Iroise, il y a en permanence : 3 vaisseaux, 5 frégates 
et 3 corvettes au moins, détachés de la grande armée navale, 
de sorte que les bâtiments qui réussissent à franchir le Raz de 



<1) Letixe du général Boyer, 1 1 juin. (Archives de la Guêtre.) 



62 PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE III 

Sein sont parfois retenus dans la baie des Trépassés, par suite 
de la présence de Tennemi, à qui, malgré les ordres et les 
objurgations constantes de TEmpereur, l'inactivité de l'es- 
cadre de Brest laisse le terrain libre. 



Henri Boyer, général de brigade, commandant et inspectant les côtes 
du Morbihan et du Finistère, à Son Excellence le général Berthier, 
ministre de la guerre, maréchal de l'Empire, 

Au quartier général, à Lorieot, le 26 messidor an xii 

(I5JuîUetl804). 
Excellence, 

J'ai Thonneur de vous rendre compte que le 21, à la naissance du jour, la 
flottille mouillée à Audierne en est partie, a dépassé le bec du Raz, et que la 
présence de Tennemi l'a déterminée à embosser dans l'anse de Morlen, dans 
la baie des Trépassés. Le capitaine de vaisseau Lebuzec ayant fait prévenir 
qu'il craignait d'être attaqué pendant la nuit dans cette position, une compa- 
gnie a été tirée d' Audierne et placée sur les rochers au-dessous desquels se 
trouve embossée la flottille. 

Il parait que jusqu'à ce moment il n'y a eu rien d'extraordinaire, mais que 
l'ennemi forme une ligne de bâtiments de toute espèce, depuis Tiroise jusqu'à 
la hauteur de Kézéty-Pommarets. Mes rapports précédents doivent vous avoir 
prévenu. Excellence, que tous ces parages sont occupés par des sections de 
flottilles. Mais j'ai lieu de croire que tous les moyens de défense pour la partie 
de la côte seront développés avec le plus de succès possible. 

La division de flottille mouillée dans l'embouchure de la Vilaine, doit mettre 
à la voile incessamment pour se porter vers le Morbihan. L'importance de 
cette division, qui est observée par i vaisseau, 2 frégates et quelques bâtiments 
légers, me détermine à me rendre sur la partie gauche de mon commande- 
ment ; je vais y former une division que je composerai du peu d'artillerie que 
me laissent les circonstances, et d'une réserve de cavalerie que j'organiserai 
suivant mes ressources. Croyez, Excellence, que rien ne me sera plus agréable 
que de donner à Sa Majesté de nouveaux gages de mon zèle et de mon dévoue- 
ment, et, à vous, des preuves de la reconnaissance que m'inspire la confiance 
dont vous voulez bien m'honorer. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

Boyer. 

Malet, général de brigade, commandant de la Légion d'honneur, com- 
mandant et inspecteur de la côte du département de la Vendée, à 
Son Excellence le maréchal Berthier, ministre de la guerre. 

Au quartier général des Sables, le 1 1 fructidor an xn 

(29 août 1804). 

Monsieur le Maréchal, 

J'ai l'honneur d'envoyer à Votre Excellence le rapport de la côte du !•• au 
iO de ce mois. Elle y verra que la flottille nationale, du passage de laquelle 