

15 divisions de péniches également à quatre sections de 
9 péniches chacune. 

Mais cela ne répondait en rien aux besoins ni à la situation 
réelle. Outre qu'une partie très importante des navires n'exis- 
tait pas, un si grand nombre avait été égrené dans tous les 
ports pendant ces pénibles voyages de concentration, qu'au- 
cune section n'était complète et que les éléments d'une même 
unité étaient disséminés de tous côtés. Les numéros des bâti- 
ments ne se suivaient plus et les garnisons de corps divers se 
trouvaient mêlées dans une confusion inextricable. Il était 
urgent de remédier à ce désordre par une organisation qui 
fût en rapport avec les ressources réellement rassemblées 



(1) Carnet de situation le matin du 29 juin 1804. (Archives de la Guerre.) 



76 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

dans les ports de concentration et aussi avec la capacité de 
chacun de ces ports. 



Au vice-amiral Bruix (1). 

3 Juillet 1804. 

Monsieur Tamiral Bruix, je tous envoie trois états. Je désire, avant de les 
arrêter, avoir votre opinion sur ce travail. 

La flottille se compose de plus de i800 bâtiments, dont plus de 700 se réu- 
nissent à Boulogne, 290 à Étaples, 340 à Wimereux et 437 k Ambleteuse. Je 
n'y ai pas compris les 20 prames qui doivent être placées dans celui des ports 
qui sera le plus avantageux et dont la sortie offre le moins dinconvénients. 
Vous y verrez qu'on laisse 75 écuries à Calais, soit parce que Ton y mettra les 
bâtiments tirant le plus d'eau, soit pour donner de Tinquiétudeaux Anglais, et 
aussi pour soulager d'autant nos quatre principaux ports. On en place le moins 
possible à Étaples, parce que ce port parait le plus hors de main. J'espère que 
340 bâtiments ne vous paraîtront pas trop considérables pour Wimereux, en 
considérant qu'il y a 144 péniches. 

La gauche, qui part (TÉtoples, se composerait de deux parties, chacune por- 
tant huit bataillons. La première serait composée de deux divisions de cha- 
loupes canonnières et de deux divisions de péniches ; on met ensemble les deux 
divisions de péniches, parce que cette division parait propre à forcer les débar- 
quements, et 72 péniches pouvant porter 3,600 hommes formeraient une 
avant-garde de grenadiers formidable pour enlever une batterie et s'établir à 
terre, ce qui n'empêchera pas le contre-amiral commandant l'aile gauche de se 
servir d'une section de ces péniches ou chaloupes canonnières pour protéger 
l'arrière-garde ou les flancs, ou de faire tout autre dispositif quelconque au 
moment du départ. 

On a divisé le centre, à Boulogne, en cinq parties, chacune d^un nombre de 
bâtiments tel qu'ils portent dix bataillons, ce qui est l'organisation actuelle des 
divisions de terre. On a composé les deux premières parties de chaloupes et de 
péniches, par la même raison qu'on l'a fait pour Étaples, et l'on s'est servi des 
deux autres divisions qui restaient pour compléter deux autres parties. La cin- 
quième partie porterait seule douze bataillons, ce qui est conforme aux arran- 
gements de l'armée de terre. Ainsi, les première et deuxième parties pour- 
raient être affectées aux divisions Vandamme et Saint-Hilaire, les troisième et 
quatrième parties aux divisions Suchet et Legrand, et la cinquième partie aux 
deux divisions de dragons des camps de Compiègne et d'Amiens. 