

mais il faudrait qu'il fût extrêmement léger, afin qu'il coûtAt moins et qu'il 

pût être fait promptement. 

' Il suffirait que deux hommes pussent y passer de front. 

Quant aux bâtiments de transport, ils seront également partagés en sept parties, 
chaque partie attachée à une escadrille. C'est à tous actuellement à faire Totre 
tactique. 11 est impossible de parler à chaque bâtiment ; mais on peut parler à 
chaque nature de bâtiments, ensuite à chaque division et même à chaque 
section. 

Je Tais partir d'Aix-la-Chapelle ; je serai de retour dans quinze jours à Bou- 
logne. 

Je désirerais que pour ce temps-là chaque escadrille fût organisée, et que 
les fonds en fussent formés et prêts à recevoir ce qui pourrait leur manquer, 
lorsque la flottille du Havre sera arrivée. 

Napoléon. 

Organisation de la Hottille, — Projet de décret (i). 

Aix-Ia-Cbapelle, it fractidor an xn 
(9 septembre 1804). 

TITRE PREMIER. 

La flottille de guerre sera composée de sept escadrilles, chacune de 108 bâti- 
ments, total 756 bâtiments. 

Les deux premières escadrilles se réuniront à Étaples et formeront la gauche 
de la flottille. 

Les 3« et A*, qui se réuniront à la gauche du port de Boulogne^ formeront le 
centre. 

Les 5« et 6*, qui se réuniront à la droite du port de Boxdogne, formeront la 
droite, 

La 7*, qui se réunira à Wimereux, formera la réserve, 

La gauche, le centre et la droite seront commandés par trois contre-amiraux. 
Chaque escadrille sera commandée par un capitaine de vaisseau. 

La i** escadrille sera composée de 2 divisions de chaloupes canonnières, de 
2 divisions de bateaux canonniers, de 2 divisions de péniches et portera 
10 bataillons. 

La 2® escadrille sera composée de A divisions de bateaux canonniers et de 
2 divisions de péniches et portera également iO bataillons. 

Ces deux escadrilles formant la gauche de la flottille composée de 2i6 bâti- 
ments et portant 20 bataillons, se réuniront à Étaples et en partiront. 

Les 3^ et 4* escadrilles, formant le centre de la flottille, seront composées 
de 2 divisions de chaloupes canonnières, de 2 divisions de bateaux canon- 
niers et de 2 péniches, et porteront 20 bataillons. 

La 5" escadrille sera composée de la même manière que la 3* et la A^ esca- 
drille. 



(1) Correspondance de Napoléon, 8005. 



84 PRBMIÉRR PARTIE. — CHAPITRE IV. 

La 6* escàdrillô serÀ formée de 4 dmsions de bateaux canonniers et de 
2 diTÎsions de péniches. 

Enfin la réserre serait composée de 2 divisions de chaloupes canonnières, 
de 2 divisions de bateaux canonniers et de deux divisions de péniches. 

On voit donc que Torganisation est homogène et qu^il n'y a que deux esca- 
drilles qui di£fèrent, ayant quatre divisions de bateaux canonniers au lieu de 
deux divisions de chaloupes canonnières et de deux divisions de bateaux 
canonniers. 

TITRE II. 

ARMÉE DE TERRE AFFECTÉE AUX ESCADRILLES. 

Le corps d'armée du maréchal Ney fournira des garnisons et sera destiné h 
s*embarquer sur la gauche de la flottille^ c'est-à-dire sur la i" et la 2« esca- 
drille. 