


19- 


30- 


Id. à queue bleue et jaune. 



Cette organisation ne valait pas mieux que Fancienne, 
puisque les unités restaient formées dans Tordre naturel des 
numéros, lesquels manquaient très souvent, et les garnisons 
restaient aussi disparates (1) dans la même unité que par le 



(1) Exemple d'après la situation du 28 août : 

V Section de la Z* division des chaloupes canonnières. 

Corps fonmissant 
N~ Emplaoement. la garnison. 

37 Étaples......... 4» de ligne. 

38 Perdue. 

29 Perdue. 

IV. 6 



Si PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

passé. Le 9 septembre, l'Empereur imagina une nouvelle 
dénomination : fescadrille. 



A ramiral Bruix (i). 

Aix-lft-Chapelle, 22 fractidor an xii 
(9 septembre 1804). 
Monsieur rAiiiiml, 

// m* a paru que la manière la plus convenable d'organiser la flottille de guerre 
était de la partager en sept escadrilles égales en nombre, c'est-à-dire formant 
chacune i08 bâtiments. Il m'a paru également qu'il était utile de composer 
chaque escadrille de bâtiments de chaque espèce par tiers. Par ce moyen, la 
ligne d'embossage qui est supposée être Tordre naturel du départ se trouyera 
-rangée conformément à l'organisation. Elle sera formée sur quatre lignes : la 
première, de péniches ; la deuxième, de chaloupes canonnières ; la troisième, 
de bateaux canonniers ; la quatrième, de bâtiments de transport. Lorsqu'on 
sortirait pour évoluer sans bâtiments de transport, les péniches mouilleraient 
à la troisième ligne au lieu de mouiller à la première. 

Les escadrilles se trouvent égales entre elles, hormis deux qui sont compo- 
sées de bateaux canonniers au lieu de chaloupes, parce que nous avons un plus 
grand nombre des premiers que des dernières. 

Toute l'armée se trouve ainsi avoir sa destination. La division italienne s'em- 
barquera sur les corvettes de pèche et partira de Calais. L'armée du camp de 
Bruges s'embarquera sur la flottille hollandaise et viendra, en dernière analyse, 
se placer à Ambleteuse. 

Telles sont les dispositions définitives que j'ai cru devoir adopter, parce 
qu'elles m'ont paru préférables sous plusieurs points de vue. Organisez sur ce 
principe tout ce que vous avez, et faites placer les bâtiments dans les ports, en 
les faisant mouiller. Faites-les sortir par escadrille ou par deux escadrilles, ce 
qui forme une aile 

// y aura donc à Boulogne 108 chaloupes canonnières^ 180 bateaux canon- 
niers et iAi péniches, en tout 432 bâtiments dont la sortie ne peut être difficile. 
Il y aura à Wimereux 108 bâtiments, dont la sortie en une marée est facile, et 
que ce port peut contenir. Il y aura à É tapies 216 bâtiments. Il faudrait sur- 
le-champ ordonner la construction du pont qui a été demandé dans ce port. 



Corps fonmiMant 
N** EmpUotment. la garnisoo. 

40 Boulogne 4» de ligne. 

41 Le Havre 32* de ligne. 

42 Le Havre 39* de ligne. 

43 Prise par l'ennemi. 

44 La Hoagae 32» de ligne. 

45 Étaples Sans garnison. 

(1) Correspondance de Napoléon, 8004. 



L'ofeGANI&ATION DE LA FLOTTILLE. «3 