

La réserve, à Wimereux, est composée de deux divisions de péniches portant 
douze bataillons. Elle formerait l'avant-garde de tout le centre de Boulogne. 
Les compagnies d'élite des grenadiers s'embarqueraient à leur bord, et ces 



(1) Correspondance de Napoléon, 7840. 



l'organisation de la flottille. 77 

diyisions seraient destinées à s'emparer des batteries défendant le point de 
débarquement. 

Vaile droite serait, à Ambleteuse, composée de la division batave. Elle se 
trouTe organisée aujourd'hui comme elle est là, en conséquence des ordres que 
j'ai donnés. J'ai pensé qu'il n'y a^ait point d'inconfénient à la laisser ainsi. 
Une division de péniches française qui» selon les circonstances, pourrait être 
augmentée d'une portion de la réserve de Wimereux, lui servirait d'avant- 
garde. 

Quant au moment où vous pourrez être en mesure de composer ainsi votre 
flottille, il ne doit pas être éloigné. Vous devez avoir à Boulogne : 2 prames, 
105 chaloupes canonnières, 280 bateaux canonniers et 234 péniches; 6 prames, 
75 chaloupes canonnières, 31 bateaux canonniers et 36 péniches sont sur le 
point de partir du Havre, et, jointe à ce qui se trouve à Cherbourg, à Calais 
et à Dunkerque dont la réunion peut être sui>posée imminente, votre flottille 
serait composée de 18 prames, 226 chaloupes canonnières, 348 bateaux canon- 
niers et 337 péniches. Toute l'aile droite des bataves doit être considérée 
comme réunie et prête à Ostende. 

Indépendamment du nombre ci-dessus, j'ai 57 chaloupes canonnières, 
69 bateaux canonniers et 88 péniches en marche, depuis la Loire jusqu'à Cher- 
bourg, et si l'on veut que ces chaloupes arrivent avant le moment de l'opéra- 
tion, on aurait 283 chaloupes canonnières, 417 bateaux canonniers et 
4^5 péniches et vous verrez qu'il n'est besoin que de 216 chaloupes canon- 
nières, de 324 bateaux canonniers et de 360 péniches. Si le reste nous arrive, 
nous mettrons moins de monde sur chaque bâtiment. 

Je désire donc que vous me fassiez connaître Totre opinion sur ces ques- 
tions : 

i^ Le nombre de bâtiments portés dans chaque pcrt peut-il être contenu? 
2^ Ces bâtiments peuvent-ils sortir en deux marées de ces ports ? 
3® Enfin serait-il avantagetix d^augmenter le nombre des bâtiments à Étaples 
et le diminuer à Boulogne, ou d'augmenter ceux de Calais f 

Vous verrez qu'il n'est pas fait mention des corvettes de pêche attendant que 
la troisième partie de la flottille batave soit prête pour prendre un parti, ces 
bâtiments passant pour être mauvais, ou ne devant m'en servir que comme 
diversion et épouvantail. Si cependant la troisième partie de la flottille batave 
n'était pas réunie à l'époque fixée, ces corvettes m'en tiendraient lieu, ce qui 
me fait considérer les Bataves comme prêts d'aujourd'hui. 

Napoléon. 

En réalité, au 11 juillet il existait dans les quatre ports 
d*Êtaples, Boulogne, Wimereux et Ambleteuse : 

2 prames ; 
106 chaloupes ; 
285 bateaux; 



78 



PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 



