

Il faut croire' qu'après ces trois expériences si peu encoura- 
geantes du mois de mai, il y eut quelque peu de décourage-^ 
ment et de fatigue, car, bien que le temps fût devenu beau, 
ainsi que le prouvèrent les recherches qu'on fit faire en rade 
des ancres abandonnées (2), il n'y eut pas de nouvelle sortie 
avant le 4 juin. 

Cette fois il sort de Boulogne près de 100 bâtiments. 



MAartUa 



(1) Archives de la Marine , BBiv, i88. De Bruix. 
{%) Lettre de Magon du 25 mai. BBiv^ 188. 



100 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 



Soult,. maréchal de l'Empire, colonel^général de la Garde de Sa Majesté 
l'Empereur, commandant en chef le camp de Saint^Omer, à M. le 
maréchal Berthier, ministre de la guerre. 

r 

An quartier général de Boulogne, le 15 prairial an xu 

(4 juin 1804) (1). 

J*ai rhonneur de vous rendre compte, Monsieur le Maréchal et Ministre, 
qu'à la marée de ce matin, 36 chaloupes canonnières, 3 bombardes, 45 bateaux 
canonniers et 10 péniches sortis du port de Boulogne, sont allés mouiller en 
rade; chacun de ces bâtiments a reçu 10 hommes d'augmentation pour gar- 
nison. 

Je TOUS instruis également que 10 chaloupes canonnières dont 9 de la Garde 
impériale, 1 bateau canonnier, 1 caïque et J8 péniches dont 9 également de la 
Garde impériale partis hier de Calais, sont arrivés aussi ce matin en rade de 
Boulogne; les 18 bâtiments de la Garde sont seuls restés en rade, les autres 
sont rentrés dans le port. 

L'escadre anglaise devant Boulogne, mouillée à 2 lieues depuis le nord jus- 
qu'au nord-nord-ouest, est aujourd'hui composée de 4 vaisseaux de ligne, 
frégates, 6 corvettes, 5 bricks ou bombardes, 4 cutters et 1 lougre. 

A 1 h. 1/4, l'ennemi a fait une grande salve de toute son artillerie; on 
estime qu'il a tiré 500 coups de canon. 

J'ai l'honneur de vous saluer. 

SouLT. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (2). 

Boulogne, le 16 prairial an xii (3 Juin 1804). 
Monseigneur, 

J'ai rhonneur de vous rendre compte que le 13 et le 14 de ce mois, l'absence 
de l'ennemi m'a permis de laisser la flottille dans le port et de profiter du beau 
temps pour nettoyer la rade. 

Une soixantaine de canots ont été employés à draguer les ancres que nos 
bâtiments pouvaient avoir laissées et qui rendaient le mouillage incommode et 
peu sûr ; on en a retiré un grand nombre, parmi lesquelles 24 ou 30 parais- 
sent avoir été perdues très anciennement. 

Le 14 (3 juin) au soir, les ennemis reparurent et mouillèrent à l'entrée de 
la nuit à leur poste ordinaire. Au même moment, la division montée par la 
Garde impériale, et quelques autres bâtiments dont j'ai l'honneur de vous en- 
voyer le contrôle, partaient de Calais. Tous ces bâtiments, à l'exception de 
deux canonnières et d'un bateau qui avaient échoué, arrivèrent à minuit sur 



(1) Archives de la Guerre. 

{!) Archives de la Mâtine, BBi^ 168. 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !•' NOVEMBRE. 101 

notre rade hier au matin ; les Tents étant au sud, la dÎTision composée de 
36 bateaux de 1'* espèce, 45 de 2*, 2 bombardes, en tout 85 bâtiments ayec 
6 péniches de vedette, sous les ordres du capitaine de vaisseau Pévrieux, est 
effectiTement sortie. 