

Les mouvements incessants des fractions de la flottille ren- 
dirent tout à fait théorique cette organisation. Au lieu d'une 
répartition qui aurait placé à Boulogne 432 bâtiments seule- 
ment, on en entassa dans ce seul port le chiflfre énorme 
de 1112, ainsi que le montrera la situation des existants réels 
dans chaque port au début de Thiver 1804 (1). 



(1) Voir ci-après. 



CHAPITRE V 



A BOULOGNE, DU V' MAI AU !•' NOVEMBRE 



On a vu à quelle impuissance avait été réduite la flottille 
rassemblée pendant Fhiver et les dures leçons que les élé- 
ments avaient données au sujet du manque de sécurité du 
mouillage et du danger de tenir en rade un chiflfre de navires 
supérieur à ce qui pouvait effectuer sa rentrée au port en cas 
de danger. 

Malgré les conditions plus favorables qu'ils présentèrent, 
les mois d'été eurent aussi leurs mauvaises chances, et cer- 
taines des expériences acquises pendant Thiver ne purent être 
impunément méconnues. 

Le 3 mai, la marée du matin et le vent du nord-est permi- 
rent de faire sortir de Boulogne 65 bâtiments (1) ou un peu 
plus. 

État-major général. — Rapport du général en chef. 

• Au quartier général, à Boulogne, le 13 floréal an xii 

(3 mai 1804). 

H est sorti, à 4 heures du matin, du port de Boulogne, les bâtiments ci- 
après : 
il chaloupes canonnières des 2* et 3® dÎTisions. 



(1) Les chi/nres donnés par le commandant de la flottille et les officiers de terre ne con- 
cordent jamais. On ne sera pas long à s'apercevoir du sens constant de ces difi'érences. 



92 PRBMIÈRB PARTIE. — CHAPITRE V. 

45 bateaux canonniers des 3* et 5* divisions. 

Les garnisons ont été complétées par les i '^ et 2* divisions de Farmée. 

L'adjudant commandant, sous-chef 
de t état-major général, 

Lemarois. 



L'amirsLl Bruix au Ministre de la marine (1). 

13 norétl an xn (3 mai 1804). 

J'ai Thonneur de tous rendre compte qu'hier après-midi, les vents ayant 
passé au nord-ouest, je donnai Tordre au contre-amiral Lacrosse de faire 
sortir du port les bâtiments destinés à former une ligne d*embossage devant 
Boulogne. Ce mouvement s'est exécuté ce matin, à 3 heures, avec ordre et 
célérité. 

Notre ligne est composée de 21 bateaux dei^ espèce, 39 de 2°, 5 bombardes, 
en tout 65 bâtiments avec un nombre proportionné de péniches et de canots ; ils 
seront renforcés, en cas de besoin, par de nouvelles divisions de bateaux de 
1'* et de 2" espèces, qui se tiennent prêts à appareiller. Les vents varient et 
le temps est mal assuré ; suivant qu'il se prononcera, je me déciderai à faire 
sortir ce renfort ou à faire rentrer les bâtiments qui sont déjà embossés. 

Les forces ennemies consistent, en ce moment, en 15 b&timents, dont 
2 vaisseaux, 3 frégates, 2 bombardes, 3 corvettes et quelques bricks ; leurs 
bâtiments légers sont sous voiles ; les autres sont mouillés à deux lieues dans 
le nord du port. 

1 calque et 27 bâtiments de Terre-Neuve, partis des ports de l'ouest, 
viennent d'arriver en rade et entreront ce soir, à la marée. Hier, un convoi 
de 500 ou 600 voiles, qui paraissait sortir de la Tamise, a été aperçu faisant 
route vers l'ouest, le long des côtes d'Angleterre. 