

Pour remédier à cet inconvénient autant qu'il est en mon pouvoir, je fais 
faire un recensement de toutes les ancres dont les bâtiments de transport 

(1) Archives de la Marine, BBiv, 168. J)e Bniiz aa Ministre de la marine. 



A BOULOGNE, DU !«' MAI AU l®' NOVEMBRE. 95 

sont pourvus, toutes celles qui sont jugées se rapprocher davantage des pro- 
portions des bateaux de la flottille de guerre leur seront données en échange 
des leurs, sauf à les rendre aux transports, lorsque cette mesure deviendrait 
nécessaire. 

Les ennemis sont au nombre de il, toujours au mouillage; il parait que 
ceux de leurs bâtiments que nous jugions être des bombardes ont appareillé 
cette nuit pour les côtes d'Angleterre, ainsi qu'un vaisseau et une frégate. 

Il ne paraît pas que le coup de vent ait été bien fort, 
puisque Tennemi avait conservé le mouillage et que quatre 
bateaux avaient pu tenir en rade. On voit cependant quelle 
avait été Timpression subie, le danger réellement couru. On 
avait eu sept jours consécutifs de beau temps, et bien qu'on 
eût été loin de profiter de ce délai pour augmenter propor- 
tionnellement les forces en rade, il avait suffi que leur effectif 
dépassât 150 pour que la rentrée eût été impossible Si Bou- 
logne et eût dispersé une partie des navires dans d'autres 
ports qui alors pouvaient les recevoir. 

Dès que le coup de vent fut passé, l'expérience de mise en 
rade fut reprise. Bien que la force de la ligne d'embossage 
paraisse avoir été d'environ 85 bâtiments, la présence de 
quelques bâtiments venant de Wimereux cause, entre les 
témoignages, des divergences qui ne permettent pas de savoir 
exactement combien de bâtiments étaient sortis de Boulogne. 
Ce chiffre, en tous cas, est inférieur à 100. 

n floréal (12 mai 1804). 

J*ai Thonneur de vous rendre compte que les ennemis, au nombre de i9, 
dont 3 vaisseaux, 3 frégates, 7 corvettes, 4 bricks, 1 cutter, sont revenus au 
mouillage et se sont placés un peu plus dans Touest que de coutume. 

La flottille a mis en rade : elle est composée de 26 bateaux de i'*' espôce, 
dont 8 venaient de Wimereux, où ils avaient relâché avant-hier, et 58 bateaux 
de 2* espèce avec un nombre proportionné de péniches et de canots. 

Une canonnière, le. n« 106, a échoué sur la jetée de Test; elle n'a point 
d'avarie ; elle sera relevée à la prochaine marée. 

Soult, général de /a ^arcfo du gouvernement, commandant en chef 
le camp de Saint^Omer, au Ministre de la guerre (i). 

An quartier général, à Boulogne, le 23 floréal an xu 

(13 mai 1804). 

J'ai Thonneur de vous rendre compte, Citoyen Ministre, que 106 bâtiments 



(1) Archives de la Marine, BB>^ 168. De Bruis. 



96 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

de la flottille, dont 27 chaloupes canonnières, 59 bateaux canonniers et 
20 péniches, sont, hier soir, sortis du port de Boulogne pour aller en rade. 

Dans la même marée, 2 chaloupes canonnières, i bateau canonnier et 
i6 péniches sont rentrés dans le port, de sorte qu'il ne reste en rade que 
87 bâtiments. 