

L'escadre anglaise était hier dcTant Boulogne au nombre de 20 toiles, dont 
3 Taisseaux, 4 frégates, 6 corvettes ou bombardes, 3 bricks et 4 cutters ou 
lougres; ce matin, elle a?ait disparu, mais au moment du courrier neuf bâti- 
ments reparaissent. 

J'ai l'honneur de tous saluer. 

SOULT. 

Cette fois la tenue au mouillage, qui amène un insignifiant 
engagement avec un brick anglais, dure une centaine 
d'heures. Si la rentrée se fait sans accidents, c'est que, malgré 
la faiblesse des forces en rade, elle se fait en deux marées. 

26 floréal (16 mai 1804) (1)» 

J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'hier, h 8 heures du matin, un brick 
anglais s'approcha de la gauche de notre ligne et tira quelques coups de 
canon sur la seconde division de nos péniches à obusiers prussiens. Ces 
péniches manœuvrèrent pour l'attaquer, mais la brise, qui jusqu*alors avait été 
très faible, s'éleva, et le brick proOta de l'avantage de sa marche pour s'éloi- 
gner de nos péniches, qui le poursuivirent pendant quelque temps. Je leur fis 
le signal de rallier ; ce brick et deux frégates ennemies étaient les seuls bâti- 
ments qui fussent à vue dans ce moment. 

Hier, à 4 heures du soir, la côte signala un convoi de i I péniches entrées 
à Ëtaples ; ce convoi a mouillé ce matin sur notre rade, avec une canonnière ; 
ce matin, le baromètre a baissé ; les vents sont de la partie du sud et le temps 
n*est plus sûr ; j'ai fait porter la droite de notre ligne dans Touest du port, 
afin que tous nos bâtiments fussent au vent de la passe, si Je suis forcé de les 
faire rentrer ; j'attends l'heure de la marée pour me décider. 

i vaisseau, i frégate et 1 brick ennemis ont pris position dans le nord-ouest, 
à deux lieues ; le vaisseau et la frégate sont mouillés. 

27 floréal (17 mai 1804) (2). 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que le vent a soufflé très fort, pendant 
toute la nuit, de la partie du sud-ouest. Ce matin, il y avait beaucoup de brume 
et très mauvais temps ; le signal a été fait à la flottille de se disposer â ren- 
trer; deux sections sont effectivement rentrées à la marée du matin ; le reste 
est encore sur la rade. 



(1) Archives de la Marine, BBi', 168. De Bruix. 

(2) Archives de la Marine, BBiv, les. De Bruix. 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU l^ NOVEMBRE. 97 

Le Tent parait un peu tombé, mais il reste encore tant d*apparences de 
mauvais temps que, si dans une heure il n'est pas décidé au beau, je ferai ren- 
trer tous nos bâtiments. Pour faciliter la rentrée de notre flottille, deux sec- 
tions qui se trouyaient sous le Tent aTnient reçu l'ordre de rentrer à la marée 
du matin. 

Deux frégates ennemies, trompées par la brume, se sont trouvées très près 
de notre gauche ; elles ont été vivement canonnées par une partie de nos bâti- 
ments et par les forts ; actuellement elles sont au mouillage à deux lieues au 
O.-N.-O. Ces deux frégates et un brick sont les seuls bâtiments en vue. 

Le 19 mai, nouvelle sortie d'environ 80 bâtiments. 

Soult, général de la Garde du gouvernement, commandant en chef 
le camp de Saint^Omer, au Ministre de la guerre. 