

La rentrée de la flottille s'est opérée sans aucune avarie majeure, seulement 
quelques bateaux baleiniers et quelques bateaux de Terre-Neuve ont été jetés à 
la côte entre Boulogne et Andresselles. J'ai donné les ordres nécessaires pour 
les sauver; vous verrez, en outre, par mon ordre du jour de demain, que je 
prends des mesures rigoureuses contre les capitaines qui auraient laissé perdre 
ces bateaux par leur négligence. Une commission sera nommée pour juger 
tous ceux qui auront abandonné leurs embarcations ou leiu^ ancres ; ceux qui 
les auront perdues par leurs fautes et sans y avoir été contraints par la néces- 
sité, seront condamnés à les payer. 

J'ai l'honneur de vous prévenir que le bateau de !«• espèce n» 9, tire 9 pieds 
d'eau ety par conséquent^ ne peut convenir pour ce port. Je le fais remplacer 
dans sa division par le n® 444, qui était de la 4*. 

Les ennemis ont appareillé dans la nuit, en laissant deux bricks au mouil- 
lage. Ces deux bricks ont eux-mêmes appareillé â 5 heures du matin. Il ne 
reste aucun bâtiment en vue. 

J*ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

Ei BRUiX; 



(1) Archives de la Marine, BBw, 188. 



A BOULOGNE, DU l*' MAI AU !•' NOVKMBRB. 99 

£. Bruix, conseiller d'Éiàt, amiral de la Hottille nationale, 
au Ministre de la marine et des colonies (1). 

Boulogne, le 4 priiritl an xu de la République» 

(24 mai 1804). 
Monseigneur, 

J'ai i*honneur de tous rendre compte qu'hier au soir, les yents étaient au 
sud-ouest, très faibles. Il a fait presque calme pendant toute la nuit. Ce matin 
le temps était le même et il n'y ayait aucune apparence qu'il dût deyenir mau- 
yais; mais, à 8 heures, le ciel s'est couyert et il a commencé à pleuyoir, le 
yent a fraîchi en passant au sud-sud-ouest et au sud. 

J'ai aussitôt ordonné à la flottille de rentrer dès que la marée le permettrait; 
ce devait être â il heures, c'est-à-dire deux heures après le signal; dans l'in- 
tenralle, le vent s'est éleyé et souffla par rafales yiolentes. A iO h. 1/2, le mou- 
vement a commencé : 4 chaloupes canonnières, 21 bateaux de 2* espèce, et 
9 péniches sont entrés à Boulogne, mais avec la plus grande difficulté. Ces bâti- 
ments, en doublant le musoir, trouyaient les yents très près, et le courant 
rapide des yiyes eaux les jetait sur les fascines; 29 canonnières et i\ bateaiuc 
gui n'ont pas pu réussir à entrer, ont reçu l'ordre de relâcher dans les ports 
sous le vent. Il a été fait signal aux bâtiments qui étaient encore sur rade d'at- 
tendre, au mouillage, la prochaine marée. 

Le temps continue à menacer beaucoup et à me donner des inquiétudes. 
Les gens du pays assurent, cependant, qu'il n'y a rien de dangereux. 

Les ennemis étaient ce matin au nombre de 7, savoir : 3 frégates, 1 frégate 
et 3 bricks ; la brume, qui s'est élevée quelques instants à 2 heures, nous a 
laissé apercevoir qu'ils n'ont pas encore quitté le mouillage. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement, 

E* Bruix. 

Ainsi qu'on le voit, moins de 40 b&timents ont pu rentrer à 
Boulogne. 