



94 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

toutes les péniches, soit près de 200 bâtiments. Dès le signal 
de rentrer donné pour une partie seulement de la flottille, 
tout le monde, se rendant compte du danger et de la lenteur 
de l'opération nécessaire pour se mettre à Fabri, veut le faire 
au plus vite, d'où désordre, dispersion d'une partie des 
bâtiments, naufrage d'un autre et perte des ancres pour la 
presque totalité (1). 

20 floréal an xn -(10 mai 1804). 

J*ai l'honneur de tous rendre compte qu'hier les deux divisions de péniches 
à obusiers prussiens étaient sorties à la marée du matin et avaient pris poste 
aux deux extrémités de. notre ligne ; le temps fut assez beau jusqu'au soir, 
mais une brise de sud-ouest, qui s'était élevée à niidi, fraîchit vers les 4 ou 
5 heures. Ce vent est devenu violent pendant la nuit et n'a été amorti que par 
une pluie à verse ; ce matin, une brume épaisse empochait de distinguer 
notre ligne. Les vents étaient toujours de la même partie ; le baromètre était 
bas, et il y avait apparence de mauvais temps. J'étais instruit d'ailleurs que 
plusieurs de nos b&timents avaient perdu des ancres et cassé des amarres. J'ai 
donné Tordre de faire rentrer dans le port les 2» et 3« divisions de bateaux de 
i'« espèce, les 3* et 6* divisions de bateaux de È* espèce et toutes les péniches; ce 
mouvement s'est exécuté ; le reste de la ligne, consistant en la 1 ^* division de 
bateaux de 1 '' espèce, ia 5« de 2" espèce et 5 bombardes, en tout 52 bâtiments, 
devait rester en rade ; les signaux ont été faits en conséquence; mais, soit qu'ils 
aient été mal interprétés, soit cpie plusieurs de ces derniers bâtiments aient eu 
en ancres ou en amarres des besoins qui ont rendu leur rentrée indispensable, 
presque tous ont appareillé et sont également rentrés dans le port. Au surplus, 
je ne vois à cela d'autre inconvénient que d^étre assuré que je dois peu compter 
pour inintelligence des signaux sur la plupart des officiers commandant les 
bateaux, car d'ailleurs le temps a peu changé, les ^ents sont toujours de la 
même partie ; et quoiqu'ils aient molli, il serait possible qu'ils vinssent à fraî- 
chir beaucoup.de la partie de nord-ouest ; dans tous les cas, tous les bâtiments 
qui composaient notre ligne ont ordre de se disposer à reprendre leur poste en 
rade au premier embelli. 

Six canonniers de la l*"* ditiision et quelques bateaux de 2* espèce ont relâché 
à Wimereux; il ne reste en ce moment sur la rade que 4 bateaux de 2« espèce de 
la 5« division ; un bateau baleinier monté par quatre hommes a été jeté sur la 
côte; il s'est rempli, un homme a été noyé, les trois autres ont été sauvés et 
le bateau a été ramené dans le port ; il n'y a pas eu d'autres avaries. C'est 
peut-être ici le cas. Citoyen Ministre, de vous préyenir que toutes les ancres 
de nos bateaux sont trop petites et hors de toutes proportions ; dans les temps 
les plus calmes, la force du courant suffit pour les faire chasser, et les équi- 
pages sont continuellement occupés à les leyer pour les remouiller à leur 
poste. 