

Hier au soir, les vents se tournèrent au sud-ouest et, à Touest, il s'éleva une 
brume très épaisse. 

Ce matin, tous ies bâtiments arrivant de Calais sont entrés dans le port. 

Deux dif isions de péniches à obusiers prussiens sont sorties pour renforcer 
notre ligne. 

Les vents sont toujours de la partie du sud-ouest et la brume n'est pas dis- 
sipée, elle ne nous permet pas de voir Tennemi, en sorte que je ne puis dire 
s'il est encore au mouillage. 

La division de bateaux de 1'° espèce, destinée pour Étaples, est encore 
retenue ici par les vents contraires ; elle n'a pas pu proûter du court intervalle 
des vents de nord-est qui ont régné pendant les mortes eaux, parce qu'à cette 
époque, elle n'aurait pas trouvé assez d'eau pour entrer dans le port d'Étaples. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

La durée du mouillage ne doit pas, cette fois, dépasser 
trois fois vingt-quatre heures. Bien que le nombre des bâti- 
ments à l'ancre soit resté inférieur à 100, il y a encore une 
fraction qui manque l'entrée de Boulogne. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (i), 

Boulogne, le 19 prairial an xn (8 juin 1804). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'avant-hier soir le vent s'est élevé 
de la partie du O.-S.-O. et a soufflé avec violence pendant toute la nuit ; hier, 
au matin, il continuait à fraîchir, et la mer était très grosse ; les ennemis 
avaient quitté leur mouillage et avaient disparu dans le nord-ouest. L'ordre fut 
donné à la flottille de rentrer dans le port à l'heure de la marée ; ce mouve- 
ment s'est exécuté à 1 heures, avec le plus grand ordre et même avec beau- 
coup de célérité. 

Néanmoins et malgré la précaution que j'avais prise la veille do faire passer 
dans l'ouest du port toute la partie de notre ligne qui était mouillée dans l'est, 
cinq canonnières et quatre bateaux se sont encore trouvés sous le vent et n'ont 
pu gagner l'entrée du port ; ces bâtiments ont relâché K Wimereux. 

Le temps a été très mauvais pendant toute la nuit; le coup de vent dure 
encore et la mer est extrêmement grosse. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 



(l) Archives de la Marine, BB»^, 188. De Bruix. 



102 PRBMTÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

A la première embellie, la ligne d'embossage se reforme : 
95 (1) bâtiments sortent le H juin par vent de nord-est et 
très beau temps. Le lendemain, 11 canonnières, parties pour 
Etaples, sont remplacées par 7 canonnières, 2 bombardes et 
72 péniches à obusiers prussiens. C'est donc 165 bâtiments qui 
se trouveront en rade (2). Sous leur protection, ^8 péniches 
et 1 canonnière, venues de Calais, entrent à Boulogne le 
13 juin, et le mouillage est conservé six jours. Mais la limite 
de ce qui peut rentrer à temps est dépassée ; bien que la pro- 
portion de bâtiments légers, comme les péniches, soit considé- 
rable, ils encombreront le chenal au point que 20 bâtiments 
seront forcés de rester en rade pendant le coup de vent (3) . 
Par une chance rare, ils ne sont pas perdus. 