

£. BruiXy conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (À). 

Boulogne, le 28 prairial an xn (17 jain 1804). 
Monseigneur, 

J*ai l'honneur de tous rendre compte que ce matin, à 4 heures, le Tent souf- 
flait bon frais du O.-S.-O., Thorizon était chargé, le temps couvert et bru- 
meux, il y avait apparence d*un coup de vent d'ouest. L*ennemi avait mis sous 
voile pendant la nuit et faisait route pour ses ports. J'ai ordonné à la flottille 
de rentrer ; tous les bâtiments qui se trouvaient au vent du port ont exécuté ce 
mouvement avec ordre et célérité^ mais ii canonnières et 9 bateaux de 2* espècCy 
qui se trouvaient sous le vent, ont été forcés de rester sur la rade. 

A 10 heures, le temps a paru vouloir se remettre au beau ; quelques bâti- 
ments ennemis sont revenus devant Boulogne ; mais, à 1 heure, le vent a repris 
de nouveau ; il souffle maintenant grand frais et la mer est gros.He. Les 20 bâti- 
ments qui étaient restés en rade, manœuvrent pour s* élever au vent et rentreront 
ce soir^ à 6 heures. Les ennemis sont à toute vue dans l'ouest et font route 
pour la côte d'Angleterre. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

Le 23 juin, nouvel embossage d'une centaine de bâtiments. 



(1) Lettre de Braix» 11 juin. BBt^, 188. 

(S) Lettres de Soult, 12 juin; de BruU, 13 juin. 

(3) La force de l'ennemi atteint en ce moment 5 vaisseaux, 3 frégates et 12 corvettes. 
Lettres de Sonltdes 14 et 16 juin. 

(4) Archives de la Marine^ BBi», 188. De Bruix. 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !•«• NOVEMBRE. 103 

£. fim/x, oonseiller cfétat, am/ra/ de /a flottille nationale» 
à Son Exoe/Zenoe /e Ministre de la marine et des colonies (1). 

Boulogne, le 4 messidor an xn (23 join 1804). 
Monseigneur, 

J*ai rhonneur de tous rendre compte qu'hier les vents ayant passé au nord- 
est, j'ai ordonné K la partie de la flottille destinée k mettre en rade, de sortir à 
la marée de la nuit. Ce mouvement s'est exécuté. Il y a maintenant 45 canon- 
nières, 45 bateaux de 2* espèce et 5 bombardes, en tout 95 bâtiments, embossés 
en ligne. 

Ce matin, les ennemis ont reparu et sont venus reprendre leur position 
ordinaire, au nombre de 2 vaisseaux, 3 frégates, 6 corvettes, 5 bricks et 
1 cutter. 

J'apprends à l'instant que 9 bâtiments de transports, partis de Dunkerque 
hier au soir, sont arrivés à Calais. 

Il nous est arrivé ce matin, à Boulogne : 1 canonnière venant de Saint- 
Valéry ; 2 canonnières et 4 bateaux de 2* espèce venant de Dunkerque ; 
10 péniches et 8 bateaux baleiniers venant de Calais, et enfin 2 canonnières 
venant de Gravelines. 

J'ai l'honneur de vous envoyer le contrôle de ces b&timents. 

Une partie de ces bâtiments ennemis a fait route pour les Dunes : en ce 
moment, on n'en aperçoit plus que 9, parmi lesquels on compte 2 vaisseaux ; 
ces deux-ci sont encore au mouillage, les auti^es sont sous voiles. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 