

Deux jours après, le renforcement de la ligne d'embos- 
sage Tavait amenée à compter 105 bâtiments, soit 22 canon- 
nières, 3 bombardes, 74 bateaux, 6 pénicbes. Les garnisons 
avaient été augmentées de 10 hommes, ce qui les portait à 
40 hommes sur les canonnières et 31 sur les bateaux (2). 
Quant aux Anglais, ils étaient en force et faisaient bonne 
garde ♦ 



(1) Archives de la Marine, BBit, 168. De Broix. 
{t) Lettre de Soult, 5 maû (Archives de la Gueire.) 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !•' NOVEMBRE. 93 



Soult, général cfe /a garde du gouvernement, commandant en chef 
le camp de Saint^Omer, au Premier Consul (1). 

A a quartier génértl, à Boulogne, le 17 floréal an m 
de la Répabliqae (7 mai 1804). 



L'escadre anglaise consenre toujours son mouillage à deux lieues nord-ouest 
du port de Boulogne. Hier au soir, elle fut renforcée d'un yaisseau ; aiyour- 
d*hui, on lui a reconnu 4 yaisseaux de ligne, 3 frégates, 5 corvettes, 3 bricks, 
2 cutters et 2 lougres. La brume, qui a duré toute la journée, a empêché 
qu'on en découvrit davantage ; cependant on s'est assuré que, dans l'après- 
midi, elle avait encore rallié un bâtiment à trois mâts. 

Hier au soir, on distingua pendant un instant seulement 1i galiottes 
anglaises, sous la protection de 2 frégates, se tenant à quatre lieues au large. 
Aujourd'hui, le brouillard a empêché de les reconnaître ; beaucoup de marins 
pensent que ces galiottes peuvent être des brûlots. L'amiral et le général 
Lacrosse ont aussi remarqué, hier, que sur le banc de Baas, dans la partie sud- 
ouest du port, l'ennemi avait établi une ligne très étendue de bouées qui parais- 
sait être destinée à soutenir une chaîne et devoir, après, se laisser entraîner 
par le courant. Pendant la nuit, l'amiral a envoyé plusieurs canots pour tâcher 
de l'enlever ou de la couper ; mais ils sont rentrés sans l'avoir pu rencontrer. 
Dans le jour, on n'a pu la découvrir, et, cette nuit, on recommence les 
recherches. 

3 frégates et 1 corvette sont toujours mouillées devant Calais. 

J'ai rhonneur de vous présenter la suite des ordres du jour qui ont été 
donnés à Tarmée. 

Respect et dévouement sans bornes. 

SOULT. 

D'après W. James, les forces anglaises commandées par le 
contre-amiral Louis, qui avait son pavillon sur le vaisseau 
de SO le Léopard , consistaient en 15 à 20 bâtiments. « Le gros 
était d'ordinaire mouillé par 15 brasses, à 10 milles au nord- 
ouest du port, une division légère de 5 ou 6 navires com- 
mandés par le capitaine Owen, à bord de V Immortalité , croi- 
sait hors de portée de canon des batteries, et mouillait quand 
la marée l'y obligeait. » 

Le 10 mai, par renforcements successifs, la ligne d'embos- 
sage était arrivée à comprendre un chiffre tout à fait au-dessus 
de ce qu'on avait encore essayé. Il n'y avait pas moins, en 
effet, de trois divisions de chaloupes, trois de bateaux et 



(1) Archives nationales, carton APiv, 1599. — Guerre* Armées contre l'Angleterre, 
expédition de Tan vi. An vm et an xu« 