

An quartier général, à Boulogne, le tO floréal an xu 
de la RépnbUqae (10 mai 1804) (l). 

J^ai rhonneur de vous rendre compte. Citoyen Ministre, que 77 bâtiments 
de la flottille, dont 27 chaloupes canonnières, 45 bateaux canonniers et 5 bom- 
bardes sont sortis ce matin du port de Boulogne, pour aller en rade. Les 
6 péniches de garde ne sont pas comprises dans ce nombre. 

Chacun de ces bâtiments a reçu dix hommes d'augmentation, ce qui porte 
les garnisons des chaloupes canonnières à 40 hommes, officier compris, et 
celui des bateaux canonniers et bombardes à 31 hommes, aussi officier 
compris. 

Ces bâtiments étaient en rade, il y a deux jours, mais la crainte du mauvais 
temps porta Tamiral à les faire rentrer. 

Pendant la journée, il n'y a eu devant Boulogne que deux bricks ennemis 
qui sont partis pour l'Angleterre. Ce soir, l'escadre anglaise parait ; on 
distingue déjà 2 vaisseaux, 4 frégates, 1 corvette, 2 lougres et 2 bricks ; on ne 
peut encore reconnaître l'espèce des autres bâtiments dont elle est composée. 

J'ai l'honneur de vous saluer. 

Soult. 

La tenue en rade dure moins de cinq jours et les incidents 
sont plus graves que jamais. 

Soult, général de la Garde impériale, commandant en chef le camp 
de Saint'Omer, à M. le maréchal Berthier, ministre de la guerre. 

Au quartier génâral, à Boulogne, le 5 prairial an xii 

(25 mai 1804) (2). 

J'ai l'honneur de vous instruire, Monsieur le Maréchal et Ministre, que les 



(1) Archives de la Guerre. 
(t) Archives de la Guerre. 
IV. 



98 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

bâtiments de la flottille qui étaient en rade ont été contraints, par le mauvais 
temps, à rentrer dans le port ; 27 chaloupes canonnières et 11 bateaux canon- 
niers ont été à Wimereux ; une d'elles a échoué, personne n'a péri ; une autre 
canonnière est entrée à Ambleteuse. 

La division anglaise a été forcée, par la violence du vent, à appareiller ce 
matin. 

Nous avons essuyé des avaries aux forts de THeurt et de la Crèche : au pre- 
mier, 12 pierres on été enlevées et jetées au bas du fort; il y en a eu 24 au 
second ; beaucoup de moêllonnage a été emporté. 

Le vent tient au sud-ouest ; ce soir, il parait calme. 

J'ai rhonneur de vous saluer. Soult. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
au Ministre de la marine et des colonies (1). 

JQoologne, le 4 prairial an xii de la République 
(24 mai 1801). 
Monseigneur, 

J'ai rhonneur de vous rendre compte que les vents ont passé au sud-ouest 
et soufflent avec violence de cette partie depuis hier au soir; tous les bâtiments 
de notre flottille qui étaient restés en rade sont rentrés à la marée de minuit. 
Deux chaloupes canonnières qui avaient échoué un peu au-dessus de Wime- 
reux, ont été renflouées et sont entrées dans ce port. On y compte maintenant 
39 bateaux, qui faisaient partie de notre ligne d'embossage, savoir : 28 de 
i^ espèce et 11 de 2«; un autre bateau de 1" espèce est de relâche k Amble- 
teuse. 

Tous ces bâtiments restent en appareillage, et viendront à Boulogne aussitôt 
que le temps le permettra. 