



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !•' NOVEMBRE. 115 

Ces inspections se sont faites dans le port ; mais, dès la fin 
du coup du vent, la ligne d*embossage a été reformée. 

L'ennemi reste toijgours en présence au mouiDage, mais 
cette fois une curieuse tentative, qui parait due à l'initiative 
d'un officier anglais, a lieu contre la flottille. 

Rapport AU Maréo/va/ commandant en o/vef. 

Aa quartier génôrtl, à Boologne, le It theriBidDr id sa 

(31 juillet 1804). 

La difision anglaise, stationnée aujourd'hui devant Boulogne, est composée 
de : 

La frégate la LédCf portant 28 canons de 48, 2 canons de 9 et 20 caronades 
de S2 sur les gaillards ; 

3 bombardes ; 

5 bricks dont un de 18 canons de 12 et les quatre autres portant 2 canons 
de 18 et iâ caronades de .32. 

Plus 2 cutters de 10 canons. 

La frégate a 281 hommes d*équipage dont 40 soldats de marine. EDe est 
commandée par le commodore Robert Honeyman, chargé du commandenent 
de cette diTinsion en Tabsence de Tamiral Louis, actuellement à Dungeness. 

Deux canots de cette frégate, Fun armé de 25 hommes et Tautre de 12, ont 
été expédiés hier au soir, à 10 heures, pour Tenir inspecter la flottille impé- 
riale en rade de Boulogne : tel est le texte de Tordre donné par le commodore 
Honeyman à son second lieutenant Neal M. Lean, chargé de cette roissîon. 

Mais si Ton en croit le rapport unanime des matelots et soldats laits prôon- 
niers à bord de Tune de ces embarcations, elles ont été expédiées dans Fistea- 
tion de surprendre et d'enleier un des bâtiments de la ligne frasfaîse ; Toîei 
ce qu'en rapportent tous et chacun de ces prisonniers, interrogés sëparémeat 
et sans aucune communication entre eux. : 

L'un, nommé Benjamin Bell Ghambers, se disant secrétaire do commodere, 
et tous les autres, au nombre de 1 1 , matelots ou soldats de marine. 



débarquer siir4e-champ les pièces de ealïbres 4, 6 et 8, montées sar des «flûti inMins; 
tontes ces pièces seront remises an chef dn parc d'artillerie de marine, et les cspi tei nfH en 
tireront des reçus. 

. Les commandants des 1'*, 2*, 3* et 4* aimions de bateaox de f espèce, qoi n'ont pas 
de canons de petit calibre, battant en retraite, feront snr-le-champ les demandes néees* 
saires poor en obtenir du directeur dn parc d'artillerie de la marine. 

Les bateaux de 3* espèce on péniches, qui ont des caronades de 12, Auront de snite 
changer ces bonches à fen contre d'autres projectiles, qnilear seront délivrés par le colonel 
Thiiion, chef du parc d'artillerie de la marine. 

Le chef du génie maritime fera travailler sans délai aux installations desdites pénî^ea 
pour les mettre à même de recoToir ces bouches à feu. 

Le Chef de tétat'tnajor général de la flottille imgériakt 

M. LA#o:tD. 



116 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Il y a trois semaines que le lieutenant Neal M. Lean engagea le commodore 
à lui confier deux embarcations pour Tenir enlever un des bâtiments de la 
flottille impériale. Il choisit à c«t effet, parmi les matelots et les soldats de 
marine, les gens les plus déterminés et les plus propres à cette expédition ; 
mais le jour les ayant surpris du côté d^Amblcteuse, ils sont retournés à leur 
bord avec l'intention de revenir au premier moment favorable. 