

J*ai rhonneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

La sortie suivante présente un intérêt particulier par suite 
des incidents qui la marquèrent et par la présence de TEmpe- 
reur. 

Le 13 juillet, le vent ayant passé au nord-est petit frais, 
Tamiral fit sortir de Boulogne, à la marée du matin, 40 canon- 
nières, 45 bateaux et 6 bombardes, soit 91 b&timents (1). Le 
temps était encore très incertain, de sorte que l'ennemi n'avait 
que peu de navires au mouillage (2). 

Mais, dès le lendemain, les Anglais étaient renforcés, et la 
ligne d'embossage, augmentée de 72 péniches et 3 canon- 
nières, arrivait à compter 170 bâtiments environ, dont 100 de 
combat proprement dit. Les 21 navires ennemis ne comp- 
taient pas de vaisseau au début. C'étaient 3 frégates, 12 cor- 
vettes, 5 bricks, 1 lougre et 1 cutter (3). Malgré cela, aucune 
tentative ne fut faite pour essayer une attaque. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (4), 

Boulogne, le 26 messidor an xn (15 Juillet 1804). 
Monseigneur, 

J'ai rhonneur de tous rendre compte que notre ligne et c«lle de Tennemi 
sont toujours dans la même position. Les Tents sont au nord-est, bon frais ; 
2 bricks ennemis sont sous Toiles entre les deux lignes. 



(1) 08, dit Sonlt, lettre du 13 juillet; 96, dit Lafond, chef d'étai-major de la flottille. 
BBnr, 190. 

(2) Les ennemis semblent craindre encore le mauvais temps ; ils n'ont à leur mouillage 
ordinaire qu'une frégate et deux bricks ; plusieurs autres bâtiments, parmi lesquels on dis- 
tingue un vaisseau, se tiennent sous voiles à une très grande distance. Lettre de Bruix, 
13Juillet. BBnr, 188. 

(3) Lettre de Bruix, 13 Juillet BBnr, igs. 

(4) Archives de la Marine, BBnr, iss. I>e Bruix. 



106 PRBBflÊRB PARTIE. — CHAPITRE V. 

2 chaloupes canonnières, parties de Dunkerque, Tiennent d'arriyer à Bou- 
logne ; 11 bAtiments-écuries, également partis de Dunkerque, sont anÎTés ce 
matin à Calais. 

J'ai rhonneur de tous saluer respectueusement. 

E. Bruhc. 

Telle est la situation au moment de Farrivée de l'Empereur, 
le 19 juillet. Cette journée et la première partie de celle du 
lendemain paraissent se passer fort bien. 



Ordre du jour de la flottille impériale, 
oommandée par l'amiral Bruix, conseiller (fÉtat 

1* thermidor an xn de la République (20 Juillet 1804). 

Hier, à 3 heures. Sa Majesté l'Empereur est arriTée dans le port de Boulogne. 

Aussitôt qu'elle a paru sur la plage, Elle a été saluée de 900 coups de canon 
par les bAtiments de la ligne d'embossage et par toutes les batteries de droite 
et de gauche du port de Boulogne. 

Tous les bâtiments de la flottille étaient paToisés. Sa Majesté a été Tisiter les 
forts de THeurt, le fort Napoléon, celui de la Crèche et le fort Rouge ; Elle a 
fait faire des épreuves des diverses bouches à feu, dont ces forts sont armés ; 
ensuite. Sa Majesté Impériale est allée en rade, Elle a monté à bord du com- 
mandant de la ligne d'embossage et a fait appareiller quelques bateaux de 
1** espèce et les péniches de vedette, qui ont évolué au large de la ligne ; Sa 
Majesté suivait dans son canot les mouvements de cette division. 