

La perte en hommes a été (fe 19 sur la péniche n^ 120 et de 10 sur le caîque 
n» 4. Total : 29 hommes. 

Au premier vent favorable, tous les bâtiments qui ont relâché dans Touést 
feront leur retour à Boulogne. 

J'ai Thonneur d'être, etc. 

Lafond. 

P.-S. — Le bâtiment espagnol qui était hier mouillé en rade, a fait route 

pour Dunkerque. 

L. 

Si l'on compare les situations de la flottille avant et après 
l'accident, on constate que, dans la nuit du 20 au 21 juillet, 
on aurait perdu à Boulogne même : 

3 canonnières. 

2 bateaux canonniers. 

4 péniches. 
4 calques. 



13 bâtiments. 

En outre, des 40 bâtiments réfugiés à Etaples avec l'amiral 
Lacrosse, 9 se seraient échoués dans cette baie, 9 autres 
auraient été rejetés jusqu'à Saint-Valery (1). Enfin, plusieurs 
barques de Terre-Neuve avaient été perdues. 

Le nombre des noyés donné par Lafond paraît tout à fait 
inférieur au nombre réel des morts. Tout au moins faut-il 
y ajouter 10 hommes qui périrent devant Ëtaples (2). 



(1) Lettre de Ney, tl juillet. (Archives de la Guerre.) 
(t) Lettre de Ney, tl juUlet! (Archives de la Guerre.) 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !•' NOVEMBRE. 111 

Un témoin, Constant, valet de chambre de FEmpereur, 
donne, dans ses Mémoires, une version curieuse de ce 
sinistre : 



A Boulogne, comme partout ailleurs, FEmpereur savait se faire chérir par 
sa modération, sa justice, et la gr&ce généreuse avec laquelle il reconnaissait 
les moindres services. Tous les habitants de Boulogne, tous les paysans des 
environs se seraient fait tuer pour lui. On se racontait les plus petites particu* 
larités qui lui étaient relatives. Un jour pourtant, sa conduite excita les plaintes, 
il fut injuste. Il fut généralement blâmé : son injustice avait causé tant de 
malheurs 1 Je vais rapporter ce triste événement, dont je n'ai encore vu nulle 
part un récit fidèle. 

Un matin, en montant à cheval, l'Empereur annonça qu'il passerait en revue 
l'armée navale, et donna l'ordre de faire quitter aux bâtiments qui formaient 
la ligne d'embossage, leur position, ayant l'intention, disait-il, de passer la 
revUe en pleine mer. Il partit avec Roustan pour sa promenade habituelle, et 
témoigna son désir que tout fût prêt pour son retour, dont il désigna l'heure. 
Tout le monde savait que le désir de l'Empereur était sa volonté ; on alla, pen- 
dant son absence, le transmettre à l'amiral Bruix, qui répondit avec un imper- 
turbable sang-froid qu'il était bien fÀché, mais que la revue n'aurait pas lieu 
ce jour-là. En conséquence, aucun bâtiment ne bougea. 

De retour de sa promenade, l'Empereur demanda si tout était prêt ; on lui 
dit ce que l'amiral avait répondu. II se fit répéter deux fois cette réponse, au 
ton de laquelle il n'était point habitué, et, frappant du pied avec violence, il 
envoya chercher l'amiral, qui sur-le-champ se rendit auprès de lui. 

L'Empereur, au gré duquel l'amiral ne venait point assez vite, le rencontra 
à moitié chemin de sa baraque. L'état-major suivait Sa Majesté, et se rangea 
silencieusement autour d'elle. Ses yeux lançaient des éclairs. — Monsieur l'Aini- 
ral, dit l'Empereur d'une voix altérée, pourquoi n'avez-vous point fait exécuter 
mes ordres? — Sire, répondit avec une fermeté respectueuse l'amiral Bruix, 
une horrible tempête se prépare. Votre Majesté peut le voir comme moi, 
veut-elle donc exposer inutilement la vie de tant de braves gens? En efiet^ la 
pesanteur de l'atmosphère et le grondement sourd qui se faisait entendre au 
loin ne justifiaient que trop les craintes de l'amiral. -» Monsieur, répond l'Em- 
pereur de plus en plus irrité, j'ai donné des ordres ; encore une fois, pourquoi 
ne les avez-vous point exécutés ? Les conséquences me regardent seul. Obéissez I 
— Sire, je n'obéirai pas. — Monsieur, vous êtes un insolent î Et l'Empereur, 
qui tenait encore sa cravache à la main, s'avança sur l'amiral en faisant un 
geste menaçant. L'amiral Bruix recula d'un pas, et mettant la main sur la 
garde de son épée : — Sire I dit-il en pâlissant, prenez garde I Tous les assis- 
tants étaient glacés d'efiEk*oi. L'Empereur, quelque temps immobile, la main 
levée, attachait ses yeux sur l'amiral, qui, de son cêté, conservait sa terrible 
attitude. Enfin, l'Empereur jeta sa cravache à terre, M. Bruix lâcha le pom- 
meau de son épée, et, la tête découverte, il attendit en silence le résultat de 
cette horrible scène 