



(1) Correspondance de Napoléon, 7861. 



A BOULOGNE, DU 1«' MAI AU !•' NOVEMBRE. US 

tout cru perdu, corps et biens, maù nous sommes parvenus à tout sauver. Ce 
spectacle était grand : des coups de canon d'alarme; le rivage couvert de feux, 
la mer en fureur et mugissante, toute la nuit dans l'anxiété de sauver ou de 
voir périr ces malheureux. L'ftme était entre l'éternité, l'Océan et la nuit. A 

5 heures du matin, tout s'est éclairci, tout a été sauvé, et je me suis couché 
avec la sensation d'un rêve romanesque et épique, situation qui eût pu me 
faire penser que j'étais tout seul, si la fatigue et le corps trempé m'avaient 
laissé d'autre besoin que de dormir. 

A Cambaoéréa (I). 

21 Juillet. 

Le vent du nord a été ti*ès violent. Heureusement que nous n'avons pas eu 
d'avarie considérable. Deux petites péniches seulement se sont perdues, 

La version anglaise est la -suivante (2) : 

« Dans l'après-midi du 19 juillet, le vent, devenu fort du N.-N.-E. , rendit très 
pénible la station de la flottille en rade. Vers 8 heures du soir, les bricks (3) qui 
étaient sous le vent cherchèrent à s'élever, tandis qu'une partie des lougres (4) 
laissèrent arriver, filant sur Étaples. Il resta à l'ancre 45 bricks et 43 lougres. 
La frégate anglaise Immortalité, montée par le capitaine Owen, la frégate 
Léda, de 38, et plusieurs autres navires étaient alors h l'ancre à huit lieues à 
l'ouest de Boulogne. Le commodore dépécha immédiatement le brick de 
1K canons Harpy, ainsi que les bricks canonniers Bloodhound et Archer, pour 
attaquer les navbres ennemis qui chercheraient à se maintenir loin de terre. 
Le sloop de 16 Autumn était à ce moment sous voiles ; il vint appuyer VHarpy 
et les deux autres navires, et la canonnade dura, par intervalles, pendant la 
durée du reflux. 

« Le 20 au jour, il ne restait plus que 19 bricks et 8 lougres en rade, et, à 

6 heures du matin, ils appareillèrent isolément, laissant arriver au sud, vers 
Étaples ou Saint- Valery-sur-Somme, sans que V Autumn et les trois autres 
bricks, trop loin sous le vent, pussent s'y opposer. Dès que la marée le permit, 
V Immortalité et la Léda levèrent l'ancre et vinrent près de Boulogne. L'on vit 
alors qu'un brick, un lougre et plusieurs autres grands bateaux avaient fait 
côte à l'ouest du port. Les équipages s'efforçaient de se sauver, mais la marée 
montante dut achever la destruction. Trois autres bricks et un lougre avaient 
été jetés sur les rochers, près du Porte], et complètement détruits. Un brick 
et deux lougres tenaient encore à Tancre près des rochers, faisant des signaux 
de détresse ; le brick était presque démâté et à moitié démoli ; un des lougres 
avait perdu son grand mât. La mer les recou\Tait constamment... 400 soldats 
ou marins avaient été engloutis. 



(l) Correspondance de Napoléon, I86i. 
(t) W. James. 

(3) Désignaiion anglaise des chaloupés canonnières. 

(4) Désignation des bateaux canonoicrs. 

IV. 8 



114 PRSMIERB PARTIE. — CHAPITRE Y. 

<( Ce fut une leçon pour Napoléon que ce désastre ; il put ainsi Toir que les 
boulets et les obus des navires anglais n*étaient pas tout ce qu'il aTait à 
ledouter le jour où il ferait franchir le canal à son immense « Armada ». (1) 