

M. le contre-amiral Magon fit faire à la flotte le mouvement fatal exigé par 
l'Empereur. 



112 PREMrÈRB PARTIE. — CHAPITRE V. 

A peine les premières dispositions furent-elles prises, que la mer devint 
effhiyante à voir. Le ciel, chargé de nuages noirs, était sillonné d'éclairs, le 
tonnerre grondait à chaque instant, et le vent rompait toutes les lignes. Enfin, 
ce qu'avait prévu Tamiral arriva, et la tempête la plus affreuse dispersa les 
bâtiments, de manière à faire désespérer de leur salut. L'Empereur, soucieux, 
la tête baissée, les bras croisés, se promenait sur la plage, quand tout à coup 
des cris terribles se firent entendre. Plus de 20 chaloupes canonnières char- 
gées de soldats et de matelots venaient d'être jetées à la côte, et les malheu- 
reux qui les montaient, luttant contre les vagues furieuses, réclamaient des 
secours que personne n'osait leur porter. Profondément touché de ce spectacle, 
le cœur déchiré par les lamentations d'une foule immense que la tempête avait 
rassemblée sur les falaises et sur la plage, l'Empereur, qui voyait ses généraux 
et officiers frisonner d'horreur autour de lui, voulut donner l'exemple du 
dévouement, et malgré tous les efforts que l'on pût faire pour le retenir, il se 
jeta dans une barque de sauvetage, en disant : « Laissez-moi 1 laissez-moi ! il 
faut qu'on les tire de là ». En un instant, sa barque fut remplie d'eau. Les 
vagues passaient et repassaient par-dessus, et l'Empereur était inondé. Une 
lame encore plus forte que les autres faillit jeter Sa Majesté par-dessus le bord, 
et son chapeau fut emporté dans le choc ; électrisés par tant de courage, offi- 
ciers, soldats, marins et bourgeois se mirent les uns à la nage, d'autres dans 
des chaloupes pour essayer de porter du secoui>. Mais, hélas I on ne put sauver 
qu'un petit nombre des infortunés qui composaient l'équipage des canonnières, 
et, le lendemain, la mer rejeta sur le rivage plus de deux cents cadavres, avec 
le chapeau du vainqueur de Marengo. 

Ce triste lendemain fut un jour de désolation pour Boulogne et pour le 
camp. Il n'était personne qui ne courût au rivage, cherchant avec anxiété 
parmi les corps que les vagues amoncelaient. L'Empereur gémissait de tant de 
malheurs, qu'intérieurement il ne pouvait sans doute manquer d'attribuer à 
son obstination. 

Des agents chargés d'or parcoururent par son ordre la viUe et le camp, et 
arrêtèrent des murmures tout près d'éclater. Ce jour-là je vis un tambour, qui 
faisait partie de l'équipage des chaloupes naufragées, revenir sur sa caisse 
comme sur un radeau. Le pauvre diable avait la cuisse cassée. U était resté 
plus de douze heures dans cette horrible situation. 

Quelle qu'ait pu être la responsabilité personnelle de 
Napoléon dans ce pénible événement, la relation faite par 
l'Empereur doit être citée telle quelle (< ) : 

A Joséphine (1). 

tl juillet. 

Le vent ayant beaucoup fraîchi cette nuit, une de nos canonnières qui étaient 
en rade a chassé et s'est engagée sur les roches à une lieue de Boulogne; j'ai 