

La mer était grosse, les vents de la partie du sud-ouest. Lescadre ennemie, 
composée de 2 vaisseaux, 2 frégates, 3 bricks et 1 cutter, était sous voiles, dans 
VO.-N.'O,, à deux lieues de distance ; à 5 heures, cette escadre a mouillé. 
Sa Majesté est ensuite rentrée dans le port ; partout. Elle a reçu des témoi- 
gnages de la plus TiTe allégresse ; un peuple immense, qui bordait les deux 
quais, depuis le musoir jusqu'au pont de communication, annonçait le retour 
de Sa Majesté par' les cris mille fois répétés de : YiTe l'Empereur, Tive Bona- 
parte. Il était 8 h. 1/2 du soir, lorsqu'EIle a monté en voiture (sic) pour aller à 
son quartier général, au Pont-de-Briques. 

Le Maréchal commandant en chef le camp de Saint-Omer, TAmiral et les 
officiers de terre et de mer ont eu Thonneur d'accompagner Sa Majesté Impé- 
riale dans les diverses inspections qu'EIle a faites. 

Le chef de Vétat-inajor général 
de la flottille impériale, 

M. Lafond. 

Vers le soir, le temps se gâte tout à fait, et il va survenir 
un véritable désastre. 



A BOULOGNE, DU 1" MAI AU l*»" NOVEMBRE, 107 



M&thiaa Lafondj membre de la Légion d'honneur, ohef de iétaUmajor 
général de la flottille nationale, à Son Excellenœ le Ministre de la 
marine et des colonies (f). 

A BonlogDe, le 2 thermidor an xn de la République 

(21 Juillet 1804). 
Monseigneur, 

J*ai Thonneur d^informer Votre Excellence que Sa Majesté TEmpereur est 
arrivée le 30 messidor (19 juillet) à Boulogne, où elle a été reçue aux acclama- 
tions réitérées de : Vive TEmpereur ! 

Sa Majesté a fait, le même jour, Tinspection de la ligne d'embossage, qui 
était formée devant le port, et a ensuite été visiter les camps et les forts nou- 
Tellement construits. 

Hier (20 juillet), à 8 heures du soir, les Tents étant de la partie du nord-est, 
grand frais, le signal a été fait à la flottille de rentrer dans le port ; les Mti- 
ments qui étaient au vent sont entrés à Boulogne, les autres ont fait voile 
pour Étaples. Je viens d'apprendre qu'il était arrivé dans ce port 2i bateaux 
de 1" espèce, 14 de 2* espèce et 2 caïques. 

Les Tents sont N.-N.-E., grand frais, temps brumeux. 

On aperçoit 4 frégates ou grosses corvettes dans Touest et O.-S.-O., h dis- 
tance de quatre lieues. 

Ci-joint Tordre du jour. 

J'ai rhonneur d'être, de Votre Excellence, 
le très humble et très obéissant serviteur, 

Lafond. 

Soalt, maréchal de l'Empire, colonel général de la Garde de Sa Majesté 
l'Empereur, commandant en ohef le camp de Saint^Omer, à M. le 
maréchal Berthier, ministre de la guerre. 

Au quartier général, à Boulogne, le 3 thermidor an xn 

(22JaUlet 1804). 

J'ai l'honneur de vous rendre compte. Monsieur le Maréchal et Ministre, 
d'un événement extrêmement malheureux qui a occasionné la perte de 
quelques militaires et a donné lieu aux ayaries que des bâtiments de la flottille 
ont éprouvées. 

Le 1" (20 juillet) de ce mois, dans l'après-midi, les vents étant passés avec 
Tiolence au nord-est, les bâtiments de la flotille qui étaient en rade, ont reçu 
l'ordre de rentrer. Une grande partie a exécuté ce mouvement ; mais ceux qui 
étaient sous le vent, ayant eu leurs câbles cassés, ont dû appareiller et se 
diriger sur Étaples, où 42 sont arrivés; 4 canonnières, ^ péniches, 2 calques 
ayant été entraînés par les courants, ont échoué sur la côte; l'équipage et les 
garnisons des quatre premiers bâtiments sont sauvés, mais, malheureusement, 