



(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BB^^» 190. —Flottille nationale. 



108 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

partie de ceux des quatre derniers a péri et nous croyons que ce désastre nous 
a occasionné la perte d'une cinquantaine d'hommes. Les rapports qui me 
seront faits à ce sujet me mettront à même de tous rendre un compte plus 
exact et de tous faire connaître une infinité de braTes qui se sont dévoués 
pour porter du secours à leurs camarades naufragés. 

Sa Majesté Impériale elle-même a passé la nuit sur la c6te et dans les flots 
pour faire donner des secours aux malheureux dont les bâtiments étaient en 
détresse et sa présence auguste a été la plus douce consolation qu'ils pussent 
reccToir. 

J'ai l'honneur de tous saluer. Soult. 



Ney, maréchal de l'Empire, commandant en chef le camp 
de Montreuil'8ur~Mer, à M. le maréchal Berthier, ministre de la guerre. 

Au quartier général , à Montreuil, le 3 thermidor an xii 

(njuiUet 1804). 

Hier, j'ai eu l'honneur de rendre compte à Votre Excellence de l'arriTée, 
dans la baie d'Étaples, de plusieurs bâtiments déradés de Boulogne et du nau- 
frage de 2 calques ; les rapports qui me sont parrenus aujourd'hui contiennent 
les détails suiTants : 

Le 1*% à 11 heures du soir, un calque, venant de Boulogne, a fait côte près 
la batterie de Dannes ; personne n'a péri ; les armes et tous les agrès ont été 
sauvés; à 3 heures du matin, le bâtiment était submergé; il paraît hors de 
senrice. 

A la môme heure euTiron, deux bâtiments de la même espèce ont échoué 
Tis-à-Tis la batterie de Camiers ; l'un a été remis k flot à la marée montante ; 
l'autre est submergé ; les équipages et une partie des agrès ont été sauTés. 

Le 2, à 6 heures du matin, le calque n^ 4, commandé par le capitaine 
Lebrun, a été jeté à la côte Tis-à-Tis de la batterie de l'Omet ; une partie de 
la garde et des canonniers a Tolé au secours de l'équipage ; la marée montante 
et la tourmente rendaient ces secours extrêmement difficiles et périlleux, mais 
encore cette fois, le dévouement et le courage des soldats ont été plus grands 
que les dangers : plusieurs d'entre eux se sont jetés à la nage et seize hommes 
ont été arrachés à une mort certaine. 

Parmi les soldats qui se sont distingués par leur intrépidité à secourir les 
naufragés, on a surtout remarqué ceux dont les noms suiTent : 

l^Tég. d'art. (ViLLARD, canonnier, 1" compagnie, 
à pied. (LoufiiER — — 

A- ^ j»- * ( Bazire, chass', !•' bat., 7* comp. ( Ces deux militaires ont fait 
°. < Denis — o*^ — ( preuTe dune rare mtrépidité. 

^ ' ( Bertellot — 8" — 

De 9 heures à 10 heures du matin, une corvelte et un brick anglais se sont 
présentés entre les batteries des Dannes et de l'Omet pour empêcher l'entrée 
dans la Canche des bâtiments déradés de Boulogne ; ces batteries leur ont tiré 
enTiron 60 boulets, bombes ou obus ; ce feu a été bien dirigé : il parait certain 



A BOULOGNE, DU i '' MAI AU !•' NOVEMBRE. 109 

que le brick a été atteint de deux boulets. Ces bâtiments ont bientôt repris le 
large après aToir lâché quelques bordées sur notre flottille, qui n^en a éprouyé 
aucun dommage. 