

A Étaples, pour la première fois, on avait mis au mouil- 
lage hors du port 25 bateaux plats (2). 

La rentrée des 100 bâtiments en rade se fait au bout de 
cinq jours sans incidents, grâce à la direction nord-nord-ouest 
du vent, qui est la seule vraiment favorable. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (3). 

Boulogne, le 10 messidor an xn (20 Juin 1804). 
Monseigneur, 
J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'hier au matin les vents étaient au 



(1) Archives de la Marine, BBI^ 188. De Bmix. 

(2) Lettre de Sonlt, 23 Juin. 

(3) Archives de la Marine, BB^^, 188. De Bmix. 



lOi PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

N.-N.-O. grand frais ; les ennemis avaient quitté le mouillage et pris le large 
pendant la nuit ; le temps menaçait de devenir très mauvais et la mer était 
grosse. J'ordonnai à la flottille de rentrer ; ce mouvement s'exécuta à la marée 
avec beaucoup d'ordre et de célérité. Pendant toute la soirée, le temps fut 
brumeux et pluvieux, les vents tournèrent à Touest ; ce matin, ils sont encore 
de la même partie, mais le temps est beau. Il n'y a qu'un seul bâtiment 
ennemi en vue. 

J'ai l'bonneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

La sortie suivante, de 96 b&timents, est favorisée aussi par 
le vent, passé à l'est-sud-est, mais cette fois la durée du 
mouillage n'est plus que de deux jours. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
à Son Excel lenoe le Ministre de la marine et des colonies (I). 

A Boulogne, le 14 messidor an xii (3 juillet 1804). 

Monseigneur, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'avant-hier (i*' juillet^ les vents 
ayant passé à l'E.-S.-E., les ennemis revinrent au mouillage au nombre de 
15 bâtiments. Aussitôt, 45 canonnières, 45 bateaux canonniers et 6 bom- 
bardes reçurent l'ordre de mettre en rade. Ce mouvement s'est exécuté avec 
beaucoup d'ordre hier, à 3 heures du matin. 

Hier au soir, 4 bateaux de seconde espèce et 32 péniches sont partis pour 
Étaples. 

Il n'y a rien de nouyeau aujourd'hui : le temps est couvert et pluvieux ; 
notre ligne et celle de l'ennemi sont toujours dans la même position. 
J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (2). 

Boulogne, le 16 messidor an xu (5 juillet 1804). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'avant-hier au soir (3 juillet) les 
vents tournèrent au sud-ouest et que le temps devint fort orageux hier matin. 
Les vents avaient beaucoup fraîchi en passant à l'O.-N.-O. ; tous les b&timents 



(1) Archives de la Marine, BBi^, 188. De Bruix. 
(î) Archives de la Marine, BBi^, 188. De Bruix. 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !«' NOVEMBRE. lOS 

ennemis appareillèrent et manœuvrèrent pour s'éleyer au yent ; à 4 heures du 
soir, ils étaient hors de Tue. 

Notre ligne d'embossage fatiguait beiiucoup à cause de la grosse mer. 
L'ordre fut donné à tous les bâtiments qui la composent de rentrer aussitôt 
que la marée le permettrait ; ce mouvement s'est exécuté à 8 heures du soir, 
avec beaucoup d'ordre et sans avaries. 