

Le 25 juillet, TEmpereur passe Irnspection de 5 divisions 
de péniches, des paquebots et des transports ; le lendemain, 
c'est le tour des canonnières et bateaux canonniers. Il parait 
satisfait et ordonne simplement d'achever de munir les 
péniches d'obusiers prussiens, et les bateaux canonniers de 
pièces de petit calibre tirant en retraite (2). 



(1) Annual RegisUr, 1804. 

Vlmmùrtaiitét 8 Iknes est de Boulogne, tl juillet 1804. 

Hier, le yent fort da nord-nord'ett an nord-ett par le nord fatiguant beancoap les naTires 
ennemis en rade de Boulogne, à 8 heures du soir eeox qui étaient tout le Tont leyèrent 
l'ancre et manœuvrèrent pour s'éleyer au vent tandii que d'autres laittaient porter sur 
Étaplet. Il y avait 45 briekt et 43 lougret. Je signalai l'attaqae qai fut entreprise par le 
Harpy, le Bloodhound et V Archer, bientAt loutenot par VAulumn. Au Jour, il ne res- 
tait dans la baie que 19 bricki et 18 lougres, qui, à 8 heures commencèrent k filer tnr 
Étaplet et la baie de la Somme, tant que VAutumn et let briekt, trop loin tout le yent, 
puttent t'y oppoter. Dèt que la marée permit à ce navire et au Leader de lever l'ancre, 
nout nom ponAmet tur Boulogne, lorsque Je m*aperçus qu'un brick, un lougre et plusieurt 
grandt'bateaux étaient échouéa à Touett du port, où l'ennemi t'efforçait de sauver ce qu'il 
pouvait. Mais la marée qui montait dut compléter la dettruction. Trois autres bricks et un 
lougre étaient tur let rochers, près du Portel, complètement détruits. Un brick et un 
lougre à l'ancre, près des rochers, étaient presque complètement démâtés leur situa- 
tion est désespérée 

Signé : Contre-amiral Louis. 

(2) Correspondance de Napoléon du 25 Juillet. 

Ordre du jour de la flottille impériale, commandée par l'amiral Bruix, 

conseiller d'État. 

Boulogne, le 8 thermidor an xn de la République 

(27 JuiUet 1804). 

Le 6 (25. Juillet), Sa Migesté l'Bmperenr a fait l'inspection des divisions de péniches, des 
paquebots et des bâtiments de transport; le 7 (25 juillet), il a fait l'inspection des bateaux 
de l'* et 2* espèces; Sa Majesté a trouvé tous ces bâtiments installés conformément au 
règlement et prêts à prendre la mer au premier signal. 

Les commandants des 2*, 5* et 6* divisions de péniches, achèveront promptoment d'in« 
staller ceux de leurs bâtiments qui ne le sont pas encore entièrement. 

Les capitaines des bâtiments de 1'*, 2* et 3* espèces, feront placer, près la serrure de 
chaque caisson, une inscription apparente indiquant ce qui doit être contenu dans ledit 
caisson. 

Les capitaines des bâtiments de l^* espèce auront dans leur apprêté (sic) 50 obus 
chargés, et ceux qui auront des earonades françaises ou anglaises les feront débarquer sur- 
le-champ ; ces pièces seront remplacées par des obusiers de 8 pouces. 

Les chefs de division, le chef du parc d'artillerie de la marine et le chef du génie mari- 
time sont chargés de l'oxécution du présent ordre. 

Les commandants des 5*, 6% 7*, 8', 9* et 10* divisions de bateaux de 2* espèce, feront 