

Le lendemain matin, 26, Y Archer et le Bloodhound canonnèrent quelques 
lougres qui doublaient le Gris-Nez trop près de terre pour qu'on puisse les 
inquiéter. 

Dans Taprès midi, une seconde division de canonnières, sous les ordres du 



(1) Ea français dans le texte. 



A BOULOGNE, DU i*' MAI AU 1«' NOVEMBRE. 127 

capitaine de vaisseau PeTrieux, et deux sections de bombardes armées d'obu-* 
siers prussiens sortirent du port et, après s'être réunies à la diyision du capi- 
taine Le Ray, qui manœuvrait entre Wimereux et Ambleteuse, formèrent un 
ensemble de 60 bricks et 30 lougres. Il parait que l'Empereur était présent, 
monté sur un canot avec les maréchaux Soult et Mortier et Ta mirai Bruix. A 
4 heures du soir, Y Immortalité ^ suÎTie par la Harpy (capitaine Hejwood), le 
brick canonnier Adder (lieutenant G. Wood) et le cutter armé Constitution 
(lieutenant Denis), fit foile vers la flottille et, un quart d'heure après, ouvrit 
le feu avec Taide des bâtiments restés en arrière. Les canonnièi'es restèrent 
près de terre, manifestement pour attirer les Anglais à portée des batteries de 
terre. On sut résister à la tentation, et V Immortalité resta en panne à trois 
quarts de mille des batteries, qui entretenaient une canonnade nourrie. 

Gomme si tout cela ne suffisait pas pour protéger les canonnières, la plus 
grande partie des bâtiments en rade levèrent Tancre et se portèrent à leur 

secours A 5 heures du soir, la Constitution , avec sa caronade de 1i livres, 

s'engagea bravement avec une grosse canonnière et deux yachts gréés en 
lougre, peints en blanc et vert et richement décorés. Un obus de 13 pouces 
creva le pont et la membrure et détermina une telle voie d'eau que le signal 
de détresse fut arboré. En quelques minutes, les embarcations de l'escadre 
étaient le long du bord et sauvaient l'équipage. Un autre obus tomba à bord 
de la Harpy y tua un marin et se logea dans le bau de l'embelle, sans causer 
d'autre dégât. D'après certains récits, il n'aurait pas éclaté à cause du sang du 
marin tué. V Immortalité reçut deux atteintes dans sa coque et eut 4 hommes 
légèrement blessés. La frégate et la division à laquelle s'était joint le Bruiser 
se mirent alors hors de portée de canon. Plusieurs bâtiments français durent 
se jeter à la côte, ayant reçu des boulets dans leur coque, les autres firent 
route pour Boulogne 



C'est toujours, on le voit, la même contradiction entre les 
récits français et anglais. Les premiers ne parlent pas de 
Tappui donné par les batteries de terre ; les seconds attri- 
buent à ces dernières seules leur échec. « Il aurait fallu, dit 
« W. James, voir une flottille, loin de ses protecteurs, se 
« trouvant tout d'un coup, par brise modérée, sous le vent 
'< d'une seule frégate anglaise, comme V Immortalité, par 
« exemple. Combien de canonnières auraient évité la capture 

« ou la destruction ? Aucune Cela, personne ne le savait 

« mieux que l'empereur Napoléon, et TafiFaire du 26 août, 
« dont il avait été sans intention [sic) le témoin oculaire, dut 
« le convaincre. Il n'en dit rien à la vérité, ce n'était pas sa 
« politique » Effectivement, la correspondance de Napo- 
léon est muette sur ces combats. 11 reste bien difficile de croire 
qu'ils aient révélé enfin l'aptitude de la flottille à combattre, 
à elle seule et au large, les navires de grand échantillon. 