

A 4 heures après-midi, la quatrième division des canonnières, commandée 
par le capitaine de vaisseau Pévrieu, avait reçu l'ordre de mettre sous voile et 
de se rallier h la première division. Pendant l'exécution de ce mouvement, 
elle eut l'occasion de canonner la tête des ennemis; lorsqu'ils eurent prolongé 
notre première division, elle manœuvra fort bien; son feu fut très vif et con- 
tribua beaucoup à la retraite de l'ennemi 

Les deux sections de péniches portant des obusiers pinissiens : la première, 
commandée par le lieutenant de vaisseau Maisonblanche, et la seconde, par le 



A BOULOONE, DU i*' MAI AU 1«' NOVEMBRE. 125 

lieutenant de vaisseau Lasalle, ont, par Faudace et rintelHgence de leurs 
bonnes manœuvres, constamment fait du mal à Tennemi, pendant toute la 
durée de Faction. 

En général, Tamiral n'a que des éloges à donner à la conduite de toutes les 
divisions qui ont pris part aux engagements de ce jour. Il se loue de Tatten- 
tion qui a été apportée et de la précision avec laquelle ses ordres ont été exé- 
cutés. Il lui a été impossible de remarquer du canot de Sa Majesté dans lequel 
il était, les bâtiments qui auraient des droits plus particuliers aux témoignages 
de sa satisfaction, mais il a pu distinguer la manœuvre hardie et constamment 
soutenue de la section de péniches commandée par le lieutenant de vaisseau 
Maisonblanche, laquelle a combattu depuis le commencement jusqu'à la fin des 
deux actions. Ce commandant a rendu à l'amiral un compte extrêmement 
favorable des deux enseignes de vaisseau provisoires Massieu et Yatinel, com- 
mandant chacun une des péniches de sa division, ainsi que de Louis-Michel 
Bernard, matelot à 30 francs, patron de la péniche n^ 268. 

Sa Majesté l'Empereur, ainsi que l'amiral, ont remarqué, surtout à la fin du 
combat, et lorsque les ennemis opéraient leur retraite, la belle conduite de 
l'enseigne de vaisseau Morin, montant la chaloupe n^ 108, de l'enseigne de 
vaisseau Bourdon, commandant une péniche, et de l'enseigne de vaisseau 
Delaunay, commandant aussi une péniche, lesquels ont tous les trois recon- 
duit la frégate anglaise jusqu'au mouillage de son escadre, en la canonnant de 
très près. 

Pendant la durée des engagements qui ont eu lieu dans cette journée, les 
batteries de côte ont fait un feu aussi vif que bien dirigé sur les ennemis, 
chaque fois qu'ils se sont trouvés à portée. 

Cette journée, qui a coûté à l'ennemi la perte d'un de ses bâtiments et de 
l'équipage qui le composait, sans compter les autres hommes qu'il a dû perdre, 
tant à bord de la frégate qu'à bord des autres bâtiments, lesquels ont presque 
tous été mis hors de combat, ne nous laisse à regretter qu'un seul homme, tué 
à bord de la canonnière n^ !259 ; sept autres ont été blessés, dont un assez 
grièvement. Quant à nos bâtiments, ils ont un peu soufiert dans leurs voiles et 
leur gréement; mais aucun n'a reçu d'avai'ie majeure. 

Le Chef de l^état-mojor général de la flotUlle impériale. 

M. Lafond. 