

Telle est la vemon officielle de la marine. Celle des mili- 
taires confirme qu'une partie de la flottille se serait portée à 
la rencontre de Fennemi, attitude tout à fait remarquable et 
toute nouvelle. 

Le général Mathieu Dumas, conseiller d'État, 
chef de Vétat-major général. 

Au quartier général, à Ostende, le 15 fractidor an xu 

(2 septembre 1804). 

M. le Maréchal, commandant en chef, fait connaître h l'armée que le 8 fruc- 



Ii6 PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE V. 

tidor (26 aoàt}, dans Taprès-midi, FaTant-garde de Tescadre anglaise sta* 
tionnée deTant Boulogne, composée de 1 frégate de 44, de 1 conrette de 24, 
de 3 bricks de 18 et de i cutter de 16 canons, est Tenue attaquer une diTision 
de chaloupes canonnières qui était mouillée en rade. 

Sa Majesté FEmpereur, qui s'était embarqué et qui se trouTait au milieu de 
ces chaloupes, donna Tordre de faire serrer Tennemi au feu ; ce mouTement, 
exécuté par nos marins avec beaucoup de précision, donna lieu à un feu extré^ 
mement ^if à demi-portée de canon. La frégate anglaise fut très maltraitée, 
ainsi que les autres bâtiments, qui parurent en détresse ; ils manœuvrèrent 
pour regagner le mouillage de leur escadre; le cutter anglais avait tellement 
souffert qu'il coula à fond avec son équipage avant que d'avoir pu rallier au 
mouillage. 

Cet engagement, qui a été si funeste à l'ennemi, ne nous a coûté qu'un 
homme tué et 7 blessés; aucun de nos bâtiments n'a reçu d'avaries majeures* 

Nos marins, fiers de combattre sous les yeux de l'Empereur, se sont conduits 
d'une manière brillante et ont mérité son approbation. 

Le lendemain, l'ennemi a voulu faire une seconde attaque avec 2 nouvelles 
frégates de 44 et 4 forts bricks de guerre; une division de notre flottille a fait 
la même manœuvre de serrer au feu l'ennemi qui, après une canonnade assez 
vive, a laissé le champ de bataille aux nôtres et est allé se réfugier dans son 
escadre. L'ennemi, dans ces deux circonstances, a eu encore occasion d'appré- 
cier le parti que saTent tirer les Français de leurs petits bateaux. 

Le récit de W. James est le suivant : 

Le 25 août, la ligne d*embossage française comprenait 1 16 bâtiments dont 
62 bricks et le reste lougres. Des premiers, 45 composaient la division du 
Havre, arrivée le 16, sous les ordres du capitaine de vaisseau Daugier. Ce 
jour-là, on remarqua dans le port une agitation et une activité inaccoutumées 
dues à la présence de l'Empereur 

Probablement pour l'amuser {sic), l'amiral Bruix, à 1 h. 45 du soir, fit lever 
l'ancre à une division de canonnières, commandée par le capitaine de Taisseau 
Julien Le Ray. Celle-ci, à la faveur du vent qui soufflait du nord-est, se dirigea 
vers Pointe-Bombe, où se trouvait le brick canonnier anglais Braiser (lieutenant 
Smithies), où, comme les auteurs français l'ont écrit, « une grande corvette 
anglaise à trois mâts » (i). En peu de temps, la canonnade fut engagée, ce qui 
attira la frégate Immortnlité, Celle-ci, à 2 h. 30, ouvrit le feu contre les canon- 
nières et essuya celui des batteries de terre dont un obus l'atteignit au-dessous 
des haubans de grand mât sans causer de dommage. Il fut pourtant nécessaire 
de s'éloigner de la côte et V Immortalité s'arrêta à 3 milles du port. 