

Boulogne, le 12 thermidor an xii. 

Saint-Haouen (IJ. 



(I) W. James ne parle pas de coi incident. 



118 PREIOÈRB PARTIE. — CHAPITRB Y. 

n y a en ce moment en rade : 

2 prames. 

1 bombarde à grande portée. 
45 canonnières. 
47 bateaux canonniers. 
52 péniches. 



Soit : 147 bâtiments (1). 

On va voir combien la rentrée au port est difficile dès que 
le temps se gâte et en combien de fois il faut s*y prendre 
pour Texécuter. Encore fera-t-on revenir, en premier lieu, 
les bateaux les moins capables de tenir la mer. 



£. Bruix, oonaeîller d'État, Amiral de la Hottille nationale, 
à Son Exoellenoô le Ministre de la marine et dea ooloniea (2). 

Boulogne, le 14 thermidor an xn (2 ao&t 1804). 
Monseigneur, 

Pai rhonneur de tous rendre compte qu'hier, d'après la liberté de manœuvre 
que J*aTais laissée au contre-amiral commandant la rade, pour la sûreté de la 
flottille, toutes les péniches mouillées en troisième ligne reçurent Tordre de 
rentrer et rentrèrent, en effet, sans la moindre ayarie. 

Que ce matin, les vents continuant de souffler avec force du nord-est et le 
temps menaçant de devenir très mauvais, J*ai ordonné aux prames, à la grosse 
bombarde et aux bateaux de 2* espèce de rentrer, et que tous ces bâtiments, à 
Texception de 5 bateaux qui se trouvaient le plus sous le vent, ont exécuté cet 
ordre et sans avaries. 

Et enfin ce temps-ci ne pouvant laisser croire que les ennemis s'éloignent, 
puisqu'il ne leur offï^e d'autre danger que celui d'être poussés au large, je ne 
me déciderai qu'à la dernière extrémité à faire rentrer la ligne de chaloupes 
C4uionnière8, actuellement mouillées en rade, à moins que Votre Excellence 



(1) Bapportde Lafond, 31 Jaillet. 
L'ennemi est au nombre de 23, savoir : 

t vaisseaox; 

1 frégate; 

7 corvettes on bombardes ; 
6 bricks; 
5 cutters; 

2 lODgres. 

Total : 23 

(2) Archives de la Marine, BB»\ 188. 



A BOtLOGNB, DU !•' MAI AU !•' NOVEMBRE. H9 

n*eii ordonne autrement ; quant aux 5 bateaux canonnîen qui ne peuvent pas 
rentrer avec les autres, ils viendront au port à la marée du soir. 

Une canonnière s'étant abordée au mouillage avec une autre, a eu quelques 
avaries; elle est rentrée ce matin pour se réparer, cela est très peu de chose. 

J*ai rhonneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 



MàthiAs LAfond, membre de la, Légion d'honneur, chef de /'itat-ma/or 
général de la HoWlIe nationale, à Son Exoellenoe le ministre de la 
marine et des colonies (i). 

A Boulogne, le 17 thermidor an xu de U Répabliqae 

(5 août 1804). 

Monseigneur, 

Les vents sont ouest bon frais, Thorizon chargé avec apparence de mauvais 
temps; les bateaux de 1** espèce, qui étaient restés mouillés en rade, rentrent 
à cette marée. 

Tai rhonneur de vous adresser ci-joint un exemplaire de Tordre du jour 
d'aujourd'hui. 

J'ai rhonneur d'être. 

De Voire Excellence, 

Le très humble et très obéissant serviteur, 

Lafond (i). 

Le lendemain de la rentrée des derniers bâtiments laissés 
en rade, Napoléon quitta Boulogne. Ses impressions réelles 
sur les faits dont il avait été témoin sont restées mystérieuses. 
A coup sûr, Fexpérience était formelle. Le désastre du 
20 juillet, la rentrée des navires mis en rade à partir du 
26, commençant six jours après leur sortie, durent lui faire 
percevoir à quel danger on s'exposerait le jour où plusieurs 
centaines de bâtiments devraient stationner hors du port. 