



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU i«' NOVEMBRE. 121 

vous vous appuyez pour me faire le reproche de manquer de justice, et pour 
me désigner Tofficier qui, cette fois, devait commander la ligne; mais ce que 
je sais parfaitement c'est que ni les réprimandes ni les ordres du Ministre ne 
peuvent parvenir par votre organe, et que, dans sa propre opinion, comme 
dans la mienne, votre devoir est d'obéir aux ordres de Tamiral qui est votre 
chef direct et non pas de lui tracer ce qu'il doit faire, encore moins de lui 
demander compte de ses motifs. 

Vous ne vous attendez sûrement pas, Général, que je réponde à l'étrange 
interpellation que vous me faites au sujet du contre-amiral Magon ; je me 
borne à vous déclarer que sa volonté, pas plus que la vôtre, ne saurait influer 
sur mes déterminations en matière de service. 

Quant à vos droits, lesquels vous invoquez pour prouver que je n'avais celui 
de vous désigner pour commander la ligne éventuelle d'cmbossage, je dois vous 
avouer que je pensais, Général, que vous eussiez réclamé si j'avais nommé un 
autre officier que vous, et qu'au lieu de m'attendre aux reproches que vous 
me faites, j'étais au contraire dans l'opinion qu'en vous nommant, j'acquer- 
rais quelques droits à votre reconnaissance. Au surplus, je vous préviens que 
le contre-amiral Magon ou tout autre officier que je jugerai convenable de 
nommer, commandera la ligne d'embossage jusqu'à ce que vous m'ayez rendu 
compte que votre santé vous permet de faire ce service. 

E. Bruix. 

Il n'est pas formé de nouvelle ligne d'embossage et le 
temps reste si menaçant que la sortie de quelques bâtiments 
cause de nouveaux sinistres, dont le récit donne une nou- 
velle preuve du dangereux état du chenal et du port. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (1). 

Boulogne, le 21 tbcrmido? an xii (1? août 1804). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que, le 21 au soir, les vents passèrent 
au sud-est presque calme; la mer devint extrêmement belle, car le temps était 
si beau que je me disposai à faire sortir la flottille le lendemain ; en attendant 
et pour mettre à profit la marée de nuit, plusieurs bateaux de Terre-Neuve 
furent envoyés en rade pour lever les ancres que les bâtiments de la dernière 
ligne d'embossage y avaient laissées. A cette même marée, un bateau de 
?• espèce et trois calques, venant d'Étaples où ils étaient en relâche depuis le 
coup de vent du 1" thermidor, entrèrent à Boulogne. 

Le 22 (10 août), à 5 heures du matin, les vents passèrent tout à coup au 
sud-ouest, et, en peu d'heures, il se déclara le coup de vent le plus violent 
qu'on ait \u à Boulogne depuis l'hiver; les lames cou^Taient le Fort-en-Bois^ 



(1) Archives de la Marine, BB»', 188. 



m PREMIÂRB PARTIE. — CHAPITRE Y. 

la mer ne deTait être pleine qu*à 4 heures du soir; les péniches de Tedette et 
les hateaux de Terre-NeuTe attendaient aTec incpiiétude qu'il y ait assez d'eau 
pour rentrer; un de ces derniers sombra^ son équipage fut sauvé par un bateau 
de pêche. A midi, le temps deyenant toujours plus mauvais, et les péniches ne 
pouTant plus résister à la lame, elles firent route vent arriére pour les ports de 
VEst, Les bateaux de Terre-NeuTe se décidèrent à manoeuTrer pour entrer à 
Boulogne ; il y avait encore fort peu deau^ tous ceux qui furent assez heureux 
pour rencontrer les passes arriTèrent sans accident, mais deux dentre eux 
KHkST TOt'CHé SUR LE BANC, y remplirent à Vinstant et tous les hommes qui les 
montaient ont péri, sans qu*il ait été possible de leur donner aucun secours. 