

Hier, dans l'après-midi, on a aperçu 9 bâtiments anglais, croisant, savoir : 

Au nord : 1 corvette, 1 brick et 1 canonnière ; 

A l'est : 1 frégate, i corvette, 2 bricks et 2 canonnières. 

Margaron. 



Ordre du jour de la flottille impériale, commandée par l'amiral Bruix, 

conseiller d'État. 

Boulogne, le 9 fructidor an xii de la République 
(27 août 1804). 

Hier, 8 fructidor, à 2 heures après-midi, l'escadre anglaise, composée de 



(1) Li'Empereur n*en parle pas. 11 écrit le 17 à Cambacérèa : « La fête s'est fort bien 
passée hier, avec un pen de vent. Le coup d'œil était nouveau et imposant. On a trouvé 
rarement autant de baïonnettes réunies ». Pas un mot ne vise la flottille. 

(?) Lettre du général de brigade Marchand an général Dupont. (Archives de la GuetTC, 
Côtes.) 

(3) Archives de la Guerre (Côtes). 



124 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

2 Taisseaux de ligne, de 2 fi'égates de 44, de 7 corvettes de guerre à trois mâts, 
de 6 bricks, de 2 lougres et 1 cutter, détacha une de ses corvettes à trois mâts 
pour observer notre ligne, stationnée en avant du port. Cette corvette vint à 
très grande portée de canon, et néanmoins, tira plusieurs bordées dirigées sur 
nos bâtiments. 

L'amiral fit le signal à la première division de canonnières, commandée par 
le capitaine de vaisseau Leray, de lever V ancre et de sortir de la ligne d'embos- 
sage pour aller repousser cette corvette; cet ordre fut exécuté avec célérité, et, 
à peine notre division fut-elle sous voile, se dirigeant sur la corvette, que 
celle-ci se replia sur son escadre. 

Cependant, Tennemi avait formé une division composée de 1 frégate de 44, 
de i corvette de 24, de 3 bricks de 18, et de 1 cutter de 16 canons, pour venir 
attaquer notre division et s'efforcer, sans doute, de s^opposer à son ralliement, 
lorsque le signal lui en serait fait ou que la marée Ty obligerait. 

A3 heures, la division française s*étant portée au-devant de Tennemi, Fac- 
tion s'engagea et bientôt le feu devint général. 

Dans ce moment, Sa Majesté l'Empereur qui s'était embarqué dans un canot, 
accompagné des Ministres de la guerre et de la marine, des maréchaux Soult, 
Mortier et de l'amiral Bruix, se porta à force de rames sur notre division, qui 
combattait à une grande dislance, parce que l'ennemi avait repris le bord au 
large. 

Mais bientôt, et sans doute d'après un signal du contre-amiral anglais, la 
frégate reprit la bordée de terre, suivie de toute la ligne, et vint engager de 
nouveau la droite de notre division à trois quarts de portée, et le combat 
recommença avec plus de vivacité ; ce fut alors que Sa Majesté l'Empereur, qui 
se trouvait au milieu des chaloupes canonnières qui combattaient, donna 
l'ordre h l'amiral de faire serrer l'ennemi au feu. L'amiral fit arriver tous les 
b&timents à la fois sur une ligne de front serrée et gouvernant sur l'ennemi. 
Ce mouvement nous en ayant beaucoup rapproché, les ennemis eurent à sou- 
tenir une canonnade très vive, à laquelle ils ripostèrent du mieux qu'ils 
purent; mais ne pouvant résister plus longtemps à une attaque aussi bien 
soutenue et au feu continuel de nos chaloupes canonnières, la frégate étant 
très maltraitée ainsi que plusieurs autres des siens, qui paraissaient en détresse, 
ils laissèrent arriver tous ensemble et dirigèrent leur route de manière à se 
i*allier au mouillage de leur escadre ; ils furent suivis dans ce mouvement par 
notre division et nos péniches portant des obusiers prussiens, qui les canon- 
nèrent pendant leur retraite avec la même ardeur qu'ils avaient montrée lors 
de l'engagement. Le cutter, qui faisait partie de la ligne anglaise, n'eut pas le 
temps de rallier son escadre ; il avait été tellement maltraité par notre feu, 
qu'il coula à fond à trois quarts de lieue environ du mouillage des siens. 