

Rendus à bord de la frégate, on a tourné leur retour en ridicule ; on le^ a 
même traités de Iftches, dans la persuasion qu'il avait dépendu d'eux d'appro- 
cher plus tôt de la flottille impériale. 

Depuis ce temps, on n'a cessé de leur faire des plaisanteries sur leur expédi- 
tion ; enfin hier, le même lieutenant Neal Mac Lean les a fait embarquer à 
10 heures du soir, sans leur faire connaître le but de leur mission. 

Tous l'ont soupçonné et se regardaient tellement sûrs d'être pris, qu'ils se 
sont couverts de ce qu'ils avaient de meilleures bardes et ont donné le reste à 
leurs camarades restant à bord. 

Dès qu'ils eurent perdu la frégate de vue, le lieutenant Mac Lean fit lever 
les rames et donner une chopine d*eau-de-vie à chaque homme. 

Pendant c«tte distribution, il leur dit : « Je me flatte que cette fois nous ne 
manquerons pas notre coup ; Je vous engage à bien faire votre devoir et vous 
préviens que je brûlerai la cervelle à celui que je verrai s'en écarter ». 

Après cette courte harangue, ils ont prolongé la côte jusqu'au fort de l'Heurt, 
dont ils ont passé, disent-ils, à une petite portée de pistolet. 

Ils ont bientôt reconnu la tête de la ligne de la flottille impériale et ont mis 
le cap sur le premier bâtiment qu'ils ont aperçu : c'était le bateau bombarde 
n^ 1, mouillé le plus à l'ouest. 

On les a hélés deux fois ; ils n'ont point répondu, et, comme ils abordaient 
la bombarde, on leur a fait à bout touchant une décharge de mousqueterie 
qui a tué le lieutenant et blessé deux hommes de son équipage. Le lieutenant, 
avant d'expirer, n'a eu que le temps de dire au nommé Thomas Alen : « Je 
suis blessé, voilà mon épée; tu la remettras au commodore ». 

Le midshipman, prenant le commandement de cette péniche, a voulu 
revenir à l'abordage ; il y est effectivement revenu en faisant feu de sa mous- 
queterie et est parvenu à faire couper des câbles de la bombarde ; mais il a 
été tué l'instant d'après, et plusieurs de ses gens ayant aussi été tués ou 
blessés, la péniche a encore une fois poussé au large, mais elle est tombée sous 
le feu de la mousqueterie de la canonnière voisine et n'a plus pensé qu'à 
trouver son salut dans la fuit^. Les deux canonnières les plus à portée, l'ont 
fait chasser par leurs embarcations, qui l'ont bientôt amarinée. 

Aucun de ces prisonniers ne parle de ce qu'a fait l'autre péniche pendant 
le combat ; mais ils disent et il est certain qu'elle a reçu, en se sauvant, une 
fusillade dont elle a assez souffert pour avoir été forcée de cesser de nager. 

Des vingt-cinq hommes qu'ils disent composer l'équipage de cette péniche, 
il ne s'en trouve que huit sans blessure quelconque, six blessés dont un mor- 
tellement et deux tués ; ils ignorent, disent-ils, ce que sont devenus les neuf 
autres ; il est probable que s'ils ne sont pas tombés à la mer à la suite de 
leurs blessures et conséquemment noyés, ils se seront sauvés à bord de l'autre 
péniche ou h terre même, car ils conviennent qu'ils avaient tous le projet de 