

Un incident caractéristique allait montrer que ces pénibles 
et inutiles stations (3) au mouillage commençaient à fatiguer 
même des officiers généraux : 



(1) Archives de la Marine^ campagne 1804. BB^^, 190. — Flottille nationale. 

(2) Pendant ion séjour, TEmpereur a ordonné l'organisation d'one « flottille d*évo* 
lation », composée de 18 chaloupes canonnières et destinée à des missions particulières, en 
outre, à répéter les signaux : elle ne parait avoir Joué aucun rèle. 

(3) Pour avoir des vivres frais, dont on manquait au mouillage, il fut prescrit à partir 
du 6 août, par l'ordre du jour, d'affecter six transports à ce service. 



120 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 



Le contre-am/ra/ Lacrosse, à M. Bruix, AmiNil 
de /a HoWlIe impéritUe (i). 

20 thermidor, an xu (8 août 1804). 
Mon Généra], 

Je reçois par le chef de votre état-major Tordre qu'il me transmet de \otre 
part de prendre le commandement de la première ligne d'embossage qui doit 
sortiv. 

Vous ne trouverez pas mauvais qu'indépendamment de ma santé, qui ne me 
permet pas de ressortir avant qu'une fièvre nerveuse soit entièrement dissipée, 
je vous observe que de pareilles corvées doivent être faites à tour de rôle par 
les officiers généraux de même grade. 'Le Ministre de la marine a trouvé si 
peu juste que je fusse sorti deux fois de suite, qu'il me dit que le général 
Magon devait me relever. Quel est le privilège qui dispense ce général de 
courir les chances des événements fâcheux que j'ai déjà éprouvés une fois, ou 
d'aller au poste honorable devant l'ennemi? Ce n'est sûrement pas sa volonté 
que vous avez consultée, puisqu'il me dit qu'il n'étiit pas fait pour commander 
la ligne d'embossage. 

Je ne pense pas comme lui sur ce point. Je suis fait pour la commander, 
mais à mon tour. 

Dans cette occasion, je réclame mes droits et votre justice ; ma santé, du 
reste, me met en ce moment dans l'impossibilité d'exécuter vos ordres. 

J'ai l'honneur de vous saluer avec respect. 

Signé : La crosse. 



£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la flottille nationale, au contre- 
amiral Lacrosae, commandant le centre de la flottille impériale (t). 

I Boalogne, le 21 thermidor an xn (9 août 1804). 

Vous deviez, ce qui me semble, vous borner. Général, à m'informer que 
votre santé ne vous permettrait pas d'exécuter l'ordre que vous avez reçu de 
prendre le commandement de la ligne d'embossage lorsqu'elle pourrait se 
former, sur la rade. 

Tout le reste de la lettre que vous m'écrivez à ce sujet est au moins superflu. 
Je vous invite donc à vous abstenir, désormais, de me tracer les règles de ma 
conduite dans l'exercice de mon commandement. Vous êtes fort le maître d'en 
blâmer les actes, hors de ma présence et de la manière qu'il vous plaira, mais 
les lois de la discipline ne me permettraient pas de le souffrir, soit en ma pré- 
sence, soit lorsque vous m'écrivez officiellement. 

J'ignore ce qu'a pu vous dire le Ministre de la marine, sur l'autorité duquel 



•. (1) Archives de la Marine, BBi\ 188. 
(2) Archives de la Marine^ BB»^, 188. De Bruix. 