



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !•' NOVEMBRE. 117 

se jeter à la mer et de venir à terre plutôt que de se faire tuer si leur abor- 
dage ne réussissait pas. 

Je n*ai pu savoir de ces hommes aucune nouvelle de terre, car on ne leur a 
pas permis d'y descendre depuis seize à dix-huit mois ; il y a deux ans et plus 
qu'ils sont à bord de cette frégate ; on ne leur laisse pas même parvenir 
aucuns papiers nouvelles, et c'est avec la plus grande difficulté qu'ils obtiennent 
d'avoir des lettres de leurs familles ou d'y donner de leurs nouvelles. A leur 
dernière relâche à Dungeness, il y a six jours, l'amiral Thomas Louis a envoyé 
à bord de la Léda trois pécheurs français qui y sont encore, en attendant 
l'occasion de les débarquer furtivement, mais je n'ai pu savoir par quels 
motifs; ces trois hommes, tous avancés en âge, proviennent d'un bateau 
pêcheur pris aux environs d'ÉtapIes par un brick ; mais l'amiral a ordonné de 
les renvoyer en France, le gou?ernement anglais ne voulant plus qu'on prenne 
les pêcheurs français. 

J'ai demandé à tous ces prisonniers ce qu'étaient devenus deux déserteurs 
français qui avaient enle?é, il y a vingt-huit Jours, une embarcation à la 
côte. 

Tous sont convenus que cette embarcation et ces deux hommes, dont un 
sergent et l'autre caporal, ont été conduits à bord de la frégate la Seine (ci- 
devant VEmbuscade), se trouvant alors commandant la station, et de là expé- 
diés à Londres par un cutter, d'après les ordres de l'amirauté. 

Ayant appris que cette frégate n'a pas quitté ces parages depuis la guerre, 
j'ai voulu savoir si le feu des batteries ou de la flottille n'avait pas fortement 
endommagé quelques-uns des bâtiments qui en avaient le plus approché. 

ils m'ont dit que ces bâtiments n'avaient éprouvé que de très légères 
avaries, mais que dans le courant de novembre dernier, cette même frégate 
la Léday d'où ils proviennent tous, a reçu h bord, par le travers du cap Gris- 
Nez, une bombe qui, en tombant en avant du grand panneau sur une barre 
du cabestan qu'elle a coupée en deux, a efQeuré le précintre de cette même 
péniche sur laquelle ils ont été pris et, après avoir ensuite traversé le pont et 
le faux-pont, a crevé une pièce à eau dans laquelle elle a éclaté. 

Les éclats de cette bombe s'étant répandus dans la- cale, ont abattu la 
cloison de la soute h poudre, dont ils ont brisé le fanal et éteint la lumière ; 
tous s'accordent à dire que personne n'a été blessé. 

Tels sont les renseignements les plus intéressants que j'ai pu me procurer 
des douze prisonniers que je viens d'interroger. Tous m'ont aussi déclaré qu'à 
bord de la Léda et des autres bâtiments de la station, il y avait beaucoup de 
matelots danois, suédois et espagnols. 

Je me suis aussi assuré que la bouée et l'ancre que j'avais fait enlever le len- 
demain du coup de vent, appartenaient à la frégate la Léda, qui avait été 
forcée de couper son câble pour appareiller et qui, depuis son retour, avait 
inutilement cherché cette bouée et dragué son ancre. 