

Arrivé le l*' devant la rade où mouillaient environ 150 navires ennemis, je résolus 

d'essayer sur une petite échelle notre nouveau procédé d'attaque L'opération com- 
mença à 9 h. 15, hier soir, et s'est terminée ce matin à 4 h. 15. Pendant ce laps de temps, 
plusieurs bâtiments firent explosion tout près de la flottille, mais grâce aux grands inter- 
valles qui sc^paraient les navires français, ils souffrirent peu, bien qu'il y eut une grande 
confusion et que, ce matin, deux bricks et plusieurs petits bâtiments paraissent man- 
quer Signé : KBrrH. 

(î) Archives de la Marine, campagne 1801. BB»', 190. — Flottille nationale. 



A BOULOGNE, DU !•' MAI AU !•' NOVEMBRE. 139 

Notre ligne d'embossage est bien formée, elle sera augmentée cette nuit, à 
la marée, de la canonnière n* 16, portant 2 canons de 24 et 2 canons de 18, 
et de 3 bateaux bombardes. Elle sera alors composée de : 

40 bateaux de 1'* espèce ; 
39 bateaux de 2^ espèce ; 

6 bateaux bombardes ; 

2 b&timents bombardes; 
36 péniches; 

i prame. 



Total: 130 bâtiments. 

La division ennemie est mouillée en ligne depuis Étaples jusqu^à Amble- 
teuse; elle est forte de : 

6 Taisseaux; 

5 frégates; 
15 correttes ou bombardes; 

9 bricks; 

8 lougres; 
11 cutters. 

Total : 54 

Dans le nombre des cutters, il y en a de très petits, comme ceux qui sont 
attachés ordinairement aux douanes. Je présume que ce sont des brûlots; dans 
tous les cas les précautions nécessaires sont prises pour les détourner. 

Ci-joint Tordre du Jour. 

J'ai Fhonneur d'être, de Votre Excellence, 

le très humble et très obéissant serviteur. 

Lafond* 

£. Bruix, conaeillôr d'État, amiral de la Hottille nationale, 
à Son Excel lenoe le Ministre de la marine et des colonies (i). 

Boulogne, le 1 1 Tendémiaire an xm de la République 

(3 octobre 1804). 
Monseigneur, 

J'ai l'honneur de tous rendre compte que cette nuit les ennemis ont fait une 
tentatiie pour incendier, au moyen d'un grand nombre de brûlots, les bâti- 
ments qui composent notre ligne d'embossage, mais leur projet a échoué. 

Depuis deux ou trois jours, ils avaient considérablement renforcé leur sta- 
tion ; hier, elle était composée de 52 bâtiments, dont 25 étaient des bricks de 
très peu d'apparence ou de très petits cutters, ce qui me fit soupçonner que ce 
pouvait être des brûlots, et que nous ne tarderions pas à être attaqués. 

Je fus confirmé dans cette opinion, lorsque dans le courant de .la journée, 
je vis i vaisseau, 3 frégates, 2 bricks et plusieurs cutters prendre position dans 



(!) Archives nationales^ carton APi^, 1203. — Marine, colonies, flottilles, an xii et 
an XIV. 



140 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

le sud-ouest, à une lieue et demie au vent du dernier bâtiment de notre gauche. 

Toutes les circonstflnces leur étaient faTorables pour une entreprise de cette 
espèce ; une forte brise de Touest-sud-ouest se combinait aTec la rapidité des 
courants de pleine lune, et leur donnait une grande facilité pour diriger les 
brûlots sur nous. 