

Boulogne» le 25 fraetidor an xii (12 septembre 1801). 
Monseigneur, 

J'ai rhonneur de vous rendre compte qu'hier les vents furent variables du 
sud-est au sud-ouest et même au nord-ouest. Vers les 1 1 heures, le temps se 
couvrit et menaça de devenir mauvais; toute la ligne ennemie appareilla et 
s'éleva à quatre lieues dans l'ouest, en laissant seulement au mouillage une 
frégate et trois bricks. Mais h 4 heures les apparences de mauvais temps s'étant 
dissipées, ils vinrent reprendre leur poste ordinaire; à 7 heures, ils étaient 
tous à l'ancre. 

J'ai fait partir cette nuit, pour Calais, cinq transports tirant 8 pieds d'eau et 
au deh^, sous l'escorte de trois canonnières. Ce convoi avait doublé le Gris-Nex 
à midi ; les ennemis en ayant eu connaissance, ont détaché une frégate et 
quati*e bricks à sa poursuite, mais j*ai lieu de croire que nos bâtiments sont 
maintenant amvés devant Calais. Notre ligne est toujours de la même force, 
les vents sont très faibles et varient continuellement. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

Mathias Lafond, officier de la Légion d'honneur, chef de l'Êtat-major 
général de la flottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la 
marine et des colonies (2). 

A Boulogne, le 26 fmctidor an xu de la République 
(13 septembre 1804). 
Monseigneiu-, 

Los vents sont sud-ouest joli frais, temps beau. 

Ce matin l'amiral a fait évoluer deux divisions de bateaux de 1 '• espèce ; ces 



(1) Archives de la Marine, BB"^, 188. 

(2) Archives de la Marine, campagne 1804. BBi^, 190. — Flottille nationale. 



A BOULOGNE, DU !«' MAI AU 1«' NOVEMBRE. 135 

dÎTisions ont prolongé leurs bordées jusqu'A trois quarts de portée de canon du 
mouillage de Tescadre ennemie, qui a sur-le-champ mis sous Toiles et s'est 
mise à louToyer pour gagner dans le Tent, nos b&timents n'en ont pas moins 
continué leurs manœuvres et il s'est échangé quelques coups de canon de part 
et d'autre. 

Ait heures, l'ennemi étant à quatre lieues dans l'ouest-nord-ouest, l'amiral 
a ordonné à nos b&timents de reprendre leur poste dans la ligne. 

Le Tent augmente, le bai*omètre descend, et il y a apparence de mauvais temps. 

Notre ligne est encore bien formée et l'ennemi disparaît. 

Ci-joint l'ordre du jour. 

J'ai l'honneur d'être, etc. Lafono. 

• 

£. Bruix, conseiller d'État, colonel général et inspecteur des côtes de 
l'Océan, chef de la 13* cohorte de la Légion d'honneur, amiral de la 
Hottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la marine et des 
colonies (1). 

Boulogne, le 28 fnietiâor an six (15 septembre 1804). 

Monseigneur, 

J'ai l'honneur de tous rendre compte qu'hier le beau temps s'étant main- 
tenu malgré les apparences de la Teille, j'ai envoyé en rade les péniches et les 
bateaux qui étaient rentrés aTant-hier au soir. 

Ce matin la mer était couTerte de brume et il faisait calme; à 9 heures, il 
s'est élevé une petite fraîcheur du sud-sud-est qui m'a permis de faire appa- 
reiller la 4* division de chaloupes canonnières, les péniches à obusiers prus- 
siens, et deux autres divisions de péniches. 