

Les^vents sont nord-ouest, joli frais, avec apparence de mauvais temps. 

L'amiral a fait rentrer, à la marée de ce matin, tous les bâtiments qui com- 
posaient la ligne d'embossage. 

La péniche n^ 218, en rentrant, s* est échouée dans l'est de l'entrée du port ; 
la mer était si grosse que cette embarcation a été brisée un quart d'heure 
après son échouage. On est parvenu à en sauver la coque, les mâts et le grée- 
ment ; personne n'a été perdu. 

1 frégate et 3 bricks ennemis sont à vue dans le nord-ouest, à trois lieues 
de distance. 

J*ai l'honneur d'être, de Votre Excellence, 

le très humble et très obéissant serviteur, 

Lafond. 

£. Bruix, coneeiller d'État, amiral de la flottille nationale, 
k Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (2). 

Boulogne, le 14 fructidor tn xn (!•' septembre 1804). 

Monseigneur, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte qu'avant-hier soir, les vents étaient au 
sud-ouest, grand frais ; le temps menaçant de devenir très mauvais, je fis suc- 



(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BB«^, 190. — Flottille nationale. 
{l) Archives de la Marine, BB»', 188. 



A BOULOGNE, DU 1^' MAI AU 1^^ NOYBMBRE. 131 

cessivement revenir dans le port les péniches et les bateaux plats qui étaient 
en rade afin de diminuer Tembarras qui aurait eu lieu si j'avais été forcé de 
faire rentrer toute la ligne d*embossage. Toute la station ennemie avait appa- 
reillé et disparu dans Touest à 6 heures du soir. 

A rheure de la pleine mer, le vent continuait à fraîchir, j'ordonnai à une 
division de canonnières qui occupait la gauche de la ligne de rentrer, et à deux 
divisions de la di*oite de sMlever au vent et de prendre la place. Par ce moyen, 
je n'avais plus en rade que 45 bâtiments qui se trouvaient tous au vent 
du port. 

Hier, pendant tout le jour, le temps fut incertain, Thoriion était brumeux et 
la mer plus grosse ; 3 chaloupes de la !■* division essuyèrent quelques avaries, 
elles eurent la permission de revenir dans le port pour se réparer, elles 
y entrèrent à la marée du soir. 

Jusqu'alors, les vents avaient varié, mais à peine la mer commençait & 
perdre qu'ils se fixèrent h l'ouest-sud-ouest ; ils ont soufflé de cette partie pen- 
dant toute la nuit avec violence pour me donner quelques inquiétudes. Ce 
matin, j'ai ordonné à tous nos bâtiments de rentrer ; ce mouvement s'est 
exécuté sans accident malgré la brume qui était fort épaisse. 

A midi, le temps s'est éclairci, les vents sont toujours ouest-sud-ouest, grand 
frais. On aperçoit à toute vue 3 bâtiments qui paraissent ennemis. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

Le 6 septembre, la mise en rade se fit, dès le début, avec 
de gros effectifs qui s'augmentèrent bientôt. 



Maih'iM Làfond, officier de la Légion d'honneur, chef de /'état-major 
général de la flottille impériale, k Son Exoellence le Ministre de la 
marine et des colonies (1). 

A Boulogne, le 19 fractidor an xii de la République, 

(6 septembre 1804;. 