

Le chef militaire sera chargé de Texécution du présent ordre. 



Le Chef de V état 'major général 
de la flottille impériale^ 



M. LilFOND. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la Hottille nationale, 
à Son Excellence le Ministre de la Marine et des Colonies (i). 

Boulogne, le 12 froctidor tn xii (30 août 1804). 
Monseigneur, 

J*ai Thonneur de vous rendre compte qu'hier, à A heures du matin, les 
Tents étaient très faibles de la partie de Touest ; je fis appareiller une division 
de canonnières et une division de péniches à obusiers prussiens ; elles évo- 
luèrent pendant trois heures, le reste du jusant les avait importées dans 
le sud-ouest ; alors les vents tournèrent au nord et fraîchirent, il était à 
craindre qu'elles n'eussent beaucoup de peine à revenir au mouillage. Je leur 
fis signal de s'élever au vent en forçant de voiles. 

Les ennemis qui, jusqu'alors, n'avaient fait aucun mouvement, détachèrent 
2 frégates, 3 bombardes et 4 bricks pour couper chemin à une division. Nos 
bâtiments couraient le bord de cerre et se trouvaient par le travers du fort de 
l'Heurt lorsque les frégates ennemies tirèrent à portée. Elles firent un feu très 
nourri par bordées ; leurs boulets portèrent jusque dans le camp de gauche ; 
nos canonnières, obligées de tenir le plus près, ne pouvaient présenter ni 
l'avant ni l'arrière ; il aurait fallu, pour qu'elles pussent riposter, qu'elles eus- 
sent fait vent arrière comme l'ennemi ; ce qui les eût mis dans l'impossibilité 
de rallier la ligne. 

Lorsqu'elles virèrent le cap au large, les ennemis prirent les mêmes amures 
et s'éloignèrent toutes voiles dehors ; alors, quelques canonnières purent se 
servir de leurs canons pointés en chasse. Les bâtiments de notre gauche qui 
n'avaient pas appareillé, ainsi que le fort de l'Heurt et la côte, ont beaucoup 
tiré sur l'ennemi. Pendant l'action, une bombarde anglaise placée à près d'une 
lieue de nos bâtiments jeta plusieurs bombes qui arrivaient jusqu'à notre ligne, 
mais elles éclïitaient presque toutes en l'air. 



(I) Archives de la Marine, BB«^, 188. — De Bruix. 

IV. 9 



130 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Nous n'aTODS eu personne de blessé et nous n'aTons essuyé que de légères 
aTaries ; à 4 heures, le Tent mollit et Taria ; à 5 heures, tous nos bâtiments 
avaient repris leur poste. 

Pendant la nuit, le Tent a soufflé bon frais de la partie du sud ; aujourd'hui, 
le baromètre est bas, les Tents sont sud-sud-ouest, le temps est chargé et 
menace de devenir mauvais ; néanmoins, j*ai laissé nos bfttiments dehors. 

L'ennemi a 26 b&timents, dont 12 sont des bombardes ou des grosses cor- 
vettes à trois mâts. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

Il fallut faire rentrer tout le monde dès le !«' septembre, 
sans pourtant éviter encore un accident. 



MathiaalLafond, officier de la Légion d'honneur, ohef de l'état-major 
général de la Hottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la 
marine et des colonies (1). 

A Boulogne, le 14 fructidor an xii de la République 
(1" septembre 1804). 
Monseigneur, 