

* 

A Booiogne, le 3* jour complémentaire an xii 
de la République (20 septembre 1804). 
Monseigneur, 

Les vents ont passé à Touest-nord-ouest bon frais. 

Les ennemis sont entièrement disparus et tous les bâtiments de la flottille 
qui étaient restés embossés sont rentrés dam le port. 



(1) Archives de la Marine, BBi^, 188. 

(?) Archives de la Marine, campagne 1804. BBrr, 190. — Flottille nationale. 



A BOULOGNE, DU 1" MAI AU !•' NOVEMBRE. 137 

J'ai Thonneur de tous adresser, ci-joint, l'état des bâtiments Tenant de 
Calais, entrés à Boulogne à la marée de ce matin. 

J'ai rhonneur d'être, de Votre Excellence, 

le très humble et très obéissant serriteur. 

Lafond. 

La sortie suivante fut marquée par une sérieuse tentative 
des Anglais pour détruire la flottille. 

Un plan, dit W. James, fut soumis au gouvernement et agréé pour 
détruire les navires français au mouillage, cela au moyen de brûlots d'un type 
nouveau ou plutôt rajeuni. C'était un coffre de 21 pieds de longueur, 3 ou 4 de 
largeur, ressemblant à un bloc d'acajou, sauf que les extrémités étaient en 
coin. L'extérieur, recouvert de toile peinte à la poix chaude, était formé de 
planches plombées, calfatées et goudronnées. Le poids total était de 2 tonnes.. 
Le contenu consistait : en lest destiné à maintenir le dessus du coffre au niveau 
de l'eau, 40 tonneaux de poudre et autres matières inflammables avec un mou> 
vement d'horlogerie qui permettait, au moyen d'une gâchette extérieure, de 
déterminer l'explosion six à dix minutes après qu'il avait été armé. Ce Cata- 
iTiaran^ tel était le nom dé l'appareil, n'avait pas de mâts et devait être 
remorqué au point voulu. Du côté opposé à la ligne de remorque était une 
SDrte de grappin en fer maintenu à la surface par des bouchons et destiné à 
s'accrocher au câble d'ancre du navire à détruire, afin que le coffire vint bord 
h bord. 

La présence de 150 bâtiments, mouillés sur deux lignes en rade de Bou- 
logne, semblait favoriser l'emploi de ces ipachines très vantées. En conséquence, 
le 1'' octobre au matin, l'amiral Keith avec le Monarch^ de 74, 3 vaisseaux 
de 64, 2 de 50 et plusieurs frégates, sloops, bombardes, bricks canonniers, 
cutters et brûlots vint mouiller à cinq milles de la ligne d'embossage de Bou- 
logne. Pendant la journée, le Monarch, accompagné de 3 frégates et autres 
petits navires, mit à la voile et vint jeter l'ancre juste hors de portée de canon 
de la flottille et des batteries. Ce mouvement, joint aux renseignements de 
leurs espions, ne laissa plus de doute aux Français sur la nature de l'attaque 
qui se préparait. Toutes les mesures de défense avaient déjà été prises par le 
contre-amiral Lacrosse, qui avait son pavillon & bord de la prame Vilte-de- 
Mayence, au centre de la ligne. Vers le soir, l'amiral français envoya plusieurs 
bateaux canonniers et des canots armés en avant de la ligne, pour prévenir de 
l'approche de l'ennemi et, si possible, arrêter et détourner les brûlots. A terre, 
les batteries étaient prêtes et de nombreuses troupes avec des canons de cam- 
pagne étaient le long de la côte. 