

Monseigneur, 

Les vents sont est-nord-est petit frais, presque calme. 
A la marée de cette nuit, on a fait sortir les bâtiments destinés à former la 
ligne d'embossage qui, en ce moment, est composée de : 

40 bateaux de 1 " espèce ; 

iiO bateaux de 2" espèce, dont 3 bombardes; 

36 bateaux de 3* espèce. 



Total : 126 
L'ennemi est mouillé à deux lieues de distance, au nombre de 24 bâtiments, 

_ • 

(1) Archives de la Marine, campagne 1804. BB>^, 190. — Flottille nationale. 



132 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

dont 3 Taisseaux, 4 frégates, 10 conrettes ou bombardes, 5 bricks, 2 cutters et 
1 lougre. 
Ci-joint Tordre du jour. 

j'ai rhonneur d'être, de Votre Excellence, 

Le très humble et très obéissant senriteur. 

Lafoxd. 

£. Bruix, oonaeiller d'ÊUit, amiral de la HoWlIe impériale, 
k Son Excellence le Ministre de la marine et dea colonies (1). 

Boulogne, le 10 fructidor an xn (6 septembre 1801). 
Monseigneur, 

J'ai rhonneur de tous rendre compte que les vents, qui depuis quelques 
jours régnaient de la partie de Touest, avaient empêché de sortir. 

Hier soir, ils passèrent au nord-est et tous les bâtiments destinés à former 
notre ligne d'embossage eurent ordre de mettre en rade à la marée de minuit. 
Ce mouvement a -été exécuté avec précision et célérité. Il y a maintenant 
dehors : 38 chaloupes canonnières, 47 bateaux canonniers, 3 bateaux et i brick 
bombardiers, et 36 péniches; en tout, 125 b&timents. 

Ces forces sont commandées par le contre-amiral Savary ; elles seront aug- 
mentées ce soir par une division de 9 chaloupes canonnières de la Garde, qui 
doivent sortir sous les ordres du capitaine de frégate Baste. 

La tête de Tescadre ennemie qui, pendant les vents d'ouest, avait continué 
de croiser à une grande distance des côtes, s'en était rapprochée hier au soir, 
et ce matin toute la station a reparu et est venue reprendre son mouillage 
ordinaire. 

Elle est composée de 4 vaisseaux, 2 frégates, 11 corvettes à ti*ois mâts, 
2 bricks, 2 lougres et 2 cutters. 

Ces 6 derniers sont encore sous voiles. 

Un Courier du général Magon m'apprend que cet officier a dû partir de 
Dunkerque à la marée de cette nuit avec 43 cornettes de pêche, 1 prame et 
2 canonnières. 

J'apprends en même temps que cette division a passé devant Gravelines. 

J'espère être instruit dans peu d'heures de son arrivée h Calais. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

£. Bruix, conseiller d'État, amiral de la Hottille impériale, 
à Son Excellence le Ministre de la marine et des colonies (2). 

Boulogne, le 20 fructidor an xu (7 septembre 1804). 
Monseigneur, 
J'ai l'honneur de vous rendre compte de l'entrée à Calais de 57 corvettes de 



(1) Archives de la Marine, BB>% 188. 

(2) Archives de la Marine, BB'% iSjt. 



A BOULOGNB, DO !«' MAI AU !•' NOVEMBRE. 13S 

pèche, et de TarrÎTée sur notre rade de 2 chaloupes canonnières et 1 prame. 
Ces hàtiments étaient partis de Dunkerque sous les ordres du contre-amiral 
Magon. 

J'ai rhonneur de tous adresser copie d'une lettre de ce général, dans 
laquelle il me rend co.mpte de rengagement qu'il a soutenu contre 2 frégates, 
i corrette et i brick ennemis qui Font attaqué entre GraTelines et Dunkerque. 