

Le 2 octobre, à 9 h. 15 du soir, les quatre brûlots Amity^ Devonshire, Peggy 
et Providence^ remorqués par des canots armés, se mirent en mouvement. 
Moins d'un quart d'heure après, leur approche étiit signalée par les vedettes 
françaises qui se doutèrent, à ce qu'on ne répondait pas à leur feu, quelle 
espèce de bâtiments s'avançait rapidement contre eux à la faveur du vent 
et de la marée. Une escarmouche eut lieu entre les canots anglais et les canon- 
nières françaises et les premiers ayant remorqué les brûlots à bonne distance 



138 PREMIÈRE PARTIE. — • CHAPITRE Y. 

et enflammé les fusées laissèrent au courant le soin de faire le reste et retour- 
nèrent aux navires. 

Lorsque les brûlots approchèrent de la gauche de la ligne française, celle-ci 
tenta de les couler à coups de canon, mais inutilement. La Providence passant 
entre les chaloupes n<** 149 et 14Î, qui étaient en deuxième ligne, fit explo- 
sion à 10 h. 15, blessant deux hommes sur le second de ces bâtiments. 
L'explosion fit un bruit terrible qui causa une grande alarme parmi ceux qui 
faisaient partie de la ligne d'embossage, ainsi que parmi les spectateurs qui 
étaient sur la cMe, mais il ne parait pas qu'il y ait eu d'autre effet que ce qui 
Tient d'être dit. 

Vingt minutes après, la Peggy^ après avoir traversé la ligne dans un inter- 
valle qui lui fut ménagé à propos, fit explosion en arrière avec aussi peu d'effet 
que le premier brûlot, car un officier et deux hommes seulement furent 
blessés. Le Devonshire éclata à i heure du matin, blessant deux hommes. 
VAmity était dirigée sur la prame amiral YUle-de-Mayence^ mais celle-ci 
coupa ses câbles et échappa. L'explosion fut encore plus inoffensive que les 
trois premières. 

Quatre ou cinq des catamarans éclatèrent aussi, le dernier à 3 h. 30 du 
matin. Un seul, par un hasard inattendu, semble avoir causé quelques dég&ts. 

D'après la version française, un bateau anglais après avoir remorqué un 
catamaran fut abandonné par son équipage, mais avec une voile tendue. S'il 
en fut ainsi, ce fut sans doute une ruse, et les Anglais passèi*ent sur un autre 
bateau à l'approche d'une canonnière. La lettre de lord Keith ne donnant 
aucun détail à ce sujet, il faut avoir recours à la version française. La péniche 
n® 267 accosta le canot abandonné et y fit passer 27 marins ou soldats, mais, 
à ce moment, le catamaran fit explosion et détruisit la péniche avec l'officier 
et les 13 hommes restés à bord. Ceux qui montaient le canot capturé entrèrent 
à Wimereux. 

La perte dés Français fut donc en tout de 14 tués et 7 blessés; celle des 
Anglais fut nulle (I). 

Mathias Lafond, offlchr de la Légion d'honneur, chef de PétaUmajor 
général de la HoWlIe impériale, k Son Excellence le Ministre de la 
marine et des colonies (2). 

A Boalogno, le 10 Tendémiaire an xiu de la République 

(2oetobre 1804). 
Monseigneur, 

Les vents sont variables du sud-sud-ouest au nord-nord-ouest petit frais, le 
temps nébuleux, la mer belle. 

(1) Annual Regisler. 3 octobre 1804. 