

Notre ligne d'embossage a été renforcée hier par 9 chaloupes canonnières et 
9 péniches de la Garde impériale ; nous ayons maintenant sur la rade 139 b^ti- 
ments. La ligne ennemie, au contraire, est forte aujourd'hui de 2 vaisseaux, 
3 conrettes, î bricks et 1 cutter. Ces bâtiments ont appareillé ce matin et 
cinglent vers la côte d'Angleterre. 

J'ai l'honneur de tous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

Cela ne dura, du reste, pas longtemps ; car, le jour même, 
il fallut faire rentrer les péniches et une partie des canon- 
nières. 



£. Bruix, conseiller d'État, colonel général et inspecteur des côtes de 
rOoéan, chef de la 73* cohorte de la Légion d'honneur, amiral de la 
flottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la marine et des 
colonies. 

Boulogne, le 21 fructidor an xn (8 septembre 1804). 

Monseigneur, 

J'ai eu l'honneur de tous rendre compte hier de l'arrivée de la ^prame la 
Ville-de-Mayence. J'ignorais alors les détails d'un petit engagement <ïu'elle 
avait eu par le travers d'Ambleteuse, J'en ai été informé ce matin par le rap- 
port du lieutenant de vaisseau Dunouard, qui la commande. 

Loi'sque cette prame et les deux canonnières Tenues aTec elle doublaient 
le cap Gris-Nez, une frégate et deux bricks se détachèrent de la ligne ennemie 
pour leur couper le chemin.. 

Ces bâtiments se tix)uvèrent h portée de canon des nôtres lorsque ceux-ci se 
trouvaient par le travers d'Ambleteuse ; la frégate tira plusieurs volées, ses 
boulets allaient jusqu'à terre. Nos bâtiments continuèrent leur route, la prame 
fit un feu bien nourri et bien dirigé, en sorte que la frégate ayant sans doute 
été maltraitée îirriva précipitamment Tent arrière et se retira en manœuvrant 
aTec désordre et confusion. 

Hier au soir, les Tents étaient au sud-ouest, la mer était fort grosse : â 
l'heure de la pleine mer, je fis rentrer une partie des bateaux de 2« espèce et 
toutes mes péniches ; à 5 heures du soir toute l'escadre anglaise appareilla et 
disparut dans l'ouest, une frégate et quatre bricks restèrent seuls en Tue. 

Je pensais néanmoins que le temps n'était pas assez mauvais pour forcer 



(1) Archives de la Marine, BB", 188.. 



134 PREMIÈRE PARTIE. — • CHAPITRE V. 

toute notre ligne à rentrer; elle est restée sur rade, et quoique nos Mtiments 
aient fatigué par la grosse mer, ils n'ont point essuyé d'aTaries. 

Ce matin le baromètre a remonté, le Tent a molli. Les bateaux de 2* espèce 
qui étaient rentrés sortiront à la marée ainsi que 36 péniches. 

J*ai rhonneur de tous saluer respectueusement; 

E. Bruix. 

Eflfectîvement, le lendemain, la ligne d'embossage est forte 
de 1 27 bâtiments ; l'ennemi, revenu au mouillage dès le 8 au 
soir, en a 20, dont 2 vaisseaux. Cela dure sans incident jus- 
qu'au 20 septembre. 

E. Bruix, conseiller d'État, colonel général et inspecteur des côtes de 
l'Océan, chef de la t3* cohorte cfe la Légion d'honneur, amiral de la 
llottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la marine et des 
colonies (i). 