

Pendant que ces bâtiments exécutaient différentes évolutions, im nuage de 
brume lès a couverts, et les vents, qui tout à coup ont passé au nord, ren- 
daient leur position critique. J'ai expédié plusieurs officiers de mon état-major 
dans des canots pour porter à ces divisions l'ordre de mouiller oik ils se trou- 
vaient; mais avant que cet ordre ne leur fut parvenu, une éclaircie me permit 
de leur faire des signaux et je leur ai ordonné de revenir dans la ligne. 

La ligne ennemie est forte de 2 vaisseaux, 2 frégates, 15 correttes et 
2 bricks ; ils sont tous à l'ancre. 

J'ai l'honneur de tous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

£. Bruix, conseiller d'État, colonel général et inspecteur des côtes de 
l'Océan, chef de la 13^ cohorte de la Légion d'honneur, amiral de la 
flottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la marine et des 
colonies (2). 

Boulogne, le 30 fractidor an xii (17 septembre 1804). 
Monseigneur, 

Notre ligne embossée sur la rade est toujours de la même force et en ti-ès 

(1) Archives de la Marine, BB»^, 188. 
{l) Archives de la Manne, BB«v, iss. 



138 PREMIERS PARTIE. — CHAPITRE V. 

bon ordre. Les Anglais sont t5 au mouillage, dont 3 vaisseaux de ligne, 3 fré- 
gates, 13 correttes à trois mâts et le reste bricks et cutters. U y eut un calme 
absolu, beaucoup de brume et une forte houle de Fouest, hier tout le jour. La 
chaleur fiit très grande et n*a été tempérée que le soir par une petite brise 
qui s'est élevée de la partie de Test. 

Dans la nuit, les Tents ont passé au nord, et ce matin, après le coup de 
pleine mer, ils ont beaucoup fraîchi; le temps s'est couvert; il menace de 
quelque forte rafale. Mais le baromètre ne baissant pas, j'ai Tespoir de ne pas 
faire rentrer aujourd'hui la flottille. 

Le contre-amiral Magon a dû partir aujourd'hui de Dunkerque, avec la por- 
tion de flottille qui est chargée de le conduire à Calais. 

Trois canonnières qui avaient escorté des transports d'ici à Calais, ainsi que 
trois bateaux canonniers précédemment rel&chés à Gravelines, doivent être en 
route pour Boulogne. 

J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix. 

£. Bruix, oonaeiller cTÉtat, colonel général et inspecteur des côtes de 
l'Océan, chef de la 13^ cohorte de la Légion dChonneur, amiral de la 
Hottille impériale, à Son Excellence le Ministre de la marine et des 
colonies (1). 

Boulogne, le 3* Joar eomplômentairc an xn 
(tO septembre 1804). 
Monseigneur, 

Malgré le peu de sûreté du temps, f avais laissé jusqu'ici deux divisions de 
canonnières sur la rade, mais les vents d'ouest continuant à fraîchir, et toutes 
les apparences me faisant craindre un coup de vent, l'éloignement de l'ennemi 
m'a enfin décidé h les faii'e rentrer : elles ont exécuté ce mouvement à midi. 

Tous les b&timents qui doivent former la nouvelle ligne d'embossage, sont 
prêts à soi*tir au premier signal. 

J'ai rhonneur de vous saluer respectueusement. 

E. Bruix 

Mathias Lafond, officier de la Légion d'honneur, chef de l'état-major 
général de la flottille impériale, à son Excellence le Ministre de la 
marine et des colonies (2). 