



128 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Le 28, le vent étant devenu plus fort, on fit rentrer 
43 bateaux et 24 péniches, ne laissant en rade que les canon- 
nières (1). Le lendemain, le vent étant presque tombé, une 
division de 18 canonnières, qui manœuvrait, se trouva 
menacée d'être coupée du port par plusieurs navires ennemis. 



Ordre du Jour de /a /fott///e impérialô, commandée par ramiral Bruix, 

conaeiller dËtat 

Boulogne, le 12 fractidor an xii de la République 
(30 août 1804). 

Hier, à 11 h. 1/2 du matin, l'amiral fit le signal à la 3* diTision des bateaux 
de première espèce, commandée par le capitaine de frégate Gaingant, d'appa- 
reiller et de s'éle\er au Tent, en faisant différentes évolutions. Aussitôt, cette 
division mit sous voile et louTova sur deux colonnes : les vents soufflaient de 
la partie du sud, petit frais ; la mer belle. 

A 2 heures, les vents passèrent au nord et nord nord-est, petit frais ; la 
3^ division effectua avec précision plusieurs manœuvres ; entre autres, elle 
forma une ligne de bataille, bâbord et tribord-amures, dans laquelle les 
distances furent parfaitement bien observées. L'amiral fit le signal de satis- 
faction. 

L'armée ennemie était au mouillage, composée de 2 vaisseaux de ligne, de 
2 frégates de 44, de 7 grosses corvettes et bombardes, de 6 bricks et de 
2 lougres. 

A 3 heures, notre division se trouvait .\ une lieue et demie dans le sud de 
la ligne, où elle avait été drossée par le jusant, et par la saute du vent de nord- 
nord-est qui lui devint contraire ; elle se trouvait alors dans une position diffi- 
cile pour se rallier à la ligne. 

A la même heure, une division ennemie, composée de 2 frégates de 44, 
2 bombardes, 2 corvettes et 4 bricks, se détacha de l'escadre pour couper nos 
bâtiments et les empêcher de rejoindre leur mouillage. 

A 3 h. 1/2, l'ennemi était à portée de canon de notre division, sur laquelle 
il lâcha sa bordée ; mais elle ne put y riposter, parce qu'elle courait la bordée 
de terre et que l'ennemi lui restait par la hanche. Dans cette circonstance, 
elle lut fortement protégée par les batteries de terre qui firent un feu très vif 
et bien soutenu sur l'ennemi. Peu après, notre division prit tribord-amures 
et mit le cap sur les Anglais, qui, aussitôt, virèrent de bord en amurant leurs 
basses voiles, et prirent le large pour regagner leur escadre. Notre division 
leur envoya sa volée en continuant de coiu*ir dessus. Le flot portant nos bâti- 
ments dans le nord, et rapprochant de l'escadre ennemie, l'amiral fit signal à 
notre division de reprendre son poste dans la ligne, ce qui fut exécuté 
de suite. 



(I) Rapport du 18 août. {Archives de ia Guerre.) 



A BOULOGNE, DU 1«' MAI AU !«' NOVEMBRE. 129 

Dans ce petit engagement, nous n'aTons eu personne de tué ni de blessé, et 
nous n^ETons éprouvé que de très légères avaries dans les gréements. 

L'amiral prévient les capitaines de bâtiments de la flottille que, lorsque la 
ligne d*embossage sera formée devant le port de Boulogne, il y aura en rade 
des bateaux de pèche portant des poudres, des boulets, des ancres et des 
c&bles : ceux portant des poudres seront distingués par un pavillon rouge hissé 
à la tète du mât ; ceux portant des boulets et munitions de guerre auront un 
pavillon damier blanc et rouge ; et ceux chargés des ancres auront un pavillon 
blanc diagonal bleu. 