

Si, avec toute l'activité du port, il était impossible que le Pluton pût être 
prêt, ce que je ne puis concevoir, puisque, à Toulon, quand on le veut, on 
peut faire un vaisseau dans trois mois, il faudrait alors que le dixième vaisseau 
soit fourni ou par le Berwick ou par l'A tlas. 

Vous ne m'avez pas fait connaître s'il était possible de construire un vaisseau 
au Havre. 

Le vaisseau V Aigle , qui est à Cadix, manque de canonniers de la marine. 
Je pense qu'il serait convenable d'y envoyer une quarantaine de bons canon- 
niers. Vous les ferez partir en quatre détachements de 10 hommes chacun, 
commandés par un sergent, et vous leur donnerez assez d'argent pour qu'ils 
puissent se rendre à Cadix par des voiturins {sic) y afin d'y arriver promptement, 
de manière que cela n'ait point l'air d'im transport de troupes. Donnez ordre 
au citoyen Leroy de faire entrer le brick V Argus au bassin, s'il en est besoin, 
afin qu'il puisse être prêt pour toute sorte de missions. 

Les 5 vaisseaux de la Corogne auront, à ce que je pense, leurs vivres. H 
faut qu'ils profitent des deux mois qu'ils ont encore à rester là pour se pré- 
parer à pouvoir faire toutes missions. Faites-y passer 150 canonniers de la 
marine, qui seront répartis sur les 5 vaisseaux. Ces détachements passeront 
également dans des voiturins et par détachement de 10 hommes. 

Écrivez à l'ambassadeur pour qu'on prenne tous les matelots français qui 
sont en Espagne, et qu'on les dirige sur la Corogne. 

Je donne ordre également au Ministre de la guerre d'envoyer à la Corogne 
150 hommes d'infanterie, qui seront répartis aussi sur les vaisseaux. 

Voyez l'ambassadeur d'Espagne ici pour causer sur la situation de cette 
escadre. Vous lui ferez sentir combien il est ridicule de ne pas faire passer au 
bassin les vaisseaux qui sont au Ferrol, et combien il serait avantageux à l'Es- 
pagne qu'ils pussent bientôt sortir, puisque cela peut compromettre sa neu- 
tralité. 



LBS ESCADRES PENDANT L'ÉTÉ 1804. 149 

Vous lui ferez part de ces mesures et de ce passage de troupes. 

Vous aurez soin de faire passer les hommes qui Tont à Cadix par la Cata- 
logne, et, les hommes qui vont au Ferrol, par Bayonne. Faites passer les déta- 
chements à cinq jours Tun de Tautre, et enfin que toutes les précautions 
soient prises pour que les vivres de ces vaisseaux soient complétés, ainsi que 
les poudres. Comme c'est nous qui en fournissons à TEspagne, on pourrait les 
passer par mer sur un vaisseau espagnol qui n*irait pas au Ferrol, mais dans 
un port tout près, et ensuite on les dirigerait par terre. 

Si ce moyen présente trop de dangers, faites-les passer par terre par Bayonne. 

Conférez sur tous ces objets avec Gravina. 

U est temps que tous me remettiez un projet pour Texpédition des deux fré- 
gates à envoyer en Amérique. 

Je n*ai pas besoin de vous dire que tous les bâtiments en rade à Brest, Tile 
d*Aix, le Ferrol, Cadix, Toulon, doivent exercer les équipages et Tinfanterie 
qu'ils ont à leur bord, soit au canon, soit aux manœuvres. Il faut d'abord ama- 
riner ces troupes. Il faut que, pour cela, dans la rade les garnisons nagent 
dans les canots de Tescadre, même quand il y a un peu de mer. Faites-leur 
passer Tinstruction qui a été faite pour la flottiUe. 